
[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 1 ]
MeukmgV a dj erIeitunH.
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig K 7*—
Halbjährig K 3*50
Vierieljährig.... K 1*75
Mit Postversandt:
Ganzjährig K 8*—
Halbjährig ..... K 4*—
Vierteljährig.... K 2*—
Unabhängiges Wochenblatt für Politik Land- und
Lorstwirlhschast, Gewerbe, Kunst und Literatur.
—s Erscheint jeden Sonntag. =—
Schriftleitung und Verwaltung: Neulengbach Nr. 35.
HE" Einzelne Nummer IS Heller. "Wk
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 k berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Inserate sind im Borhinei« zu
bezahlen.
Manuscripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr.\ 2.
Sonntag, den 23. December 1900.
\. Jahrgang.
Wir ersuchen unsere gcchntcn Leier,
deren Abonnement mit Ende December
abläuft, dasselbe ehestens durch Ein­
sendung des Bezugspreises zu ernenern,
damit 1» der Zustellung des Klattes keine
Unterbrechnng eintritt.
Die Gleichgiltigkeit vor den
Wahlen.
Unter allen Umständen, selbst in den ruhig­
sten Zeiten, bedeutet die Neuwahl der gesumm­
ten Volksvertretung des Reiches ein Ereigniß
von großer Wichtigkeit, ein Ereigniß, mit dem
Wohl und Wehe des Staates und feiner Be­
völkerung tausendfach verknüpft ist. Den Stem­
pel einer ganz besonderen Wichtigkeit erhält
dieses Ereigniß aber, wenn die Wähler in
einem kritischen Momente, wie es der jetzige
ist, zur Urne berufen werden, wenn es gilt,
der in Noth gerathenen Verfassung, dem ge­
fährdeten, wankenden parlamentarischen Leben
durch neue Wahlen einen Rückhalt zu geben.
Die Entscheidung, welche in Fällen, wie
der jetzige, durch die Stimmzettel gefällt wird,
legt den Wählern eine Verantwortung auf,
deren Spuren und deutlich sichtbare Anzeichen
sich in einem gesteigerten Interesse an den
Vorgängen vor und bei der Wahlbewegung,
mit sehr wenig Ausnahmen, die wir in den letzten
Monaten miterlebt haben, kennzeichnet. Mit
einer Gemächlichkeit sondergleichen wurden die
Vorbereitungen zu den Wahlen getroffen. Die
zukünftigen Politiker legten sich zwar da und
dort etwas lebhafter in's Zeug, ab und zu
nahm eine Episode das Interesse der Bevöl­
kerung auf ein paar Tage etwas mehr in An­
spruch, die großen Maffen der Bevölkerung
aber ließen sich nicht zu einer lebhafteren Theil­
nahme hinreißen, sondern ließen mit merkwür­
diger Gelassenheit den Dingen vielmehr ihren
Lauf, als man es vorhergesehen oder ge­
wünscht hatte.'
Diese Gelassenheit und Gemächlichkeit heißt
mit ihrem richtigen Namen eigentlich Gleich­
giltigkeit. Die Erscheinungen der letzten
Jahre unseres parlamentarischen Lebens, die
Unfruchtbarkeit der Debatten und Kämpfe des
Abgeordnetenhauses haben einen großen Theil
der Bevölkerung gegen den Parlamentarismus,
seinen Werth und seine Leistungsfähigkeit ab­
gestumpft. Da das Abgeordnetenhaus seiner
Pflicht vergaß, die Interessen der Bevölkerung
auf den verschiedenen Gebieten des öffentlichen
und wirthschaftlichen Lebens wahrzunehmen,
verlernte es die Bevölkerung, das Parlament
als die Heimstätte für die Gesetzgebung, als
den treibenden Quell, aus dem politischer und
wirthschaftlicher Fortschritt fließen soll, zu be­
trachten. Und für die Rücksichtslosigkeit, die
das Parlament gegen die Wünsche und be­
rechtigten Forderungen des Staates und seiner
Bewohner an den Tag legte, revanchirte sich
die Bevölkerung dadurch, daß sie aufhörte, sich
um das Abgeordnetenhaus und seine Zusam­
mensetzung zu interessiren. Der Parlamenta­
rismus war sozusagen todt gemacht worden
und nun folgt auf diese betrübende Thatsache
noch die zweite, daß auch die Wahlen größten­
teils von einer politischen Todschlächtigkeit
sondergleichen begleitet werden, und es gewinnt
vielerorts den Anschein, als erwarte die Be­
völkerung auch von den kommenden Abgeord­
netenhause nichts Besseres, als ihr das alte
geboten hatte.
Die Gleichgiltigkeit, die sich den Wahlen
gegenüber äußert, muß zwar als eine sehr be­
dauerliche Thatsache erscheinen, aber man wird
sie umso begreiflicher finden, je genauer man
die Stimmen prüft, die während der Wahl­
bewegung von Seite der politischen Parteien
hörbar geworden sind. Wir haben während
der ganzen Zeit, in der zu den Wahlen ge­
rüstet wurde, vergeblich aus ein Wort ge­
wartet, nämlich aus das Losungswort: „Friede".
Vom Kampf, vom Widerstand gegen Dies und
Das, vom Verharren in der Richtung unwi­
derruflicher Wünsche und Forderungen war
wohl die Rede, aber fast niemals ernstlich vom
Frieden. Und wenn schon einmal einer der
Parteiführer von Frieden und Friedensschluß
sprach, so äußerte er sich darüber so vorsichtig
und mit so viel aus der Partei und des Teufels
Küche geholten Schlagworten und Bedingungen,
daß der Sinn dieser angeblich zum Frieden
mahnenden Aeußerung in das Gegentheil ver­
kehrt wurde.
Wie kann man nun auch von der Bevöl­
kerung, welche die Förderung ihrer Interessen
herbeisehnt, erwarten, daß sie die Wahlen mit
regerem Interesse verfolgt, wenn ihr Niemand
auch nur von Ferne anzudeuten weiß, ob und
wie im neuen Hause ernsthaft gearbeitet werden
wird, wenn bei den Wahlvorbereitungen immer
wieder nur vom Kampf die Rede ist und nicht
von dem ersehnten Frieden, dessen Staat, Par­
lament und Bevölkerung zu weiteren Fort­
schritten so dringend bedürfen? Die Bevöl­
kerung befürchtet, daß auch das neue Haus
unter diesen Umständen Nichts schaffen wird.
Ob diese verzagte Stimmung nicht nur
begreiflich, sondern auch vollauf berechtigt ist,
und ob die Gleichgiltigkeit der Bevölkerung
nicht zu sehr der österreichischen Erbsünde des
^$-9 ircnillrtüii
Dunkle Geschichten.
„ (Fortsetzung.)
Franz sei gewiß unschuldig, der wahre
Mörder werde sicherlich entdeckt werden, man
habe gewisse Spuren und wisse nur noch nicht,
wohin und auf wen sie schließlich führen wer­
den, die Entdeckung sei nur eine Frage der
Zeit und dgl. Als die drei Wanderer endlich
zu der verhängnißvollen Stelle gekommen, sagte
Alfred: „Hier war es; da, wo das Kreuz steht,
wurde der Mord begangen. O, wenn die
Telegraphenstange daneben reden könnte mit
ihrer Ziffer 135! Mir ist, der Mörder müßte
diese Zahl wie ein Gespenst im Traume sehen,
im Traume sie nennen und sich selbst verrathen!"
Bei diesen iWorten, die Alfred mit scharfer Be­
tonung aussprach, sah er dem Notar mit
durchbohrendem Blicke ins Auge, der Oberrich­
ter vollends hielt längst den Blick unverwandt
auf ihn gerichtet.
Der Notar merkte sofort, daß man ihn
in eine Falle geführt, er ward blaß und zit­
terte, dann sagte er stotternd zu Alfred: „Was
hast Du eigentlich mit mir?" woraus Alfred
antwortete: „Erinnerst Du Dich noch an die
Nacht in Neustadt und an Deine Träume,—
da steht die Zahl 135". Alfred hätte nach der
Verabredung diese Worte nicht sagen sollen,
als aber der Notar bei denselben ganz zusam­
menknickte und kaum mehr aufrecht stehen konnte,
da ging auch der Oberrichter weiter, als er
eigentlich gewollt, und sprach mit gedämpfter,
fast leiser, aber fester und scharfer Stimme:
„Notar, Ihr habt den Harding ermordet. Ihr
folgt uns, das weitere ist Sache des Gerich­
tes". Das wirkte wie ein Donnerschlag auf den
armen Notar, er wollte aufbrausen und rief:
„Wer wagt es, mich als Mörder hinzustellen?"
Allein der Oberrichter sagte ruhig: „Das ist
die Sache der Untersuchung und des Gerichts.
Folgt uns".
So gingen die Drei Friedberg zu, keiner
sprach ein Wort, die Nacht brach allmählich
ein. In Friedberg wollte der Notar links ab­
gehen seinem Hause zu, doch der Oberrichter
nahm ihn beim Arm und sagte wiederum mit
größter Gelassenheit: „Notar, macht kein Auf­
sehen, folgt uns zum Amtmann". Dieser war
im voraus ins Einvernehmen gezogen worden.
Im Amtshause wurde der Notar in einem
Zimmer verwahrt. Noch am gleichen Abend
fand im Hause des Notars in dessen Gegen­
wart eine peinliche genaue Untersuchung statt,
denn es handelte sich darum, direkte, bestimmte
Schuldbeweise zu ermitteln. Vorläufig fand
sich wenig oder nichts Verdächtiges vor, der
Notar gewann daher während der Untersu­
chung wieder eine gewisse Fassung und Ruhe.
Ob unter den vielen mit Beschlag belegten
Schriften sich etwas Beweiskräftiges finden
würde, konnte erst deren nähere Prüfung fest­
stellen. Da der Notar Caution und Bürg­
schaft leistete, so wurde er, um Aufsehen zu
vermeiden, vorläufig nicht festgenommen, son­
dern durfte in seinem Hause bleiben.
Am folgenden Tage kam Bericht ins Amts­
haus, daß der Notar unerwartet schwer er­
krankt sei; das schien verdächtig, vollends ver­
dächtig, als die Aerzte erklärten, daß Arsenik-
vergiftung vorliege. Der Notar hatte keinen
Arzt verlangt, als dennoch von amtswegen
einer an seinem Bette erschien, verweigerte er
jede Auskunft und auch jedes Gegenmittel. Das
eine, was er erklärte, war, er wolle und müsse
sterben aus Verzweiflung über das Verfahren
gegen ihn. Bald darauf verlor der Kranke das
Bewußtsein, die Aerzte gaben ihm Gegenmittel
und Gegengifte ein, doch verzweifelten sie daran,
ihn retten zu können.
Sechstes Capitel: Späte Gerechtigkeit.
Es mar gewiß, daß der Notar sich selbst
vergiftet hatte, die ganze Angelegenheit rief
aber doch eine doppelte, verschiedenartige Stim­
mung hervor. Die einen sagten, in dem Selbst­
mordversuch des Notars liege der beste Beweis
für seine Schuld, andere dagegen meinten: man
könne jedermann zum Verbrecher verhören, das
beweise der Franz aus der Großmühle, wenn
er wirklich unschuldig sei, und man könne auch
einen ehrlichen Mann zur Verzweiflung brin-


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 12.
Pessimismus, das zu schwarz Sehens zuzu­
schreiben ist, das ist eine Frage, die heute nicht
beantwortet werden kann. Darüber wird man
erst nach den Wahlen reden können. Wir wün­
schen Nichts sehnlicher und wir haben die
Hoffnung nicht ausgegeben, daß der allgemeinen
Verzagtheit und Gleichgiltigkeit durch das neue
Haus eine große Enttäuschung bereitet werde
und daß sich bei und nach den Wahlen wieder
Einsicht sür das, was srommt, und das, was
schadet, zeigen möge. Möge es ein gütiges
Schicksal geben, daß aus den „todten" Wahlen
ein „lebendes" Parlament hervorgehe, ein Ab­
geordnetenhaus, das in Frieden und sür den
Frieden zu wirken bereit ist.
Me Zusammensetzung des österreichi­
schen Reichsralhes.
(Fortsetzung.)
Die Abgeordneten des Reichsrathes sind
auf die einzelnen Länder und Wählerclassen
(mit Ausnahme der fünften Curie, welche schon
im Eingänge behandelt wurde) in folgender
Weise vertheilt. In dieser Zusammenstellung ist
die Wählerclasse des Großgrundbesitzes mit a),
jene der Städte mit d), der Handels- und
und Gewerbekammer mit c) und der Landge­
meinden mit d) bezeichnet.
a) b) und c) d)
Böhmen. 23 32 7 30
Dalmatien 1 2 6
Galizien 20 13 3 27
Oesterreich unter der Enns 8 19 2 8
Oesterreich ob der Enns .36 1 7
Salzburg- 1 2 2
Steiermark 4 8 2 9
Kärnten 1 3 1 4
Kram. 2 3 5
Bukowina 3 2 1 3
Mähren ....... 9 13 3 11
Ober- und Nieder-Schlesien 3 4 3
Tirol 5 5 8
Vorarlberg— 1 2
Istrien. 1 1 2
Görz und Gradisca.. 1 1 2
Stadt Triest mit Gebiet— 3 1—
Summe 85 99 19 21 189
Aus der vorstehenden Tabelle ist zu er­
sehen, daß in den Ländern Dalmatien, Salz­
burg, Krain, Schlesien, Tirol, Vorarlberg,
Istrien und Görz und Gradisca die Handels­
und Gewerbekammern gemeinschaftlich mit städti­
schen Wahlbezirken wählen. In diesem Falle
bilden die wirklichen Kammermitglieder mit den
Wahlberechtigten des städtischen Wahlbezirtes
zusammen Einen Wahlkörper. Es wählen
jedoch auch in diesem Falle die Mitglieder
einer jeden Handels- und Gewerbekammer in
einer abgesonderten Wahlversammlung. Der
Ausdruck Wahlbezirk deutet aus eine Ter-
ritorial-(Landgebiets-)Eintheilung, der Ausdruck
Wahlkörper auf eine Personengemeinschaft
bei der Wahl. W a h l o r t ist der Ort, wo
die Wahl stattfindet.'
Im großen Grundbesitz bilden die Wähler
dieser Classe in jenen Ländern, wo sie besteht
(in Vorarlberg und Triest nicht), mit Ausnahme
von Böhmen, Galizien, Tirol und Bukowina
sür das ganze Land einen Wahlkörper und
das Land selbst einen Wahlbezirk.
In Tirol und in der Bukowina bildet auch
das Land für diese Classe einen Wahlbezirk;
es wird aber in zwei Wahlkörpern gewählt.
In Böhmen wird unterschieden zwischen
den Wahlberechtigten des mit dem Fideicom-
mißbande behafteten großen Grundbesitzes und
zwischen den anderen Großgrundbesitzern des
Landes. Die ersteren bilden einen Wahlkörper
sür sich und sür sie ist das ganze Königreich
der Wahlbezirk (Wahlort Prag). Für die
anderen Großgrundbesitzer wird das Land in
fünf Wahlbezirke getheilt. Die Wähler jedes
dieser Wahlbezirke bilden einen Wahlkörper
mit den Wahlorten Prag, Budweis, Eger,
Reichenberg und Chrudim.
Der große Grundbesitz in Galizien wählt
in 20 Wahlbezirken, deren Wähler je einen
Wahlkörper bilden, in 20 Wahlorten je einen
Abgeordneten.
In Niederösterreich, welches für die Groß­
grundbesitzer einen Wahlbezirk bildet, wählen
diese als einziger Wahlkörper 8 Abgeordnete
und zwar ist der Wahlort hier und in den
anderen Ländern, welche für diese Wählerclasse
nur einen Wahlbezirk bilden, jener Stadt, wo
der Großgrundbesitz seine Abgeordneten sür den
Landtag zu wählen hat.
In der Wählerclasse der Städte bilden
die Wahlberechtigten eines jeden Wahlbezirkes
Einen Wahlkörper, nur Triest wählt in drei
Wahlkörpern.
In Niederösterreich sind Wahlbezirke in
dieser Wählerclasse die alten Stadtbezirke in
Wien (IV. und X. bilden einen Wahlbezirk),
zwei Gruppen der neuen Wiener Bezirke, dann
Gruppen von Städten und Märkten auf dem
flachen Lande. So bilden die Städte und
Märkte St. Pölten, Mölk, Herzogenburg, Pöch­
larn, Waidhofen a. d. Mbs, St. Peter, Sei­
tenstetten, Amstetten, Mbs, Scheibbs, Kloster­
neuburg, Tulln und Königstetten zusammen
einen Wahlbezirk für die Wahl eines Abge­
ordneten. Jeder der genannten Orte ist Wahl-
ort; der erstgenannte Ort St. Pölten ist Haupt­
wahlort.
Dort wo: die Handels- und Gewerbe-
kammern für sich.alle in wählen, bilden die
wirklichen Mitglieder jeder Kammer je einen
Wahlkörper.
Die Wahlbezirke für die Wählerclasse der
Landgemeinden sind je aus mehreren Gerichts­
bezirken gebildet. Die Wahlmänner, beziehungs­
weise bei directer (unmittelbarer) Wahl die
Wähler eines jeden Wahlbezirkes bilden Einen
Wahlkörper.
(Schluß folgt.)
WindWtiir ({latent ßollcfon) fit
clcdtrilchks W.
Der nie rastende menschliche Erfindungs­
geist fördert von Zeit zu Zeit Neuerungen zu
Tage, von denen man noch vor wenigen Jahren
keine Ahnung hatte. Wohl gibt es Leute, die
jeder neuen Erfindung, sei sie für das praktische
Gebiet noch so vortheilhaft, mit einem gewissen
Mißtrauen begegnen, die von dem „alten Zopf"
nicht lassen wollen, um sich einer neuen viel­
versprechenden Idee zuzuwenden. Unter diesen
Erfindungen ist die des elektrischen Lichtes wohl
eine der wichtigsten. Die eminenten Vortheile
und Erfolge, welche die elektrische Beleuchtung
im Allgemeinen, sowie speciell in den Neuleng­
bachs nahegelegenen Orten wie Herzogenburg
k. zu verzeichnen hat, berechtigen zu der Hoff­
nung, daß dieses vorzügliche und verhältniß-
mäßig billige Beleuchtungsmittel sich bald überall
Eingang verschafft haben wird. Wir können
es daher nur mit Freude begrüßen, daß auch
der aufblühende Markt Neulengbach bereits
daran geht, sich mit Projekten zur Einführung
des elektrischen Lichtes zu befassen, wie dies
aus der am 1. December d. I. stattgefun­
denen Gemeindeausschußsitzung ersichtlich ist.
Wir glauben daher im Interesse der Be­
wohner Neulengbachs zu handeln, wenn auch wir
dem Projecte nähertreten und einen Aufsatz
über eine wichtige Erfindung und zwar den
„Wind-Motor, Patent Rollason, für
elektrisches Licht" betreffend, welcher uns durch
die freundliche Vermittlung des Herrn Apo­
thekers Carl Dieterich eingesandt wurde,
veröffentlichen.
„Seitdem das elektrische Licht so sehr in
Aufnahme gekommen ist, regt sich in allen
Winkeln der Erde das Bedürfniß nach dieser
epochalen Leuchtkraft und wir finden in ganz
entlegenen Gegenden, besonders wo ausrei­
chende Wasserkräfte vorhanden sind, schon
gen. Die Sache der Behörde stund um so
schlimmer, da die Untersuchung im Hause des
Notars keinen Schuldbeweis ergeben. Dies
war aber nichts auffälliges, denn im Lause
von über vier Jahren hatte der Notar Gele­
genheit genug, alle Schuldbeweise zu vernichten,
— wenn er anders eine Schuld auf dem Ge­
wissen hatte.
Indessen wurden auf dem Amthause die
mit Beschlag belegten Schriften und Papiere
untersucht, Nach langer Prüfung fand man
in einem Paketchen mit allerlei Schriften,
welche für den Besitzer offenbar große Bedeu­
tung hatten, auch ei» Blatt, eine Quittung,
welche die Unterschrift Otto Hardings trug.
Bei näherer Untersuchung stellte sich heraus,
daß das Blatt das Datum vom Tage seines
Todes trug, und daß er dasselbe in Liffingen
unterfertigt hatte; Otto Harding mußte also
dasselbe auf seinem Heimwege und im Augen­
blicke, als er erschlagen wurde, bei sich getra­
gen haben. Wie kam das Blatt in des No­
tars Hände? Noch weit verdächtiger, das ist
gegen den Notar beweiskräftiger, war ein an­
deres Malt, ein sehr wichtiges Dokument.
Gerade um die Zeit, als Harding gelobtet
wurde, ward ein Proceß geführt, in welchem
es sich um einen großen Betrug und eine Un­
terschlagung handelte, welche in die Hundert­
tausende ging. Der Notar war der Haupt­
angeklagte. Der Proceß mußte damals nieder­
geschlagen werden wegen Mangel eines voll-
giltigen Schuldbeweises. Das besagte Doku­
ment enthielt diesen Beweis. Aus einer Beischrift
ging gleichfalls klar und bestimmt hervor, daß
Otto Harding am Tage seines Todes die
Schrift in Liffingen sich aneignete und aus
dem Heimwege nach Friedberg, folglich auch
im Augenblicke des Todes bei sich hatte. Wie
kam der Notar in den Besitz dieses Documen-
tes? Die Antwort konnte sich jedermann leicht
geben! Aber es war doch auch möglich, daß
ein anderer den Otto Harding erschlagen, und
dieser die dem Todten abgenommenen Schriften
dem Notar einhändigte, oder daß letzterer
Mitschuldige hatte.
Gegen die Befürchtung der Aerzte starb
der Notar an seinem Selbstvergistungsversuch
nicht. Als er nach einigen Tagen sich etwas
erholt und das Bewußtsein wieder gewonnen,
wurde» ihm die zwei bezeichneten Blätter vor­
gelegt mit der Frage, wie und wann er in
deren Besitz gelangt. Er verlor beim Anblick
der beiden Dokumente sofort die Fassung, ver­
suchte aber doch, durch allerley unwahrschein­
liche und widersprechende Angaben sich
herauszuwinden. Er verharrte einige Tage bei
diesem Vertheidigungsversuch, obwohl ihm dessen
Nnhaltbarkeit nachgewiesen wurde. Die Unter­
suchung ging nur langsam von statten, da sein
Schivächeznstand große Schonung erheischte.
Elnes Morgens berief der Notar den Unter­
suchungsrichter an sein Bett, und nun legte
er von selbst ein umfassendes Geständniß ab:
er habe gewußt, daß Harding am Unglückstage
in Liffingen in den Besitz des Dokuments
kommen würde, das seine Schuld in dem
damals schwebenden Proceß darthun mußte;
er habe um jeden Preis in. den Besitz des
Blattes gelangen wollen und daher dem Otto
Harding an der Schlattstraße aufgelauert, ihn
zur Herausgabe des Blattes aufgefordert, und
da Harding nicht Folge leistete, denselben im
Kampfe erschlagen. Aus weitern Geständ­
nissen ergab es sich, daß auch Neid und Haß
den Notar zum Morde an Harding stachelten.
Er haßte diesen, weil er bei der Bewerbung
um die Stelle des Amtsschreibers über ihn
siegte und auch bei der Bewerbung um die
Hand einer reichen Tochter ihm den Rang
ablief.
Sobald des Notars Zustand es gestattete,
wurde er in die Kreishauptstadt überführt,
und sogleich ward auch der peinliche Proceß
gegen ihn eingeleitet. Er erlebte dessen Ende,
das ist, seine Verurtheilung zum Tode durch
das Schwert, nicht, er starb an den Folgen
des Giftes, das er eingenommen. Er ging
hin, um dem ewigen Richter über einen dop­
pelten Mord Rede zu stehen.
- Die Gerechtigkeit hatte nun vor allem
einem unschuldig Verurtheilten, einem schuldlos
bei Verbrechern Leidenden zu seinem Rechte
zu verhelfen.
(Schluß folgt.).._


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 12.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 3.
heute elektrische Anlagen zur Erzeugung von
Licht und Kraft.
. In solchen Gegenden jedoch, wo benützbare
Wasserkräfte weder vorhanden noch erreichbar
sind und wo daher die Elektricität mittelst
Dampfkraft erzeugt werden muß, gestaltet sich
die Einführung der elektrischen Beleuchtung
viel schwieriger, weil, abgesehen von den schon
an und für sich höheren Kosten der maschi­
nellen Anlage, die Erzeugungskosten der Elek­
tricität mittelst Dampfkraft zu hoch zu stehen
kommen.
In neuerer Zeit hat sich die Technik da­
rauf geworfen, den Wind— als die aller­
billigste Betriebskraft— für die Erzeugung
elektrischer Kraft nutzbar zu machen und die
bisher erzielten Resultate berechtigen zu der
Hoffnung, daß kleinere Lichtanlagen durch
Windmotoren sehr vortheilhast betrieben werden
können.
Die bisher bekannten und besonders in
Oesterreich-Ungarn ausschließlich in Verwendung
stehenden Scheibenräder- Windmotore dürften
sich für vorgedachten Zweck kaum eignen, weil
sie bei Sturm oder schwerem Winde in Gefahr
sind Schaden zu leiden, oder, um dies zu ver­
meiden, außer Betrieb gesetzt werden müssen.
Also schon dadurch, daß sie nicht die volle
Kraft des Sturmes ausnützen können, wird
ihre Leistungsfähigkeit bedeutend herabgedrückt.
Die Rollason Comp. in England
hat nun, um den vorerwähnten Mängeln ab­
zuhelfen, einen Motor construirt, welcher von
den bisherigen Systemen vollständig abweicht,
indem eine horizontale Anordnung auf einem
Thurme innerhalb eines Rahmens angewen­
det wird. Die Are dieses Rahmens wird
durch eine verticale Welle gebildet, an welcher
fünf concave Flügel angebracht sind, die sich
auf in Oel versenkten Radiusrollen drehen.
Auf den Flügeln befinden sich eine Anzahl
von nach abwärts geneigten Rippen, welche
die durch den Wind ausgeübte Kraft nach den
Peripherien zu ablenken. Zwischen den Flü­
geln und der Welle befindet sich ein lichter
Raum, wodurch der Wind von den fünf Flü­
geln drei zu gleicher Zeit bethätigt, und außer­
halb der Flügel ist ein Schirm angebracht, der
durch sechs kreuzweise, an ein Mittellager an­
gebolzte Arme gestützt wird.
Eine zweite Welle geht in Verlängerung
der ersten Welle durch die Spitze des Thurmes
und trägt eine Windfahne.
Wenn sich der Wind dreht, bewegt die
Windfahne den Schirm mittelst der Arme
soweit, daß der Wind nur auf die concaven
Seiten der Flügel wirken kann. Die Flügel
laufen vor dem Winde, sie rotiren in einem
Centrumlager■ auf Rollen und ihre Thätigkeit
ähnelt der eines Kreisels, welcher, je größer
die Geschwindigkeit ist, umso aufrechter läuft.
Dadurch wird der Druck in den Berührungs­
punkten der unteren und oberen Welle voll­
ständig vermieden und die Friction auf ein
Minimum reducirt.
Das ganze Gewicht der Flügel und des
Rahmens, der den Schirm trägt, wird von
dem Mittellager am unteren Ende der Welle
getragen, wodurch alle arbeitenden Theile des
Motors im Gleichgewicht gehalten werden und
überhaupt eine vollständige Stabilität ge­
schaffen wird.
Behufs Anpassung für das Laden von
Accumulatoren für elektrisches Licht sind fol­
gende automatische Vorrichtungen (Patent Rol-
lason) nothwendig:
1. Aus- und Einschalter, wenn der Dy­
namo außer Thätigkeit rst.
2. Ausschalter für den Dynamo, wenn die
Maximalleistung erreicht ist.
3. Ausschalter für den Dynamo, wenn
die Accumulatoren voll geladen sind und Ein­
schalter, wenn eine gewisse Quantität Strom
den Accumulatoren entnommen ist.
Diese Vorrichtungen sind durchaus zuver­
lässig und sehr einfach und kann die ganze
Anlage bei jeder Windstärke ohne die geringste
Gefahr jeglicher Aufsicht entbehren.
Die Anzahl der Accumulatoren richtet sich
nach dem Stromverbrauch. Der Motor springt
selbstthätig von einem Accumulator, sobald der­
selbe geladen ist, auf den zweiten über u. s. w.
und beginnt seine Thätigkeit in derselben Weise
wieder von vorne, wenn den ersten Accumula­
toren der Strom entnommen ist.
Besondere Aufmerksamkeit wurde darauf
verwendet, die Motore den stärksten Winden
anzupassen, wodurch sie besonders in solchen
Gegenden, wo Stürme und starke Winde häu­
figer vorkommen, sich einzig und allein be­
währen, denn sie halten den stärksten Winden
Stand und nützen zugleich die volle Kraft des
Windes aus.
Aus dem Vorhergesagten darf mit voller
Sicherheit geschlossen werden, daß für Aus­
nützung des Windes zur Erzeugung elektrischen
Lichtes der Rollason-Motor weitaus der
beste ist und wenn man dem entgegen halten
wollte, daß die Leistungsfähigkeit der Wind­
motore im Allgemeinen, nur eine beschränkte
ist, da eventuell nur eine Leistung bis zu 20
Pferdekräften erreicht werden kann, so muß
darauf hingewiesen werden, daß, wo die Lei­
stung eines Motors nicht ausreicht, ein zweiter
und auch mehrere daneben aufgestellt werden
können, gerade wie dies bei großen Lichtan-
stalten mit Dampfmaschinen der Fall ist.
Bisher sind nur in England mehrere
größere Etablissements mit von R o l l a s o n-
schen Windmotoren betriebenen Lichtanstalten
versehen, deren Lichtbedarf einzeln genommen,
jenen kleiner Ortschaften gleichkommen dürfte.
Es wird aber sicher die Zeit kommen, wo der
Windmotor auch für große Lichtanstalten Ver­
wendung finden wird, denn das aus diesem
Wege erzeugte elektrische Licht kostet außer der
Verzinsung des Anlaqecapitales so gut wie
nichts. Ad. Thomas.
Kundschau.
Oesterreich. Der Kaiser besichtigte am
18. d. M. die Ausstellung des Kunstgewerbe­
vereines in Wien, sprach sämmtliche Aussteller
an und äußerte wiederholt seine volle Befrie­
digung über die reiche Beschickung der Ausstel­
lung, das schöne Arrangement und die Güte
der Objecte.
Wie die „Wiener Abendpost" meldet, hat
der Kaiser dem Ingenieur Wilhelm Kreß
zur Förderung seiner seit Jahren angestellten
Versuche zur Herstellung eines lenkbaren Luft­
schiffes 5000 Kronen gespendet.
Ungarn. Nach Erledigung einiger klei­
nerer Budgetcapitel vertagte sich das ungarische
Abgeordnetenhaus bis zum 14. Jänner, an
welchem Tage das Budget des Ministeriums
des Innern zur Verhandlung gelangt.
Deutschland. Kaiser Wilhelm empfing
am 18. d. S M. Mittags im Neuen Palais zu
Berlin den österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szögyeny in besonderer Audienz. Der
Botschafter überbrachte ein Handschreiben des
Kaisers Franz Josef. In dem Handschrei­
ben spricht Kaiser und König Franz Josef
Allerhöchstseinen Dank für die Ueberreichung
des Jnterims-Feldmarschallstabes aus. Nach
der Audienz wurde der Botschafter der kaiser­
lichen Frühstückstafel zugezogen.
Frankreich. Die Bilanz der Weltaus­
stellung in Paris wurde am 15. d. M. veröf­
fentlicht. Die Ausgaben betragen 116,500.000
Francs, die Einnahmen 114,456.000 Francs.
Das Deficit beläuft sich somit auf 2,044.000
Francs.
China. Aus Peking wird gemeldet: Am
10. d. M. griffen Boxer mehrere Poststationen
an. Darauf unternahm die Besatzung von Ho-
sowu einen Streifzug gegen die Boxer, die in
der Stärke von etwa 1000 Mann nach mör­
derischem Feuer zurückgeschlagen wurden. Nach
einem neuerlichen Angriffe am 11. d. M. wurden
die Boxer dann gänzlich zerstreut. Mehrere
Boxerdörfer wurden niedergebrannt. Durch
einen Sturz mit den Pferden erlitten Feldjä­
ger-Lieutenant Graf Witzingerode eine Verren­
kung der Hüfte, Capitän v. Usedom einen
complicirten Bruch des Unterschenkels. Die
Eröffnung der Eisenbahn Peking—Tientsin wird
in spätestens zwei Tagen erwartet.
Der Correspondent der „Times" in Tokio
meldet: Die japanische Regierung und das
Volk sind von dem ehrlichen Verlangen beseelt
den Frieden und die Wohlfahrt Chinas zu
fördern und dessen territoriale Integrität zu
wahren. Was das Vorgehen Rußlands in
Korea betrifft, so liege kein Grund zu der An­
nahme vor, daß Japan deshalb seine vorsich­
tige Politik des'Abwartens modificiren könnte.
Es könne keinen schlagenderen Beweis für das
Verlangen Japans, China zu erhalten, geben,
als seinen schnellen und vorbehaltlosen Beitritt
zum deutsch-englischen Abkommen.
Südafrika. Während Krüger in Europa
vergebliche Anstrengungen macht, ein Schieds­
gericht für Transvaal zu Stande zu bringen,
hat seinen tapferen Landsleuten im Felde das
Glück der Waffen wieder gelächelt. Die Hoff­
nung der Engländer, daß es dem General
Knox diesmal gelingen werde, Dewet's habhaft
zu werden, hat sich wieder nicht erfüllt. Dewet
ist wieder entschlüpft und ist, während Englän­
der einen Durchbruch oder Fluchtversuch nach
Süden erwarteten, nach Norden ausgebrochen,
bis er— wo, weiß man nicht— das westliche
Ufer des Oranjeflusses gewann, und marschirt
nun auf Reddersburg zu. Lord Kitchener hat
ihm eine starke Abtheilung entgegengeschickt,
aber Dewet wird ihr wohl kaum in die Hände
laufen. Ein schweres Mißgeschick ist der eng­
lischen Abtheilung des Generals Clements bei
i Barberlon zugestoßen. Sie wurde von einem
auffallend starken Commando von Buren—
es waren 2500 Mann unter Delarey— über­
fallen und erlitt großen Verlußt an Todten
und Verwundeten. Auch an der portugiesischen
Grenze ist die Situation bedenklich. Ein Ende
des Krieges isCnoch immer nicht abzusehen und
es ist begreiflich, daß Lord Kitchener neue Ver­
stärkungen verlangt. Aus Aldershot, aus Malta
und aus Australien sollen wieder Truppen nach
Südafrika abgehen.
Aus Kuh und Fern.
Bezirksftrasten-Ausschnß. Bei der ym
15. d. M. stattgesundenen Wahl der Functio-
näre des hiesigen Bezirksstraßen-Ausschusses
wurde Herr Johann Reither, Gastwirth in
Raßberg einstimmig zum Obmann und Herr
Carl Lechner, Lederermeister in Neulengbach
zum Obmannstellvertreter gewählt.
Aus dem Bezirksarmenrath. Bei der
am 19. d. M. vorgenommenen Wahl der
Funktionäre in den hiesigen Bezirksarmenrath
wurden zum Obma«n Herr Josef Reichel,
Eisenhändler in Neulengbach, zum Obmann-
Stellvertreter Herr Johann Reither, Gast-
wirth in Raßberg und Herr Carl Lechner,
Lederermeister in Neulengbach zum Kassier
gewählt.
Körnermarkt. Infolge des auf Mittwoch,
den 26. d. M. fallenden Feiertages (Stefani-
tag) findet der Körnermarkt in Neuleng­
bach ausnahmsweise Montag, den 24. De­
cember statt.
Tischgesellschaft „D'G'mnthlichen".
Mittwoch, den 26. December 1900 (Stefani-
tag) veranstaltet die populäre Tischgesellschaft
„D'G'müthlichen" in Ignaz Schulz' Restaura­
tion in Neulengbach, Wienergasse, einen G e-
selligkeits-Abend verbunden mit Tanz­
kränzchen. Anfang halb 8 Uhr. Eintritt
60 Heller.
Ritterverei» „zum silbernen Hum­
pen". Sonntag, den 16. d. M. veranstaltete
der Ritterverein „zum silbernen Humpen" in
Ignaz Schulz' Restauration in Neulengbach
eine Christbaumfeier, die einen äußerst würdigen
Verlauf nahm und an dem außer vielen fremden
Festgästen auch eine große Anzahl Bürgerfami­
lien Neulengbachs theilnahmen. Fünfzehn
Kinder wurden mit Schuhwerk, Kleider, Back­
werk rc. rc. reichlich beschenkt und sei auch den
edlen Spendern im Namen der betheilten Armen
der beste Dank gesagt.
Landwirthschaftlicher Bezirksverei».
Vor Jahresfrist wurde an die Gründung einer
Bibliothek für den landwirthschaftlichen Be­
zirksverein Neulengbach geschritten. Heute zählt
dieselbe immerhin schon, dank gütiger Spender,
72 Bände. Den sich mehrenden Nachfragen
ist dieselbe aber doch noch nicht gewachsen. Es
ergeht daher von Seite des Bibliothekars, als
im Dienste einer guten Sache stehend, die
höfliche Bitte an alle Freunde und Gönner der
Landwirthschaft wie überhaupt an alle Freunde


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 12.
der Bildung, in ihrer Bibliothek Nachschau
zu halten, ob sich nicht entbehrliche Bücher
vorfinden, welche dem Vereine zum genannten
gemeinnützigen Zwecke überlassen werden könnten.
Alle fachlich einschlägigen Werke über die ver­
schiedenen Gebiete der Landwirthschaft, aber
auch Lehrbücher anderer Fächer und selbst ge- i
diegene, bildende Unterhaltungsbücher werden j
der Bibliothek eingereiht, politische Schriften!
welch' immer Schattirung können jedoch nicht!
angenommen werden. Die Bibliothek hat ihre i
Aufstellnng im eigenen Kasten des Vereines
im hiesigen Rathhaus. Ter Name des Ge­
schenkgebers wird in jedem Buche und im Ver-
zeichnisse angeführt; die Besorgung des Aus-
leihens und die Ueberwachnng der Zurück­
stellung ist streng geregelt. Die Ausleihe findet
nur an Vereinsmitgliedcr und eventuell an
Spender von Büchern statt. Rach Erreichung
von 300 Nummern erhält jedes Mitglied und
jeder Spender ein Verzeichniß. Gütige Spenden
können infolge freundlichen Entgegenkommens
abgegeben werden in der Buchdruckerei Joses
Geißler, Tabaktrafik Geis winkt er, im
Gasthause Schmatz, V i e t h aue r im Rath­
hause, Wechtl, Wienerstraße, Papierhandlung
Stadler, auch genügt kurze Bekanntgabe
mittelst Karte unter der Adresse: „Landwirth-
schaftliche Bibliothek, Rcnleugbach".
Müller, Bibliothekar.
Feuerwehr-Ball in Ansbach. Sonn­
tag, den 13. Jänner 19oi findet in Franz
Reis' Restauration in Anzbach der Feuerwehr-
Ball der „Freiwilligen Feuerwehr von Anzbach"
statt. Musik der tlieulengbacher Veteraucneapelle. i
Beginn 7 Uhr, Eintritt 1 Krone. Das R einer-
trägniß wird zur Anschaffung von Feuerwehr- I
Requisiten verwendet. j
Wegen Uebersüllc deS Ttoffcs gelangen die
Berichte der Wählerversammlungen des Herrn
Carl Rauch in Alt- undRcullngbach in unserer
nächsten Stummer zur Veröffentlichung.
6 Hellerstempel, den er mit seinem Namen
überschrieb.
Im heurigen Frühjahre wurde Kirchdör­
fer krank und trat in ärztliche Behandlung
des Herrn Johann Kretzer in Traisen. Hiebei
kamen die Beiden auch auf die Lose zu sprechen
und nun erst wurde sich Kirchdörfer klar, daß
er das Dpfer eines Betruges geworden.
Riegler, von letzterem zur Rede gestellt,
spielte sich aus den Unschuldigen hinaus. Kirch­
dörfer telegraphirte selbst an die Firma Fischer
und Co. und erhielt die Antwort, daß der
kleinste Trester der genannten Lose 320 K.
betrage.
Riegler that hierauf, als ob er das Bank­
haus Fischer dem Gerichte anzeigen wollte. Es
kam aber nicht dazu. Riegler machte Ausflüchte,
so daß Kirchdörfer, welcher außerdem von einem
Bekannten namens Brandstätter an die Firma
schreiben ließ, nur zur Antwort erhielt, daß sie
weder Lose au Riegler gesendet, noch diesem ein
Geld zum Auszahlen von Treffern gegeben habe,
gegen Riegler die Etrasauzeige erstattete.
Auslagen bei der österr.-ui:gar. Bank rc.
haben ergeben, daß die Lose überhaupt nicht ge­
zogen waren.
Ter Schaden, den Kirchdörfer erleidet, be­
tragt zum Mindesten circa 80» Kronen.
Franz Riegler gibt den Hergang betref­
fend des Credit- und uugar. Prämienloses zu,
bestreitet aber, eine betrügerische Absicht ge­
habt zu haben.
Die Aussagen der Zeugen Franz und
Ferdinand .Kirchdörfer und der Justine Maier­
hofer bestätigten aber, daß Riegler es auf
diesen Betrug abgesehen hatte.
Die Geschworenen erkanntenRieglerschuldig
und der Gerichtshof verurlheilte ihn zu zwei­
und einhalb Jahre schweren Kerkers.
Eingesendet.')
J ZchmiMilhI in St. plti'ii.(
Einladung.
Am ret. Deceiitber t. Wichaeisbrudcrschaft.
O Für Form und Fiiyoll üteiimmi.t Lee LckrtlUcM
keinerlei Beraulworlung."'
Ausgezeichnet bei der land-
•Bezirks-^* wirthscliaftliehen Ausstellung
IWjihjibigbmhs'J in Neulenghach 1891 mit der
natM s>l'.“ ..
silbernen Medaille.
Thierheilmittel
wre:
HT” Uiehpulver
per Paket ä Kilo K 1-20.— '/, Kilo K —*70.
WT- Rrstitutionsfimd -DA
per Flasche K 2-40 rc. re.
empfiehlt
Apotheker Carl Dieterich, Neulengbach.
Theater nnd Vergnügungen.
Hof-Burgtheater.
Sonntag und Montag: Geschlossen.
Dienstag: „Die Orestie".
Mittwoch: „Rosenmontag".
Hof-Operntheater.
Sonntag abends: „Götterdämmerung".
Montag: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama".
Abends halb 8 Uhr: „Nelly's Millionen".
Montag: Geschlossen.
Dienstag nachm, halb 3 Uhr: „Preciosa". Abends
halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel".
Mittwoch nachm, halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär". Abends halb 8 Uhr: „Johannisfeuer".
Donnerstag (ermäßigte Preise): „Die Macht der
Finsterniß".
K ais crjnbil äums-Stadtth eater.
- Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel". Abends halb 8 Uhr:
„Das Kind".
Montag: Geschlossen.
Dienstag nachm, halb 3 Uhr: (Wohlthätigkeits­
vorstellung zum Besten der Armen Wiens.) „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends halb
8 Uhr: „Von Penzing nach Peking".
Mittwoch nachm, halb 3 Uhr: „Aschenbrödel rc.".
Abends halb 8 Uhr: „Von Penzing nach Peking".
Donnerstag nachm, halb 3 Uhr: „Aschenbrödel".
Abends halb 8 Uhr: „Das Gespenst".
Raimundtheater.
Sonntag nachm, halb 3 Uhr: „Nora, oder: Ein
Puppenheim". Abends halb 8 Uhr: „Evprienne".
Montag: Geschlossen.
Dienstag nachm. halb 3 Uhr: „Kean, oder: Genie
und Leidenschaft". Abends halb 8 Uhr: „Man lebt
ja nur einmal".
Mittwoch nachm, halb 3 Uhr: „Die dritte Es­
cadron". Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal".
Donnerstag: „Man lebt ja nur einmal".
Theater an der Wien.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schmet­
terling". Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke".
Montag: Geschlossen.
Carl-Theater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Me­
thusalem". Abends halb 8 Uhr: „San Toy".
Theater in der Josefstadt.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm
in Amerika". Abends halb 8 Uhr: „Eoralie& föie".
Jantsch-Theater.
Sonntag nachm. 3 Uhr: „Lissa's Weihnachtsfest".
„Tie Gustl vom Sandkrug". „Ein Prachtmädel".
| Abends halb 8 Uhr:„ 20.000 Meilen unter'm Meere".
Urania-Theater.
Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im Quecksilber­
bergwerk zu Jdria", „Eine Donaureise", „Lebende
Photographien". Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Qneck-
silberbergwerk zu Jdria", „Der Krieg in China",
„Lebende Phoiographien".
C'lablissement Ronacher.
Vollständig neues Programm. Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Erstclassige Variötöbühne. Ansang 8 Uhr.
Danzer's Orpheum.
„Venns auf Erden." Ansang 8 Uhr.
Stadttheater in St. Pölten«
Sonnlag: „Im weißen Rößl".
Monlag: Geschlossen.
Dienstag findet eine Wohtlhätigkeils-Vorstellnng
für den Untersiützungssond der St. Pöltner freiw.
Feuerwehr stall.
Mittwoch nachnl. 4 Uhr: „Max und Moritz".
Abends 8 Uhr: „Leichtes Tuch".


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 12.
Neulengbacher Zeitung".
Seite K.
Der ilntfrpng des deutschen Schul­
schiffes .Knkiseuau".
^Vermischtes.
befindet sich in sehr bedenklichem Zustande.
Der Bärenführer wurde verhaftet und in das
Die furchtbare Katastrophe vor dem Hasen
von Malaga am 16. d. M. hat in der ganzen
Welt Entsetzen und Bedauern hervorgerusen.
Die deutsche Fregatte „Gneisenau", welche als
Schulschiff benützt wurde, ist vor dem Hafen
von Malaga gescheitert und untergegangen.
Von den 450 Mann der Besatzung, welche sich
auf dem Schiffe befanden, ertranken etwa 100,
die übrigen konnten gerettet werden.
Das Schiff ankerte seit dem 1. November
vor der Insel Malaga. Bei einer abgehaltenen
Revue über die Schiffsjungen ordnete der Com­
mandant mit Rücksicht auf den herrschenden
Sturm an, die Kessel so rasch als möglich zu
heizen. Die Ankerketten rissen jedoch und das
Schiff scheiterte am Eingänge in den Hasen.
Die Besatzung sprang in's Meer. Das Schiff
steht bis in die Mitte der Masten unter Wasser.
Aus Madrid wird über die Katastrophe
gemeldet: Das Kriegsschiff „Gneisenau" befand
sich auf der Rhede von Malaga, um Schieß­
versuche vorzunehmen, als es plötzlich von einem
gewaltigen, in solcher Heftigkeit selten dage­
wesenen Sturme überrascht wurde. Es wurden
vergebliche Versuche gemacht, das Feuer der
Kessel anzuzünden. Die Anker rissen los, und
das Schiff wurde auf den Felsen Morro Le­
vante geworfen, wo es zerschellte. Schließlich
ragten nur noch die Mastfpitzen heraus. Als
Alles verloren war, stürzte sich die Mannschaft
in's Meer und versuchte sich durch Festhalten
an Brettern und Rettungsgürteln zu retten.
Allein, ein breiter Blutstreifen zeigte bald, daß
viele der Unglücklichen an den Felsen zerschmet­
tert worden waren.
Die Behörden thaten ihr Möglichstes: es
wurden Dampfer abgesendet, und der Alcade
stellte das Rathhaus für die Geretteten zur
Verfügung. Mannschaften vom Rothen Kreuz
schafften zahlreiche Verwundete in's Hospital;
auch die Mitglieder der deutschen Colonie be­
theiligten sich eifrig am Rettungswerke. Capitän
Kr e t s ch m a n n ertrank beim Umschlagen des
Bootes, in das er sich mit mehreren Ofsicieren
gerettet hatte.
Auch mehrere spanische Seeleute, die sich
an den Rettungsarbeiten betheiligt hatten, er­
tranken. Ein Rettungsboot nahm 15 Mann
auf, es kippte um, und 12 Insassen ertranken;
einige wurden durch Taue, die vckn dem Molo
herabgeworfen worden waren, gerettet. Er­
greifend war es, mit ansehen zu müssen, wie
eine Anzahl junger Matrosen sich an den aus
dem Wasser hervorragenden Theil des Mastes
geklammert hatte, ohne daß man bei dem herr­
schenden Orkan ihnen Hilfe leisten konnte.
Cin Kind von einem Bären zer­
fleischt. Ein entsetzlicher Unglückssall ereignete
sich in Fahrnau bei Schopsheim in Baden.
Eine Zigeunerfamilie, die seit einiger Zeit in
jener Gegend mit einem Bären umherzog, war
in Fahrnau eingetroffen, um dort Vorstellungen
zu geben. Allem Anschein nach hat der Bären­
führer sein Thier kurze Zeit ohne Aufsicht ge­
lassen. Inzwischen drängten sich die Kinder des
Ortes an das Thier heran, unter ihnen das
vierjährige Kind eines Schuhfabriks-Arbeiters.
Die Bestie erfaßte das Kind und zerfleischte
es vor den Augen der entsetzten Zuschauer in
fürchterlicher Weise. Erst dem Einschreiten
mehrerer Männer gelang es mit großer Mühe,
dem Bären sein Opfer zu entreißen. Das Kind
Gefängniß abgeführt.
Eine Tigerjagd im Horner Walde.
Im Waldreviere nächst Eggenburg wurde am
16. d. Ak. eine seltene Jagdbeute gemacht, in­
dem ein Tiger erlegt wurde. Das Raubthier
war vor wenigen Tagen aus einer Menagerie
in Oberhollabrunn während der Fütterung ent­
sprungen und' hatte sich über Pulkau in den
Horner Wald geflüchtet. Im Walde wurde
der Tiger von Forstgehilsen entdeckt und am
16. d. M. rüstete sich eine große Gesellschaft
zu dieser seltenen Jagd aus. Bald war das
Raubthier aufgestöbert und erlegt. Ob der
Tiger in der kurzen Zeit seiner Freiheit irgendwo
Schaden angestiftet hat, ist bisher unbekannt.
Eine irrsinnige Millionenerbiu. In bejam-
mernswerthem Zustande wurde kürzlich in einem
Walde bei Prideville im Staate Westvirginia die
Tochter des vor wenige» Jahren gestorbenen Milli­
onärs David Morgan aufgefunden. Zwei Tage
lang hatten Detectives und zahlreiche Privatpersonen
nach der etwas geistesverwirrten Erbin, die während
der Rächt aus ihrem Wohnort Uniontown in
Pennsylvanien fortgeritten war, die Umgegend nach
allen Richtungen hin durchstreift. Endlich entdeckte
man die Vermißte, auf deren Auffinden 1000 Dol­
lars Belohnung ausgesetzt waren, in dem ungefähr
Ui Kilometer entfernten Gehölz bei einem verlassenen
Kohlenmeiler. Die Unglückliche lag fast nackend, ohne
Schuhe und Strümpfe, neben ihrem total erschöpften
Pferde. Sie blutete aus mehreren Wunden und
schien, als man herankam, nur eben erst aus tiefer
Bewußtlosigkeit erwacht zu sein. Miß Morgan, ein
aufiallend hübsches junges Mädchen, verlor aus
Kummer über den Tod ihres Vaters den Verstand.
Auch die »ach dem Hinscheiden des Millionärs zwi­
schen den einzelnen Familienmitgliederil ausbrechen-
den Zwistigkeiten über die Theilung der Hinterlas­
senschaft haben unzweifelhaft dazu beigetragen,
ihren Geist zu trüben. Seit Kurzem zeigte es sich
deutlich, daß die Leidende die fixe Idee hatte, ihre
Freunde trachteten ihr nach dem Leben. Auch suchte
sie sich oft mitten auf der Straße ihrer Kleider zu
entledigen. Eines Abends erschien sie zu Pferde in
der elektrisch erhellien, belebtesten Gegend der Stadt
und begann nach Art eines Circuskünstlers auf dem
Rücken des Thieres sich zu entkleiden. Man zerrte
sie vom Pferde und wickelte sie in wollene Decken.
Am nächsten Tage äußerte Miß Morgan wiederholt,
sie müsse sich verbergen, sonst würde man sie tödten.
In der Nacht darauf verschwand sie. Wie sich fest­
stellen ließ, hat die irrsinnige Reiterin auf dem gan­
zen Wege, der durch Wälder, bergiges Terrain und
gefährliche sumpfige Niederungen führte, nur einmal
in einem Wirthshaus bei Haidentown Halt gemacht,
um ihr Pferd füttern zu lassen und selber eine Mahl­
zeit einzunehmen. Von ihren Kleidern und einer Börse
mit 400 Dollars, die sie ans ihrer Flucht mitgenom­
men hatte, ist bis jetzt noch keine Spur gefunden
worden.
Ein urkomisches Vorkommnis hat
sich kürzlich auf der Rotthaler Bahn ereignet.
Der Localzug, der um 7 Uhr 35 Min. Abends
von Paffau abgeht, kam bis auf die Ausmün­
dung des Neuburger Waldes, wo dann der
Zug plötzlich stehen blieb. Man forschte nach
der Ursache und fand, daß in der Maschine
kein Wasser war, folglich auch diese zu wenig
Dampf hatte. Was thun? Man ließ den Zug
wieder rückwärts gehen nach Neustift, denn
dazu braucht man keinen Dampf, da es immer
thalabwärts geht. In Neustift wurde gehalten,
die Passagiere stiegen aus dem Wagen, ein
Herr aus'Pöcking begann sofort am Pump­
brunnen Wasser zu schöpfen, und nun wurde
mit Krügeln, Gläsern, Kannen, Pitschen und
Badschäffeln Wasser getragen und damit die
Maschine gespeist, dann heizte man frisch und
mit einer Verspätung von zwei Stunden kamen
die Passagiere an ihr Ziel.
Die Schlafkrankheit. Die Schlafkrankheit bei
den Negern im Congogebiete ist in letzter Zeit zu
einer derartigen Epidemie ausgeartet, daß ganze
Gegenden entvölkert werden und die deutsche Regie­
rung sich veranlaßt sah, Schutzmaßnahmen zu treffen
gegen das Uebergreifen dieser Krankheit auf das
Kamerungebiet. Denn die Uebertragbarkeit dieses
bisher unerforschlichen Leidens ist festgestellt worden.
Die Krankheit beginnt in der Regel mit der Abnahme
der Kräfte und Fähigkeiten, worauf der Patient trotz
aller Pflege bald in einen unabwendbaren Schlaf
verfällt, in welchem er oft erst nach Jahren stirbt.
Und diese Epidemie grassirt in dem Maße, daß
täglich fünf bis sechs Menschen in diesem Zustande
mit Tod abgehen. Eine weitere merkwürdige Erschei­
nung ist, daß Weiße niemals von diesem Leiden er­
griffen werden, also eine gewisse Immunität gegen
diese Krankheit besitzen. Tie deutsche Reichs-Medi-
cinalabtheilung hat schon im vorigen Jahre Auftrag
gegeben, daß die Ursachen und die Therapie dieser
Krankheit erforscht werden. Wie der Colonialarzt Dr.
Blende der Gesellschaft für Tropenhygiene meldet,
ist es ihm gelungen, durch Anwendung eines Serums,
das er vom Affen gewann, bereits den dritten Pa­
tienten zu heilen. Es ist nunmehr, nachdem also die
Anwendung dieses Mittels noch in jedem Falle sich
bewährt hat, für ihn kein Zweifel, daß die Heilbarkeit
dieser verderblichen Krankheit möglich sei, und er
beantragt daher die Gründung eines Sanatoriums zur
Heilung der Schlafkrankheit.
Eine Mordthat in Lissabon. In
Lissabon hat eine vor mehreren Tagen verübte
Mordthat ungeheures Aufsehen erregt, deren
Urheber ebenso, wie das Opfer des Verbrechens
zu den besten Kreisen der dortigen Gesellschaft
gehören. Der Hofarzt Dr. Pinto Coelho hat
nämlich den Banquier O'Neil, den er sträflicher
Beziehungen zu seiner Frau verdächtigte, auf
offener Straße getödtet. Er lauerte dem Ban­
quier zu später ^Nachtstunde auf und streckte
ihn durch mehrere Revolverschüsse nieder. Als
der Verdacht, das Verbrechen begangen zu
haben, aus ihn fiel und er vor die Polizei
geladen wurde, gestand er die That ein. Dr.
Pinto.Coelho, ein junger Mann, der noch
nicht das 30. Lebensjahr erreicht hat, gehört
zu den bekanntesten Persönlichkeiten Lissabons;
sein Vater hat als Führer der mignelistischen
Partei, sowie als hervorragender Advocat im
öffentlichen Leben eine große Rolle gespielt.
Eine heitere Regergeschichte erzählt Baumann
in seinen „Afrikanischen Skizzen", die Geschichte von
dem „großen Reisenden" Mambo, der, nicht weit
vom Gestade des Viktoria Nyanza geboren, in unbe-
zähmter Abenteuerlust bis Zanzibar wandert, dort in
die Sklaverei geräth, endlich seine Freiheit und seine
Heimat wiederfindet und nun den ganzen Stamm
durch die Erzählung seiner Abenteuer in athemlose
Aufregung versetzt. Als sprechenden Beleg für das
Großartige, Wunderbare, das er erlebt, hat er einen
höchst merkwürdigen, hohen, glänzenden Hut mitge­
bracht, den man ganz in sich selbst verschwinden
und mit einem Knall wieder erscheinen lassen kann,
natürlich einen alten Chapeau-Claque. Diesen Hut
hat Mambo, wie er behauptet, von dem Admiral
der Flotte des große» Salzwasser-Nyanzas, so nen­
nen die Neger das Meer, zum Lohne für seine er­
schrecklich großen Dienste erhalten und auf den Grund
des Zauberhutes hat der Admiral sein heiliges Sie­
gel in goldenen Schriftzügen gedrückt. Dieses Siegel
blieb lange Zeit ein als ehrwürdig angestauntes Räth­
sel, bis es einem zufällig nach Usumba gerathenen
Zögling der benachbarten Mission gelang, die In­
schrift zu entziffern. Sie lautete: „Payov äs Paris“.


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 6 ]
Nr. 12
Seite 6.
„Neulengbacher Zeitung".
Ein Weihnachtsabend.
„Grüß Gott!" Herr Mattweber, sind das
aber Weihnachten, schon lange waren sie nicht
mehr so schön", mit diesen Worten begrüßte
ein junger Mann den eben in die Flur des
Posthauses eintretenden kaiserlichen Jägers des
K ... und G... Jagdreviers.
„Ja wohl— endlich sind sie so, wie sie
sein sollen, aber ich habe nicht mehr gedacht,
daß heuer ein echtes Weihnachtswetter werden
wird, erst als der Südwind in einen Ostwind
umschlug, hab' ich gewußt, wie es sein wird",
erwiderte der wetterharte Alpenjäger. „Nun",
sagte der junge Mann, indeni er den letzten
Knopf seines, spärlich mit Schaffell besetzten
Ueberrockes zumachte und seine Rechte dem
Jäger entgegenstreckte, der Ostwind kann
es aber auch heute, der braust ja wie die!
wilde Jagd mit Frau Halle im Advent, ich i
muß schauen, daß ich weiter komme, sonst bin>
ich um viertel acht noch nicht im Schloß, wie
es das gnädige Fräulein besohlen hat. Behüt'
sie Gott, Herr Mattweber und bleiben sie recht
gesund. Recht glückliche Weihnachten!"
„Dank schön, Änderte", entgegnete der
kaiserliche Jäger, die dargereichte Rechte er- i
greifend und freundlichst schüttelnd, „ebenfalls i
glückliche Weihnachten Dir und Deinem Vater,
bleibt recht gesund, vielleicht komme ich während
der Feiertage einmal zu Euch". Bei diesen
Worten hatten sie sich getrennt. Änderte rief
noch im Weggehen, daß es ihn und seinen
Vater recht freuen wird, wenn der Herr Jäger
sie heimsuchen wird und verlast die Hausflur
durch das halbgeöffnete Thor, während der
Jäger in die behagliche und wohlerwärmte
' Postamtsstube mit freundlichem Gruße eintritt.
Auf der Straße angelangt, wandte sich
Änderte, der Sohn des Wegräumers Schön
gleich nach links, um unter dem Schutze der
ziemlich weit vorspringenden Vordächer der
Häuser seinen Heimgang anzutreten. An der
Ecke der ersten Ouergasse blickte er in den
Rosengarten des Schullehrers, in welchem er
statt der herrlichen Rosen nur glitzernde und i
flimmernde Schneereifen in den sonst so schönen>
Blumenbeeten sehe» sonnte. Beim Neuwirth,;
das vierte Haus nach der Schule, ging es j
heute nicht so lustig zu, wie es gewöhnlich an
geheiligten Tagen zu geschehen pflegte, denn
den „Heiligen Abend" feiert doch Jedermann,
wenn es nur halbwegs angeht, im eigenen>
Heim. Mit raschen Schritten eilte Änderte
weiter, und obzwar ihm der Wind entgegen­
wehte, so hatte er doch bald den langgestreckten;
Ort hinter sich und setzte zuerst seinen Weg i
auf der Landstraße mit fast gleicher Geschwin­
digkeit fort. Doch bald mußte er seine schnellen
Schritte mäßigen, denn der schon, sußbohr,
Schnee und der, auf der freien zwischen Fel­
dern gelegenen Straße noch heftiger blasende
Wind erschwerten ihm das Fortkommen immer
mehr. Rach Verlauf von etwa dreiviertel
Stunden Weges, auf dem sich unserem Wan­
derer nur eine leblose Schneefläche darbot, aus
der nur hie und da vereinzelt ein schneebela­
dener Baum oder Strauch hervorragte, er­
reichte er den langersehnten Wald. Hier im
Walde, wo die Straße zuerst eine scharfe Bie­
gung nach rechts und in der Mitte eine
ebenso große Windung nach links machte, war
er doch halbwegs vor dem wüthenden Schnee-
sturm geschützt. Für gewöhnlich wählte Anderle
den Fußweg, der i» gerader Richtung über
den Berg führt, welcher von der Straße in
weitem Bogen umgangen wird, und daher
bedeutend kürzer ist als letzterer. Allein bei
diesem Wetter benützte er die Straße und
verließ nach etwas mehr als einer Stunde den
schönen Nadelwald. Außerhalb.des Waldes
dreht sich die Straße wieder nach Osten und
nun hatte Schön wohl abermals gegen den
Wind zu gehen, doch der Gedanke, daß er
binnen einer halben Stunde das väterliche
Häuschen erreichen werde, verlieh seinen Glie­
dern ivieder neue Kraft und er watete frisch
aus der Straße weiter. Endlich sah er das
hell erleuchtete Schloß, und es dauerte nicht
lange, so hatte er sich dem Hügel, der vom!
Volke Schloßberg genannt wurde, ganz ge- s
nähert. Jetzt macht die Straße eine neue
Biegung nach rechts und nach fünf Minuten
Weges erreichte er des Vaters Hütte.
Ein schwacher Lichtschimmer strahlte An­
derle aus dem kleinen Fenster entgegen, aus
dem der Winter kunstvolle Blumen mit zarten
Linien entworfen hatte. Dieser freundliche
Lichtstrahl und der lustig aus dem Schornstein
entweichende Rauch sagten dem guten Burschen,
daß sein Vater daheim sei und das Abend­
essen vorbereite. Um seinen Auftrag zu er­
ledigen, eilte er aber, ohne den Vater zu be­
grüßen, an dem Häuschen vorbei und lenkte
seine Schritte auf der nun in einigen Ser­
pentinen steil aufsteigenden Straße dem Schloß-
garten zu. Bei dem Gitterthore angelangt,
läutete er an und bald kam der Thorwart, der
mürrischer Miene öffnete und um sein Begehren
frug. Die Beiden aus dem Wegräumerhäus­
chen waren ihm nämlich ein Dorn im Auge,
da er bei seiner Trunksucht sie als gefährliche
Nebenbuhler seiner Stellung fürchtete. Als
Änderte aber sagte, er hätte für Fräulein Emma
im Torfe K... etwas zu besorgen gehabt,
lies; ihn der Alte ohneweiters ein und Ander!
schritt auf den wohlbekannten Gartenweg da­
hin, ohne das Gebrumm des alten Trunken­
bolds zu beachten.
In wenigen Augenblicken betrat er, vom
Stubenmädchen Therese geleitet, den Vorsaal
des Schlosses, wo ihm dieses sagte, daß er
sich einige Zeit gedulden müsse, da die Herr­
schaft jetzt eben die Christbescherung feiere. Als
das Mädchen Anderle verlassen hatte, wurde es
ihm in dem weiten Saal ganz ängstlich ums
Herz. Schwere Teppiche bedeckten den Boden
und verhüllten die Wände, seidene Vorhänge
umwallen die hohen Spiegelfenster und ein
prunkvoller Luster hing von der Decke herab
und ergoß seine Lichtfluth über den weiten
Raunn Goldumrahmte Spiegel und stolze
Hirschgeweihe zierten die Wände und das
flackernde Feuer im alldeutschen Kamine ver­
breitet angenehme Wärme. Beim Anblicke all'
dieser Pracht, die schon in dem Vorsaale herrschte,
war Anderle ebenso träumerisch geworden, wie
er es jedesmal wurde, wenn er einen der in­
nere» Räume des Schlosses betrat. Unzählige
Gedanken durchkreuzten sein Gehirn und plötzlich
schlüpften selbst Worte über seine Lippen: „Ach
unsere gnädige Herrschaft muß doch glücklich
sein und wie kann es Jemanden geben, der
diese Herrlichkeiten gesehen hat und noch einen
Augenblick glauben könnte, daß die fürstliche
Familie unglücklich sei, der doch nichts"
In diesem Augenblicke öffnete sich die
hohe Flügeltbür und die weißgekleidete Für­
stentochter trat, umflossen von einem Lichtmeer
wie eine Feengestalt aus dem Festsaale auf
dem erschrockenen Anderle zu. Daß Du endlich
-hier bist, ich brenne von Ungeduld; schnell—
gib mir den Brief! Bei diesen Worten hatte
sie ihm auch schon das weiße Couvert entrissen,
erbrach das ihr wohlbekannte Siegel und ent­
faltete mit siebcrhafter Hast den Brief. Roch
hatte sie die erste Seite nicht überflogen, als
sich ihren Lippen der Schreckensruf: 0 Gott!
— was hab' ich verbrochen! Er ist verwundet
und ich muß unthätig hier weilen ohne ihm
beistehen zu können!" Sie hatte Anderle's An­
wesenheit ganz vergessen und erst jetzt wurde
sie ihn ivieder gewahr. „Ich danke Dir, guter
Bursche, für Deinen Dienst, den Du mir bei
einem so furchtbaren Wetter geleistet hast und
hier— nimm diese Kleinigkeit als Botenlohn
und Weihnachtsgeschenk". Mit diesen Worten
drückte sie ihm ein Goldstück in die Hand und
verließ weinend den Vorsaal.
Erst als er sich von seiner Bestürzung
erholt hatte, blickte er durch die weit geöffnete
Flügelthür auf all' die Kostbarkeiten, die rings
um den prächtig erleuchteten und künstlich ge­
schmückten Christbaum aufgestappelt waren.
Er konnte sich au dem herrlichen Anblick gar
nicht satt sehen, immer und immer schweiften
seine Blicke von einem Gegenstand zum andern,
doch es zog ihn auch näher und er gelangte
schließlich bis dicht vor den großen Weih-
nachtsbaum. Er wußte gar nicht, wie lange
er vor dem Baume und den kostbaren Gegen­
ständen gestanden und dieselben betrachtet hatte,
als er plötzlich von Therese angerufen wurde,
er möchte doch aufhören zu träumen, da es
wohl besser wäre, wenn er nach Hause zu
seinem Vater ginge, der gewiß schon mit Sehn­
sucht auf ihn warte. Änderte ließ sich dies
nicht zweimal sagen, rasch eilte er aus dem
Fastsaal durch die Vorhalle über die breite
Stiege hinab in den Garten. Bald hatte er
diesen hinter sich und er lief so schnell als ihn
seine Beine tragen konnten, zur väterlichen
Hütte. An der niedrigen Thür angelangt,
öffnete er diese, indem er sich die Füße und
den Ueberrock vom Schnee soviel wie möglich
reinigte. Der Vater, der das Bewegen der
Thürklinke gehört hatte, kam ihm schon ent­
gegen; als er den kleincn Gang, welcher die
beiden Wohnräume des Häuschens von ein­
ander trennte, betrat und überschüttete ihn mit
Vorwürfen über sein langes Ausbleiben.
Anderle, den die frische Nachtluft wieder
zu voller Besinnung gebracht hatte, entschul­
digte sich, daß er durch die junge Fürstin so
lange im Schlosse aufgehalten worden sei.
„Später mußt Du mir erzählen," sprach
der Vater, „jetzt aber zieh' Deine Jacke aus,
wir wollen unser Weihnachten feiern. Der
greise Vater zündete nun die kleinen Kerzchen
des niedlichen Christbäumchens an und gab
seinen Sohn einen alten Holzschnitzer,- den er
einst von feinem Pathen zum Geschenke erhalten,
wogegen ihm sein Sohn eine Pfeife und einige
Päckchen Tabak reichte. Hierauf umarmten
sich Vater und Sohn, knieten vor das holz­
geschnitzte Kreuz und sprachen ein frommes
Gebet. Dann erhoben sie sich und setzten sich
an den massiven Holztisch. Der Vater hatte
zur Feier des Tages vom Fischer einen jungen
Hechten um weniges Geld erstanden, den sie
nun mit Appetit verzehrten. Als sie das Mahl
beendet hatten, sprach Anderle: „Vater, ich
fühle mich so glücklich in dieser kleinen Stube,
wie ich es gar nicht mit Worten aussprechen
kann. Ich mußte dem Fräulein Emma einen
Brief überbringen. Als ich ihr diesen gereicht
hatte, begann sie zu weinen und zu. jammern,
gab mir dieses Goldstück, das wir uns für
Tage der Noth aufheben wollen und eilte auf
ihr Zimmer. Ich aber war erstaunt und blickte
durch die offene Thür in den Saal. Mir
gingen die Augen über, ich sah alles und
nichts. In der Mitte des Saales stand der
Christbaum, der bis an die Decke reichte, be­
hängen mit allen möglichen Süssigkeiten. Rings­
herum lagen herrliche Schmuckgegenstände, Sei­
denkleider und noch viele werthvolle Sachen.
Bei all diesen Schätzen ist die Fürstenfamilie
dennoch nicht glücklich? Kannst Du mir, Vater,
dies erklären?"
„Mein ieber Sohn, als voriges Jähr
unsere Herrschaft am Ai.. see ihren Sommer­
aufenthalt nahm, lernte das Fräulein einen
armen Beamten kennen, den sie so liebte, daß
sie ihm heimlich ihre Hand versprach. Der
Fürst erfuhr davon, reiste nach einer heftigen
Scene mit seiner Familie nach H. und verlobte
seine Tochter mit dem Sohne eines ihm be­
freundeten Aristokraten. Da aber unser Fräu­
lein durchaus von ihrem neuen Bräutigam
nichts wissen wollte, reiste dieser seinem Ne­
benbuhler nach und forderte ihn zum Duell,
wobei der junge Beamte verwundet wurde. Du
siehst also, daß Reichthum allein nicht glücklich
macht und wir armen Leute, die wir uns jeden
Kreuzer mühsam erwerben müssen, uns bedeu­
tend glücklicher fühlen. Das arme Fräulein ist
untröstlich über den Ausgang des Duells, ihr
Vater und ihre Mutter aber trauern, daß ihr
Kind diese unglückliche Liebe nicht aus ihrem
Herzen bannen will.
So verschiedenartig ist das Glück der
Menschen."
A. R.


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 12.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 7.
Ein Augenblick des Glücks.
Angenehme Wärme entströmte dem Glut­
berg eines eisernen Ofens des Verkehrsbureaus
der an der preußisch-schlesischen Grenze gele­
genen Bahnstation rt'. Das Klingeln der Sig­
nal-Glocken und einförmige Klopfen der Tele-
graphen-Apparate bildete eine seltfame Musik
zu den Accorden des heulenden Windes im
Kamin. Ein Schneesturm brauste über die
weißbedeckten Felder‘ und machte den Aufent­
halt im Freien fast unerträglich. Infolge der
anbrechenden Dämmerung blitzten aus den ver­
wehten Schienengeleisen grüne und rothe La­
ternen auf, eben trat, die rothe Kappe beiseite
legend, der diensthabende Beamte ein, dessen
von Schnee und Eis starrender Mantel im
Licht der verschiedenen Lampen infolge der
gefrorenen Krystalle in allen Farben erstrahlte;
es zeigte die Uhr ober der Thür die vierte
Nachmittagsstunde, als ein junger Strecken-
Eleve aus dem Nebenzimmer kam, um den
Dienst zu übernehmen.
Beide Herren gingen einige Schritte dem
Stationsvorstand entgegen, einem älteren,
freundlichen Manne von mittlerer Statur,
welcher mit jovialem Lächeln dem älteren As­
sistenten ein kleines Packet überreichte.
„Ein kleines und doch— großes Christ­
geschenk", meinte er und betrachtete wohl­
wollend den Ueberraschten, der zu seinem
größten Erstaunen der Hülle aus Seidenpapier
ein Paar neuer Achselklappen entnahm, auf
welchen je zwei Rosetten erglänzten.
„Eben telephonirte Secretär Steinbacher,
kommt in einer halben Stunde mit dem nächsten
Schnellzug und bringt das Decret selbst mit.
Zahl dreißigtausendachthundertdreiundzwanzig.
Gratulire, Herr Adjunct!"
Treuherzig schüttelte der Vorstand seinem
erfreuten Subalternen die Hand, auch der Eleve
beeilte sich dem Neuavancirten seineGlückwünsche
darzubringen.
Eben wollte der Stationschef das Zimmer
verlassen, als er stehen blieb und mit Neugier
verrathender Miene fortfuhr:
„Aber die böse Geschichte mit dem Hof­
zug; erzählen Sie mir, Herr Adjunct, den
Sachverhalt! Aus den verschiedenen Gerüchten
wird man nicht klug."
„Ich war, Herr Vorstand", begann der
Angesprochene, „bei Brauermeister Willmann
eingeladen, um seine berühmte Canarienzucht
zu bewundern. Frau Willmann hatte in ihrer
bekannten Liebenswürdigkeit mich zu einer Ta­
rockpartie animirt, ihre Schwester, ein herziges
Blondköpfchen mit kohlschwarzen Kirschenaugen,
kibitzte. Im Brauhaus wird eine ausgezeichnete
Küche geführt, das dunkelbraune Bier, Eigen­
bau natürlich, mundete famos, zum Ueberfluß
hatte mein freundlicher Gastgeber die Uhrzeiger
zurückgerückt und wollte von einem Fortgehen
nichts hören. Als mich sein Schlitten auf
unsere Nachbarstation brachte, war zum größten
Erstaunen meinerseits ganz gegen den Fahr­
plan ein Zug eingefahren, in welchem ich aller­
dings einen Separattrain erkannte; jedoch,
ohne auf den Zuruf des diensthabenden Beamten
zu achten, sprang ich in ein Coupe erster Classe,
hatte ich doch in dreißig Alinuten den Dienst
anzutreten.
Kaum war der Waggon in Bewegung,
trat aus dem Nebengemach ein Diener im
Reisecostume, um eine— leere Silbertablette
zu präsentiren. Gleichzeitig ersuchte ein zweiter
Herr in einem eleganten Pelz um meine Karte,
die ich, natürlich etwas verwirrt, ohne zu
zaudern auf die Tasse legte. Ein Conducteur
erschien und fragte, wie weit ich den Zug zu
begleiten hätte, man setzte mich in unserer
Station ab und erst hier erfuhr ich, daß in
dem Zug ein Potentat eines deutschen Fürsten­
thumes nach der Residenz reiste. Wahrschein­
lich wird es seitens der Direktion eine—
Nase absetzen, es wundert mich überhaupt,
daß diese so lang auf sich warten läßt.
. „Wird nichts so heiß gegessen wie ge­
kocht", meinte der Vorstand, begütigend seinem
Beamten auf die Schulter klopfend. Den Herren
einen vergnügten Weihnachtsabend wünschend,
verabschiedete er sich, um seine im ersten Stock­
werk des Bahngebäudes gelegene Privatwoh­
nung aufzusuchen. Beide. Beamten geleiteten
ihn zur Treppe, mit fröhlichem Gesicht der
Aeltere, während der „Diensthabende" süßsauer
lächelte.
Das „Klang-Klang", welches den heran­
nahenden Schnellzug ankündigte, wurde ver­
nehmbar, etwas erregt eilte der neugebackene
Adjunct Walterskirch auf den Perron. Unge­
duldig stapfte er in dem knirschenden Schnee
auf und ab, in einigen Minuten fuhr der er­
wartete Zug ein, ein Coupefenster wurde ge­
öffnet, aus welchem Secretär Steinbacher heitern
Gesichtes, ein großes Couvert in der Hand.
den rothbemützten Streckeneleven zu sich he­
ranwinkte.
Im gleichen Augenblick wurde er von
Walterskirch begrüßt. „Fröhliche Weihnachten!"
rief er und übergab mit vielsagender Miene
dem glückstrahlenden Beamten das so wichtige
Document. Nach der üblichen Gratulation
noch ein Händeschütteln, der Eleve gab mit
schrilltönendem Pfeifchen das Abfahrrssignal
und weiter dampfte der Schnellzug, um fun­
kensprühend im nahen Tunnel zu verschwinden.
Walterskirch hatte kaum Zeit, in seiner
Junggesellenwohnung die Dienstjacke mit dem
Flottenrock zu vertauschen, als mit ungestümen
Pochen ein blonder, breitschulteriger Riese,
Brauermeister Willmann eintrat. Sein unge­
mein sympathisches Gesicht lachte schon von
weitem dem sich Beeilenden zu. „Hurtig!" rief
er „Fridolin kann nur mit Mühe die Pferde
bändigen, „Krowot" und „Cilli" werden in­
folge der Verschiebmaschine noch närrisch."
In warme Pelze bis über die Ohren ge­
hüllt flogen bald beide Herren im pfeilschnellen
Schlitten in die sternenhelle Winternacht hinaus
und der silberhelle Klang des Schellengeläutes
tönte immer schwächer aus der Ferne herüber.
**
*
Eine mit Tannendust geschwängerte Atmo­
sphäre erfüllte das im altdeutschen Styl ge­
haltene Speisezimmer des eine Stunde von
der Bahnstation £. gelegenen Brauhauses. Mit
prüfendem Blick überflog' der Hausherr die
eingekühlte Flaschenbatterie bei der vom Sil-
bergeräth fast überladenen Credenz. Clotilde,
die jüngere Schwester der Frau Brauermeister,
einer germanischen Schönheit, unterschied sich
nur durch den zarteren Körperbau von der
Hausfrau, geschäftig ordnete sie den mit vier
Gedecken besetzten Tisch, während Walterskirch
sich redlich bemühte, die Gunst des einzigen
Sprossen Willmanns, durch schauerliche Ge­
berden und Gesichterschneiden zu erhalten, wel­
ches problematische Vergnügen dem zweijährigen
Erbprinzen und Hauspascha großen Spaß zu
bereiten schien.
Nach dem Festessen erhob sich die Frau
des Hauses und öffnete die Flügelthüren des
benachbarten Salons, in dessen Mitte ein
Christbaum bis zur Decke erstrahlte. In stum­
mer Bewunderung standen Alle vor dem Kunst­
werk Clotildens, laut jubelnd erscholl mit sel­
tener Lungenkraft die Stimme des Kleinen auf
dem Arm seines Vaters, gewiß ein Ausdruck
des Entzückens über alle Geschenke, welche, wie
insbesondere Trompete und Trommel, den
praktischen Sinn des Spenders bewiesen. Mit
freudestrahlenden Augen pcobirte Frau Will­
mann ein funkelndes Armband, unbemerkt hatte
sich Walterskirch rasch die neuen Achselspangen
angesteckt, um auf Clotilde zuzueilen, welche
selig einen Brief, die Antwort ihrer Eltern
auf die schriftliche Werbung des Eisenbahn­
beamten, ihrem Bräutigam darbot, um unter
den Lichtern des Tannenbaumes Ringe und
Verlobungskuß zu wechseln. Mit aufrichtiger
Freude begrüßte Willmann und dessen Frau
ihren angehenden Verwandten und Niemand
hatte in der festlichen Stimmung den Eintritt
eines vor Eis und Schnee fast erstarrten
Mannes in Eisenbahn-Uniform bemerkt, welcher
in militärischer Haltung an der Thür stehen
blieb, um seinem überraschten Vorgesetzten ein
versiegeltes Schriftstück zu übergeben, während
Clotilde ihm ein kleines Schächtelchen abnahm.
„Eben von der Direction eingelangt, Herr
Stationschef bezeichnete das Stück als drin­
gend", meldete der Bote.
„Das— Strasdecret!" Dieser Gedanke
durchflog Walterskirchs Kopf und mit zitternder
Hand löste er die Siegeloblate. Mit lautem
Schrei fuhr das Mädchen auf, es hatte der
Papierhülle ein Etui enthüllt, um demselben
eine— ausländische Ordensdecoration zu ent­
nehmen.
Wie das mitfolgende Schreiben lautete,
war seitens des durchreisenden Fürsten dem
Verkehrsbeamten Walterskirch der Hausorden
anläßlich der allerdings kurzen Begleitung des
Separatzuges verliehen worden.
Frau Willmann führte den Bahnbedien­
steten, welchem seitens des Adjuncten ein sil­
berner Händedruck zutheil geworden, in die
von allerlei Braten duftende Küche und als
sich die Thür geschlossen, brach der Brauer­
meister in ein dröhnendes Lachen aus und
konnte kaum die Worte hervorstoßen:
„Wahrscheinlich hat Deine werthe Persön­
lichkeit, lieber Schwager in 8pe und Glücks­
pilz, entweder die Sicherheit des Bahnviaductes
oder jene des Tunnels erhöht. Was für Augen
werden Deine Collegen in der Station dazu
machen!"—
Vier glückliche Menschen erhoben die mit
dunkelrothem Wein gefüllten Krystallkelche, von
der nahen Dörfkirche erklangen die Weih­
nachtsglocken, weit in die Winterlandschaft
drang ihr Ruf zur Christmette um Mitternacht;
still war es im Zimmer und ein Rauschen wie
von Engelsflügeln meinte man zu vernehmen,
es war ein Augenblick des Glücks.
Julian Leonsels,
lveihnachlslraum.
Als des Winters weißes Kleid
Deckt' die Lande fern und weit,
Christfest, Weihnachtszauberklang,
Lichterglanz und Chorgesang
Mich in's Traumland führte ein.
Fern aus meinem Kämmerlein,
Sah ich einen Tannenbaum
In dem weiten Sternenraum;
Englein flogen ohne Zahl
Auf die Erde allzumal.
Brachten aus des Himmels Höh'
Menschen Trost für Schmerz und Weh,
Frieden süß als Glaubenswehr
Uns im Kampf und Gott zur Ehr'.
Und ich fleht' in meinem Schmerz:
„Englein! Bringet mir mein Herz,
Zu erblicken ist es kaum
Oben in dem Wolkenraum".
Christkind flog zur Erd' herab
Und mein Herz mir wiedergab.
Lisblumen.
Im weiten, gold'nen Wolkensaal
Im bunten Stingelreihen,
Die Engel blond und sonder Zahl,
Sie sangen Melodeien.
Da rief der Herr vom Strahlenthron
Zu sich die Engel ein;
Gehorsam flattern sie davon.
Es blinkt' der Mondenschein.
Erglänzten in der Winternacht
Die Himmelsblumen viel;
Die Sterne all in vollster Pracht
War'n jener Engel Ziel.
Und als von jenen Himmelshöh'n
Die Blüthen fiel'n als Schnee,
Eisblümchen prangten wunderschön.
Denn es war Weihnachts Näy'.
<P


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 8 ]
(Sette 8.
Neulengbacher Zeitung."
Nr. 12.
Me schützen mit die Muren not
Trockenheit?
Wie überflüssige Feuchtigkeit, so wirkt auch
Trockenheit in hohem Grade hindernd aus das
Pflanzenwachsthum ein. Sie macht sich durch
einen Stillstand im Wachsthum unangenehm
bemerkbar, manche Pflanzen fangen an zu
kränkeln, sie verlieren die Widerstandsfähigkeit
gegen thierische und pflanzliche Schädlinge,
andere werfen frühreif und geben einen gerin­
gen Ertrag. Es gibt zwar eine sehr große
Anzahl von Betrieben, in denen Mangel an
Feuchtigkeit überhaupt nicht bekannt ist, oder
nur so selten auftritt, daß damit nicht gerechnet
werden muß; auf anderen Gutsbetrieben hin­
gegen, die in niederschlagsärmeren Gebieten
liegen und leichtdnrchläfsigen Boden besitzen,
gehört es nicht zu den geringsten Aufgaben
des Landwirthes, dafür zu sorgen, daß die
Culturen nicht unter dem Wassermangel leiden.
Diese Ausgabe ist in jenen Fällen, in denen
kein fließendes Wasser zur Bewässerung zur
Verfügung steht, nicht leicht durchführbar.
Eines der besten Mittel, um die Pflanzen vor
Wassermangel zu schützen, ist eine entsprechende
Bearbeitung des Bodens. Je tiefer der Boden
gelockert wird, uin so leichter werden die Pflan­
zenwurzel in größere Tiefe» eindringen, um in
Zeiten der Trockenheit sich die Feuchtigkeit der
tieferen Schichten nutzbar zu mache». Eine
tiefere Lockerung kann auf verschiedene Weise
erzielt werden, entweder durch tieferes Pflügen,
das namentlich auf Böden mit vortheilhafter
Untergrundgxstaltung durchgeführt wird, durch
Lockern des Untergrundes mit dem Untergrund­
pflug, und in geringerem Maße durch Anbau
tief wurzelnder.Pflanzen, namentlich Legumi­
nosen, die durch ihr starkes Wurzelwerk den
Untergrund durchbohren und de» Atmosphäri­
lien zugänglich machen.
Auch aus einem anderen Grunde ist eine
tiefe Ackerkrume vortheilhaft; sie nimmt näm­
lich ein größeres Quantum von Wasser auf
und gibt dasselbe viel langsamer ab. wenn
die Bodenlockerung nur oberflächlich ist.
Ein weiteres vorzügliches Mittel, um der
allzu raschen Wasserabgabe vorzubeugen, ist
das Behacken der Culturen .t Die häufig ver­
breitete Ansicht, daß durch das Behacken ein
stärkeres Austrocknen des Bodens stattfinde,
hat nur in Bezug auf die oberste dünne Schicht
Berechtigung, während das darunter liegende
Material nun, von der gelockerten Schicht ge­
schützt, das Wasser nur sehr langsam ver­
dunsten läßt.
Wo mau mit Trockenheit zu rechnen hat,
ist es nothwendig, bei der Pflege der Pflan­
zen hieraus Rücksicht zu nehmen. Man trachte,
durch zweckentsprechende Düngung die jungen
Pflanzen zu kräftigen und sie zu starker Wur­
zelbildung anzuregen, einem der besten Mittel,
der Trockenheit zu trotzen. Bei Culturen, für
die Behäufeln üblich ist, berücksichtige man stets,
daß durch das Ziehe» der Behäufelungshorste
der Boden eine größere Oberfläche erhält, in­
folge dessen die Abgabe von Wasser an die
Luft bedeutend stärker ist, namentlich wenn die
Culturen den Boden nicht vollständig beschat­
ten. Dieses Austrocknen findet naturgemäß um
so rascher statt, je höher und spitziger die
Kämme formirt sind. So vortheilhaft ein hohes
Anhäufeln auf schwerem und frischem Boden
ist, so schädlich kann es in leichten, durchlässi­
gen Böden werden, wenn längere Trockenperio­
den eintreten. Damit soll jedoch nicht gesagt
werden, daß das Behäufeln auf leichtem Boden
zwecklos fei, wir haben bekanntlich in dieser
Arbeit eines der besten Mittel, das Unkraut
zu bekämpfen und andererseits eine starke Be-
wurzelung zu erzielen; jedoch sollen die Kämme
der Bodenbeschaffenheit angepaßt sein. Darauf
muß schon bei der Pflanzung Rücksicht genom­
men werden. Beabsichtigt man nur flach zu
häufeln, so müssen die Knollen oder Samen
etwas tiefer gesetzt werden, als bei nachherigem
hohen Häuseln, eine Maßregel, die in leichtem
Boden auch ans anderen Gründen durchge­
führt zu werden verdient.
Endlich haben wir in der Düngung ein
Mittel, die wasserhaltende Kraft des Bodens
zu erhöhen und damit der Trockenheit zu be­
gegnen. Wird der leichte Mineralboden häufig
mit Stallmist oder anderen, organische Sub­
stanzen enthaltenden Düngemitteln gedüngt, so
nimmt fein Humusgehalt zu. Der Humus be­
wirkt aber, daß der Boden ein größeres Wasser­
quantum aufzusaugen vermag und dieses größere
Quantum viel länger festhält. Es ist also schon
aus diesem Grunde nicht rathsam, die leichten
Mineralböden hauptsächlich mit Kunstdünger
zu düngen, abgesehen davon, daß diese Böden
eine geringe absorbirende Kraft besitzen und
ein großer Theil der lösliche» Pflauzennähr-
stoffe ausgewaschen wird. Vermehren wir den
Humusgehalt durch Stalldünger, so erhöhen
wir neben der wasserfassenden auch die absor­
birende Kraft des Bodens.
(Schweiz, landw. Zcilschvift.)
Die Ziegklynckt.
Unsere heimischen Ziegenschläge sind größ-
tentheils degenerirt und müssen durch Kreuzung
mit besseren Schlägen auf eine höhere Stufe
der Entwickelung gebracht werden. Dazu eignet
sich besonders die Einfuhr von Saanenziegen
aus der Schweiz oder solcher fremder Schläge,
die bereits bei deutschen Ziegenzuchtgenossen-
fchaften acclimatisirt und dadurch unempfind­
licher gemacht werden.
Wie gering unser Ziegenstand im Ver-
gleiche zu dem anderer
Länder ist.
mögen
stehende Ziffern zeigen,
looo Einwohner in:
— Es
kommen
Griechenland..
.. 1725
Ziegen
Serbien....
.. 372
Spanien...
.. 283
Schweiz....
.. 146
, Rumänien...
.. 92
"
Italien ....
.. 84
Deutschland..
.. 56
Frankreich...
.. 5«
Oesterreich..
.. 43
Rußland...
.. 30
„
Vor einiger Zeit machte ein anderes Haus­
thier, das ostsriesische Milchschaf, der Ziege
erhebliche Concurrenz, aber die Hoffnungen,
die man auf dieses setzte, haben sich insofern
nicht erfüllt, als das ostfriesische Milchschaf
seine Woll- und Milchproduction nur in den
fetten Niederungsweiden mit vorherrschendem
Seekliina entfaltet, während die Erträge bei
binnenländischer Zucht bedeutend zurückgehen;
die Richtigkeit des Ausspruches, daß die Race
in erster Linie ein Product der Scholle ist,
hat sich eben hier wieder deutlich bestätigt.
Die geschätztesten Ziegen sind die Schwei­
zerziegen; bei sorgfältiger Pflege und rationeller
Fütterung werfen sie sehr beachtenswerthe Rein­
erträge ab. Im Durchschnitt kann man den
Milchertrag der Ziege aus 3 Liter täglich be­
rechnen. Der Werth der Ziegenmilch ist allge­
mein bekannt; es ist der beste Ersatz der Mut­
termilch für Kinder.
Bei intensiver Ziegennutzung ist das Haupt­
gewicht auf die Stallfütterung zu legen; die
Weidefütterung kommt erst in zweiter Linie in
Betracht. Die Ziege benöthigt im Verhältniß
zu ihrer Leistung sehr wenig Futter, verlangt
es aber in vorzüglicher Güte, da sie ein sehr
empfindliches Geruchsorgan gegen verdorbene
Stoffe aller Art besitzt; auch empfiehlt es sich,
öfter und in kleineren Rationen zu füttern.
Man gibt der Ziege mehr Trocken- als Naß-
futter, nur Milchziegen brauchen etwas mehr
Wasserzusuhr; ist das Futter sehr trocken, so
verabsäume man nicht, nach jeder Mahlzeit zu
tränken. Besondere Vorliebe zeigt die Ziege
für gutes Heu; auf dieses ist daher bei der
Winterfütterung großes Gewicht zu legen.
Die Zeit, in welcher die Ziege die meiste
Milch liefert, ist das zweite bis fünfte Jahr;
über 6 Jahre alte Ziegen sollte man nicht
halten. Die Trächtigkeit dauert 21 bis 22 Wochen.
Im Allgemeinen gelten für die Ziegenzucht die­
selben Grundsätze wie für die Thierzucht über­
haupt. (CenrralblaU s. d. inähr. Landivirthe.)
Wie schützt man Korn- nnd Stroh­
mieten vor Mäusen? Man nehme eine
genügende Anzahl Drainröhren, streiche mit
einem Holzspan Gift in die Mitte derselben
und vertheile sie durch den ganzen Haufen.
Bei Abnahme der Mieten werden die Röhren
zurückgelegt, um das nächste Mal zu demselben
Zwecke verwendet zu werden. Auch auf Böden
und in Wohnungen können diese Giströhren in
Anwendung kommen, da Katzen, Hühner und
so weiter das Gift nicht erreichen können.
Ballenquetschungen beim Rind. Wird
Vieh auf frisch beschotterten Straßen getrieben,
dann entstehen sehr leicht Ballenquetschungen.
Die Thiere hinken dabei sehr stark und treten
nur mit den Zehen auf. Befühlt man mit der
Hand die Ballen, dann bemerkt man, daß sie
heiß und gegen Druck empfindlich sind. In
diesem Falle schlage man die kranke Klaue in
Lehm und Essig ein, oder man mache Umschläge
von Bleiwasser.
Wir machen auf das in der heutigen Num­
mer enthaltene Eingesendet von bewährten
Thierheilmittel wie Viehpulver, Restitutions­
fluid rr. des Herr» Apotheker Carl Dieterich
in Neulengbach aufmerksam, welche seinerzeit mit
der silberne« Medaille ausgezeichnet wurde».
Spenden für die landwirttzl'chaftliche
Dienstbotenbruderlade. Landwirthe! Ge­
denket bei Eueren Versammlungen und sonstigen
Anlässen der landwirthschaftlichen Dienstboten
und sammelt Spenden für die Dienstboten­
bruderlade.— Die Verwaltung dieser Zeitung
ist gern bereit, etwaige Spenden entgegenzu­
nehmen, dieselben auszuweisen und an die
Dienstbotenbruderlade einzusenden.
Vv


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 12.
Neulengbacher Zeitung".
Seite 9.
ZalslenWUM
von R. H.
10
5
12
9
11
7
4
6
8
Die Zahlen in obigem Quadrate sind derart
umzustellen, daß sie horizontal, vertical und diagonal
die Summe 24 ergeben.
Kagagriph
' von L. S.
O, daß der Himmel Dich bewahre
Vor dem, was Dir mein Wort besagt.
' Es trübt den Blick, es bleicht die Haare;
Ein Molch ist's, der am Herzen nagt.
Doch ganz verändert wird sich's zeigen.
Wirfst Tu hinein ein halbes Ei.
Dann hegt's der Frauen holde Reigen
Dort hinten, weit, in der Türkei.
Auslösung in nächster Nummer.
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obiger Räthsel bis läng­
stens Donnerstag, den 27. December an die Schrift­
leitung einsenden, werden in nächster Nummer ver­
öffentlicht.
Auflösung der Charade in Nummer 11:
Mutter, Glück— Mutlerglück.
Auflösung des Räthsel in Nummer 11:
Bürste.
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nummer 11
sind eingelangt von den Damen: Rosa Hartmann,
Schloß Baumgarten; Rosa Wurm, Amstetten; El­
vira Zeitlin g er, Seitenstetten.— Von den Herren:
Eduard Kossak, Wien; Franz Eisler, Horn.
Amtlich erhobene Körnerpreise.
weizen
Rom
Gerste
Daser
Neulengbach höchster
15-40
-
-
19. December mittlerer
•
*
*
geringster
15-—
—-•—
St. Pötte« höchster
*
15—
14-40
*
22. Novem. mittlerer
♦
geringster
—-—
— 1 •—
—*—
Krems... höchster
*
12-60
9--
6-80
17. Novemb. mittlerer
.
12-40
8-80
6-22
geringster
12-—
6-40
5-80
Tulln.... höchster
15-—
15-20
13-40
.
14. December mittlerer
14-60
14-80
12*-.
11-60
geringster
14"—
13.60
11*60
—■•—
Horn .... höchster
15*—
14"—
'
12-50
13. Decem. mittlerer
14-50
13-50
*
12*—
geringster
14"—
13—
11—
Linz .... höchster
18"—
17"-—
18-50
13—
18. Decemb. mittlerer
•
•
*
*
geringster
16"—
15-20
12"—
.12-—
Zwettl..- höchster
*
6-—
17. Decemb. mittlerer
'
10-84
'
5-80
geringster
'
5-60
Schweinemarkt in Neulengbach, 19. Decemb. I960.
26 Stück Spanferkel von K 11-— bis K 16-— per
Paar; 0 Stück Jungschweine K —•—.
Mehrpreise.
K. k. priv. Ebcnfurthcr Dampfmühle von
Schneller& Co.
Wiener Weizentype.
Tafelgries: -X K. 14-10, B 13-60, C 12-90
Weizenmehl: Nr. 0 1 2 3 4 5
K. 13-60 )2-90 12-10 11-50 11'20 10-60
6 7 7'/ s 8 F D G_
10— 8-40 7-70 6 50 5 70 4-60 4-60
Raaber Walzmühle vo« Hermann Bark.
Tafelgries: A K. 15-80, B 15-80, C 14-80
Weizenmehl (Alle Type):
Nr. 0 1 2 3 4 5 6 7
K. 14-80 14.10 13-80 13-50 13-15 12'80 12'20 ll'OO
8 8 1 /, 8'i. 9
11— 10-20 8-90 7-90
St. Pölten. Kaisermehl 32 Ir, Mundmehl 30 Ir,
Semmelmehl 26 Ir, Pohlmehl 22 lr, Weißroggen 26 Ir,
Gries 32 h per Kilogramm.
Wiener Frachtpreise
am 15. Dec. 1900.
Weizen K 14-40 bis K 16-60 per 100 Kilogramm.
Roggen K 14-30„ K 15 20„„„
Gerste K 11-50„ K 19-50„„
Mais K 10-—„ K 14-80„„
Hafer K 10-90„ K 13-—„„
Lotto-Ziehungen.
Wien, 7. December: 7 52 81 36 11
Linz, 15. December: 34 56 51 63 13
Mochen-Kalender.
Sonntag
23.
Decem.
Victoria
Montag
24.
„
Adam u. Eva
Dienstag
25.
„
Christfest
Mittwoch
26.
„
Stephan 111.
Donnerstag
27.
„
Johann Ev.
Freitag
28.
„
Unsch. K.-
Samstag
29.
„
Thomas B.
Zahnarzt
*Nicd. Dr. Glowitz
Lhes der bcstbekannten 22 Jahre besteh. Ateliers
Wien
VI., Mariahilferstr. 101 u. III., Hauptstr. 101.
Specialist für künstliche Zähne und Gebisse (Brücken
und Kronen ohne Gaumen) hält sich
jeden Donnerstag im Gasthause des
Herrn Ignaz Schulz in Neulengbach
aus.— Dauerhafte Plomben. Zähne werden schmerz­
los eingesetzt ohne Entfernung der Wurzel. Für Güte
und Wohlfeilheit garantirt das langjähr. Renommee
Unbrauchbare Zahnstücke werden billig umgearbeitet.
Auf Wunsch Ordination in der Wohnung.
HB. Man ersucht, so frühzeitig als möglich vorzu­
sprechen.
Ci« iisllitsrlrlitliiiii
für einen Gasthof wird sofort aufgenommen.
Auskunft in der Verwaltung der „Neuleng-"
bacher Zeitung".
Pächter gesucht
für sechs Joch Grund in Neulengbach (Au),
per Joch Kronen 24.—. Auskunft ertheilt
Johann Ullrich, Wien, VIII., Langegasfe 28.
Die lUnlifnlirilt film «W faabrn)
von
S. Kowanitz Eidam (Emit Breitner)
empfiehlt ihre
ßMdflkmMchlikMk
und
Gerstenschrott
als
bestes Kruftfuttermittel
für Ochse» und Kühe.
* ********************
Ferdinand Spreitzer
vorm. Hauer
Maler, Anstreicher und Vergolder
Neulengbach Nr. 60
übernimmt alle Maler- und Anstreicher-
Arbeiten.— Zimmer von 5 fl. aufwärts.
*
*
P
*********************
Kleines Haus
oder kleine Landwirthschaft wird zu kaufen
oder pachten gesucht. Anträge sind zu richten
an die Verwaltung dieses Blattes.
Ein Versuch überzeugt, daß die protokollirte
Firma
Franz de Gioia
HT“ nur in Triest
franco überallhin versendet:
Perl-Kaffee, feinst.. 5 Kilogr. fl. 7—
Santos-Kaffee, feinst. 5„„ 6—
„„ fein. 5„„ 5-50
Gold Java-Kaffee, feinst 5„„ 7-—
Java-Kaffee, feinst.. 5„„ 6-—
Gebrannter Kaffee, feinst 5„„ 6-50
Speiseöl, feinst, netto. 4„„ 3—
Ersuche, sich vor gleichnamigen Firmen in Acht
zu nehmen.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und Moos-,
Glieder- und Diagonal-
Cggen,
Ringel- u, Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen »Agricola«
osf
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
»j-* jMl
Heu- und Ernte- Reellen, Heuwender*»
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Dreschmaschinen mit Patent'
Rollen- Ring­
schmierlagern für
Hand-, Göpel-
Dampfbetrieb
Pressen für Wein und Obst, sowie für
alle Zwecke, Obst- u. Traubenmühlen Göpelwerke|für Anspannung von I bis 6 Zugthieren
RE"" Traubcurebelmaschincn Reueste Getreide-Rutzmüblen, Trieurs, Maisrebler
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- u., .. .., ..... ..
Blutlaus-Vertilgungsspritzen ,SYPHONIA‘ Häcksel- Fnttcr,chnctdcr, Schrotmühlen, Rubcnschne.dcr
Pransportable Sparkesselöfen ÜSU- UNtl 8tPOll- ?re886II Itlbü w^Lhrtar.
Futterdämpfer sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und lieiern in neuester Constructlon
PH. MAYFÄRTH& Co.
kais. u. kön. ausschl. priv. Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Etabiirt 1872. WIEN, IIF Taborstrasse Nro. 71. 750 Arbeiter-
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Wedaillen aut allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.- Vertreter und Wiederverkaufet erwünscht.
Zu beziehen bei Franz Hofmacher, Eisenhandlung in Neulengbach.


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite 10.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 12.
Ilriinaiiirrnti«iiü(finln&iiii5.
An unsere geehrten §eser!
Die „Neulengbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- und forstwirthschaftlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu helfen. Auch aus alle anderen, heute leider nur zu häufig vorkommenden Mißzustände,
die wesentlich, dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser
Augenmerk richten.
Die „Neulengbacher Zeitung" wird allen Ereignissen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommnisse
unserer engeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht lassen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Primumerationspreis:
Für Neulengbach: Ganzjährig X 7*—. halbjährig K 3-50, vierteljährig K 1 75; mit Postzusendung: Ganzjährig X 8'—,
halbjährig K 4*—, vierteljährig K 2 ‘—.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Neulengbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist die
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung der
Bezugsgebühr geschieht am besten mit einer Postanweisung.
Neulengbach, Anfang Oktober 1900. SchvistleitUNg Mid Verwaltung
der
„Ueulrugbacher Zeitung".
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter
Zahl 77.219 concessionirte Realitäten- und Ge­
schäfts- Agentur des Älois Bittner in
St. Pölten, Schiesstatt-Promenade Nr. 7
übernimmt alle Verkaufsobjecte als:
Land wirths ehalten,Landhäuser,
Villen, Wasserkräfte und über­
haupt Realitäten jeder Art und
Geschäfte jeder Branche zum Ver­
kaufe, zum Tausche und Verpachten
unter den solidesten Bedingungen.
Käufer erhalten kostenfreie Auskünfte gegen
Einsendung von zwei Retourmarken.
Ich bin in der angenehmen Lage, jedem Käufer
oder Verkäufer eine grosse Anzahl von Dank-
und Anempfehlungen vorzulegen, die mir von
Personen ausgestellt wurden, mit denen ich
in geschäftlicher Verbindung stand.
Vor unbefugter, sogenannter Winkelagentur
wird dringend gewarnt, da duich solche un­
befugte Agenten fast immer der Käufer, so­
wie der Verkäufer geschädigt sind und auch
die Parteien hernach immer bei Gericht
zu thun haben.
Prospecte mit genauem Verzeichniss meiner
Bedingungen werden an Verkäufer auf Wunsch so­
fort per Post zugesendet. Sprechstunden in meiner
Kanzlei von 8 Uhr vorm, bis 6 Uhr abends.
Mois J 3 iftner
behördlich conc. Realitäten-Verkehrs-Bureau
St. Pölten, Schiesstatt-Promenade 7
50 Schri tte vom B ahnhöfe rechts.
«Erste österreichisch-ungLrijche,^
>
i
t
fr
<fr
t
§
fr
Kautschuk- Stampiglien-
Labrication.
Anerkannt beste, solideste und billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und
Selbstbefenchtungs-Stampiglien,
Datum-Stempeln, Numerateure,
Untcrschriftsftempel re.
Aufträge für die Provinz binnen
12 Stunden.
Agenten werden gegen hohe Provision
acreptirt.
K. Mondschein
LiejeraM der k. k. Mililarcaffe in Mm
nur Men, Z. Lez., Llostekneudurgerstr. 3.
t
'fr
fr
f


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 11 ]
Nx. 12.
.Heulengbacher Zeitung".
Seite fl.
Eisenbahn Fahrplan
«UN, »OM 1. «rwbrr l»oo. der Itrecke Wien bis 8>t. Pölten und retour. «Uti, «m« l. «rt-d-r tso«.
P.-Z.
P.-Z. S.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z. S.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z.
I.-Z.
S.-Z. ffl.sA.
P.-Z.
B.-Z
Früh
Früh Früh
Früh Vorm. Nachm.Nachm.Nachm.Nachm.Nachm.Nachin.
Nachm. Abds.
Abds. Abds. Abds. Abds. Nachts Nachts
Äackrs
Nach.«
Wien. ... .ab 5*40
6-55 7-45
9-3011-40
1-25 2-25
2'50 3-05 3-35 4'10
5-10 6—
6-45 725
7-50
8'25
9— 920
9-55 10-Z0
Penzing..... 5*46
7-02'
9-36 11-46
1-31 2-31
2-55 3-11' 4-16
5-16 6-06
6 51 7 31
7-56
• 926
10-01 10-4K
Baumgarten ...
*
- 11-50
1-35 2-35
3-14'
5-20 6j10
6-55 7-35
8'—
• 930
1005
•
Hütteldorf-Hacking. 5 51
7'08 7-54
9-42 11-53
1-38 2-38
3-— 3-17 3-44 4-22
5-23 6-13
6-58 7-38
8-03
8-34
9-09 9 33
10-08 10-31
Hütteldorf-Bad...
4 4
- 11-56
1-41 2-41
- 3-20'
5-26 6-16
7-01 7-43
8-06
' 9-36
1011
-
Hadersdorf-Weidlingau-
4. 4
- 12-02
1-47 2-47
3-26-
5-32 6-22
7-07 7-48
8-12
' 9-42
10-17
Weidlingau-Wurzbchth.•
• 4
' 12-04
1-49 2-49
- 3-28'
5-34 6'24
7-09 7-50
8-14
- 9-44 10-19
•
Unter-Purkersdorf..
#*
- 12-06
1-52 2-52
- 3-31'
5-37 6-26
7-12 7-53
8-17
' 9-47
1022
-
Purkersdorf.... 6 02
•
' 12-10
1-55 2-55
- 3-34- 4-33
5-40 6-29
7-15 7-56
8-20
- 9-50
10-25
-
Purkers d.-Kellerwies e.
♦*
- 12-13
1-58 2-58
3-37' 4-36
5-43 6-32
7-18 7-59
8-23
- 9-53
1028
•
Unter-Tullnerbach..
♦
- 12-21
2-05 3-05
- 3-44' 4-44
5-50 6-40
7-25 8-06
8-30
- 10-—
10-35
Tullnerbach-Preßbaum 6'17
7-34•
- 12-27
2-12 3-12
3-26 3-51' 4-50
5-57 6-46
7-32 8-12
8'37
- 10-07
10-42
-
Pfalzau-Preßbaum
♦*
- 12-30
2-15 3-15
3-30 3-54- 4-53
6'— 6-50
7-35 8-15
8-40
- 10-10
10-45
-
Dürrwien....
*
2-18 3-18
3-57-
6-03'
7-38'
8-43
- 10-13
10-48
•
Rekawinkel... .627
7-43•
• 12-37
2-23 3-23
3-38 4-02- 5-—
6-09 6-59
7-43 8-22
8-48
- 10-19
10-53 11*06
Eichgraben ....
7-51*
• 12-44
3-46.- 5-08
6-17 7-08
8-30
*
- 10-27
*
Unter-Oberndorf
7-56*,
• 12-49
3-51- 5-13
6-21 7-12
8-34
- 10-31
•
Anzbach
8-02-
• 12-55
3-57- 5-19
6-27 7-18
8-40
- 10-37
•
Neulengbach -M arkt. 6 41
8-04-
10-31 12-57
3-59 4-25 5-21
6-30 7-20
8-42
- 10-40
11-21
Neulengbach.... 6-44
8-08'
10-35 1-01
4-03' 5-25
6-33 7-24
8-46
• 10-43
11-23
Ollersbach .... 6 49
8-13-
10-40 1-07
4-08- 5-30
7-30
8-52
*
Kirchstetten.... ,6 53
8-18'
10-44 111
4-12- 5-35
7-35
8-56
11-32
Böheimkirchen... *7-02
8-27-
10-53 120
4-21' 5-44
7-44
9-05
11-41
Pottenbrunn ... 711
8-36-
11-02 1-29
4-30- 5-53
7-53
9-14
11-50
St. Pölten.. .an. 7'20
8-45 8-59 11-11 1-38
4-39 4-52 6-02
8-02
9-23
9-37 10-10
11-59
p.-z.
P.-Z. s.-z.
P.-Z. P.-Z.
s.-z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-
Z. P.-Z. P.-Z
. P.-Z. P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z. s.-z.
p.-z.
P.-Z.
Früh
Früh Früh
Früh Früh
Früh Früh
Früh Früh Früh Früh Vorm. Nachm. Nachm.Nachm.Nachm. Abds.
Abds. Abds.
Abds.
«bdi.
St. Pölten ... ab 4-08 5-32
5-38 6-32
7-19 9
38 11-22
215 4-56
5-42
8-03
8-34
Pottenbrunn ... 4'17
5-46
7-28
1131
2'25 5-06
8-44
Böheimkirchen... 4'26
5-54
7-38
11-40
2-34 5-15
8-52
Kirchstetten.... 4'35
6-03
7'48
11-49
2-44 5-24
9-01
Ollersbach ....
6-06
7-51
11-53
2-48 5-27
9-04
Neulengbach... 4 44
6-13
7-13 7-57
12"—
2-54 5-33
7-33'
9-10
918
Neulengbach-Markt.
6-16
7-16 8'— 10
02 12-03
2'58'
•-
7-36'
913,
9-21
Anzbach
6-18
718 8-03
1206
3-01'
7-38'
923
Unter-Oberndorf..
6-24
7-25 8-10
1213
3-07•
7-45-
*
930
Eich graben ....
6-29
7-30 8-14
12-17
311-
7-50-
•
9 35
Rekawinkel .... 5*09 5 13*
6-21 6-39 7-16 7'26
7-41 8-25 9-06
12-29 1-56 3-23'
6-27
6-56
8-01-
•''
9'46
Dürrwien....'
517'
6-25'
• 7-30
7-45' 9-10
2'-
—
7—
8-05•
' -V
9-50
Pfalzau-Preßbaum.‘/
5-20'
6-28 6'44
* 7-33
7-48 8-30 9-13
12-34 2-03 3-29'
7-03
8-08 -.
-
953
Tullnerbach-Preßbaum
5-23'
6-31 6-48
7-36
7-51 8-34 9-16
12-38 2-06 3-33'
7-06
811
9-56
Unter-Tullnerbach..■;
5-29'
6-37 6-54
7-42
7-57 8-41 9-22
12-43 2-12 3-38'
7 12
8-17'
*
1002
Purkersd.-Kellerwiese.
5-35'
6-44 7-01
- 7-49
8-04 8-48 9-29
12-49 2-19 3-44'
719
8'24'
10-09
Purkersdorf....
5-38'
6-47 7-04
7-52
8-07 8-51 9-32
12-53 2-22 3-48'
7-22
8-27'
1012
Unter-Purkersdorf.*.
5-40'
6-49'
7-54
8 09' 9'34
12-56 2'24'
7-24
8-29'
•:
10*14
Weidlingau-Wurzbchth.
5-42'
6-61'
7-56
8-11' 9'36
12-58 2-26'
7-26
8-31-
•■
10-16
Hadersdorf-Weidlingau
5-45'
6-54'
- 7-59
8-14' 9-39
101 2-29'
7-29
8'34'
4'
1019
Hütteldorf-Bad...
5-50'
6-59'
- 8-04
8-19' 9-44
1-05 2-34-
7-34
8-39'
•'
10-24
Hütteldorf-Hacking. 5'37 5'52 6'36 7'01 7-14 7-39 8'06
8-21 8-59 9-46 10
43 1-08 2'36 3-56 6'23
6-50
7-36
8'41 9-06
9-68 10 26
Baumqarten ...
5-56'
7-05'
' 8-10
8'25' 9-50
1-15 2-40 4'—-
7-40
8'45'
*
10-30
Penzing 5 45 6-—*
7-10'
- 8-15
8-30 9-05 9-55 10
50 1-20 2-45 4-05 6'30
7-45
8-50'
1005 10-35
Wien an 5'50 6 05 6-45
7-15 7-25 7-50 8'20
8-35 9-10 10-— 10
55 1-25 2-50 4-10 6'35
7'—
7-50
8-55 9-15 10-10 10 40
Ktod11mh«;«ge der strecke Men bis Neulengbach und retour.
Untere Wienthallinie ab Früh 9'13 Neulengbach an Vorm. 10-23 I Neulengbach ab Nachm. 1-59 Untere Wienthallinie an Nachm. 3-08
„„„ Nachts 11-38„ Nachts 12 49|„ 5'37 ..„ .. Abettds 6'47
Diese Stadtbahnzüge halten in allen Stationen der Strecke Wien bis Neulengbach und retour zum Ein- und Aussteigen an.
Von der hohen k. k. Statthalterei unter Z. 77.219 concessionirte
Realitäten- und Geschäfts-Agentur des Alois Kittner
in St. Pölten, Schießstattpromenade Nr. 7, empfiehlt folgende Objecte zum Kaufe oder Verpachtung.
Kostenfreie Auskünfte werden in seiner Kanzlei ertheilt oder schriftlich gegen Einsendung von zwei
Retour-Marken:
1. Zchmikdc mit Hans, ÄS,
derösterreichs, Preis 4300 fl., 2000 fl. können liegen
bleiben. Das Haus wurde erst vor 3 Jahren neu
und gut gebaut. Nebst Wohnung und großer Werk­
stätte ist auch ein Garten vorhanden.
2. Schmiede mit Haus bei ZI. Pölten.
Preis 5000 fl.. Lasten 1100 fl. Diese Schmiede be­
steht 26 Jahre unter jetzigem Besitzer.
3. Schmiede mit haus WSÜg’Ä
Donau, Preis 9000 fl., mit 5 Joch Aecker (1. Classe),
ohne Aecker 7000 fl., großem Obst- und Gemüse­
garten. Diese Schmiede besteht schon über 100 Jahre.
Pcht-KaHa«, dei St. Mca.
bäude, mit großem Saal und riesigem Garten, wo
alle größeren Unterhaltungen abgehalten werden.
Dieses behördlich concessionirte Realitätenverkehrs-Burea« übernimmt alle Verkauss-Objecte zu den
solidesten Bedingungen. Ich bin in der angenehmen Lage, eine große Anzahl von Dank- und Anempfeh-
lungsschrciben vorzulegen, von Käufern und Verkäufern, mit denen ich in Verbindung stand.
Alois gHttwcr, Kt. Polte«, Schießftattpromenade Nr. 7, beim Bahnhöfe.
Pacht für das ganze Haus 1000 fl. jährlich, dir
Sommerpartheien zahlen aber die Hälfte zurück.
Kkmischtwarkn-tzklchäft'AL7-,?.7,VL
der Westbahn, mit Tabak-Trafik, Branntwein-Ver­
schleiß, Lotto-Collectur, diese 3 Concessionen find
allein schon lebensfähig, wird um 1000 fl. verkauft.
Das Warenlager circa 3500 fl. ist inventarisch ab­
zulösen. Zins sammt passender Wohnung nur 150 fl.
jährlich.
Haus mit Gtmischlmllttn-Eeschast bei
Preis 8000 fl., Warenlager circa 3000 fl.,
W»u, Anzahlung nach Uebereinkommen. Am Ge­
schäfte sind folgende Concessionen: 1. Sehr gute
Tabak-Trafik; 2. Lotto-Collectur, allein schon lebens­
fähig; 3. Alleiniger Schulbücher-Berlag. Das Geschäft
befindet sich am Kreuzungspunkte der Hauptstraße
neben der Kirche. Dasselbe besteht 90 Jahre. Im
Orte ist eine belästige Schule.
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Clavier-Fabrikaiit
WIEN
VII., Zieglergasse Nr. 2 7.
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:49:12.804 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 12.
„Neulengbacher Zeitung-.
Nr. 12.
m,
M
W
M
|
P
a
p
I
M
Bon Seiner Majestät Franz-Josef I. durch eine aller­
gnädigste Ansprache in der Jubiläums-Ausstellung aus­
gezeichnet am 31. Mai 1898.
Prämitrt 1888 Wien.* ,* Jubiläums Ausstellung,
höchste Auszeichnung, Lhrendiplom.
Altlier für nmmlnimsiiif linnftlidir Ahne
und Gtbifft
Lranz Aedlaczek
Mir«. IX. KezirK, Kiechlensteinstraße Llr. 73.
^^— Gegründet j$c)0. =—
Sprechstunden täglich.auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis fi Uhr abends.
Preise mäßig.
200 Kronen
d. i. zweihundert Kronen
Belohnung
erliegen bei Herrn Dr. Josef Lauda, Advocat
in Neulengbach für Denjenigen, welcher bezüg­
lich des am 30. August 1900 abgebrannten
Gehöftes dir. 3 in Pameth bei Neulengbach,
Gemeinde Anzbach, wahrheitsgetreue, zur Er­
mittlung und Ueberweisung des Brandlegers
führende Angaben machen kann.
Unter mehreren Personen, welche solche
Angaben machen können, wird der obige Be­
trag vertheilt.
Schriftliche oder mündliche Angaben sind
zu richten an das k. k. Bezirksgericht Neu­
lengbach. an das k. k. Gendarmeriepofteu-
conrmando Neulengbach oder an Herr«
Dr. Josef Lauda. Advoeat in Reu­
lengbach.
Oie
,
88
Josef Seissler
m NEULENCBACH 35
ME..
^^ (im Apothekerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller Brucksorten
2
in hübsclier und billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden binnen 24 Stunden bestens ausgeführt.
MUWMWWlWW»MWM!WM>M
Pff 'fff! fff i fff
Herausgeber und Eigenihünier: Josef Ceitzler.— Verantwortlicher Schriftleiter: Julius VerfchKe.— Druck von Josef Kritzler.

