
[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 1 ]
Nr. 1.
Cxpedikion
lind
Administratiou
Herecogosse 10 neu, ft'füfrtij.
Redaction
Herrcugasse 16 m\, !, Stock.
Telephoii-Verbin-img:
Reaction... d,r. 1933
Rfcmiuiftratioii 1
.Nr. 9038
rmv (?rt>ebitioui
fciirfibnicfcrel l_, s _-_
SRi'u!) £ps>n'^ c*
Hinze.»« Stummer»
in Pra»:
Biorgenansg.» -1 kr.
Abendausgabe 2., -1„
UnswärtS:
Moraenausg. 101i=5fr.
Abeüdansgabe 4„= 2,
JWorgen-Awssabc. xxrr. Jahr««««.
Präger
. 9-
; V-_
.?
Dienstag, den 2. Januar 1900.
- dkbonnement
für die Morgen- nnt
Abeadansgabe so«,;
»« der Administration»,»
den Filiaie »:
«tonotTidi i K 80 h=R.U*
MX Anstelln»« In» »««,,
«onossich IKtlb= n“li
MX tästlich ImaiigerVo».
versend»»,!
monatlich skso h= fl,
MX täglich llmaliger Post-
verlendun-:
monatlich SKIDh^il.l.»
f2r die Aliendanozal,»
separat
In der Administration n»,
den Filialen:
monatlich M> h *= |T. _,j*
W» Anstellung in» »«n«r
«,onat.:ch 70 h= fT— M
WX?ost»erse,d,»,r
Monatlich. 1K= H —.so
Abend-Aurgabe
des
»oprager Tagblatt"
Heute 5 Uhr.
fcittjeltte Nummern der Abend Rusgabe
I kr.— 2 Heller.
Die Abendausgabe enthält die
neuesten Depeschen und telephonischen Berichte
aus dem politischen, wirchschaftlichcn u. socialen
Leben, aus dem Gerichtsfaale, Theater und
Sport.
Der Roman „Uebertrumpft" aus dem
Amerikanischen von Marie Walter, speciell für
die Abendausgabe erworben, ist ein Eriminal-
drama von echt amerikanischer Phantasiefülle
und packender Ursprüuglichkeit.
Rationalpartei und Staats­
partei.
sr. Berlin, 31. Decemher.
Kennte man nicht die im vollsten Sinne
des Wortes „alte" Taktik gewisser czcchischer
Parlamentarier, wie des Herrn Dr. Gregr, so
würde nian über die Kühnheit— um keinen
anderen Ausdruck zu gebrauchen— in Er­
staunen gerathen sein, mit welcher der genannte
Abgeordnete in seiner Eigenschaft als Mitglied
der österreichische» Delegation die durch' den
Grafen Clary vollzogene Aufhebung der böhmi­
schen und mährischen Sprachenverordn^ngcn als
die Wirkung eines von reichsdeuls^.er Seite
ausgeübten Druckes hinzustellen bemüht war.
Herr Dr. Gregr ist mit den österreichischen Ver­
hältnissen sicherlich hinreichend vertraut, um zu
wissen, dass die Zurückziehung der erwähnten
Ordonnanzen einfach deshalb erfolgte, weil
man an maßgebendster Stelle in Oesterreich es
für geboten erachtete, die durch die innere Politik
der Grafen Badeni und Thun in Erregung
versetzte deutsche Bevölkerung Oesterreichs und
speciell der beiden Sudetcnläuver wieder zu
beruhigen: aber die Constatirnng dieser That­
sache paßte dem genannten Delegirten als
berufsmäßigen Widersacher des Dreibundes,
beziehungsweise des deutsch-österreichisch-ungari-
schen Bündnisses offenbar nicht in den Plan,
bei politisch minder gebildeten slawischen Ge­
nossen den Eindruck hervorzurufen und zu „ver­
tiefen", als ob das Deutsche Reich sich in die
inneren Angelegenheiten seines österreichisch-
ungarischen Verbündeten einmischte. Dabei hat
es Herr Dr. Gregr auch nicht unterlassen, den
Grafen Goluchowski auf eine „großdeutsche" Be­
wegung in Oesterreich „aufmerksam" zu machen,
und sich ungefähr in dem gleichen Fahrwasser,
wie Herr Ugrou bewegt, der zuni Vergnügen
des Wiener „Vaterland" die politischen und
gesellschaftlichen Kreise des Deutschen Reiches
mindesteiis der Connivenz gegenüber einer
österreichischen „Germania injedenta" beschul­
digte.
Man kann da nur sagen, daß Herr
Dr. Gregr über die Intentionen der maßgeben­
den reichsdeutschen Kreise genau so vortrefflich
unterrichtet ist wie der „intransigente" Szekler
Gabriel llgrou. Es fällt dem Deutschen Reiche
nicht im Traume ein, sich irgendwie in die
inneren Angelegenheiten des Habsburger-Reiches
einzumengen. Was man in Deutschland wünscht
Ulid hofft, ist die innere Coniolidirung und
Kräftigung des dem Deutschen Reiche eng ver­
bündeten Donaureiches, nicht aber die Schwä­
chung desselben durch fortgesetzte nationale
Kenikkelon.
Jahrhundert-Bilder.
Von Conrad Albert».
(Nachdruck verboten.)
)— 1000 II. Chr.—
, In den Werkstätten, die den würdigen Dom von
Hilb.Zhcuu in achtungsvollem Kreise umgeben, »vird
wacker gearbeitet, Böttcher, Sattler, Schmiede regen die
nervigen Hände, die sie, wenn auch noch ein wenig un­
gelenk, doch fleißig in Bewegung setzen, zur gröberen
Ehre Gatte? und zur Zufriedenheit des ehrwürdigen
Bischofs Bcrmvard, der die neuen Künste den rauhen
Sachsen gelehrt und die ersten Handgriffe ihnen so oft
persönlich mit endloser Geduld gewiesen. Wie tief neigen
sich demuthsvoll die Häupter, da seine hohe und gütige
Gestalt jetzt selbst die engen Räume durchschreitet und
die Rechte sich zum Segen ausstreckt! Hier und dort
bleibt er stehen, prüft, räth mit weiser Milde und ergreift
zur praktischen Unterweisung wohl selbst das Werkzeug.
Eletzt wandelt er besonnen zum Kloster hinüber, wo in
hen offenen Zellen am Kreuzgang Clcriker um Clcriker
fn ähnlicher Weise arbeitsam beschäftigt ist. In der letz­
ten Zelle sitzt ein Mönch, emsig über zwei Pergamente
hebeugt, die ältere halb vergilbte Handschrift neu auf
frische Blätter übertragend. Sorgsam malt er Buchstaben
um Buchstaben nach, Vergreift um BerSzeile, den An­
fangsbuchstaben eines jeden Abschnitts mit goldenen
Lichtern und bunten Gestalten sauber und mühevoll
»lerciid. Der Bischof prüft gütig dir Arbeit, da» Titel-
blatt aufschlagend liest er „Ovidii Amoros 1 daraus. Ein
Schatten trüber Sorge huscht über sein Gesicht, aber
schnell weicht er einem beruhigten Lächeln: weist er doch,
der fromme Bruder versteht lein Wart Latein und malt
nur in demüthigem Klosterdienst Buchstaben um Buch­
staben »ach, zum Besten der Klostercaffe, bei der ein ge­
lehrter Prälat in der Ostmark die Abschrift bestellt hat.
— 1100.—
Am schweren, steinernen Tisch, beim Kruge gesüstten
Weines sitzen ernste, granbärtige Männer zu gewichtiger
Berathung im Hanse des Bürgermeisters der guten
Reichsstadt WormS. Ein bedenkliches Blatt liegt vor
ihnen, daS der Stadtnotar soeben vorgelesen, des Königs-
fohnes Heinrich Ausruf und Verwahrung au die Bürger,
seinem vorn Papst gebannten Vater, der gegen Recht und
Billigkeit herrsche, nicht länger Gehorsam zu leisten, son­
dern ihre Mannschaft zu seinem, des angeblich recht-
mäßigen deutschen KönigS Heere stoßen zu lassen.
Schwierig ist die Frag -t nie sei Gottes Segen bei des
vierten Heinrich Waffen gewesen, führt der Notar aus,
und seine Herrschaft sei im Erlöschen, nachdem er vor
dem Papste sich in Canoffa gedemüthigt. Aber zornglnhend
wirft der Consul Worte dazwischen: „Treue um Treue!
Hat der alte H-rr nicht stet? den Wormser Bürgern
Freundschaft gehalten und die Freiheit ihres Handels
gegen den Neid zollerprefferischcr Burgherren vertheidigt?
Und ist der junge Prinz nicht der Junker Freund, die
gierig darnach züngeln, der ausblühenden Bürgerschaften
Macht mit harter Schätzung und Uebersall zu schwächen?
Nein, Treue um Treue ziert den Bürger, wie auch das
launige Glück seine Würsel werfen möge!" Und begeistert
jpringen die Rathmannen aus: „Leben und Blut dem
vierten .Heinrich'." rufen sie.
— 1200.—
Au der Schwelle der stolze» Burg steht ein Ritter.
Im Sonnenstrahl flimmert die blanke Rüstung und bell
schrillt des Rößleins Wiehern voui Berg hinab in die
lachende Ebene. Die Herrin der Burg durchschreitet das
Thor und bietet mit zarter, wohlgepflegter Hand dem
Scheidenden den Abschiedstruuk in silbernem Becher von
seiner italienischer Arbeit. Sie hofft, sagt sie dabei, daß
der Ritter den Schrecken und Gefahren der weiten Reis«
und des fernen Morgenlandes entgehen werde, daß Pest
und Drachen, Rinder und.Heiden seinen Wegen fern
bleiben, damit es ihm gelinge, das Grab des Herrn zu
schauen und an der hochheiligen Stelle ein Vaterunser
für ihr Seelenheil zu beten. Und in zierlich gesetzter
Rede erwidert der Ritter, daß er allen Gefahren trotze»
werde, wenn er gewiß sei, daß eine liebliche Frau in-
zwischcu daheim seiner in Treue gedenke und daß ihm
nach geglückter Rückkehr von den ersehnten Stätten zum
Dank für die geweihten Palmen, die cr ihr mitbringen
wolle, der seit sechs Jahren heiß erstrebte Lohn der Liebe
winken solle. „Still!" erwidert die holde Dame mit
schämigem Lächeln, „vermindert nicht den Werth Euer»
Fahrt vor Gott durch den Gedanken an irdischen Lohn.
Wer ausharret, »vird gekrönt, sagt der Evangelist, «r
wird Zeit sein, über den Lohn zu reden, wenn Ihr mit
dem Ruhm des TriumphatorS geschmückt wieder an
dieses Burgthor klopfet. Und nun— hört Ihr auS dem
Thal den Hornruf? ES ist mein Gemahl, der von der
Jagd heimkehrt. Geht— und schirme Euch Gottt Da


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 2 ]
Seite *>.
2. Januar 1900,
Präger Tagblatt Nr. 1.
Rivalitäten in der cislcithamschen ReichshSlfte
und durch successive Lockerung deS dualistischen
Bandes zwischen Oesterreich und Ungarn. Wenn
derzeit gewisse Aussichten sich eröffnen, daß es
gelingen könnte, wenigstens einen Waffen­
stillstand zwischen Deutschen und Czechen her­
beizuführen, dadurch die betrübenden Zustände
im österreichischen Parlamente zu saniren und
eine Krise zum Stillstände zu bringen, welche
schließlich dem Zusammenhalte Oesterreichs und
Ungarns abträglich werden könnte: so werden
die vorerwähnten günstigen Aspecten nirgends
aufrichtiger begrüßt als in den maßgebenden
Kreisen Deutschlands, und zwar auch deshalb,
weil man in den Tagen Badeni's und Thun's
sich nicht völlig der Sorge zu entschlafen ver­
mocht hatte, daß die Entwicklung der Dinge in
Oesterreich eine dem deutsch-österreichisch-unga-
rischen Bündnisse weniger freundliche Richtung
nehmen könnte. Seit der Berufung des Grafen
Clary sind alle derartigen Besorgnisse geschwun­
den und darin hat sich auch durch das Scheiden
Elary'S nichts geändert. Besagen doch wohl-
verbürgte Mittheilungen aus Oesterreich, daß
die Mchtung der innerösterreichischen Politik
keine Aenderung in Folge des jüngsten Cabinets-
wechsels erfahren hat, daß gewisse vordem be­
standene Trübungen zwischen den maßgebenden
Factoren im Staate und den Deutschen glück­
lich behoben sind und ein erfreuliches, wechsel­
seitiges Vertrauen wiedergekehrt ist, welche?
die Bürgschaft in sich schließt, daß die Deutschen
Oesterreichs wieder Lust und Liebe hegen, sich
nicht nur als Nationalpartei, sondern auch als
Staatspartei zu bethätigen, wobei sie gerne
allen übrigen Nationalparteien, wenn dieselben
mir guten staatlichen Willens sind, den gleichen
Charakter zugestehen. Da ist es nun Sache der
Nichtdeutschen Oesterreichs, sich mit den Deut­
schen in der liebevollen Fürsorge für das ge­
meine Beste zu vereinigen— Pflicht der Deut­
schen im wohlverstandenen eigenen Interesse,
unbeschadet treuen Festhaltens an deutscher
Stammcsart, Alle? zu vermeiden, wodurch die
für sie günstigen Dispositionen der maßgebenden
Factoren irgendwelche Modification erfahren
könnten.
Zur Berstäii-igrmgsactiori.
P r a g, 1. Januar.
Von einem leitenden deutschen Politiker,
dem bei den geplanten Verständigungsconserenzen
wohl eine wichtige Ausgabe zufallen dürfte,
gehen uns Erwägungen und Betrachtungen zu,
schwang sich der Ritter auf fein Roß und trabte von
danncn, nach Osten zu, wo Jernfalci» liegt, und in,
Scheiden warf seine .-and der geliebten Iran Küsse der
Ebrsnrcht zu...
— 1300.—
Ueber Risse uud Zeichnungen gebeugt sitzt in der
Bauhütte des kräftig emporwachsenden TomeS der
wunderschönen Stadt Straßburg Meister Erwin und
thut zur Seite sieht Sabine, sein rosiges Töchtcrlcin,
das kleine Modell einer Heiligeugestalt ihm weisend, da-
ihre kunstfertigen Finger geknetet, zu gröberer Aus­
führung und zum Schmuck des groben Portals des
neuen Münsters, Ost hat der Meister sorglich den Kop
geschüttelt, wenn Sabine über dem Thon geneigt arbei­
tend sah— er wusste, dab die Bürgerinnen der Stadt
solchem Fraueuwcrk mit scheelen Augen zusahen uud
meinten, die Frau gehöre an den Herd oder ins Spital
aus Krankenbett. Aber heut hat er keine Zeit z» solchem
Tadel: andere lieferen Sorge» graben Runzel» in seine
Stirn, handelt es sich doch um sein Werk, die große
Ausgabe seines Lebens. Von Jahr zn Jahr mindert sich
der Kircheuschatz, die Einnahme» versiegen und schon hat
der Thesanrar erklärt, daß es vom nächsten Jahre ab
unmöglich sein werde, den Bau fortzuführen. Mit klugen
Worte» sucht Sabine den Vater zu trösten'. Gott werde
ein Wunder thun, da? Werk zu Ende zu bringen, das
zu seinem Lobe errichtet sei, und die Herzen der Bürger
rühren, der Kaufleute und Geschlechter, deren Truhen
immer üppiger von Sold und Silber schwellen. Und
die um so eindrucksvoller zu wirken geeignet
find, als sie in jedem Wort den ernsten Willen
verrathen, der Wahrheit und Gerechtigkeit
zu dienen, und nur die Dinge durch sich selbst
sprechen zu lassen. Der erwähnte Politiker
schreibt:
„Es find Anzeichen vorhanden, daß die
Erkenntniß durchgedrungen ist, daß die bis­
herige Abwärtsbewegung in unserem öffent­
lichen Leben zum Zerfalle der Monarchie
führen müßte. Man sucht nach einem neuen
Schwerpunkt für die innere Politik. Kein
Zweifel, daß derselbe in einer deutsch-czechisck-n
Verständigung liegen würde. Die Ueberzeu­
gung bricht sich immer ungehemmter Bahn,
daß Oesterreich sich dann neu consolidiren, das
Versäumte nachholen nnd seine wirthschaftliche
Stellung gegenüber Ungarn neu befestigen
könnte.
Die Erreichung dieser Ziele ist an eine
Reihe p-ychologischer und politischer Voraus­
setzungen geknüpft. Davon nur Einiges. Wie
ist der politische und nationale Chauvinismus
zu bannen? Auf beiden Seiten ist er vor­
handen. Ein trauriges Beispiel davon ist die
bekannte Rede des Bischofs von Königgrötz.
Oireulus vitiosns: durch die Verständigung soll
der Chauvinismus besiegt werden, der Chau­
vinismus ist das Hinderniß dieser Verständi­
gung. Das einzige Mittel wäre folgendes:
Die Männer, die auf beiden Sei­
ten an d er Spitze st e h en, müssen
den politischen Muth— und das
muß eventuell ein O p f e r m u t h
sein— haben, Abmachungen zu
treffen, sie mit einem ehrlichen
Compromiß so weit i r g e n d m ö g-
lich durchzuführen trachten und
dafür e i n st c h e n, n b e r z e u g t, f e st
und n ii e r s ch ü t t e r l i ch. Auf beiden Sei­
ten muß aber die politische und nationale Idee
mit der Staatsidee in Einklang gebracht
werden. Die Deutschen haben diese nicht leichte
Ausgabe im Pfiugstprogramm geleistet. Die
Czechen sind die Antwort darauf schuldig ge­
blieben. Selbst wenn man ihnen ihr nicht defi-
»irtes böhmisches Staatsrcchtals Programm
annehmen wollte, so haben sie damit ja nicht
gesagt, wie Oesterreich als Ganzes, als leben­
diger moderner Staat eingerichtet werden soll;
die Deutschen haben ihre Lage erfaßt, die po­
litische Bilanz gezogen, in ruhiger Berechnung
ihre Stellung in Oesterreich dcfinirt, dabei
aber auch an den Anfang und die Entwicklung
Oesterreichs gedacht. Die Czechen verfolgen un-
daS Wunder geschieht: der Bürgermeister und der Stadt-
kellner betreten die enge Bauhütte. Sie spreche» von der
Bcdrängniß des Domschatzes, vom Segen des Herrn auf
der bürgerliche» Arbeit, und wie der Rath beschlossen
habe, zum Erweise der Frömmigkeit und der Macht ehr­
samer Gilden der Tombaucasse einen erheblichen Jahres-
zujchuß zn gewähren, auf daß das herrliche Werk mit
Hilfe der Bürgerschaft vollendet werde. Solz schreiten
die Gesandten wieder hinaus, Thränen ströme» über
Meister Erwin von Steinbachs Wangen, weinend küßt
ihre sein Töchtcrlcin und murmelt: „Siehst Du, Vater,
daß der Herr die Seinen nicht verläßt, die an ihn
glauben '{ Laß uns ihm vertrauen, er wird's wohl
machen !"
— 1400—
Aufruhr und Empörung toben ->urch die Straßen
des heiligen Köln, allenthalben rottet das Volk sich zu­
sammen, die Handwerker aller Berufe bereinigen sich, an­
geführt von den reichsten und stärksten, den Fleischern-
und strömen schreiend «ud heulend durch die engen
Straßen gegen das RathhauS, wo die Vertreter der alte»
Geschlechter in Angst und Sorge beisammen fitzen. Ein
junger Rathsherrensohn hat vor einigen Tagen die Tochter
eines ehrsamen Schusters entsührt, die That ward ruch­
bar, und uun verlangt der Hause» stürmisch die Heraus­
gabe der Verborgenen und die Verhaftung des Schuldigen.
Aber das Geschrei greist weiter: die härtesten Worte
und Beschuldigungen fallen gegen die Eltern, die Ver­
wandten der Missethäters nnd seine ganze Sippe— man
streitig eine Politik der Expansion. Ihre Ge;
werbe- und Realschulen, ihre Gymnasien, ihre
Universität und Technik sind einseitig national
eingerichtet und schaffen jährlich eine große
Zahl versorgungsbedürstisier Kräfte. Ihre ar­
beitende Bevölkerung folgt dem europäischen
Zug von Osten nach West, besseren Löhnen
und Wohnsitzen nachstrebend. Für Alles das
Stellen, Versorgung und nationalen Schutz
wo immer in Böhmen zu finden— das ist
das böhmische Staatsrecht, d. h. sein Wirth-
wirthschaftlichcr Kern. das Einzige,
um was es sich wirklich bandelt.
Wie in den wirthschaftliche»! Fragen der
Schlüffel aller geschichtlichen Erkenntniß zu
finden ist, und bei jevein Wechsel der politi­
schen Richtungen und Systeme die wirthschaft-
lichen Gesichtspunkte das Leitmotiv bilde», so
wird auch in der Verständigungssrage da8
wirthschaftliche Interesse die Triebkraft abgeben
müssen, das nolhgedruilgen zu einem Wechsel-
verkehr in allen wirthscbaftlichen und zu einer
Sonderling in allen nationalen Fragen führen
wird. Die nationale Sondcrmig wird die
Reibungsflächen vermindern und dem Chauvi­
nismus die Nahrung entziehen, wodurch die
Störungen für den wirthschaftlichen Verkehr
beseitigt sein werden. Ist den Deutschen in
ihren Gebieten der nationale Schutz gesichert,
werden sie um so eher den Czechen die Arbcits-
stätten erschließen und den vcrsorgungsbedürf-
tigcn Kräften die Wege ebnen und ebenso um­
gekehrt."
Wie nehmen sich nun die heutigen Aus­
lassungen der„^Lrvänt Hiisty" gegenüber dieser
wahrhaft zwingenden Appellation des deutschen
Führers aus? Das genannte Blatt erklärt als
erste Hauptbedingung jeder Verhandlung die
rückhaltlose Anerkennung des Staatsrechtes der
Länder der böhmischen Krone. Dann erst werde
sich über nationale Abgrenzung, Kreisvertrelung.
Curie u. s. w. reden lassen. In Punktalionen
würden sich die Czechen nie wieder hineinbringen
lassen. Sind diese Auslassungen nicht der
höchste Gipfel des Chauvinismus!
Rundschau.
Prag, 1. Januar.
Die augekiin-igte» PuAieaLrsnrn
sind am Sylvestertage erfolgt. Die Wiener
Zeitung" veröffentlichte gestern ein 4monat»
liches^ gemeinsames und ein 6mrxatliches öster­
reichisches Budgetprovisorium, ferner
ein kaiserliches Handschreiben an den Vor-
verklagt sie, die Gelder der Stadt leichtsinnig zu der«
schleudern, unchristlichen Lebenswandel zn führen, mit
England zu conspirircn, Stadt nnd Reich an die Fremd,
linge auszuliefern, und man bedroht Alles, was patricisch
ist, mit dem Tode. Schon fallen deftige Hammerschlägr
gegen die wohlbewahrte Thür und die Diener des Rathes
werden angegriffen. In ihrer Herzensangst haben die
Eingeschlossenen zum Erzbischof geschickt, daß er das Volk
zum Frieden mahne, doch der hohe .Herr freist sich inner-
lich der Lehre, die die Oberstolzen, die ihm so oft seine
Pläne durchkreuzt und Gelder verweigert, in dieser
Stunde empfangen, und besorgte Mienen annehmend
räth er zum Vertrag. So von allen Seiten verlassen,
entschließt sich der hohe Rath vor denen zu capituliren-
die er verachtet, weil ihre Großväter «inst heimlich bot
der Rohheit fahrtlustiger Ritter vom Lande in die Stadt
geflüchtet. Das Thor öffnet sich und läßt Abgesandte
der Zünste herein, mit denen wegen Eintritts üniger
BolkScrwShltcn ins Rathscollegmm verhandelt wer«
den soll.
— 1600—
Hm warmen Kamin des ehrsamen Eotta'schen
Bürgerhauses im lieblichen Eisenach saß ein junget
Schüler mit derben, gesuudbäuerischen Zügen und sprach
eifrig der dampfenden Fleischsuppe zu, die die freundlich«
Hausfrau ihm riftig in den Teller füllte. „Wohl be­
komm'« Euch, junger Martine", sagte sie, „ehrlich habt
Jhr'S um Gottes Willen verdient, Suere Stimme «an,
wieder so hell und süß au» dem Thor, daß «S mir da§


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 1
2. Januar 1900.
Seite 3.
Erts und Erich HIller, beide >e» 2. ZM. KIR, Oscar
Zahn FJ 29, Karl Lusar 36, Ernst B-rtusch 42, Wenzel
Mansfeld 28, Eduard Kölbl 92, Julius Schwarz 36,
Franz Guttenstein 75, Franz Kreysa 75, Victor Putzker
75, Heinrich Hackl 94, JUDr. Emil Weinberg 98, Carl
Psarr 74, Anton Urban 42, Richard Panel 98, Victor
Kindermann 94, Johann Nase 92, Joseph Lukesch 75,
Stephan Lackner FJB 16. Rndolph Niklas 74, Ernst
Rösler FJB 2, Arthur Schein 92, Jgnaz Fischer 42,
Carl Porsche 73, Anton Seisert 74, Carl Rümler 73,
Friedrich Thöny 74, Conrad Hochweber 102, Julius
Stieber 92, Arnold Steinhard 73, Milan Bncck 98,
Victor Wilhelm 74, Rudolph Michlcr 92, Einil Rechn 94,
Maximilian Klein 42, Stanislaus Lipcic 98, Emil Käm­
merer 91, Theodor Schlcstnger 75, Camillo Rieger 74,
Joseph Krause 42, Erich Gschöpf 74, Carl Barbier FJB 1,
Joseph UHIman42, Led Priesicr FJB 46, Hugo Sngg 92,
Julius Mänhardt des 28, Oscar P sla 94, Friedrich
Hlavaö 75, Earl Titl des 36, Emil Falada des 192,
Hübncr Rndolph 36, Urbanek Johann 75, Seidner Moriz
FJB 29, Klcincrt Gustav FJB 2, Zaczek Stanislaus
10, Zeilhammer August, Doctor der Rechte, 75, Filipi
Joseph 98, Grüncrt Joseph 92, Cmyral Matthias 36,
PreiSegger Oskar 42, Jelurek Wenzel 98, Kräi Robert
94, Niklas Friedrich 94, Merken Carl 73, Rükl Anto»
21, Cechäk Jaroslaw FJB 12, Novotny Joseph 18,
Nejedlh Wilhelm 92, Stumpe Robert FJB 6.
Wendt Carl 42, Deutsch Richard 36, Alapi Adal-
bert 11, Eduard Ritter von Josch 92, Räkos Stauis-
laus (der Ersatzreseroe) 91, Körner Eduard 18, Schick
Gnstav FJB 21, Dedinszky Victor 11, Srockhammer
Emerich 35, Sachs Jndor 11, Äorein Eugen 75. Tzmik
Joseph II, Etterich Otto 75, Baroir Joseph 18, Wcj-
pnstck Victor 98.
ferner mit dem Rang« vom 1. Januar
die Reserve-Unterossiciere: Rohlena Maximilian,
Gäül Friedrich und Klcedorfer Rudolph, alle drei des
Eisenbahn- und Telegraphen-Regim., Stempel Franz 21
bei 88, Kesslcr von Sprengest«» Rndolph 88, Buhl Ru­
dolph 42, Herritz Rudolph FJB 29.
In der Kavallerie die Reserve- Unter-
ossicier« Senuewald Hugo DR 7, Graf Wenzel Paar
DR 14.
In der Feld-Artillerie die Reserve-Ca-
deten: Havelka LadislauS CAR 8, Kollischcr Victor
CAR 8, Dedccek Jaromir DAR 24, Schisfner Carl
CAR 9, Zdendo Ritter von Klaudy und Rytäk Franz
Be de des DAR 24. Sperl Anton DAR 22, Pseifjer
Emil DAR 26, Rücker Carl DAR 27, Svoboda Joh.
DAR 26,
ferner mit dem Range vom 1. Januar die Reserve-
Unterofficiere: John Joseph DAR 27, Seidl Rudolph
DAR 24, Gassner Joseph DAR 24.
In der Fe st un As-Artillerie die Re-
servc-Cadete«: Schahder Paul FAR 2, Holiibolvicz La-
dislaus FAR 3, ferner mit dem Range vom 1. Jänner
die Reseroc-Unterofficiere: Vafck Joseph FAR 1, Alfred
Schwarzer und Franz Reiter, Beide des FAR 1, Haun
Heinrich FAR 6, Hirsch Friedrich, Stocker Eduard und
Bäder Anton, alle drei des FAR 1.
Z» Reserve-Eadete« mit dem Range
vom 1. Januar.
I n der Infanterie, Jäger- u. P i o n-
n i er -T rup pe, dann im Eisenbahn- und
Telegraphen- Regimente die Reserve-
Unteroffielere: Tauber Joseph 88, Kopecky Jo/
74 bei 67, Zeschitz Maximilian FJB 1 bei 94, Rnschka
Wilhelm 11, Hoberlandt Franz 102, Kormazin Joseph
1t, Straka Franz 11, Hasenohr! Heinrich 98, Schorsch
Emil 4 bei 92, Engel Julins II, Schicker Johann des
FJB 1 bei JR 73, tllbrich Emil des 2. Regiments der
Tiroler Kaiser-Jäger, beim Jnfanterie-Rcgim. Nr. 42,
Burkon Franz des Infanterie-Regiments Nr. 21,
Franz Lieber 83, Wenzel Besta88, Emil Svoboda 102,
Engelbert Röszl 36, Ednard Korschcli, Johann Svoboda,
Franz Kucera uud Victor Horniak, alle vier des Eisen-
bahn- und Telcgraphen-Rcg., Joseph Strohmeier deS
Eisenb.- und Telegrapen-Reg., Marcell Osadca des Eiseub.-
und Telegr.-Rea. Maximilian Ippcn des 88, Ernst
Nagel FJB 22 bei 73, Anton PiSa 36, Rudolph Hanauska
2. Reg. TKJ beim 73, Franz Hosmann 1 beim 7,
Camill Mache! 88, Oscar Baum 35, Friedrich Markt
4 beim 35, Hugo Kraus 1. Reg. TKJ beim 92, Franz
Baudisch deS73, Johann Tibitanzl 11, Carl Tiefengruder
73, Carl Löffler FJB1 1 beim 94.
Otto MuncleS FJB 6 bei 68, Friedrich Palikka
88, Richard Popper 73, Albin Reinl 94, Rudolph Baudisch
36, Joseph Lcppin 73, Rudolph Hafcnscher 42, Moriz
Suchy FJB 1 beim 74, Eduard Kopp 28, Anton 9h»
mcthy 73, Paul Krack FJB 1 beim 21, Ottokar Pollacel
88, Joseph Fantl 75, Anton Marek 88 beim 93, Anton
Schmatz 92, Joseph Poöik 36, Rudolph Jtterheim FJB
22 beim 45, Joseph Nemnann FJB 1 beim 9, Carl
Hlavac FJB 22 beim 95, Theodor Pctrovsiky 42, Joseph
Czerny 18, Carl BillicuS 91, Carl Switäk 11, Joseph
Goetzl 1 Reg. TKJ beim 42, Angnst Dienel 4 beim 35,
Camill Eckstein 73 beim 102, Adolph LukaS 3 beim 21,
Johann Matejcek 83 beim 93, Richard Brada 74, Zdeuko
Plzäk 35, Eduard Cizl 35, Sigmund Bretschneidcr 94,
Carl Egercr 73, Otto Iahn 4 deim 92, Anton Klande 102,
Carl tzille 94, Franz Tauber 18 beim 93, Aldis Dosyka
88 beim 21, Emil Poläkek 88 beim 56, Angnst Tilp 4
beim 92, Gnstav Brady 88 bei Einth. zur Dienstleistung
beim bosn.-herc. JR 1.
Anton Toman 35, Joseph Schmelowsky 18 beim
21, Carl Suchy 88 bei Einth. znr Dienst!, beim boSn.-
herc. JR 3, R chard Löwy 11 bei Einth. zur Dicnstl.
beim bosn.-herc. JR 1, Heinrich Sebesta 88 bei Einth.
zur Dienstl. beim dosn.-herc. JR 1, Ludwig Krnch 36,
Birgil Schröder 88 bei Einth. znr Dicnstl. beim boSn.-
berc. JR 1, Adolph Werber 73 bei Einth. znr Dienstl.
beim boSn.-herc. JR 1, Carl Krob 73 beim 28, Heinrich
Hobl 88 bei Einth. zur Dicnstl. beim bosn.-herc. JR 3,
Hugo Riedcl FJB 22, bei Einth. znr Dienstl. beim
bosn.-herc. Jll 2, Heinrich Jirkn 3 beim 102, Joseph
Kosränek 28, Johann Duchek 91, Adolph Kottek 11 der
Einth. znr Dienstl. beim bosn.-herc. JR 4, Wenzel
Kmonicek 21, Carl Kral 8? zur Einth. beim bosn.-herc.
JR 3, Ludwig Bischitzky 102 bei Einth. zum bosn.-herc.
JR 1, Johann Pobitschka 73 beim 75, Jacob Riha 11
beim 81, Gottlicb Pesek 91, Franz Petr 88 bei Einth.
znm bosn.-üerc. IN 3 Eduard Haidl, Wilhelm Klobassa
und Wilhelm Wellt alle drei des Eisenb.- und Tclcgr.-
Reg., Louis Barcsch, Adalbert Libal und Leo Fanta alle
drei des Eisenb.- und Tclcgr.-Rcg., Franz KranS des
1. Reg. der TKJ beim FJB 2, Skaniklaus Scpncns,
Anton Lcnik, Otto Mcgiska und Temetcr Pacsu alle vier
oes Eisenb.- und Tclegr.-Neg., Otto Weltlinger 3 beim
42, Franz Fischer 5 beim PB 8, Balint Ncukomm und
Joseph Haircl beide des Eisenb.- und Tclcgr.-Rcg., Szima
sitzenden im Ministcrrathe. wornach die Quote
für die ersten 6 Monate des Jahres 1900 durch
die Krone nach Abzug von 2 Procent zu Lasten
Ungarns mit 66 40 für Oesterreich und mit
33: V„ für Ungarn festgesetzt wird, ferner die
kaiserlichen Vclordnungen betreffend das Ueber-
V e i s u n g s v e r f a h r e n, die Vergütung
verschiedener Abgaben zwischen beide» Reichs-
hülften, weiter das Gesetz berreffend die Auf­
hebung des Z e i t u n g s- u. K a l e u d e r-
stempels, sowie die anderen vom Reichs­
rathe beschlossenen Gesetze, ferner die kaiser­
liche Verordnung betreffend die Regelung der
gegenseitigen Verhältnisse Oesterreichs und
Ungarns bezüglich ver Stempel- und unmittel­
baren Gebühren, der Verbrauchsstewpel, der
Taxen und endlich die Verordnung betreffend
die Abänderung der medicinischen Rigorosen-
ordnung.
Avancement ver Einjahrig-
Freiwilligen.
Ernannt werden mit 1. Januar 1900:
I u der Infanterie, Jäger- und P i o »-
Vier-Truppe, dann im Eisenbahn- und
Telegraphen- Regime nie:
zu Reserve-Cadet-Officiers-Stell-
dcrtrctern die Reserve-Cadeten: Siegfried
Krans 91, Joseph Lajemann 28, Franz Brniak 74,
Franz KronuS 98, JDr. Jo'eph Stumpf 75, Augustin
Teuber 36. Johann Lochner 94, Alois Müller 88, Jo­
hann Chwojka 75, Vmcenz Lochner 94;
Johann Reiche!, Friedrich Kubafta, Paul Kollek,
f ranz Altmaun, JnlinS Michalek, Franz Lalouschck,
ohann Liebich und Albert Er mal, alle acht des Eisen­
bahn- u. Tel.-Reg; Friedrich Koller, Joseph Punzet,
Anton Kirpal, Franz Czekausky, Carl Kirchberger, Otto
Klein. Rudolph Stcffcl, Jgnaz Schinko, Maximilian
Aacovsky »nd Ferdinand Schmitt, alle zehn deS Eisen-
hahn- u. Tcl.-Rcg.;
Hubert Borov cka und Friedrich Martinek, beide
deS Eisenbahn- u. Tel.-Reg., Richard Fantl 11, Franz
Schubert, Otto Schö n. Johann Hier und Johann Nar-
belli, alle vier des Eisenbahn- und Tcl.-Rcg., Oscar
Hahn 88, Richard Kunz 92, Leopold Wild 11, Carl
Werner 42, Carl Zindl 88, Carl Banmgartl 35, Carl
Babor des Eisenbahn- u. Tel.-Reg., Heinrich Smrcka2l,
Oswald Richter 74, Adolph Jelinck 2l, Ernst Juppe
FJ 1, Carl Reichert 73, Hugo Bärmann 73, Rudolph
Herrmann 74, Franz Dworan 94;
Franz Knbnl 73, Joseph Keller FJ 22, Alois
Greipel 102, Emil schick! 91, Wenzel Lcverka 102,
Adolph Salioar de? Estcnbahn- u. Tel.-Reg., JUDr.
Gottlieb Baxa 88, Joseph Pctricck 102, Hugo Fclsel 21,
Anton Tilp 35, Theodor Popper (der Ers.-Re'.) 35,
ßllsrcd Eisenstein 91, Franz Rössler 94, Jacob Scha-
sranck 73, Eduard Hala 28, Leo Sobotka 98, Wenzel
Elädek 74, Hugo Ullrich 42, Friedrich Zenisek 21, Franz
Herz erfreut hat."— „Dank Euch, tausend Dank",
antwortete der Siebzehnjährige, „nicht Euere Suppe
ist's, war mich so freudig stimmt, sondern Euere Liebe
und Güte. Ist doch kein holder Ding auf Erden dcnn
Frauenliebe, wem sie mag zu theil werden. Mir er­
blühet sie nie!" Er ließ das Haupt sinken, aber Frau
Ursula begann ihn auszuschulen wegen seines Klein-
muthS. Der Jüngling seufzte: er dachte der freudlosen
Tage im Elternhause, der strengen Mutter— und bald
sollte er Eisenach verlosten, um Erfurts hohe Schule
zu beziehen. Wer würde ihm dort Milde und Wohl­
wollen darbringen s „Mit dem corpus juris und todtem
römischen Recht soll ich mich quälen", rief er aus, „und
in meinem Herzen ist nur Platz für Einen! O mein
Gott, verlaß mich nicht; hilf denen, die an Dich glauben
mit ganzer Seele und deren einziger Wunsch ist, mit
Dir vereint zu sein, hier oder in jener Welt. Was ist
mir Erfurt? O Rom, Rom, nach Dir zicht's mich
mächtig— dort an geweihter Stätte dem Herrn nahe
zu sein -- näher, als irgendwo in der Welt! Aber nie
^it werde ich's erreichen!" Weinend brach er zusammen,
sich wie in erschütternden Kämpfen windend, und von
Mitleid überwältigt, legte Frau Ursula leise ihre weiche
Hand auf des Jünglings Haupt...
— 1600—
-r In einem niedern, mit Karten, Globen, Sextanten,
Fernrohren vollgestopften Zimmer eines der wuchtigen
Thürme des Hradfchin steht ein junger Mann von etwa
?0 Jahren, auf besten Stirn jedoch Arbeit und Nacht­
wachen schon tiefe Falten gegraben haben. Sein Blick
Mvcist durch das enge, fchartenartige Fenster hinaus,
tt« da» Heer der Thürme «nd Knppeln dr» goldenen
Prag, um die Dämmcrschleicr schweben— sein Ohr
lauscht dem geheimnißvollc» Rauschen der Moldau drunten
in der gähnenden Tiefe. Doch nur für wenige Secunden
— dann beugt er sich wieder herab über die zahllosen
Papiere, die mit Zeichnungen bedeckt auf dem hölzernen
Tische liegen, sein Auge folgt den kraus durcheinander
geschlungenen Linien der Ellipsen und langsam schlägt
er daS Auge empor und im tiefen ergrauenden Zwielicht
sieht wie verzückt fein schwärmender Geist Planeten leuch­
tend und strahlend in überirdischer Harmonie durch die
Weltenräume fliegen. Da tritt durch die enge Thür
eine greise Gestalt hecein, den Kopf hochmiitbig zurück­
geworfen, betrachtet Herr Tycho mit tzerablastung den
Träumer, um ihn mit der raschen Frage unsanft zu er­
wecken: „Des Kaisers Majestät fragen wiederholt nach
den bestellten Horoskopen. Habt Ihr sie fertig, Keplcr?
In den Jammer seiner Existenz zurückgewiesen, streicht
der junge Forscher mit der Hand über die Stirn: „Ver­
zeihet —" stammelt er. Doch streng unterbricht ihn der
hochmüthige Däne, auf seine Papiere blickend: „Schon
wieder diese kosmischen Hirngespinnste! Wie oft habe ich,
Euer Meister, Euch vor ihnen gewarnt, und wahrlich, so
Ihr nicht davon lastet, wird's mich noch reuen, Euch
aus Eurer Noth in Graz gezogen zu haben. Ihr närri-
scheu Schwaben, werdet Ihr denn nie gescheidt? bleibt
Ihr bis an Euer Lebensende Specnlanten und Phan­
tasten? Rechnen sollt Ihr in meinem Dienst, nichts
weiter! Nüchtern »nd einfach sei. die Wissenschaft und
nie entferne sie sich vom Grciflichen und Erkennbaren!"
— „Und die Horoskope?" fällt Kcpler ein. Tycho zuckt
die Achseln. „Er ist der Kaiser, er ernährt uns, er ge-
bietet uns!"— „Aber er gebietet nicht der Wahrheit l*
— Wieder lächelt der Däne. „Wenn wir seinem Aber­
glauben dienen müssen, um unsere guten Werke zu
fördern.. Seid klug, Kcpler! Ich sende Euch Brot
und Bier, schließet Euch die Nacht ein und stellt die ge­
forderten Nativitäten, daß sie der Kaiser morgen beim
Frühstück finde— so bewilligt er uns das Geld für das
neue große Fernrohr." Mit erzwungenem Frcnndschasts-
lächeln schritt der Däne hinaus. Kcpler reckte die Arme
zum Himmel. „O Wahrheit!" rief er mit tiefem
Schmerze. „Wie viele Diener muß ich belügen, um in
Deine» Palast zu gelangen!" Und seufzend begann er
die willkürliche Deutung gleichgiltiger Plauclcnstclluns.
— 1700.-
Im Charlottenburger Schloß wird großes Masken-
fest abgehalten. Im goldigen Glanz der Tausende von
Wachskerzen strahlen alle Säle, Musik erschallt, lange
Züge schön geschmückter Tänzer und Tänzerinnen gehen
umher, und rother und weißer Wein stießen in Strömen.
In einer Ecke des letzten Saales find mehrere Herren
um eine stattliche üppige Dame in Schöscrimientracht
vereinigt, zu der sie mit allen Zeichen der Ehrerbietung
reden. Die lebhafte Unterhaltung wird französisch ge­
führt, und einer der Herren, der altspanische Tracht an­
gelegt hat, ist es, der immer mit besonderer Würde und
Ausführlichkeit spricht und dem Alles mit Aufmerksam-
keit zuhört. Kein Wunder— ist es doch der große
Leibnitz, der aus Hannover herübergekommen und dem
zu Ehren dieses Fest gegeben wird.
— 1800.—
Mit herzlichem Händedruck und freudigem „Will­
kommen" begrüßt Goethe den Freund, der, seiner Ein-


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 1*
Seite 4.
2. Januar 1900.
0!o und Franz Ruedl beide des Eisenb.- und Telegr.-R-,
Leopold Richter des 73 beim 93, Dr. Robert Heller 73
bei Einth. zur Dicnstl. beim bosn.-herc. JR 4, Oito
Dub, Robert Schneller und Vinccn; Zurre alle drei des
Eilend- und Telegr.-Reg, Eduard Brener, Alfred Weiß
und Richard Trost alle drei des Eisenb.- und Teleg-Reg.,
Friedrich Bondy 92, Leo Sucht, des 11 bei Muth. zur
Dienst!. beim bosn.-hereegow. IN 1, Robert Taubig 18
beim 98, Dr. Maximilian Winiler 33 bei Eintheilung
' zur Dienstleistung beim bosnisch-herccgowischen IN 4,
Joseph Kirschner 88 beim 3, Oscar Pohl 73 beim 98,
StaniSlauS Vescl§ 11 beim 2, Rndotph Gottstein FJB
L2, Johann VillicuS 88 beim 79, Joseph Küttner 35,
Maximilian Herbatschek 25 beim 102, Georg Sokup 42,
Carl Domes 3 beim 91, Heinrich Fischer 75, Nudolpl,
Weber 94, Joseph Noväk 73 beim 54, Joseph Korans
35 beim 75, Johann Spcvckk 84 beim 74, Hugo Fisch-
bach FJB 22 beim 62, Leo Freisinger 35 b*im 75,
Friedrich Rcnburg FJB 6 beim FJB 13, Franz Müller
73 beim 81, Berkhoid Fciwl 3 beim 94. Alois Sklenär
88 beim 91, Conrad Saxl 102 beim 81, Carl Tonisch»
11 beim 93, Joieph Hecht TKJR 3 beim JR 98, Ada!--
bert Stesko FJB 2) beim FJB 12, Leopold Weisel»
99 beini 98, Marimilian Bloch 88 beim 93, Reinhold
Klier 73 beim 89, Anton Sm» 28 beim 98, Paul Hirsch
FJB 22 dem 100, Leopold Mäudl 35 beim 92.
Carl Jaros 88, Ernst Robitschek 73, Joseph Blasset
11, Emil Grohman» 73, Carl Ritter 73, Friedrich
' Winkler 35. Rudolph Hovora 28, Theodor Ullrich 73,
Joseph Böhm 92, Wenzel Svacina 35, Franz Kumstckt
FJB 6 beim 90. Alphous Sokolic 75, Friedrich Wanko
84 beim 94, Joseph Stvrzl FJB 22 bei 20, Heinrich
Sattler 35. Carl Riedi 11, Alsrcd Reichl I I. Franz
Lnsk 11, Leo Stranskp 6 beim 45, Milivoj Kerdic 28,
Joseph Meduna 2t, Bictoriu Otto 11, Emil Fink 88,
Theodor Rauch 74, Hugo Willner 88, Johann Petrn 74
Carl Deruovsck 88, Carl Lnx. Aniou Oliv« sOliwa) 4
beim 102, Gerhardt Gierach FJB 1 bei 98, Heinrich
Hesse 42, Heinrich Griinhut 35, Friedrich «ckdek 36,
Julius Hikp'ch 42, Ulrich Lnx 91. BohusiauS Remec 21,
Joseph Horcinek 11, Anton Tl»st>' 36, Franz Riha 88,
Ferdinand Tadra 88 beim 2, Rudolph Dvorak 7 beim
21, Claudius Hämmerle 7 beim 73, Rudolph Koutnik
42, Peter Berka 36, Friedrich Fasbender TKJR 4 beim
75, Bohumil Horäk 88, Johann Kostinec 35, Joseph
Mayer TKJR 1.
Vincen, Kail FJB 22 bei JR 3, Carl Wagner
11 beim 4, Gustav Adler 73, Joseph Knecht! 88 beim 2,
Johann Katzauer 73, Franz Dienelt 73, Emil Schneider
FJB 22 bei 92, Paul Remec 94 beim 102, Johann
Ludwig 84 beim 102, Hermann Psrötzschner 59 beim 92,
Ottokar Winkler 35 beim 94, Anton Doksanslh 28 bei 2,
Leo Ritter von Steiugrnber beim 98, Franz Sier'oa
'91, StaniSlauS Prejza 74, Anton Kolb 84 beim 91,
Emil Soagr 88 bei Einth. zur Dieustleistuiig beim
boSn.-herceg. JR 2, Franz Mesner 88 bei Einth. zur
Dienst!, beim bosn.-herceg. JR 1. August Günther 73
beim 92, Franz Pacholck 21, Eduard Umlaust 18,
Rudolph Schebesta FJB 22 bei Einth. zur Dienst!
beim boSn.-heiceg. IN 1, Tb-odor Kohn 91, Ferdinand
Brochiel 88 bei Einth. znr Dienst!, beini do-n.-herccg.
JR 3, Carl Picman FJB 22 bei Einth. znr Dicnstl.
beim bosn.-herceg. IN 4, Joseph Koncil 3 beim 98,
Franz Göpsert FJB 22 beim IN 92, Carl Beiely 11
beim 21.
ladnng folgend, soeben die Schwelle des vornehm stillen!
Arbeitszimmers überschreitet, nachdem er seine bohr Ge­
stalt hat bücken müssen, um den Eintritt durch die Thür
zu gewinnen, »»d bald sitzen Beide im tranlichsten Ge­
spräch unter vier Augen vereinigt. Schiller drückt dem
Freunde seine Freude aus, endlich in Weimar, in einer
Stadt mit ihm zu sein, er ist glücklich, den langerwo-
gene» Entschlnst der ilcbersicdlung von Jena endlich
gesagt zu haben, und verbricht sich vom beständigen
Verkehr mit Goethe nncndiichc Anregung fiir's eigene
Schaffen;— Goethe aber preist die Wendung des Schick­
sals, das ihm einen so einzigen, so genauen Kenner des
Theaters znr Seite gegeben, lind bald geht das Ge­
spräch in praklischi Erwägungen über, die Angelegen-
heitcn des neue» Theaters werden erörtert, aber sie sind
einig, dag der Fortschritt des deutschen Geiste?, bei der
Unersreutickkeit der politischen Zustände, nur im Reiche
der Kunst liegen könne, und im Austausch der Ansichten
über Das, was der Berkürpernng nnd der Darbietung
Wirth sei, vergeht eine herrliche, gedankenreiche Stunde.
Goethe erkundigt sich eifrig nach dcn Forttchr'ticn der
neugeplante» Arbeit seines Freundes, der ihm schon vor
Wochen mitgetheilt, wir sehr ihn das Geschick der >m
glücklichen Maria von Schottland beichästige, aber noch
ist er z» sehr mit der Erledigung der Corrccinrbogen
seines „Wallenstein" beschäftigt, an dem er bessert und
ändert. Goethe schüttelt leise das olympische Haupt, da
Schiller nach der Bollendung des „Faust" fragt— ein
Menschenleben ist das Mindeste, was der Ausdruck beS
Kämpfcns und Leidens der ganze« Menschheit fordert.
Arnold Mojtän FJB 29 beim FJB 19, LadiSauS
Sahara 91. Wladimir Petr^ela 28 beim 94, LadislauS
Wollender 91 beim 94, Franz Vidoviä 102, Anton
Kopta 11 beim 90, Carl Knall 69 beim 98, 31,UM»
Ssurrk 36, Johann Sevcomc 11 beim 21,
Born 75 beim 57, Wenzel Severa 8 beim 74, W-.lhclm
Feketc 32 beim 92, Franz Pecka 88 beim 42, Stephan
Nash 102, Stamslaus Mayer 35 beim 36, Adalbert
Schmalz 88 beim 56, Joseph Janosek 97 beim io,
Richard Schlesinger 86 beim 42, Richard Löwy 4 beim
73, Rudolph Schönbaum 102 beim 75.
I n d e r C a v al l e r i e: d i e R e ier v e-Untcr-
o f f i c i e r c: Carl Freiherr von Schlosser des DR 6
beim DR 7, Wenzel Zdarskh des DR 8 beim DR 13,
Alfred Dworaczek-Zawaros des DR 2, Oitokar Siepcmck
des DR 7, Jarosluw Jiräick des Dl>k 8 dein, DR 13.
Gabriel Regenyi des DR 5 beim DR 2. Pani Nikitfck
d-s DR 6 bei», DR 14, Oscar Ritter von Artens d-s
DR 5 beim DR 1. Heinrich Waagner Edler von
Wallernstädt des DR 8 beim DR 14, Joseph Lumve
Edler von Mallonitz des DR 14, Carl Dobncr von
Dobenan des DR 5 beim DR 1.
In der Feld-Artillerie: die Reserve,
llnterofficicrc: Rudolph Taußig CAR 8 beim
DAR 25, Rndoipb Figna DAR 27, Heinrich OSborne
CAR 8 dein, DAR 31, Carl Schwaab CAR 8 beini
DAR 32, Rudolph Potzelt DAR 25, Hcrniann Jung-
mich! DAR 26, Adolph Zcleuh CAR 9. JNDr. Victor
Kleinperer C?lR 8 beim DAR 27, Adolph Pollauer
DAR 23, Gustav Elsner DAR 26, Anton Papirnik
C2IR 8 beim DAR 25, Constantin Sobicka DAR 23,
Rudolph Hoier CAR 9, Cäsar Bobisut DAR 24 und
Wladislam Fasan DAR 6, bilde beim DAR 7, Adolph
Pokoruy DAR 28 dein, DAR 25, Milan Zadina DAR
beim DA»! 25, Alfred Schlegel des CAR 8,
I n d c r F e st II u g s- A r t i l l e r i e: die^lie-
s c r v c -ll n t e r o f f i c i e r e: Franz Chahera dcS FAR
beim FAN 5, Carl Peier FAR 3, Hermann Schröder
FAR 1 bei», FAR 3, Carl Barctza FAR 1 beim FAR 3,
Eduard Hain, FAR 1 beim FAN 3, CarlNobilis FAR 1,
beim FAN 3, Alois Bujan des FAR l beim FAR 3,
Friedrich Beneich des FAR 1 beim FAR 3, Jaroslaw
Loucky des FAR 1 beim FAR 3, Jacob Vybiral und
Carl VLvrci, beide des FAR 1 beim FAR 3. Abraham
Waldek des FAR 1 beim FAR 3, Hugo HannZ und
Rudolph Hartstein, beide des FAR 1 bei», FAR 3,
Gustav Renmüller des FAR 1 beim FAR 3.
In der Sanitäts- Truppe die Reserve-
Nut e r o f f i c i e r e: Joseph Zlümal der SA 1 bei der
SA 3, Franz JaroS der SA 1 bei der SA 16, Ambras
Kobli^ek der SA 1 bei der SA 5, Wilhelm Gmach der
SA 1 bei der SA ll.
In der Train-Truppe die Reserve
il n t e r o f s i c i e r c: Johann Marilik-Ganttch, Franz
Kahn, Rudolph Korälek, Johann Byhnauovsky, Adolph
Knitscke »nd LadislauS Reklewski, alle sechs des
Alois Schier des 1 beim 3; Hans Weltsch, Joseph
Tnichucr, Ernst Sponer, Wilhelm Schul-, Carl Cejka,
alle fünf des 3; Julius Cäp. Emil Polak, August
Ma-in. Jaroslan- Bonostrüusl» und Edmund Schulbof,
alle fstnf des TR 3; Friedrich Marjänko, Carl Fritsch,
Ferdinand Tottcr, Carl Block', Oswald Katz und Gustav
Packert. alle sechs des TR 3; Frau; Schmer! des 3,
Friedrich Hersch des 3, Franz Ho-mam» des 3 beim 2.
Wilhelm Langer. Joseph Dedecek, Alfred Tänzer, Anton
Rcwrsttl, Wenzel. Be»es, Rudolph Griinhut, Rudolph
Lndvik, Johann Spacek, alle acht des TR S; Wenzel
Pofpisil. Alois Kolenikd, StaniSlauS Hrub^, Eugen
Poche. Friedrich Ceriiü, StaniSlauS Kulhavx, Iaroslans
Bürta, Carl Pejsa, Wenzel Macho.cck, Bincenz Cerveuka,
alle zehn des rrR 3; Robert Fischer des CAR 3 beini
TR l. Eduard Tanstig des DAR 24 beim TR 3, Phili
bert Brand des C2M 8 beim TR 3, Anton Dimme-
des DAR 3 beim TR 3, Joseph Pollak des DAR 24
beim TR 3, Eduard Stonawski des DAR 42 beim TR3,
Joieph Byborny des TR 3, Joseph Stome und Maxi­
milian Bürgermeister, beide des TR 3, Carl Hin-is des
DAR l denn TR 3, Signnmo »udelka des CAR 10
beim TR 3, Ernst Hanstl des DAR 2 bcim TR 3,
Paul Rottbergcr des DAR 6 beim TR 3, Egon Ritter
von Primcweii des DAR 2 beim TR 3, Joseph JiSa
und Joieph Heller, beide des TR 3, Jaroslau« Dich/
des TR 3, Adolph Kafka des DAR 2 beim TR 3. Ernst
Brnmmel des DAR 24 beim TR 3. Arthur Klein des
DAR 25 beim TN 2, Casiinir Ritter Kowalewski von
Tolega des CAR 11 beim TR 3, Franz Wiirtb deS
DAR 5 beim TR 3, Engen Löwcnstein des DAR 23
beim TR 3, Carl Klarner des DAR 25 beim TR I
Carl Nädlcr des DAR 7 beim TN 3. Joseph Ncvotny
des CAR 6 und Franz Perina des DAR 22, beide beim
DR 3, Arkad'mr LnceSeul des DAR 6 beini TR 3
Oscar Maudl des DAR 5 beim TN 3, Ulrich Martins
des DAR 23 n»d Gustav Ostrowski des DAR 29, beide
denn TN 3, Wilhelm Moessc» des CAR 14 und Gött­
lich Bnrlan deS CAR 2. beide beini TN 3, Ernst Justiz
des DAR 24 dein, TR 3. Ada»! Bieiiiafzewski' des
CAR ll bcim TR 3, Augustiu Sttit-ckx des DAR 41
bcim TN 3. Franz Bittucr des CAR 5 bcim TR 3
Someiij Müller d-s DAR 24 »nd Sraiiislaus Chane-
lciv'kr des DAR 82, beide beini TN 3, Franz Stadlik
des LAN 1 beim TR 3, Ernst Gründerger des CAR 8
beim TR 3, JilTr. Maximilian Tanstig des DAR 22
beim TR 3, Eduard Kaprülek des DAR 24 beim TR 3
Otto Sinnreich deS DAR 4 bcim TR 3, Alfred Wur-
dingcr des CAR 8 »nd Roman Czerliinczakiewici des
CAR 10. beide beim TR 3, Joieph Senker des DAR 42
beim TR 3, Gabriel WicSner deS DAR 23, Joseph
Woloszyn dcS CAR ll, Alexander Ripper des CAR
'...— .v(» k *ir„ fiiiM fr\i.‘\
und Friedrich Fialla deS DAR 5. alle vier beim TR 3,
Friedrich Hlav-rc-k des DAR 23. Johann GSbcl deS
CAR 1 und Arthur Schütz des CAR 3, alle drei beiyr
TR 3 Carl Glaser des DAR 22 nnd Hermann Langer
dcS DAR 2, beide beini TR 3, Joseph Spnruv des
DAR 23 nnd Egon Spitzer des DAR 3. beide l'.-m
TR 3, Marimilian Schic-cr Edler von Wahlbmg d-8
DAR 22 beim TR 3, Theodor Hosfmann des DAR 23,
Carl Grügler des DAR 13, Carl Gregor des DAR 22,
Franz Zoder des DAR 6, all- vier bcim TN 3, Gar)
S-lrinann dcS DAR 23 und Alexander Radmodzkr dcS
CAR 11. beide beim TR 3, Casirnir Chaz-l des CAR st
b-im TR 3, Maximilian Steubancr d-s DAR 22 und
Leopold Rntzki des CAR 2, beide dein, TR 3. Richard
Cäp deS CAR 8 und Hugo Ludwig d-S DAR 6. betb#
bcim T:>» 3. Adam Mrc.z des DAR 1 iii>d Johanv
Haauicki d-s CAR 2, beide bcim TR 3, Johann Habt
deS DAR 22 beim TR 3.
Uebcrsetznttgen in die Landwehr.
Nebcrsetzt werden (mit 31. December
18S9) i in E i n v e r n e h ni e n ,n i t d c m k. I. Dt i n i-
t er i u m für L a n d e s v e r t h e i d i g n n g, in den
nicht activen Stand der k. k. Landwehr:
:») auf G r n n d der B c st i in m u n g e n d e s W e h r-
g c s c tz e s: die O'oerlienrenante in der Reserve: Rudolph
Trzycki, Slda'dcrt Noväk, beide des IN. Rr. 3: .JnlinS
pitz, Alois Karlach, Adolph Mejstrik, Johann Savrda,
LadislauS Molnär, all- fünf des JR. Rr. 9, Joseph
Knoiek dcs JR.lv, Zlois Traub, Othmar Schuh, Alfred
Bondy, Alfred Rcach, Carl R-iin. Tito Roriller, Wenzel
vatonsky, Boriwoj Kalivoda, Camillo Tech», Franz
i-pän »nd Friedrich Basko, säinmilichc des JR. 11,
Johann Wcyde dc§ JR. 13, Dr. Rudolph Roväk, Hng»
Krön, Carl Poläcek und Dr. Maximilian Woll. allt
vier dcd JR. 15, Ferdinand Salitrnik, Dr. Oscar Mann»
Rudolph Kinzel, Franz Pätck, Carl Pyro, Maximilian
Pick und Ferdinand Steinbach, alle sieben des Juf.»
Reg. Rr. 18;
Dr. Wenzel WanonS deS JR. 20;— Joseph
Läska, Wenzel Suchänek, Dr. Julius Salzer, Robert
Müller. Johann Matucha nnd Peter Preisler, alle sechs
des JR. Rr. 21;— Franz Voz-nilek des JR. 24;
Salomon Ferdinand, Joseph Remec, Bohumir
Charvät, Carl Loh, Ottokar DonSa, Anton Sperr,
Franz Tomä5ek, Johann Hofmann, Anto» Vojtisek,
Ferdinand Kaccnka, Ferdinand Pokor», Cyrill Ka?;—
Ferdinand Svidensky, Maximilian Schmidt, Victoi
Leipen, Julius Conrath, Emanucl Jeßl, Julius Sekele»,
Arthur Ritter von Tschusi zu Schmidhoffen, Heinrich
Wanke, Franz Patoschka, Jacob Schwarz, Alfred Pascheles,
Franz Tikal und Dr. Heinrich Klas, sämmtliche des
JR. 35;— August Lammet, Rudolph Keffel, Leopolh
Hermüller, Oscar Rießberger, Joseph Knobloch, Zdeukck
Vesely, Alois Mazäc, Rudolph Simon, Franz Ackermann;
und Adalbert Sixta, alle zehn des JR. Nr. 36;
Heinrich Pick, Octavian Wagner, Carl Houre-
Wenzel Corn, alle vier des IN. Nr. 40;— Anton
Bauer, Ludwig Schöpke, Ferdinand Walter, Dr. Nloi^
Brnckmüller, Ernst Prcuschl von Haldenburg, Oscar
Nendeck und Carl Proksch, alle sieben des IN. 42; -S
Dr. Franz Nous, Bketislaw Sedläk, Wenzel Binavee/
alle drei deS JR. 45;— Oswald Meixner des JR:
49;— Johann Senkytik, Jacob Nekula, Joseph Votrnba;
alle drei des JR. Rr. 53;— Wenzel Peter, Ernst Bock,-
Jacob Rozboril, alle drei des JR. Nr. 54;— Friedrich
Jindra des JR. Nr. 55;— Hugo Litt»« deS JR:
57;— Theodor Nüb des JR. 58;— Emcrich Ledere«
des IN. 66;
Maximilian Schimacck, Oscar Reiß, Dr. Emil
Petak, Gustav Eisinger, alle drei des JR. Nr. 73; —2
Wilhelm Hofmann, Albert Leih, Julius Glaser, Dr. de»
Rechte und Ernst Kirchhoff, alle fünf des JR 73 ■*+
Wilhelm Goliischek Edler von Elbwart, Dr. der Rechts/
Emil Lnckcr, Prokop Bilck, Joseph Michler, Wenzel Ko»
costrek und Robert Lieblein, alle sechs des JR 74 —1"
Carl Wolf, Dr. der Rechte, Anton Prokesch, Martin
Mrkvau, Dr. der Rechte, Johann Wondrak, Heinrich'
Pikn lind 5/erman» Slechta, alle sechs des JR 75.,
Jaroilaw Perner, Dr. der Philosophie, des JR
77;— Carl Otovak des 78, Joseph Pikl, Joseph Pavlik/
Franz Volk, alle vier des IN 79;— Eduard Pavlik,'
Johann Scmotan, beide des JR 80;— Franz Kirch'
des IN 87;
Wilstclin Lewitus. Hugo Pcrelis, Johann Chonr,'
Dr. der Rechte. Otto Tautzig, Victor Ranbitfchek,, Ri­
chard Löwy. Dr. der Rechte, Gustav Kohn, Rudolph'
Sabatd, Franz Konopäsck und Adolph Wokal, alle zehn'
des JR 88;— Adolph Sonkup, Dr. der Rechte deS'
IN 89;— Jostpi, Slika, Franz iklabek. Moriz Gümpl,'
alle drei des JR 90;
Robert Penker, Hermann Bloch, Dr. der Rechte'.'
Hugo Neurath, Ferdinand Doblhammer, Tr. der Rechte,'
Joseph Ryba, Johann Jaksch, Bernard Dnnzendorfer,'
Lucion Stelzhanimer, Jnnonenz flallavanla, Johann-
Lchneider, Aloi^ Egger, Adolph Schanberger, Anton
Wcgicheider. Otto Pfleger. Dr. der Rechte. Franz Veicly
und Emil Richter, sämmtliche deS JR 91;— Carl'
Linibeck, Dr. der Rechte, Emanucl VillicuS,!
Adolpp Röttig, Johann Bayer, Joseph Walter, Carl'
Enzmami, Carl Köhler, Camillo Hilbert »nd Heinrich'.
P. 0 ?® qo^ 1!{IUI^ 331 92;— Friedrich Sander
des JR 93;
<>iwJF 1 o- Wenzel Prause, Ernst Wittman<
Adolph Lindncr, Johann Pokorny, Joseph Kiesewette«»


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 5 ]
Öeite 0.
L. Januar 1900
Fraget Tagblatt Nr. 1.
A 'ph ürsnzl Joseph Hühner, Joseph h-ller und
Ottokar Hak. aZt zehn des IN 91, Eduard SßaM bts
Johann Lchrattcnüach, Matthias Narik. beide deS
3^ «u f
_, Sronj SS?atotIa, Carl Just. Richacd Kraitb. Franz
Prockasta, Gn:do Raubal. Siegfried Schlesmger, Joseph
Brozek und «lo-S Dolainski. alle ackt des IN 88-—
Friedrich Mantlcr, Julius Stein. Heinrich tzärdt! G»-
stav H-riSmann. Joseph B-rgmau». Wilhelm Hermann.
Johann Wcu'c'.t, Wenzel Engelainnn, Binrenz S^warz
Johann Vop-cka. Jobann Sprarka und vohnmil Aris.
sainnulichc dcS JA 102;'
n i m 01^ 5 S J £t '.® rU f rii b äÖei}uiflnn, Johann Pavlik,
C-r Pazler. all- vier dcS 4.R-Z. dcS TKJ;- Julius
Matzka d.» sJB 2;— Adolph Neindl dcs FJB 4;
— Robert Pfeifer, Gustav Beldo. Rudolph Löichner und
Rudolph Krans, alle wer des FJB 3. Emil Wallenfels,
»es FJB 7, Wenzel Stepnnek des FJB 6, Ladislans
Jrna des FJL 12, Joseph Donabauer des FJB 22,
Johann KoliZ, eingetheilt zur Dienstleistung beim bosn.-
5rrcfg. IN 2, Rudolph Viick, eingetheilt zur Dienst­
leistung beim bosn.-hereeg. IN 4;
Johann Diktorin des DN 1, Gustav Hccher und
Johann Freiherr von Moser, beide des DR 2, Robert
Ritter Grinnis von Grimburg. Tr. d-r Rechte des DR
7, Anton Dell-schal des DR 8. Carl Ortncr des DR
14, Carl Dustcl und Adolph Bosch, beide d-S NR ö,
Georg Hausmann deS UR 13;
^ KvetoNow Drcuer und Jznaz Ryc;, Dr. derRechte,
beide des DAR 3, Alexander Krause, Joseph Horyna
nnb Paul Kaszper, alle drei des DAR 3, Johann
Stastny nnd Friedrich Bering, Dr. der Rechte, beide des
EAR 8, Friedrich Edler von Hajek und Zdenko Stiasny,
beide des DAR 22. Johaun Kern, Wenzel Hlndik,
Anton Mahr, 'Victor Schick und Georg Stingl, alle fünf
des DAR 23;— Hugo Hawlina nnd Hermann Löffler.
beide des DAR 2t;— Emil MülUr und Wenzel
Ländlich, beide des LAN 9;— Hugo Lömit und Ema«
nucl Dolezal, beide des DAR 25;— Alfred Won-
draschek des DAR 26;— WendclinWildncr uud Anton
Scheuer, beide des DAR 27;— Johann Lenoch des
DAR 30.
Johann Minks und Carp-l Thieberger, beide des
FAR 2, Johann Gliniki, Joseph Schwab, Jacob
Zaloscer, Dr. der Rechte Joseph Scheinbach und Johann
Maleckt, alle fünf des FAN 3, Diueenz Maruna deS
FAR 4, Rudolph Pokoriiy und Carl Kittel, beide des
FAB 1.
Carl Rolenberg, Ferdinand Schindler von Wallen-
stern und Hugo Schwab, alle drei des PB 3, Franz
Lefel^ und Wenzel Haslavsky, beide des PN 8,
. Ioi-ph Mumb. Gustav Redk, Adam Sjyszkoivsky.
Ahcodor Kauder, Heinrich Bäuml, Franz Drannstein,
Loscph Winter und Carl Czermak, alle acht dcs Eiien-
Lahn- und Telegraphen-Reg.— Dr. der Rechte Carl
"Schaaboer Edler von «chöubaar, Dr. der Philosophie
Joseph Janko, Jaroslaw Langer, Carl Krizel, Alois
Jindrich, Dr. der Rechte Carl Sohr, sämmtliche der
Sanitätstruppe;
Richard Taubig, Carl Neunteufel, Jacob Klein,
Franz Dobruszly, Richard Baumgärtcl, Wenzel Sckac,
sämmtliche des Train-Reg. 1.— Carl Lringmann und
Friedrich Schröder, beide des Train-Reg. 2.— Wenzel
Simon, Friedrich Glanz, Carl Winternitz, Franz SCib»
Jüfy, Miecislaus Stcffo, Thaddäus Malisz, Rudolph
Weinnianu, Dr. der Rechte StanislauS Svehla, Joseph
Siezikal, Gustav Pechauek, Leopold Cutik, Eduard
L-kv'apii, Alois Schulz und Joseph Horäk, sämmtliche
des Trani-Reg. 3;
feie Neserve-Cadet-Officiers-Stell
vertrete,: Joseph M-raih des 1t, Vincenz Zan­
dern des 18, Franz Nekola und Franz Lausmann, beide
des 21.— die Niserve-Ckidtt-Ofsiciers-
steslvertreter: Wenzel Vottr nnd Wladimir
Kr!z, beide des 85, .Robert Kiiitzl dcs 42, Rudolph
Potlska und Johann Skoprk, b.idc des IN 74, Joseph
Schuster uud Bincenz Hejcky, beide deS JR 75, Joseph
Jansky und Franz Mikulik, beide des IN 88, Julius
Girg des IN 92, Hermann Furthuioser dcs IN S4,
Joseph Zamastil nnd Prokov NnbaS, beide des IN 88,
Joseph Lobwasser, Franz P!äk nnd Carl Ritig, alle
drei des IN 102;— Dr. der Recht- Carl Pagan des
Feld-Jag.-Bat. L, Joseph Hrsnck deS Eisendalin- und
Telegraphen-Reg.. Rup-rt Schwelle, Emil Martiucc und
Joseph Kricka, alle drei der Sauitäts Truppe, Anton
Sebek des Train-Reg. 3;
im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium für
Landesvertheidigung, in dc» nicht activen Stand der
k. k. Landwehr, und zwar auf Grund der Bestimmungen
des Wchrgcsetzes: die M i! i t ä r- C a p l ä n e 2. CI.
in der Reserve: Franz Bnizt, Peter Carbol, Wenzel
Dra», Joseph Filler, Joseph Hampel, Thomas Hos,
Franz Otto, Älois Pasek;— die evangelischen Mllitär-
Scelsorgcr 2. Cl. in der Reserve: Carl Günther, Victor
Szalatnay;
im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium für
Landesvertheidigung, in dc» nicht activen Stand der
k. k. Landwehr, und zwar aus Grund der Bestimmungen
des WehrgcsetzeS: die Assistenz-Aerzte in der
Reserve, Dactoren der gcsanimten Heil­
kunde: Bernhard Svoboda des IN 3; Wenzel Maxa
des JR 22; Joseph Janda und Joseph Simonitsch,
beide deS IN 27, Joseph Wanka dcs IN 35, Wladimir
Balcar und Friedrich Hauszel, beide des IN 42, Leovotd
Grillderger nnd Carl Puchner, beide des IN 47, Victor
Lieblein des JR 78, Otto Filrth des JR 91, Heinrich
Plumrrt des IN 94, Jaroslaw Svächa des JR 102.—
Ottokar teditum« des Fetd-Jäger-Bat. 9, Theodor
Endletsbsrger und Joseph Klein, beide des Drag.-Neg. 2'
Joseph Sindelar des Trag.-Reg. 14, Johann Repko
dcs Div.-Art.-Reg. 24, Wenzel Fikcj-s und Emil Pvllak
beide des Div.-Art.-Reg. 25, Stephan Maciesowicz des
Div.-Art.-Reg. 33, Franz Knbr deS Gar».-Sp. in
Przemv-l, Jacob Götz, Alexander Schwarz und Julius
Snsickh beide des Garn.-Sp, 5, August Sommer nnd
Gustav Spiedl, beide des Garn.-Sv. 11, Carl Ritter
Kricgelsteiu von Sternfeld und Arthur Tausfig, beide
des Gar».-Sp. 13.
Die Reservc-Assisteuj-Arzt-Siellaertreter, Dsctcrcn
der geiammten Heilkunde: Julius Wahrer des 11. Joselch
Korbe! uud Wenzel Rychetuik, beide des Jns.-Rcg. 2i,
Ladislaus Schimmer des Jnf.-Reg. 28, Emanue! Engel-
thaler und Carl Klement, beide dc§ Jns.-Reg. 35,
Emanuel Jäger und Joseph Mazäuek, beide des Jnf.-
Reg. 36, Osccac Bail des Jnf.-Reg. 42, Joseph Svesear
des Jnf.-Reg. 74, Carl Lukas des Jnf.-Reg. 75, Lud­
wig Neustadtl des Jnf.-Reg. 78, Joseph Traud des
Jnf.-Reg. SO, Joseph Kosak und Carl Marcs, beide
des Jnf.-Reg. 88, Emil Krans dcs Jnf.-Reg. 91, Carl
Kndernatsch und Johann Philipp, beide des Ins -Reg
92, Johann Safranck dcs Jus.-Rcg. 98, Gotllieb Bo-
denka des Jnf.-Reg. 102.— Ludwig Spirk des Tiv.-
Art-Reg. 25. Johann Drudek dcs Fest.-Art.-Rea 3
Lothar Anstcrlitz, Matthias Brandcjs und Franz
Maccani, alle drei dcs Train-Reg. 1, Joseph Pilat de?
Train-Reg. 3, Eduard Schwarz und Jakob Steuer,
beide des Garn.-Sp. 3, Anton Lcv, Friedrich Rezek,
Carl lllrich, Joseph Zabokrtsiy, olle vier des Garn.-
Sp. 5, Heinrich Eckstein, Wenzel Nahest und Ladislaus
Tvezskii, alle drei des Garn.-Sp. 6, Friedrich Gans und
Vulmarr Lavisoni, beide dcs Garn.-Sp. 7, Maximilian
Dass, Wolf Pauli. Wenzel Petrzilka und Ernst Rössl,
alle vier des Garn.-Sp. II.
Im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium für
Landesvertheidigung,— in Den nicht actiuen Stand
k. k. Landwehr, und zwar aus Grund der Bestimmungen
des WkhrgcsrtzrS: die Militär- Verpfleg s-
Acceilisten in der Reserve: JUDr. Franz
Edler von Kvpriva des Mit.-Verpfl.-Magazins in Wien,
Jarvslav Viukter deS Mil.-Verpfl.-Magazins in Preß-
burg, JUDr. Arnold Allcrs des Älil.-Vcrpfl-Magazins
in Temesvar, Joseph Secharsch, Rudolph Seckh und
Wenzel Mlejnck, alle drei des Mil.-Bcrpsl -Magazins in
Prag, Ernst Pciikert, JUDr. Carl Homolka und Franz
Krblich, alle drei des Mil.-Vcrpfl.-Magazius in Joseph-
stadt, Richard Kriza» des Mil.-Verxst.-Magazius in
PrzewySl, Joseph Hnik des MU.-Verpfi.-Magazivs in
Lembrrg.
Im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium für
Landcsverthcidignno,— in den nicht activen Stand der
k. k. Landwehr, und aus Grund der Bestimmungen des
WchrgeictzeS: die Äl i l i t ä r- M e d i e a m e »t e n-
Acccjsisten in der Reserve, Magister der
Pharmacie: Otto Litochteb der Apotheke des Gari!.-
Spit. 3 in PrzrmpSl, Oito Jrlinck und Joseph Tomec,
beide der Apotheke des Garn.-Sp:t. 4 in Linz, Victor
Bäumel, Joseph Gre-Htnanu, Carl Hhuck, Carl Rnzicka
und Carl Vesely, alle fünf bet Apotheke des Garnisons­
Spitals 5 in Brunn.— Friedrich Totzaucr, Carl Eiielt,
Johaun 5^äjek, Rudolph Kraus, Maximilian Müller,
Emanuel Stehlik »ud Carl Vsetecka, alle sieben der
Apotheke des Garn.-Spit. II in Prag, Anton Hondek,
Julius Kanlich, Stanislaus Kucera, Franz Ludwik und
Rudolph 8allcr, alle fünf der Apotheke d:s Garn.-
Spit. 12 in Josephsiadt, Franz Görucr der Apoth. deS
Garn.-Sp. 43 in Thcrestenstadt.
Die Militär -Medicame nten-Prakti­
kanten in der Reserve, Magister derPhar-
nräcie: Ambrosins Diener der Apoth. des Garn.-Sp. 1
in Wien, Emaunet Doubck und Heinrich Kranbauer,
beide der Apoth. des Garn.-Spit. 6 in Olmütz, Franz
Krciiche der Apoth. des Garn.-Spit. 10 in Innsbruck,
Carl Taichek^dcr Apoth. des Garn.-Spit. 11 in Prag,
Joseph Lukas uud Carl Stauka, beide der Apoth. der
Garn.-Soit. 13 in Theresienstadt.
Im Eiuvrruchmcu mit dem k. k. Ministerium für
Landesvertheidigung,— in den nicht actiscu Stand der
k. k. Landwehr, und zwar auf Grund der Bestimmungen
des WehrgeseheS: die M i l i t ä r- tl n t e r- T h i c r-
ä r z t e in der Reserve: Hugo Wuchert des Drag.-
Reg. 13, Leopold Killinger des Div.-Art.-Reg. 24,
Johann Hamr, Joseph Siegel, Samuel Meiner, Heinrich
1V) üadümxf serksteu.
Die 5chwane von weidlingen.
1 Roman von EmuMvon Borgstede.
'„Mädel, Goldkind I Sie tragen ja ein Ver­
mögen in Ihrer Kehle! Und dazu dies Gesicht,
diese Gestalt!" Der kleine Musiker springt jäh
empor und schließt das erstaunte Mädchen in
I eine Anne. „Und ich wette, der Doctor Wolff-
>ordt weiß nicht 'mal, welch einen Schatz er
em alten Rafaelli ins Haus gebracht hat l Wo
haben Sie denn Gesangnnterricht gehabt? Wie,
bei einem Dorf-Schulmeister! Dann war der
Mann ein Talent, eine musikalische Natur pur
excellence. Nur der höhere Schliff fehlt noch,
fönst— famos— famos!— Hast Du gehört,
Beatrice, genau gehört?"
„Ja, Väterchen!"
„Und bist gleich mir entzückt, wie —"
„Ganz entzückt."
Rafaelli gibt viel anf das Urtheil seiner
klugen Tochter. Beatrice ist zart und lieblich wie
eine Blume, nichts Wildes, Leidenschaftliches ist
in ihr. Lichtbrannes Haar schmiegt sich um ein
Madonuengesichtchen, ihre Sprache ist Musik, ihr
Gesang hinreißend. Aber Niemand weiß etwas
von ihr. Niemand soll sich daran ersteuen. Für
das Heiligthum seines Herzens, für sein Kind
tftrd)tft Rafaelli die Öffentlichkeit wie eine an­
steckende Seuche, angstvoll behütet n jeden ihrer
Dritte. Nur manchmal gestattet er ihr, wenn er
selbst behindert ist, ihn bei seinen vornehmen
Schülerinnen zu vertreten. Auch Beatrice liebt
die Wirklichkeit nicht. Nur in ihrer Kunst ist sie
— 53—
glücklich. Dann träumt sie süß und herrlich,
dann erstehen die Vertreter der Partien deutlich
vor ihren Augen. Sie ist im Theater noch jedes­
mal enttäuscht gewesen, so wenig entsprechen die
Darsteller ihren Phantasien. Sie rveiß genau,
wie Lohengrin aussehen muß, wie Siegfried und
all die anderen herrlichen Helden. Wenn sie es
dem Bater schildert, lacht er und streichelt ihre
Wangen.
Friede muß natürlich oft ins Theater, um
zu hören und zu lernen. Da muß Beatrice sie
begleiten. Die auffallend schöne Erscheinung kann
in einer so kleinen Residenz nicht lange unbeachtet
bleiben. Die Herren fixiren das Mädchen und
tauschen ihre Ansichten aus. Beatrice zittert und
erröthet hinter ihrem Fächer, Friede aber neigt
sich mit blitzenden Augen und glühenden Wangen
vor, all' den staunenden, bewundernden Männer­
blicken entgegen. Ihr Herz klopft ordentlich vor
Lust und Entzücken. Sie will schön sein, sie will
gefallen, um des Einen willen, der noch iminer
fern von ihr bleibt, trotzdem Rafaelli sagt, daß
er von ihrer Ankunft benachrichtigt ist.
„Donnerwetter," flüstert der eine junge
Offizier seinem Kameraden ins Ohr, „ist das
nicht die schöne Weidlingen? Frappante Aehn-
lichkeit, wie? Nur etlvas röther und blühender
im Allgemeinen. Wer mag sie sein?"
„Keinen Schimmer, Kamerad— verwünscht
schönes Weib, das ist wahr!".
Es wird Lohengrin mit guten Kräften im
Hostheater gegeben. Der Landesherr hält auf eine
vorzügliche Oper und weiß die berühmtesten
Säuger uud Sängerinuc» zu gewinnen. Friede
ist wie im Traum. Die Pracht der Szenerie
verwirrt sie fast. Beatrice hat die Augen ge­
schlossen. Den Schwanenritter aus der Buhne
kennt sie längst, wenn seine melodisch« Stimme
nicht wäre, wurde man keinen ungeeigneteren
Vertreter für diese Rolle finden können. Friedes
leise Berührung macht sie aussehen.
„Sehen Sie doch nur, so, so muß Elsas
Netter ausgesehen haben!" flüstert das Mädchen
aufgeregt. „Oh, welch' ein schöner Mann!"
Beatrice folgt dein Wink ihrer Augen und
eine Blutwelle steigt in ihr holdes Antlitz, ihr
Herz stockt. Da, da am Rande der Loge, wcst
vorgebeugt, sitzt das Idealbild ihrer Träume,
sitzt der Schwanenritter selbst, nur die goldene
Brünne fehlt und der Helm auf dem blonden
Haupt. Wahrhaftig, er blickt zu ihnen hinab, zu
Friede natürlich, welche den Blick seiner flam­
menden Augen keck erwidert.
Ja, Hans Ulrich ist eigens mit Natalie ins
Theater gekommen, um das Mädchen zu sehen,
von dem ganz D.... spricht, und das Magda-
lenens Ebenbild sein soll. Die Vorgänge auf der
Bühne interessiren ihn wenig oder gar nicht.
Was geht es ihn an, ob die fabelhafte Elsa ihrem
Netter liebend ans Herz sinkt und ihn später um
ihrer Neugier willen verliert— auch die Macht
der Töne läßt ihn kalt. Aber das rothhaarige
Weib dort unten im Parkett ist Feuer und
Leben— Himmel und Hölle! Der Mann beiß


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 1
Seite 6,
L. Januar 1800.
Hajek, (Sbttorb Blasch, Carl Schmidt. Theodor Koch und
Franz Ncäncra, alle acht des Train-Reg. 3.
Die militär-thirrärztlichrn Prakti­
kanten in der Reserve: Franz Danke des Draz.-
Reg 14, Hermann Kahn, Robert Zonbek und Nathan
Oesierrcicher, alle drei des Train-Reg. 1, Emanuel
Freund, LadislauS Ablewicz, Franz Salac und Sta-
niSlauS Siengateivicz, alle vier des Train-Reg. 3.
W o m H a a e.
*** Da» erste »»gestempelte Blatt. In der
SonutagS-Nnmnicr der amtlichen „Wiener Zeitung" er­
schien das mlnmehr fanctionirte Gesetz vom 2?. December
1843 b-kest-xi» vic «ushebnng des ZeitnngS- nnd Ka­
lender-Stempels, welches folgenden Wortlaut hat: „§ 1.
Der Zeitung;- nnd Kalender-Stempel wird vom 1. Ja­
nuar 1900 an aufgehoben.§ 2. Die Regierung wird
ermächtigt, bis End« September 1908 für die bis dahin
nicht verlausten gestempelte» Kalender des Jahres 1900,
wenn dieselben keine Spur eines Gebrauches an sich
tragen, den entrichteten Stempclbctrag unter sinngemäßcr
Beobachtung der im 8 19 des kaiserlichen Patentes vom
0. September 1850, RGBl. Nr. 345, festgesetzten Vor­
sichten baar riickznvcrgntcn.§ 3. Mit dem Vollzüge
dieses Gesetzes ist Mein Fmünzinnnstcr betraut."
**, *}ut Biirgermeisterwahl in Prag. die
demnächst vorzunehmen sein wird, melden czechische Pro-
dinzblättcr, daß sich das Executive»»»!- der ju»g-
czechischen Partei dafür eingesetzt habe, es möge Herr Dr.
Podlipnv wiedergewählt werden. Für diese Caw
didatur sei ein Theil der Jniigczechen nnd ein Theil der
Altczechen imNathhause gewonnen, während die übrigen
Stadtverordneten den ersten Bürgermeister-Stellvertreter
tz-rrn Dr. Srb z»n> Bürgermeister haben wollen.
*% Opposition der czechische» Gemeinde».
Die in Biidweis erscheinenden „9il>o-e-gcs nist/"
«riiincrn in ihrer letzten Nummer die czechische» auto­
nomen Körperschaften daran, daß sie sich chrenwörtlich
vcrpstichtct haben, am 1. Januar l. I. die Arbeite» im
übertragene» Wirkungskreise einzustellen.
*** Siftiitcc Beschluß riuer czrchischeu
Stadt. Die Geiilcindevertrctiwg von Lomnitz a./P.
faßte aur 1ü. Oktober v. I. den Beschluß, von den
Civil- nnd Militärbehörden keine deutsche» Zuschrifteu
mehr anzunehmen. Dieser Tage wurde der genannten
Stadt vom Semiler Bezirkshanptmaune ein Erlaß
zugesandt, laut dessen der angeführte Beschluß sistirt
wird, da i» dem Beschluß: theils die Verletzung der
Gleichberechtigung einer landesüblichen Sprache, theils
eine Ungesetzlichkeit liege, weil die Gemeinde die ihr im
Gesetze vorgeschriebenen Ausgaben von der Zustellung
ausschließlich rzcch scher Znschristen abhängig mache,
während die k k. Bchördrn dem Gesetze gemäß nicht ver­
pflichtet sind, mit den Gemeinden in deren Lerhand
lnugSjprache zu correspondireu." („klär. L.\)
*** Organisrrung der Nealisteupartei. An
der Spitze seiner Nummer von, 30. December v. I. ver­
öffentlicht das Neolistenorgan „Öas" folgendes Commu
niqrie: „An ruiscre Parteigenossen! „Am 17. December
1899 fand «ine LcrtrauenSmänncrversammlung statt,
die zur Berathaiug über die Herausgabe des von Pros.
Dr. Masaryk im „Cas" angekündigten Tageblattes ein­
berufen worden war. In dieser Lcriammlniig wurde
der Wunsch ausgesprochen, daß nian auch mit der po­
litischen Organisation beginn«, und wurde ein Ausschuß
gewählt, dem die vorbereitenden programmatischen nnd
Orgamiatioiisardeitei: ansgetragen worden."
*% Stcrbcfälle. I» der Nacht von Samstag aus
Sonntag starb hier im 53. Lebensjahre Herr Theodor
U m r a t h. Er war der Begründer der hiesigen Firma
Theodor llmrath aus dem H-uwazsplatze nnd leitete
das Geschäft über 25 Jahre. Er war auch Mitglied des
Präger Handelsgrciuiiims. In Folge seines schlichten »nd
biederen Charakters erfreute er sich in der deutschen wie
in der czechischen Gesellschaft eines sehr guten Rufes. Herr
Theodor llmrath war in Bachzimmern (Großherzogthnm
Laden) im Jahre 1812 gebore»; seine zwei Bruder,
Ernst und Carl, sind ihm vor einigen Jahren im Tode
vorangegangen. Er hinterläßt vier Söhne und zwei
Töchter. Die Beisetzung erfolgt heute um halb 2 lihr
Nachmittags vom Trauerhause im Stadtparke aus nach
dem neuen evangelischen Friedhose in Slraschntz.
In der Privaiheilanstalt Lindenhof bei Dresden
starb tut Alter von 67 Jahren Herr Hermann Petzold.
welcher vor Jahren als Mitinhaber der Firma
E. T. Pchold& (So. ein großes Tuchgeschäst, zugleich
auch ein bedentelides Colsnialwaarengestbäst im Großen
bctrirb. Die Firma war sogar im Besitze eines eigenen
Telcgrapheuamtes. Später pachictc sie aus eine lange
Reih« von Jahren die vormals gräflich Asseburg'jchcn,
jetzt Königswartcr'schcn Walzwerke in Ncudek, die sich
in der Hauptsache auf die Erzeugung von Blech
beschränke», und noch heute steht die Firma, die ihren
Sitz nach Wie» verlegt hat, an der Spitze der Conven­
tion böhmischer Dlcchwcrke. Herr Petzold mußte vor
Jahre» wegen unheilbarer Krankheit aus der Firma
anStrcten. Er war ein Mann sou bedeutender kauf­
männischer Begabung und Umsicht.
*% Ernennnugen Der Leiter deS Ministeriums
für CnltnS und Unterricht hat den Bezirks-Schnlinspcctor
inBischostrinitz liebn»gsschullchrer Johann Mugrauer
zum Bczirlsschnlinspector für die deutschen Schuten des
Schukbczirkes Aussig ernannt.— Zum Postamts-
Praktikantea im vezirke der k. k. Post- «nd Telegrapheu-
Dirrction für Böhmen wurde der adsolvirte Oberrcal-
schüler Joseph Ä e h ä c e k ernannt.
ExoduS der Zizkowrr Mitglieder der
Brzirkövrrlretung. In der letzten Sitzung der
Wcinbcrgcr Bezirksvertretnag erklärten die Zz'owcr
Mitglieder nach einer lebhafte» Debatte über da» Bürget,
daß sie ihr- Thätigkeit in der Bczirksvertretung nieder­
legen nnd insolange an keiner Sitzung theilnehmea
werden, als die Zweiiheilnng d-S BczirkeS in -inen
Weisberzcr uu» einen Zizkower nicht durchgeführt
wird.
**, GkdLhre«crlrichtrru«gen. Die „W'ener
Zeitung" vom 31. v. M. veiösfcntlicht da» Gesetz
betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetze»
vom 26. December 1893 über Gebührcuerleichterungc«
bei Convertirung von Ecldschuldsordcrnngen und daS
Gesetz betreffend die Verlängernng der Wirksamkeit des
GcsetzeS vom 3. März 1863 über die Stempel- «nd
Gebührendesreinng bei Airondirnng von Grundstück-».
»*» Zur Landtags- und Reitstsrathswahl
im Schlauer Städtrwnklbrzirke. Dem „ö-»" in­
folge soll das durch die Resignation des Jnngczechen
Gustav Adämek erledigte Landtagsmandat für den
Städtewahlbezirk Schlan dem gewesenen Concipienten
in der Kanzlei deS Adg. Dr. Herold, Hrrrn LadislauS
Dvorak, von der jungczechischen Partei angetragen
worden sein. Um dieses Mandat habe sich auch Herr
Hofrath Profcffor Dr. Kv caka bei der jüngczechischeu
Partei beworben, doch sei dieses Anerbieten vom Exc-
cntivcomste acht angenommen worden. Was da»
durch die Resignation des Herrn Adame! erledigte
NcichsrathSmandat für dieselbe Städtewahlgrupp« an­
belangt. berichtet das Launer Localblatt, daß mau dieses
Mandat dem Grafen Wenzel Kounic, der sich wieder
dem öffentlichen Leben widmen will, anzutragen die
Absicht habe.
*** Vermählungen. Am 11. d. M. um 2 Uhr
Nachmittag» findet in der Klosterkirche zu Aussig die
Trauung de- Herr« Heinrich S t u h l r e i t e r, Stations-
vorstand-StcllvertreterS der Nordwestbahn in Schrecken-
stein, Sohnes d:S pens. Militär- OberrechnnugSratheS
Herrn Carl Stuhlreiter und Neffen des verewigten Herrn
Dr. Franz Schmeykal, mit Frl. Elf- T r e i g 1 11 au»
Aussig statt.
In der St. Stephanskirche zu Prag werde« am
10. d. M. nm 11 Uhr Bormittags Herr Albrecht
Hoffmann nnd Frl. Molvine Schale! getraut
»erden.
*** Demonstration gegen eilte Militär-
Mufik-Capelle. Stuf der Sophieiiinsel fand iu der
Wie eine Wildkatze springt Friede auf
Beatrice zu und stößt sie von der Thüre zurück.
„Ich mich fürchten vor dem? Das will ich
Jhoen beweisen 1"
Beatrice lacht leise auf, und Friede steht
nn nächsten Augenblick vor Hans Ulrich. Nun
impouirt er ihr doch. Hier in dem kleinen
Zimmer ist er noch schöner wie iu dem Theater.
So gwß und stattlich steht er vor ihr in der
kleidsamen Uniform, daß sie zu ihm empor-
blicken muß.
„Ich habe Sie aufgesucht", seine Stmime
klingt freundlich und schmeichelnd, „weil Ihre
eigenartige Schönheit mich befrcnidete, eine Schön­
heit, welche sonst nur den Frauen meines Ge-
schlechtes eigen zu sein pflegt. Ich möcht- von
Ihnen erfahren, ob Sie vielleicht in irgend
einem verwandtschaftlichen Verhältniß zu uns
stehen.*
„Gewiß!" Friedens Augen blitzen. „Wir
haben einen Vater gehabt, Herr Baron! DaS
Vermächtniß des verstorbenen Herrn Schwan von
Weidlingen an mich befindet sich in Herrn Bier-
manns Händen, der zu meinem Vormund er­
nannt ist. Es ermöglicht mir. nicht mehr bar-
fuß über das Moor lausen zu brauchen, sonder»
meine Stimme ausbilden zu dürfen."
„So. wirklich?" Auf Hans Ulrichs Stirn
erscheint eine drohende Falte. „Nun, das konnte
mein Vater halten, wie er wollte, aber Sie wer-
den begreifen, liebes Kind, daß Ihr Auftreten
hier mir peinlich sein muß. Ihre Aehntichkeit
die Zähne znsammcn, es ist die neu anfgctanchte
Halbschwester, von der Adeltraut einmal ge­
schrieben hat.
„Hans lllrich, was hast Du?" Natalie saßt
angstvoll seinen Arm. „Wie siehst Du aus?"
„Nichts, Kind, mir ist plötzlich so schwindlig.
Entschuldige »»ich, bitte!"
„Es ist doch nichts Ernstes?"
„Behüte, nein, Natalie, ängstige Dich nicht!
Bleibe ruhig hier. Ich gehe nach Hanse."
Der junge Mann kehrt allerdings nach
Hause zurück und beordert seinen Kamiuerdicilcr.
„Steffens, ich habe einen Auftrag für Sie."
beginnt er freundlich. „Vor Schluß der Oper
begeben Sie sich dorthin, meine Frau braucht
Sie nicht zu sehen, und folgen der jungen Dame,
welche genau so aussieht, wie meine Schwester.
Ich muß wissen, wo und bei wem dieselbe wohnt.-
Haben Sie mich verstanden. Stcssrns?"
„Allerdings, Herr Baron."
„Gut, ich verlasse mich auf Ihre Umsicht
und Bcrschwiegcnheit."
Am anderen Morgen weiß Hans Ulrich, daß
Friede Mahler bei Rasnelli wohnt, und am
Nachmittag läßt er sich bei ihr melden. Beatrice
össnet ihm selbst die Thür u»d führt ihn in das
Wohnzimmer.
,Lch muß um Verzeihung bitten," sagt der
schöne Mann im liebenswürdigsten, verbindlichsten
Ton, „wenn ich Ihnen unbescheiden vorkomme.
Ich muß einige w chtige Worte mit der Dann
— 54—
sprechen, welche Ihr Gast nnd Ihres Herrn
Vaters Schülerin ist."
Beatricens sanfte Augen hängen wie ver­
zaubert an ihm, leise enkgegnet sie:
„Ich werde Fräulein Mahler fragen."
„O bitte, nein, thun Sie das nicht! Richt
erst fragen, Fräulein Rafaelli, sondern das
Mädchen gleich zu mir schicke». Ich würde Ihnen
sehr, sehr dankbar sein."
Er faßt bittend ihre Hand «nd drückt die­
selbe. Dabei sieht er zum erstenmal, wie süß und
reizend ihr Antlitz ist. Sie blickt so himmlisch
schüchtern zu ihm empor, daß er lächeln muß.
Beatrice geht zu Friede hinein und eine
erregte Unterhaltung entspinnt sich zwischen den
beiden Mädchen.
„Ich will und will nicht, Beatrice", nnd
Friede stampft heftig anf den Boden. „Was hat
mir dieser Mniur zn sagen? Soll ich wieder ge-
dcmüthigt und wortlos stehen, wie vor seiner
Schwester in Schwanthal, als sie mir zurief:
.Zwischen uns Beiden hat Ihre Selbstsucht das
Tischtuch ein für allemal zerschnitten?' Dem hoch-
iiinthigen Geschlecht paßt es nicht, daß ich zu
ihnen gehöre."
„Seien Sie doch vernünftig, Friede, Sie
werden in Ihrem Leben noch oft mit Menschen
zusammenkommen, die Ihnen unangenehm sind."
„Geben Sie sich keine Mühe, ich will
nicht!"
„9hm, so werde ich Herrn von Weidlingen
sagen, daß Sie sich fürchten!"


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 1.
Shlvesternacht eint Unterhaltung statt, bei welcher die
Eapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 73 unter der
persönlichen Leitung der C-pcllmeisterS Herrn Schmied
eoncertirte. Nach Mitternacht verlangte das Publienm
stürmisch den Vertrag ezechi'cher Nationallieder. Da es
bekanntlich den Militärcopellen verboten ist. nationale
Lieder ,n spielen, konnte der Kapellmeister bleiern Ver­
engen nicht entsprechen. Daraufhin erhob das Pnblicum
ein großer Geschrei und unter «Kzug-Rusen verließ die
Capelle den Saal. Dar M litär-Concert, das für gestern
angezeigt war, unterblieb in Folge dieses Zwischeiffalles.
Neuer «rirfpost- nnd Packetposttarif.
Mit Rücksicht auf die am 1. Januar 1900 in Kraft
tretenden Aenderungen in den Posttarifen, sowie die
Einführung der Kroneuwährung wurde vom Briefposl-
tarife und Packetpofltarise eine Neuauflage veranstaltet.
Die neuen Tarife find im Postzeitnngsamte 1 in Wien
und im Verichleißlocale der Hof- nnd StaatZdrnckerei
in Wien zum Preise von 60 Hellern (Briesposttarif),
beziehungsweise 1 Krone 70 Heller» (Packetposttarif)
per Stück erhältlich.
BerloSung. Herr Friedrich Beck, Gesell­
schafter der Firma Simon Beck u. Söhne, hat sich mit
Fräulein Irma R e i cfi m a n n, Tochter des Herrn
Emanuel Reichmann, Chefs der Firma Reichmamr u.
Jeral, verlobt.
□ Die Präger StratzenMistzre. Das Thau­
wetter hat im Vereine mit der mangelhaften Vorsorge
der eommuualen Verwaltung die Präger Straßen wieder
in einen Zustand versetzt, dem wir seit Jahren bei solchen
Gelegenheiten begegnen und an den wir uns doch nicht
gern gewöhnen möchten. A»s dem Wenzels-Platzr ist der
Schnee oder vielmehr die Mischung von Schnee, Eis,
Ruß, Straßenkoth und Wasser auf beiden Seiten der
Fahrbahn in je drei Reche», zusammen also in lechz
Parallelreihen, aufgeschichtet. Wer etwa von der StephanS-
Gasse nach der dieser Gasse gegenüberliegenden Seite sdes
Weuzels-PlatzeS gelangen will, hat sich durch sechs Eng-
päsie voll Loth hindnrchzuwinden. Mithaben diese Uebel-
stände vorausgesehen und die rascheste Wegschaffnng der
Schneemassen gefordert, doch vergeblich. Die Schmutz-
haufe», welche den verkehr ungemein behindern, sind
liegen geblieben, gleichsam als Wahrzeichen einer Ge-
meinwirthschaft, wie sie nicht sein soll. Das Thauwetter
hat aber «uch die Passage auf den TrottoirS geradezu
lebensgefährlich gewacht. Auf Schritt und Tritt fallen
von den Dächer» sörwliche Schneelawiueu herab und
bedrohen die Passanten an Leib und Lebe». Wer dieser
Gefahr ausweichen will, muß es nolens volens vor­
ziehen. durch das Kothweer der Fahrbahn zu waten.
*% Gctvrrbe-Vorschußeassa. Ausweis über
dir Thätigkeit der von der Böhmischen Spareafla ge-
mit meiner Schwester wird bereits allgemein be­
sprochen, deshalb will ich Ihnen einen Vorschlag
machen. Es gibt größere Städte als D...» be­
rühmtere Lehrer als Rafaelli. Ich gebe Ihnen
eine anständige Summe, und Sie verlassen D...,
machen dem Klatsch ein Ende und gehe« in eine
andere Stadt!"
„Nein!" Friede steht kampfbereit vor ihm.
„Nein, wozu?"
„Wozu? DaS sagte ich Ihnen bereits. Sa-
gen wir also kurz, weil Sie mir hier im Wege
find!"..
Friede stößt einen Schre» anS und weicht
einen Schritt vor dem Manne zurück, um
dessen Lippen jetzt «in kaltes, grausames Lächeln
MAIU«
„Und da«, das sagen Sie mir so ruhig—
so— als müßte ich gehorchen?"
„Warum nicht? Ich habe Vertrauen zu
Ihrer Klugheit, schöne Kleine! Entweder Sie
gehen, erhalten mein Geld, und wir bleiben die
besten Freunde, oder Sie langweile» mich ferner
mit Ihrem Anblick und —"
„Und?" Friedens Gestalt scheint zu wachsen,
ihre Augen drohen gleich den seinem
„Und ich werde mit allen mir zu Gebote
stehenden Mitteln gegen Sie kämpfen."
„Hal" Des Mädchens Hände ballen sich
in Zorn und Schmerz. „Und darum hätte ich
Ihrer Schwester und den Zwillingen weh gethan,
darum hätte ich Adeltraut gezwungen, Schwan­
thal zu verkaufen, um mir das mir zukommende
Öeite 1
2. Januar 1900.
gründete» Vorschußeassa im Monate Deebr. 1899: 63
Ansuchen um Vorschußdarlehen im Betrage von 9.520
©»tben wurden eingereicht, 7 Ansuchen um Vorschußdar­
lehen im Beträge von 1030 fl. waren mit Ende Novbr.
1899 behufs Erhebung der Verhältnisse bei den Vertrauens­
männern ausständig. 66 Aniuchen wurden hievon bewilligt
im Betrage von 7690 Gulden, 3 Ansuchen abgewiescu,
1 Ansuche» befindet sich behufs Erhebung der Ver­
hältnisse bei den Vertrauensmännern. Dagegen wurden
von 141 Parteien Vorschnßdarlehen im Betrage von
4896 Gulden rückgezahlt, 72 Parteien wurde „ach
erfolgier statutenmäßiger Rückzahlung der Darlehcusrest
im Gesammtbetrage von 4145 Guide» prolongirt.—
Geschäftstage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 bis
6 Uhr Nachmittags.
**« Die Sylvesternacht verlief im Ganzen nnd
Großen ruhiger als in den früheren Jahren. Wohl
waren alle öffentlichen Loeale: Variete, Ehantants,
Wirth?- und Cafehäusee von einem äußerst zahlreichen,
animirten Publirum besucht, das in herkömmlicher Art
den Aubruch des neuen Jahres erwartete, aber auf der
Gaffe wollte eS zu keinem rechten Sylvestertreibe»
kommen. Kurz nach Mitternacht fing es zu regnen an
und der Regen dauerte ohne Unterbrechung bis gegen
Morgen. Der klägliche Zustand der Straßen veranlaßte
Jedermann, schleunigst sein Heim aufzusuchen und Nie­
mand war in rechter Sylvesterulkstimmnng. Die Polizei
hatte diesmal so gut wie nichts zn thun.
Dir größte» Städte Cislcithanicus
am Ende des neunzehnten Jahrhunderts. In
den im NeichSrathe vertretenen Länder» gibt es der­
malen 51 Städte mit mehr als 20.000 Bewohner» gegen
85 des Jahres 1890. Hieven haben 1 Stadt über eine
Million, b über 100.000, 6 über 50.000, und 39 über
20.000 Bewohner.Don den einzelne!! Kronländern parii-
elplren daran Böhmen mit 10, Ealizien mit 10, Mähren
mit 5, Niederösterrnch, Jstrien und Dalmatlen mit je
3, Oberösterreich, Stetermark und Tirol mit je 2, Schle­
sien, Bukowina, Salzburg, Körnten und Krain mit jc
einer Stadt. Nach der Bewohnerzahl rangiren die Städte
— in der Klammer ist die Bewohnerzahl vom I. 1830
angegeben^— in folgender Weise: Wien 1,639.840
(1,348.548), Prag ohne Vororte 203,030 (182.530), mit
den Vororten 436.195 (334.759),Triest 167.300(157.466),
Lemberg 142.280 (127.942), Graz 125.300 (112.069),
Drünn 104.880 (94.462), Krakau 83150 (74 593),
Pilsen 67.215 (50.221), Zlzkow 65.150 (41.236). Czrrno
Witz 60.880 (54.171), Weinberge 53.085 (34.5311, Linz
53.145 (47.685), Smichow 48.590 (32.646), Przemysl
41.850 (35.299), Aussig o. E 38.610 (23.692), Laibach
37.140 (30.505), Kolomea 36.420 (30.235), Floridsdorf
36.010 (6.123), Pola 34.640 (31.623), Reichenberg
— 55—
33.480 (30.890), BudweiS 32.650 (28.491). Zara 32.250
(28.250), Tarnow 30.030 (25.574), Salzburg 29.340
(27.244), Tarnopsl 28.: 60 (27.4051, Wiener-Neustadt
28.130 (25.040), Steyr 25.740 (21.499), Innsbruck
25.290 (23.320), Troppau 24.910 (22.867), Jglau 24.550
(23.716), Stanislan 24.500 (22.391), Mähr.-Ostrau
24.460 (19.243), Proßliitz 23.640 (19.512), Sp-lato
23.590 (22 752), Teplitz 23.425 (20.262), Eörz 23.050
(21.895), Trient 22.880(21.486), Nuslc 22.690(11.740),
Earolinenthal 22.480 (19.540), Marburg 22.370 (19.898),
Lieben 21.150 (12.536), Warnsdorf 21.110 (18 268),
Sebenic« 21.410 (20.360), Klagensnrt 20.760 (19.786),
Brody 20.530 (19.216), Gablonz 20 325 (14.653),
Olmütz 20.165 (16.515), Eger 20.030 (18 658), IaroLla»
20.075 (18.065) und Kladno 20.065 (17.215). Diese
51 Städte zählen zusammen 3,822.065 Bewohner gegen
3,212.505 des Jabrez 1890 mithin beträgt die Zunahme
609 560 Seelen oder 19 Pereent.
*** Die ersten Pickelhaube» der Gendarmerie
konnte man gestern in den Straßen sehen. Begreiflicher­
weise erregte diese neue Adjnstirung des Gendarmerie-
Corps nicht geringes Aussehen.
**, Ein Heller ZuschlagSgebiihr. Unzählige
Ansichts- und Glückwnnschkarten kamen gestern nur mit
Zwci-Kreuzcr-Marke srankirt den Adreffaten in die
Hände, welche eine Znschlagsgebühr von einem Heller
entrichten mußten. Erst im Lause des gestrigen TageS
hatten sich alle Brieimarkenverschleißstellen mit den neuen
Marke» zu einem Heller versehen, mit denen man vom
Ersten dieses Monats an die Zwei-Kreuzer-Marke der
noch im Verkehr befindlichen Postkarten ergänzen muß.
Umtausch der alten Frachtbrirfbla«-
quette. Die bis 1. d. M. unverwendet gebliebenen alten
Frachtbriesblangnette für den internen Güterverkehr
können, soferne sie keinerlei Eintragungen enthalten, bis
Ende März l. I. bei den hiezu bernsenen Berschleiß-
äwtern unentgeltlich gegen neue Blanquette umgetauscht
werden. Alte, mit gedruckten oder schriftlichen Ein­
tragungen versehene Frachtbriesblangnette, von denen
ein eisenbahuämtlicher Gebrauch noch nicht gemacht wor­
den ist, können innerhalb derselben Frist, jedoch nur
unter Beobachtung der diessalls bestehenden Dorschristen
und gegen Vergütung der Dlangnettegebühr von 1 Heller
per Stück, umgetauscht werden. Nach dem 31. März
l. I. findet ein Umtausch alter interner Frachtbriefe
nicht mehr statt.
Schnrrschmclzmaschine. Gestern Nacht?
wurde in der Ferdinandsstraße ein intereffanter Versuch
gemacht. Man hatte eine alte Dampfmaschine herbei­
geschafft nnd machte nun den Versuch, den dort uoch
in großen Hausen lagernden Schnee durch heiße
Dämpfe zum Schmelzen zn bringen. Eine städtische
Geld auszahlen zu können? Nein, nein, tausend­
mal nein! Sie sind ein Mensch wie ich, was
können Sie mir anhabtn?I Ich bleibe in D..."
„Sie werden sich die Sache uoch überlegen.
Dreitauseud Mark sind keine Kleinigkeit. Es kann
Ihnen ja wirklich gleichgiltig sein, in welcher
Stadt Sie bewundert werden."
Friede drehte ihm den Rücken. Sie ist
empört bis ins Herz hinein über seine Sprache,
und plötzlich stößt sie hervor:
„Sie sind mein Bruder, vergessen Sie das
nicht!"
„Nein, sicher nicht, bella mia, sonst würde
ich ganz anders mit Dir unterhandeln, denn
wunderschön bist Du, das muß ich sagen, noch
schöner als Magdalene, die sie hier den himm­
lischen Schwan nennen!"
Wortlos lehnt Friede an der Wand. Zum
ersten Male vernimmt sie die Sprache der Lebe-
welt und schaudert davor zurück. Zum ersten Male
kommt ihr eine Ahnung, was in all diesen be­
wundernd ihr folgenden Männeraugcn zu lesen
ist. Sie kommt sich so hilflos vor, so entwür­
digt— sie stürzt in das Nebenzimmer, und
Beatrice mit beiden Armen umschlingend, bricht
sie in heiße Thränen aus.
„Friede, Friede!" Das sanfte Mädchen legt
ihre Hände auf das schimmernde Haar. „Wie
leidenschastlich Sie sind, wie ungestüm!, Wir
könne» Herrn von Weidlingen doch nicht einfach
stehen lassen!"^,, ,,
„Beunruhigen Sie sich deshalb nicht, Fräulein
Rafaelli!" sagt Hans Ulrich höflich und liebens­
würdig, in der halb geöffneten Thür erscheinend.
„Ich finde den Ausgang allein. Ah, welch ein
reizendes Bild. Bitte, mein Fräulein, Sie brauchen
nicht zu erröthcn, es ist mein Ernst!" Und mit
einem warmen Blick seiner Augen nnd einer
tiefen Vcrneiguiig zieht er sich zurück.
Hans Ulrich ist in einer erbitterten Stim­
mung; dieses trotzige Mädchen hat ihn aufs
Aeußerste gereizt. Welch eine verrückte Idee, gerade
hier aufzutauchen! Um dieses hübschen Lärvchens
willen also hat Schwanthal fallen müssen!
Freilich, ihm lag nichts an dem alten, lang­
weiligen Nest, aber Adeltraut hat so lange nicht
geschrieben, sie scheint tief verwundet zu sein.
Er muß ihr bei Zeiten einen Wink geben, daß
sie mit den Kindern nicht auch vielleicht eines
Tages in D... auftaucht. Nein, er kann sie
hier durchaus nicht brauchen!
Uebcllaunig kommt er ins Casino, wo er
unter Kameraden bleibt, bis in später Abendstunde
hoch gespielt wird und er eine beträchtliche Summe
verloren hat.
„Donnerwetter, Schwan," bemerkt sein
Partner, „haben Sie aber Unglück im jea, es
ist einfach unglaublich!"
„Aber desto mehr Glück in der Liebe, wie
kann's da anders sein!" lacht ein anderer, ver­
stummt aber jäh, als er in Weidlingcns. Gesicht
schaut, so viel Gereiztheit und Hohn spricht aus
den Zügen des Mannes.
„Möchte wissen, weshalb der schöne Hans


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 8 ]
ik;iCc ö.
L. Januar 15)00
ftrag«r Tagblatt Nr.
fimiiKtiHNi war anwesend iwb «taa kaun out das
Srgedültz dieser eigenartigen Experiments neugierig sein.
Projertirte Aleinbah«. Da- Eisenbriha-
«uilskrin« hat dir Statthalter« in Prag brauitragt,
hinsichtlich des von der Zweigniederlassnug der Acticn-
«ejrllschaft Stektricitätswerke (vormals O. L. Kammer
& Comp.) in Trplitz vorgelegten Projectes für eine
schmaljpvnge, mit elektrischer Kraft z« betreibende Alettr-
daha »an Turn »ach M a r i a s ch«i n und G r a u p e n
mit eiuer Abzweigung zur elektrischen Arastmrlag« ru
Sabarten and einem Flügel van Mariaschrin-Stodt zum
Bahnhof« Mariafcheiu der »ussig-Teplitzer tzis-nbahn di-
Le»ss«»«vista» i»NK»t«it«u.
t* t Ansländische Brirfpaktnanfter. Wir haben
kürzlich mitgetheilt, daß z>rs»!ge eiuer B-rardunng des
Ministeriums der Innern die ansläudischeu Bciespsst-
Mnster ohne W-rthsenduugcn »au der Post der Zoll-
belisrd« überantwortet werden müssen, damit diese deren
Inhalt prüfe. Eine hiesige Fabrik-firma wandte sich
sofort an die Handels-. und Gewerbekamnicr, damit sie
gegen dies« neue, die österreichisch« Industrie schädigcuür
Verfügung an maßgebender Stell« Einspruch erhebe,
und erhielt den Bescheid, dost von einer solchen Ver­
ordnung nichts bekannt fei, vielmehr die Expedition der
Mirsterseudiiiigen in derselben Weise, wie bisher, gescheht.
Die entsprechende Aufklärung erhielt die Firma, wie sie
uns mittheilt, »om Bnnd österreichischer Industriellen in
Wen, der ihr anf ihre Anfrage zier Kenntnis bracht-,
daß laut Post- nndTelegraphen-V-rordmingsblirtt vom
3». Mai v. I. den Postämtern lediglich eine bestehende
Vorschrift in Erinnerung gebracht wurde, wonach zubc-
rcitete Arzneiwaare» aus dem Auslande von Privat-
Personeu nur mit besonderer Dcwilliguug der poiitijcheir
Landesbchörde bezogen werden dürfen. Darum seien die
Postämter verpfl'chtct, alle D-icspostsendungeri aus dem
Auslande an Privatpersonen, sofern- der Inhalt der­
selben ojsenkundig oder allem Anscheine nach aus Arznei-
waare besteht, an dos nächste Zollamt zur Amts­
handlung zrr überstellen. Daraus gehe hervor: V daß
tS sich nicht um eine Rruerung, sondern um die nencr-
liche B-kanutmachnug einer alten Vorschrift handle, uns
2., daß diese Borjchrist leinen generellen Eharacter Habe-
sendern sich eben aus Sendungen von Arzneiwaare be­
ziehe. Thaisächlich sei anch die unbefugte Ernfichr des
Präparates „Dr. N. Sch sfmanu'S Asthma-Pulvcr" die
Veranlassung z» der Publication des Berordnungs-
blnttes gewesen.
Gegen die »reue» NebertraguugS.
Gebühre» bei Immobilie» »ach A ks hat das Gre­
mium der concessrouirten N alitäteu-Agcnten in Prag
an das Abgcorduetcuhcnr eine Prtition des I»
Halles gerichtet, e« möge diesen, Gesetze seine Venchni:-
gnng nicht ertheilen, da dieses in seinen Wirkungen auf
die Banthätigkeit und auf die damit im Zusammenhange
stehende nothwendige Eutwiekrliiug und Ausgestaltung
der Großstädte heuuncud wirke, Handel und Gewerbe
beeinträchtige und den Verkehr in Realitäten, von Falle»
zwingender Nothwendigkeit abgesehen, fast zur Un­
möglichkeit mache, überdies auch znr Entwerthnng des
Juiniohilarbesitzes und dadurch zur Einschränkung bei
Gewährung von Hypcthekarcrcditen führen müsse.
**, Theuerere Puppen. Die erste böhmische
Mache- ruid Wach-pappen-Fadrik Bürger& Beutnm in
Prag versendet «in Circular, in welchem sie bekannt
gibt, daß sie sich in Folge der seit längerer Zeit an­
dauernden Preissteigerung aller zu ihrem Fabrikate ver­
wendete» Rohma erialien veranlaßt sehe, sämmtliche
Berkansspreise nur 10 Perceut zu erhöben
*** Nnscre Schnrrtteiliuzfümmlung wurde
wieder um drei Pfanenangeu, die Herr Emannrl Steiner
bei Kobitis gcsaugerr ha!, und einen Fuchsen, den uns
Herr S. Feldmau» in Kolin zusandte, bereichert.
*** GewcrberechtlichcS. Die Bezirkshanpt-
marulschast in Strakouitz bat entschiede», daß ein Gast-
wirth, der nicht znr Verabreichung von Speisen be­
rechtigt ist, wohl Semmel» oder Brod, aber keine
Selchwaaren verkauft» dürft.
*** Die Blocks der Präger Stratzenbahue»
vor» Jahre 189» haben vom Ersten dieses Monats
au keine Giftigkeit.
Die Geister deS kleine» Lotto. Zu'der
B r ü n ii c r Lotterie wurden im abgelaufenen Jahre
einmal gezogen die Nummern: 3, 5, 6, 8, 9, II, 13, 14,
17. 20. 22, 23. 30, 31, 32. 33, 37, 39, 40, 45, 46, 49,
50, 51, 53, 56, 61, 67, 68, 69, 73, 76, 79, 83, 84, 88;
zweimal: 1, 2, 7, 15, 21, 27, 28, 34. 38, 43, 54, 57,
59, 62, 63, 64, 65, 66, 77, 78, 81, 85, 86. 87. 89;
dreimal: 10, 18, 25, 26, 29, 44. 52, 53, 71, 72,75,82;
biennal: 19; fitnTutal: 74. Nicht gezogen wurden die
Nummern: 4, 12, 16,24,35. 36. 41, 42, 47,48, 55,60,
70, 80, 90; die Zahlen 16, 42 47, 48. 80 wurden
seit d.an Jahre >897 und die Zahl 16 seit dem Jahre
1895 ucht gezogen,— Ja der Linzer Lotterie: ein­
mal: 8, 9, 12, 16, 21, 24, 27. 28, 23. 35, 39, 42. 44.
53, 54, 55, 58, 59, 60, 61, 65, 66, 70, 71, 72, 73, 74,
82, 89, 90; zweimal: 3, 6, 7. 11. 17. 18, 22, 29, 36,
38. 45, 47, 48. 49, 50, 68, 69, 75, 78, 84, 85, 87, 88;
drei m rl: 14, 26, 57. 67, 79, 81, 86; viermal: 1, 30,
63; fünfmal: 34; sechsmal: 2. Dicht gezogen wurden:
5. 10, 13. 15. 19, 20. 23, 25. 31. 32. 37. 40. 41, 48,
51, 52, 56. 63, 64, 76, 77, 80, 83. Die Nummer 10,
19, 20, 80, 83, wurden seit dem Jahre 1896 nicht ge­
zogen. -- In der Priester Lotterie: Einmal: 3, 5,
8, 9, II. 13, 16, 17, 3t. 32. 36, 38, 44, 50, 51, 52,
54, 55, 56, 58, 60, 65. 67, 69, 72. 73. 74, 75, 76. 77,
80, 8 t. 84, 89; zweimal: 6, 14, 19, 22, 25, 28, 34.
35, 37. 40, 41, 48. 53, 57. 59. 61. 62. 71, 85, 87;
dreimal: 7, 10. 12. ,5. 21. 29,47,49,63^82; viermal:
68. 83; sechsmal: 70. Richt gezogen wurden: 1, 2, 18,
21. 23, 24, 26. 27. 30. 39, 42, 45. 64, 63, 73, 79, 83,
— 56—
90. Die Nummern 2, 26, «S, 46. 83 wurden seit dem
Jahre 1897 nicht gezogen.
DaS traurige Lo» der Diurniste» wird
durch folgendes Nundschreiben der BezirkShaiiptmann-
ichast in Czaslau an die übrige» Bezirksbairptmana-
sch-sten BöhnenS grrll illustrirt: „Am heutigen Tage
starb der Dinrnist Frauz Müller, welcher 10 Jahr- dem
h csigcn Amte treu und redlich gedient, »nd hinterließ
sein« Familie, bestehend aus 5 unversorgten Lindern, in
der größten Noth. Ich erlaube mir demnach die k. k.
B-zirkshanptmanuschast um dir Siulcituug einer Sainm-
lung für die Hinterbliebene Familie unter den dortige»
Herren Beamten und Fnnclionären höflich zu ersuchen
und sage schon in voraus für jedwede milde Cade den
herzlichste» Dank. Der k. k. Statlhaliereirath Kresci."
Der Präger Scharfrichter Wohlfchläger
hat sich nach Wien begeben und vollzieht dort heute eine
Hinrichtung. (Siehe unter „Hinrichtung- in der Rubrik
„Kleine Chronik/)
Selbstmord in tiitcci Anfalle vo»
Geistesstörung. I» der Station Stankau wurde
Donnerstag Ab-nds Frau Marie Felix, die 33 Jahre
alte Witwe nach dem Brauer Herr» V. Felix au»
Chndenitz und Mutter von fünf »nverforgten Kindern,
von dem Lastzüge, der nm 6 Uhr Abends von Taus
nach Pilsen abfährt, übecsahren und gctödtct. Seit dem
Tode ihres Gatte», der im Jahre 1893 nach einer
schweren Opcrarioa im Präger allgemeinen Krankenhause
starb, waren an ihr Spuren von Geistesstörung wahr­
zunehmen. Die Eltern der Unglücklichen beschloße», sie
in die Präger Irrenanstalt überführen zu lassen, doch
entfernte sie sich früher aus dem Elternhause und suchte
den Tod unter den Rädern eines EisenbahnzngeS.
*** Ueberfahre« und getödtet. Auf der
Straßenüberfehung über das Buichtehrader Geleise i»
Bubentsch ereignete sich gestern Nachmittags gegen 4 Uhr
ein schrecklicher Unglückssall. Die 11 Jahre alte BeamtcuS-
tochter Mathilde Zimmern,ainr wurde von einem leeren
Lastwagen, dessen Pferde in Folge PsiffeS einer Locomo-
tive scheuten, überfahren und blieb sofort todt. Räch der
Aussage d«S Vaters der Verunglückten dürfte den
Kutscher deS Wagens Joseph Vas-cck, der in der Ziegelei
Nr. 26 in Dcjwitz angestellt ist, kein Berschuldrn treffen,
da das Lind knapp vor den Pferden ausglitt und der
Kutscher nicht mehr die Gewalt hatte, d:e Pferde zu
halten. Die Leiche wurde in's pathologische Institut
geschafft und die Staatsanwaltschaft verständigt.
«** Selbstmorde. Sonntag erschoß sich in seiorr
Wohnung in Ri. 210—5. der 30 Jahr« alt« Arbeiter
Franz Havlicck. Unglückliche Liebe soll das Motiv ge­
wesen sein.— Auf dem Dachboden deS HauscS Nr. 94t
in der Weinbcrger Budecgaffc wurde gestern die Dienst-
Ulrich jetzt immer ein Gesicht macht, wie eine
gereizte Wildkatze,- wundert sich eiuer der älteren
Herren, „i)at süßes Weibchen, riesiges Vermögen;
närrisches Volk, unsere jungen Leute! Blasiert,
überjtiUifit, auf cuit deutsch: etwas verrückt."
Üinfaelü liegt krank uub stumm r.uf dem
Divan, denn seine Migräne quält ihn.
„Matrice!"
„Väterchen
„Sliv.b, ich leide furchtbar. Geh Dn a»
meiner Stelle und gib der Baronin Schwan von
Weidliugeu ihre Gejaiigstunde. Willst Du?"
Das junge Mädchcii richt den kleinen Mann
sauft aus die Stirn und eilt dann hinaus, um
sich zu Natalie zu begeben.
Diese hat in der That an Adetlrant ge­
trieben und rru> deren herzlichem Nalh gemäß, nicht
unbeschastigt zu sein, ihre Gesangstniideu von
einst wieder aufgenommen. Viagdalcne ist bei der
Schwägerin, als Beatrice geweidet wird, und
sagt dann lachend:
„Lasse Dich nicht durch meine Gegenwart
stören. Liebste, ich kann ja unterdessen Gregors
heutiges Schreiben auswendig lernen."
„Schreibt er so viel Schönes, Maggie?"
„Nun, wie mau's uimmt." Und die Braut
des Fürsten beginnt mit dem stark nach Juchten
riechenden grauen Entwert Fangball zu spicken.
„Er will mir zur Hochzeit den kostbaren Schmuck
seiner Mutter schraken. Derselbe soll eine halbe
Million Rubel weith sein, denke nur, Natalie!"
Die junge Frau steht in schlaffer, apathischer
Haltung da und antwortet nicht. Die Worte,
welche auf ihren Lippen schweben, würde dieses
blonde Mädchen nicht verstehen. Sie erschrickt
ordentlich, als der Diener meldet:
„Fräiilcin Rasaelli!"
Dann aber geht sie der Tochter des ge-
scicrtcn Künstlers entgegen und reicht ihr die
Hand.
»Ihr Herr Vater ist krank? Es wird doch
nichts ErnstlichcS sein?"
„Nciu, gnädige Frau, nur seine Migräne,
an welcher er leidet. Ich muß Sie bitten, heute
mit meiner Begleitung vorlicü nehmen zu
wollen."
»Maggi. willst Du mit in den Musiksaal?"
„Geiviß, hier allein sitzen ist langweilig.
Wie wäre es, Fräulein Rasaelli, wenn Sie uns
cm Lied sängen oder etwas Nettes spielten? Ich
bin heute gerade in der Stimmung."
Beatrice setzt sich bereitwillig an den Flügel,
i»ld eine süße Weise zieht durch das hohe Gcinach.
Die dunklen, sausten Augen nach oben gerichtet,
das Haupt leicht zurückgelehnt, sitzt sie da, und
nun setzt schmelzend, berückend ihre Stimme ein.
Wie ein Klang aus einer anderen Welt schwebt
das einfache Volkslied durch das Prunkgemach
und färbt die Wangen des Mannes, der da
lauschend unter dem Sammtvorhang steht, roth.
Aber Mazdalcue lacht hell anf, als Bcatric-
schwrigt.
„Was diese Dichtcr für merkwürdige Einfälle
haben! Einige Liebe und Treue gibt'eS einfach
nicht, und ein Tod an gebrochenem Herzen kommt
auch in der Wirklichkeit niemals vor."
„Es könnte doch sein, Magdalenel" Natalie
ist tief erblaßt, ihre Hände zittern. „Kannst Du
Dir in der That nicht vorstellen, daß man zu
Grunde geht an unerwiderter Neigung?"
Der schöne' Schwan schüttelte sich vor Lachen.
„Aber, beste Natalie, wer wird so thöricht
sein, sich mit so etwas zu befassen! Wir Frauen
sind dazu da, um angebetet zu werden, selbst­
redend— und wenn man schön, liebenswürdig,
elegant ist —"
»Kann doch die Stunde kouimen, wo Dein
Herz bricht, weil es nicht verstanden, weil es
zertreten wird!"
Magdaleue von Wcidlingen hebt erstaunt
die schönen Schultern. Wahrhaftig, Natalie fängt
an, unangenehm sentimental zu werden. Nun,
jeder nach seinem Geschmack. Ihr Herz hat noch
keinen Augenblick seinen ruhigen Schlag aufge-
geben und soll es auch nie.
„'Tag, Hans Ulrich! Wie leise Du herein-
gekommen bist!" Sie küßt ihn. entporspringeud.
„Wir machen gerade ein bißchen Musik. Der
Fürst läßt Dich grüßen, da lies! Bitte, weiter.
Fräulein Rasaelli l"
„, Beatrice gehorcht, aber ihre HäU zittern.
Und als dw hohe Gestalt des Ossicicrs in ihrem
Gc>lchtvkrels erscheint, da beginnt es vor ihren
Blicken zu tanzen und zu flimniern.
iF»rt!etziing folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 9 ]
Präger Tagblau Nr. 1,
Sexte 9
L. Januar 1900.
magd Katharina Spaitily erhängt anfgtfuitbtn. Sir
sollt« am «ciita dieses Monats de» Dienst bei dem 8c-
schäftsmanne Herrn Joseph Sindelär, der i» dem be-
»richneten Hanse wohnt, verlasse«. Wir sie in «höh an
kitfcn gerichteten Biese m «heilt, hat sie Lebeusüberdruh
I« der That verantastt.
Einbrecher. Am 29. December v. I. brach
Joseph Cernohorskh aus Rendorf bei Leb,c in der Wob-
»ung de» Kellners Joseph Chler in Ne. 460—l. «in
end entwendet« Sachen im Werthe von 59 sl. Aus der
Stiege wurde er von dem Dachdecker Carl Varv-zw-ky
ongehaltcn nnd einem Wachnian« übergebe».- Son».
tag Früh verschencht« eine Polizei- Patrouille in der
Königsstraße in Crroliiienthol einige Männer, die im
vegrisfe waren, den Autzlagekaste» des Goldarbcitcrs
Herr» Kotting aniz'ibrcchen.
*** Selbstmordversuch. Die 18 Jahr« aTre
Dieiistmagd Anna Veci::ck in Rr. 1794—2. versuchte
sich gestern mit einer Phot-phorlöknug z» vergiften. In
bedenklichem Zustande wurde sie in's allgemeine Kranken­
haus geschafft.
Der JahreSviehmartt in N enge dein
findet am 8. d. M. statt.
vezngz-BeLingimgen
für die Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Bororte
I» der Admiuiflratiou und den Filiale»:
1 fl. 10 kr.
z„ 3«„
8„ 88„
1» .. 2« ..
Bälle und Kränzchen 1000.
6. Januar. Tanzkränzchcn des Kran­
ke n ii n t e r st ü tz u u g§ v e r e i n s des Deutschen
Handwerkervereins: Spiegrlsaal des Deutsche»
Hauses.
8. Januar. DeutscherTheatervercins-
Ball: Wintergarten des „Teutsch:» Studentenheims."
0. Januar. B» m» lcr- Kränzche»: Spie-
geliaal des D-nOchen Hauses; Reclamationen an Herrn
JUC. Gustav Pleskarz, Weinberge, Pnchmajcrgaffr
Nr. 47.
II. Januar. Ball der Deutschen Stu­
denten: Wintergarten des „Teutschen Studenten»
Ncclaniationen an das Comite. Prag, Fcrdi-
Monatlich ....
. 2 K. 20 H.=
Bierteliährig...
. 6„ 60„ «=
Halbjährig ....
13 .. 20-
Ganzjährig ....
^6 40—
Mit zweimaliger
Monatlich...
Bierteliährig..
Halbjährig..<
Ganzjährig...
zustellnng in's Hans:
2 K. 3« H. -- 1 fl. 18
8
13
27
90
&
:,5
45
»9
80
Für Oesterreich Ungarn
mit täglich einmaliger Postversenduug:
Monatlich 2 Ä. 80 H.= 1 fl. 40 lr
Vierteljährig .... 8„ 40„ =» 4„ 20„
Halbjährig•.•• 18„ 80„ «= 8 ,, 40 ,,
Ganzjährig 33„ 60„ «= 18„ 80„
Mit täglich zweimaliger Poflverscudnrig:
Monatlich.
Vierteljährig
Ibjährig.
nzjährig.
3
0
10
38
K.
30 tz
SO„
80 ..
«0 ..
1 fl
»O
10
68 lr.
05
SO
80
für
reparal-Abonneinent
die Abendausgabe.
Prag und Bororte
»n der Administration und dc» Filialen:
Monatlich— K. 50 H.— fl. 25
Für
fr
so
i
3
75
50
Vierteljährig .... 1
Halbjährig 3
Ganzjährig«
Für die Anstellung irr'S Hand 20 H.
per Monat.
Für Oesterreich-Ungarn
< mit täglicher Postverfeudung:
Monatlich 1»— tz— fl SO »r
Bierteliährig ...,8„—„“*»»
Halbjährig 6»—» =“»
Ganzjährig 12«— n— •<* n
n
10 kr
des Kanfmännifchen VerrineS „M r r c u r" fiadck eben»
falls im Apovo'aale, und zwar «m 20. b. W. ft«tt
Schon jetzt ist das vorbereitende Comite eifrig thätig,
diese« Ball, wie alljährlich, zu einem der besuchteste«
nnd glänzendsten der Sarson zu gestalten.— D« Krie­
ge rbatl wird am 21. d. M. im Apollofaale abge­
halten. Zu Beginn des Carnevalfeftis wird ein lebender
Bild: ..Allezeit getreu" gestellt, an dem sich über 20
Damen nnd Herren bciheiligen und dessen Arrangement
unsere bewährte heimische Malerin Frau Dr. Hauplmam»
übernommen hat. Die Musik besorgt die verstärkte Krie-
gercapestr unter der Leitung ihres Cpll Meisters Hanke;
i» Bezug aus Dccorirung und Tameujpendeu stehen de»
Besuchern maanigsache Üeberraschnngeu brvor.
Nutzer unserer Administration besorgt auch
t>«e Zustellung nnsereS Blattes i«S Hans zu
Driginalpreisen der ZeituugS-verschleitz (» &»
«ltzel), Grabe» 33 durch sein eigenes geschultes
«nbträger-Personal; ebenj» ist nnser Abendblatt
»ach 5 »ihr dortselbst um I be». --- S H. erhältlich
Inserate
für die
Abendausgabe des Präger Tagblatt"
werden in unserer Administration sowie
sämmtlichen Annoncen-Bureaux bis
spätesten» S Uhr Nachmittag» ange­
nommen.
c:r;s"
naud-stratze 12.
l3. Januar. Kränzchen des Unter­
st ü tz u n g S o c r e I n s für C I s eu b a h II b e a IN l e:
Prodiictenbörse.
l3. Januar. N e ga t ta- K rä n z ch e n: Spic-
gelsaal des Dentichen Hanies.
13. Januar. Ball dc- Kniscr-Maxi-
m i l i a u- B; t c r asti encorps in Prag: Wirt r
garten des „Teutschen Studentenheim;"; Reklamationen
an Herrn Schripl, Galligosse 25.
13. Januar. Ball des Vereins der
Dentichen in Weinberge: Wcinberger Winter­
garten; Sieclsliuattoncu an dos Comite, Weinberge,
Inngmannstros;: 25.
18. Jannar. Sommcrfest im Winter­
arten: tzeine's Grand-Restaurant, Weinberge; Rccla-
mationen an Herrn St»d. Med. A. Fischmau», Prag,
Goldichmiedsgasse 6.
20. Januar. Kränzchen absolvirter
deutscher Handelsakademiker: Wintergarten
des „Deutschen Studentenheims": Reclmuationen an
Herrn Hans Roemheld, StephanSgafse 40.
22. Januar. Theaterkränzchen (Costüme
kränzchen olme Costümezwang): Conbictsaal,
23. Januar. Kränzchen d e n t s ch e r P h i-
losophcn: Spiegelsaal des Deutschen Hauses; Rekla­
mationen an sperrn Sind. Phil. Ferdinaird Jüttner,
Prag I., Näprstekgasse 4.
27. Januar. Kränzchen deutscher Hörer
des Maschinenbaues: Wintergarten de? „Deut­
schen Studentenheims"; Reclamationen an Herrn
Sind. Techu. Hugo Schwätzer, Carolineuthal, Komensky
gaffe 6 a.
27. Jaunar Akademiker »Kränzchen
in Lieben: Restaurant „Deutsch" in Lieben; Rekla­
mationen an Herrn Oscar Jelliuek in Lieben.
31. Januar. Kränzchen der deutschen
Hochschulen: Wintergarten de- „Deutschen Stm
denteuheims"; Reklamationen an Herrn Sind. Jur.
Eugen Lirsch, Prag, Dredaucrgasjc.
I. Februar. S te n o g r a p h en-Krä n; ch e n:
Heine's Wintergarten, Weinberge; Reklamationen schrist
lich au Hcrrn Julius Loschäu, kstenzelsplatz 17.
3. Februar. Kränzchen der deutschen
Juristen: Spiegelsaal des Teutschen Hanles; Recla
mationen an das Comite, Dentsches haus, I. Stock.
3. Februar. Ball des Vereines der
Präger G e i ch ä f t- r c i s c n ö c n: Wintergarten
des „Deutschen Studentenheims"; Reclamationen an de-
Comite, Zc'.turrgasse 98—2.
7. Februar. Kränzchen deutscher M c d i
einer: Sviegelsaa! des Deutsche» Hauses; Neclama
tioncn au Hcrrn MUC. Fritz Schwaiz, Heuwag-platz
Nr. 33.
7. Februar. Kränzchen deutscher In
genieurc: Wintergarten des „Deutschen Studenten
heims"; Reclamationen an Hcrrn Sind. Zug. I. Bau
man», Caroiinenthal, Kollargasse 5.
Itt. Februar. C o sl n m e k r ä n; ch e n des
Deutschen 5aandwcrkervrreines: Winter
garten des „Deutschen Studentenheims"; Neclamatiouen
an das Comite, Prag. Charwatgaffe 41—2.
10. Februar. 21 r m i u i a- Kränzchen
Spiegeliaal des Deut'chen Hauses; Reclamationen an
Herrn A. Fried!, Prag, Altstädter Ring 22.
17. Februar. U n t e r h a 1 t n n g s- Ll b c» d
mit an schliche» dem Tanzkränzche» der
Hörer der Präger Handelsakademie
Wintergarten de- „Deutschen Studentenheims"; Recla^
mationen an Herrn Hermann Derghoff, Prag, Zeltner-
gaff- 3«.!
Familien-NachrtchlLU.
Bermählnng. Fei. Adele StoeffeleS. Tochter
dc- Herrn Friedrich Sto-.ffeles, Hausbesitzers in Marien bad,
hat sich am 24. December v. I. in Hof i. B. mit Herr»
,'irthnr Fr etz, Ingenieur aus Berlin, vermählt.
S* Ste> befalle. In Schönpricsen starb gestern
Frau Franziska Basch, geb. Kraust, im l-0. Lebens­
jahre; in Rohoznitz vorgestern Frau Johanna S e i d l e r,
geb- Freund, im Alter von 44 Inhee».
Spende».
Für den Wcihuachistisch der Srankenpflegerimie»
von» Rothe» Kreuze haden werter geipeudet: Ingenieur
Franz Dostprecht 5 fl., Frau Dr. Langer in Draunau
30 st., Müller 10 fl. Für den Asylverein für Obdach­
lose: Frau Euimeline Freiiu von Weber-Ebrichof aas
Linz 1 Jacke, 9 Mäunerhemdc«, 7 Frauenhemden, 6
Paar Beinkleider, 9 Frauenröckc, 5 Knavenanzüge,
6 Paar Kinderschuhe, 18 Paar Strümpfe, 3 Paar
Socken, 8 Paar Handschuhe, 3 Wollhanben, 2 Kinder-
mützcu. 3 Kopftüchrl, 24 TaschcMückwr, 12 P«rr Puls­
wärmer. zusammen 122 Stück. Frau Gräfin Joharma
?!ostitz 6 wollene Tücke!, 6 wollene Shawi-, 6 Paar
Fnstsockeu. ü Paar Strümpfe, 6 Paar Kinderstrümpse.
100 Stück Päckchen Rauchtabak, Frau Mathilde Trrfch
iö |U auf Lasiee, Leopold Kaiser 8 fl, Bäckercibefitzer
Franz 100 Stück Weihnachksbrode.
Bau d.m anonymen Wohlthäter, der uns schon j»
o>t Geldbeträge znr Verthcilnng unter Arme zugesendet
Hot, hab:» wir abermals 10 st. mit dem Erincken er­
halten, am Weihnachts- und am Ncusahrstag« je 5 fl.
einem uotbleidendea Waijenkinde oder einer sehr bic-
Lürstigen Witwe mit Kindern znkomuien zu lasseu. Wir
haben der Intention de- edlen Spenders selbstverständ­
lich ensiprochen.
W e r e
K achrichte«.
Ball- nnd Vergnügnngschronl;.
Bcademiker-Kränzchen in Lieben. Die
zahlreich eingelaufenen Tamenreclamationen bezeugen
das reg« Interesse, welches das Piiblicnm dieser Ber-
anstaltunz entgegenbringt. Das Kränzchen, welches am
27. d. M. in den rcuovirten Sälen des Restaurants
„Deutsch" unter Mitwirkung der Capelle deS k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 83 stattfindet, verspricht einen
glänzenden Verlauf. Für die Besucher aus Prag «erdeu
zwei elektrische Waggons für die Rückfahrt zur Versn-
iiug stehen. Damenreclamationen sind an Herrn Oscar
ellinek, Lieben 45, zu richten.
*** Faschiugsveraustaltnngeu i» Leipa Der
Ballde»k.k.priv.bürg. Scharfschützencorps findet
am 6. d. M. im Ap-llosaale statt. Vielfache zu dieser
hier sehr beliebten Deranstaltung getroffene Vorberei­
tungen lassen einen gelungenen Verlaus des Dolle? er­
warten. Die Musik desorgt die Schützencapelle unter
Leitung des Capellmeisters I. Mitscherling.— Der Ball
Dentschrr Schnlverrin. In der Sitzmig
des engere:, Slnsschusj:z vom 27. December 1899 wurde
dem Allgemeine» deutschen Schulvcrcin O. 8. Provinz
Heffen-Cassil, den Staütgemciiiden in Gör kau und
Böhm.-L:ipa der Dranbürger'chaft in Leckmeritz für
Spenden, der Ortsgruppe Wiifenbcrg für eine auf dem
Flach-markt; in Dreslan veranstaltete namhafte Sam-
mlnng, de.« Rcmasuri-CInö in Gabel für Weihnachts­
spenden, der Ortsgruppe in Jaachimithal für das Er-
trägnist eines IlntcrhaltnngsabcndS der Dank ausgespro­
chen. In Folge Slblebcns de- für die eentsche Sache
hochverdienten .h.irn Dr. Ludwig Schlesingeri«
Prag m:i>de oin Condolcnz'chreibcn an d e Familie des­
selben beschlossen. Für eine l'lnzabl von suböeulionirten
Schulen und Kindergärten ivurdeu die erforderlichen
Beträge bewilligt. Nach Ersedignng einiger intenien
Schnivercins-plugelegenheiten wurde von dem Vorsitzen­
den die besten Wün-cke für ein glückliches ilcnes Jahr
dargebracht und ivhiu die letzte Sitzung in diesem
Jahre geschlossen. 2ln Spenden sind weiterS n. a. einge­
gangen: Stocken 6 fl. 75 kr., Bilin 880 st. 3V kr.,
Jablonetz 29 fl. 40 kr. 2InS Cammelschätzen in Staab
5 fl. 60 kr., Ganoöitz ?- fl. 59 kr.
*** Deutsch er Ma nnergesa ng verein itt Smi-
chotv. Am 5. d. M. findet ein lliiterhaltnngsabend
mit humoristischem Programm unter Mitwirkung der
Capelle des Ini.-Rcg. 11 im Tnriiverciiissaale zu Smi-
chow, Prestlgasse 803, statt. Generalprobe hiezu Mitt­
woch den 3. Januar bei „Eggenücrg."
*** Deutscher Hi'chschiilcrbnud in Pilsen.
An- Pillen wird nnS geschrieben: In erhebender Weis«
wurde das XXIX. «emestcr mit der am 23. v. M.
stattgefnndeuru 14. Gründungskneipe im Verdindungs-
heim „Pilsener Hos" eröffnet. Der X Chem. Richard
Körner begrüßte die in stattlicher Anzahl erschienenen
A. II. A. H., i. a. B. i. a. B. und Gönner der Ver­
bindung mit herzlichen Worten. Die Festrede hielt XXX
Jng.-Cand. Schanzer, der unter lebhaftem Bestelle dir
Principien der Verbindung: „Freiheit, Fortschritt und
Vaterland", feierte nnd die Activitas zu eiueui unent­
wegten Festhalten des Banners „Blau-Gold-Roth" ans-
fvrdcrte. Nationale, ernste und heitere Studeutenlieder
trugen viel zu der festlichen Stimmung, die den Abend
beherrschte, bei. Volles Lob verdient« die vom Kneip»
zeitnngsrcdacteur Suff rcdigirte Kncipzcitung, die mich
diesmal wahre Lachjalven entfesselte. Eine fröhliche Er-
kneipe hielt Alt und Jung noch bis in dir späte Nacht
zusammen. Zu der Fcstkneipe waren zahlreiche Tele­
gramme von Alten Herren, Fcrialverbindungen Böh­
mens und Mährens, der deutsch-akademiscken Verbindung
„Hedone" und sonstigen Freunden der Verbindung ein-
grlausen. Zwei Tage später fand der o. G.-C. für da»
XXIX. Semester statt. Jur.-Caud. Joseph Fiedler er


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 10 ]
^eite lU-
a Januar lhUU.
Präger Tagblatt Nr. 1
stattete btn ThätigkeitSbericht, in weichem er darauf hin--
Wie», daß die Verbindung trotz der ungünstigen natio­
nalen Verhältnisse stets ihren Pflichten als nationale,
studentisch« Verdindnnz nachgekommen sei. Mit beson­
derer Genugthuung gedachte er der Freundschaftsbande,
die den Hochschillerbund mit sännnillchen freisinnigen
Ferialverbindungen Böhmen? und Mährrns verknüpfen.
Nachdem noch die Berichte der beiden anderen Char-
girten und der übrigen Functionäre verlesen und ge­
nehmigt worden waren, erfolgte die Vornahm« der Chor-
grnaahlen, welche folgendes Ergebniß hatten. Chem.
»ich. Körner X, Jur.-Eand. Hans Geyer XX und
Jng.-Cand. Rudolph Schanzer XXX- In einem später
pattgefundenen Canveute nahm der Ecstchargirt« Anlaß,
dem dahingeschiedenen Führer der Deutschen in Böhmen,
Herrn Dr. Ludwig Schiefenger, einen tiesempsnn-
drnrn Nachrus zu halten. Zugleich wurde beschlossen, an
die Familie des Verstorbenen ein Beileidstelegramm ab­
zusenden.
Hheater.
*— Deutsches Landestheater. Operette. Fr.
Rich. Gene'S ,Seecadet' gehört zu jenen Bühnen-
werkeu, sür die die Bestellung der Damentricots früher
erfolgt war, als an die AuSlinirung der Noteiipartitnr
gedacht wurde. Au»h gab er eine Zeit, wo dieser Sec-
eadet mit viel Glück in der Welt herumgondelte und in
manchem Bühnenhasen Anker zu soffen vermochte. Heute
ist seine Flagge schon bedenklich »erblaßt, und wäre ihm
nicht die Ausgabe zugefallen, un» über die Lücke der
letzten Shlvesterstunben hinüberzusegeln, wir wären gar
»ft in die Lage komv.cn, unserem kritischen Gewissen
zorurufen: Mung»-- sei vergnügt und äußere Dein
Wohlgefallen
Wie die Sachen jedoch iw gegebenen Fall« lagen,
konnte man mit dem Dargebotenen zufrieden sein. Mau
lacht«, amusirte sich und vergoß an die Bedeutung des
alten wie an die Hoffnungen de? kommenden Jahrh,in-
derteS Gedanken zu »erfchweuden. Im Mittelpunkte des
lustigen Abends stand Frl. Cornelli als Trägerin
der Titelrolle, die mit Hilfe ihres vortrefflichen Tempe­
raments und ihrer angenehmen Erscheinung manche ge­
fährlichen Geister anS früheren Darstellungen sieghaft z»
verdrängen wußte. Die frische wohlklingende Stimme
that ihr Uebrige», um auch dem musikalisch verwöhnten
Ohre ein Vergnügen zubereiten. Ihren in diesem Punkte
nicht ebenbürtigen Gatten— den Viee-Adwiral So und
So— vertrat Herr Jvs. Pohl, ein neuer ter.ors
touffo mit anerk-nnenswerther Vühnenroutine und ge­
sanglich leidlichen Manieren, die im Rahmen des engeren
OperettenfacheS ganz gut ausreichen mögen. Viel Humor
und beinahe überschüffigcs Temperaiuent vergeudete
Herr Pauli an die Figur des brasilianischen Dio-
mautenzüchters, der, mit ruhigeren Zügen gezeichnet,
«in überzeugendere? Porträt ergeben haben würd«. Mau
bekam »»willkürlich Halskratzen, wenn man sich ver­
gegenwärtigte, was da einer gebildeten und fürB-sscres
bestimmten Säügerkchlc zngemuthet wurde. Herrn :?opp
brachte ein mit Witz und Satire auf locole Mißtöue
gestimmtes Couplet mit dem Endreim „Er ist zu dumm"
langentbehrten Beifall.
Die Ausstattung der Stückes machte einen sehr
gefälligen Eindruck; das originell« Schachspiel im dritten
Act« nahm sich elegant aus. Orchester und Chöre waren
unter dem sicheren Geleite der Herrn Capellmcistcrs
Stanii, dessen pikante Nhythmisiriingsknilst sich wie­
derholt bemerkbar zu mache» Gelegenheit fand. Das
Theater war ausverkauft und von Bcifallslust durch­
strömt. Dr. v. B.
*— NeucS deutsches Theater. („Die Räuber."
*— Saharet tritt heute im Reue» Theater zuui
erstenmale auf. Ihr Tanz bildet eine Einlage im 3.
Act- der „Geisha." Ihr zweites und letztes Auftreten
erfolgt morgen in „Die Reise um die Erde in achtzig
Tagen." Beide Vorstellungen finden iw Abonne­
ment statt.
*— n. Philharmonisches Concert. Pros.
L. Emil Bach, ein Lieblingsschüler Franz Liszt'S, wird
sich dem Präger Publikum im Philharmonischen Concert
alS Claviervirtuose und Componist, nnd Sonntag den
7. d. M. als Eompvnist der Oper „Lady Longford"
vorstellen. Er trifft heute aus London hier ei«.— Leo
Blech'- symphonische Dichtung „Die Nonne", die im
Concert zur Auffiihruug gelangt, ist in Deutschland be
reits gegeben worden. Die „Franks. Ztg." schreibt
darüber: „Das Tonwerk blendet an manche» Stellen
geradezu durch den voll entschleierten Glanz des genial
behandelten modernen Orchesters. Der Componist zeigt
sich als Meister auf dem Gebiete des Contrapunktei und
der Instrumentation, er versteht eS, durch treffende Ver­
wendung deS Kolorits, der Rhythmik und Dynamik
poesicvolle Bilder zu zeichnen, die unS als edelste
Filigranarbeit musikalischer Plastik entgegenlenchten."
Humpcrdinck bezeichnet als Hauptdomäne Dlech'S die
thematische Erfindung, in der er wenig Rivale» in der
Gegenwart habe.
—"Wilhelm T h a l l e r soll au dar Wiener
Burgtheater «ngagirt werden. So hieß er gesteru
gerüchtweise in Wien. Da er aber noch für einige
Jahre eontractlich an das Raimund- Theater gebunden
ist, dürfte diese» Gerücht nicht so bald zur Thatsache
werden.
*— Theater- Demonstrationen in
Budapest. Die Nachricht, wornach den Wiener Burg
schauspielern untersagt worden wäre, in Budapest ferner
zu gastiren, bestätigt sich nicht, da es sich herausstellte,
daß die Demonstrationen, über die wir berichteten, bloß
Aeußerungen einiger überspannten Individuen waren.
*- „Die Meistersinger" wurde» am 2?
d. M. zum erstenmale in Venedig aufgeführt. Er gab
großen Beifall; die Prügeiscene mußte sogar wiederholt
werden. Das „Evchen" sang Signora Faust« Labia
die vor zwei Jahren in Prag rrsolgloS debutirtr.
ben Schwaben" (1887) und „Der »rote I»-
nathan" (1890) hat sich des Autors oftbcwährtcr Rus
in den weitesten Kreisen gefestigt. Sämmtliche hier zuletzt
genannte» Operetten find auch dem Präger Publicu«
wohlbekannt und manche von ihnen bürste noch in
neuen Jahrhundert zu den geiue gesehenen Gästen ge­
zählt werden. Millöcker'S musikalisches Talent zeichnet
sich nicht so sehr durch Originalität der Erfind«»,, als
durch geschickte Nachempfindung und pikante Rl y hmik
aus, in welch letzterer Beziehung er nicht ohne Glück
bestrebt war, das Wiener Walzerelement mit den Forme«
der Pariser „Musiqnette" zu verschmelzen. Die Melodien,
die er schuf, find vielfach volksthümlich geworden und
haben sich in den Tanziälen oft gleichzeitig neben jenen
von Ioh. Strauß behauptet, was jedenfalls zu ihren
Gunsten spricht. Millöcker'S Ruf als Componist erfährt
eine nicht zu unterschätzende Stütze auch durch den Um­
stand, daß er sich schon bei der jüngsten Clavi.rtvelt
einznschmeicheln wußte, indem er eine unter dem Namen
„Musikalische Presse" in Monatsheften erscheinende Samm­
lung von Clav erstückeu pudlicirte.
MMöcker 1.
Sport.
Trauerspiel von Friedrich Lchller.)
Den Franz
spielte ein Gast, Herr B a y r h a m m e r, der, so muß
man wenigstens vermuthen, das Rollenfach deS Herrn
Tauber za vertreten hätte. Mit dieser Partie läßt sich
fast so Vielerlei ansangen, wie mit Hamlet. Man kann
ihn psychologisch zergliedern, dämonisch steigern oder als
kalter Berechner zeichnen— aber Eines v'nst gewahrt
bleiben: der große Styl des Strich?. Mit der Vernunft
allein ist ihm nicht beizukcmmen. Der Gast war ver
nünstig, aber nicht stark. Sein O:gan hat, soweit man
nach dem ersten Abend urtheilen kann, auch nicht die
Kraft, die dynamischen Wirkungen, die zur Rolle gehöre»,
herauszubringen. Im Ucbrigen ist seine Sprechweise
recht klar, er gliedert die Rede meist gut und scheint auch
trotz kleiner Ucbcrgriffe Geschmack z» habe». Die großen
Dösewichter heroische» StylS dürfte man von ihm kaum
erwarten; wie weit er im modernen Stuck oder in ge­
dämpfteren Tönen zu Haufe ist, läßt sich nach der grad­
linigen Art, in der sich die Rolle de? Franz bewegt,
nicht beurtb»"' F. A.
Aus Baden bei Wien ist die Trauerbotschaft
eingelangt, daß dort Sonntag um 3 Uhr Morgens Carl
M i l l ö ck e r verschieden ist. Ueber die letzten Augen
blicke be? Componistm wird uns telegraphirt:
Nach dem Schlaganfalle, der schließlich seinen Tod
herbeiführte, erlangte er sür kurze Zeit da! Bewußtsein,
zog seine Ringe vom Finger, küßte sie und überreichte
sie seiner Frau. Dann besprach er mit ihr die Bestim­
mungen über den mufikaliichen Nachlaß.
Millöcker hinterläßt ein beträchtliches Vermögen'
Seine Frau ist Universaler'»,».
Das Leichrnbegängniß findet heute Nach­
mittags statt. Die Mitglüder dcS Theaters an der Wen,
au besten Bühne alle Werke Millöcker'S zuerst aufgeführt
wurden, werde» ccrporativ au dem Leichenbegängnisse
theiliiehmen. Joseph! wird die Grabrede halten.
Carl Millöcker, einer der fruchtbarsten Opc-
retteucompouistcn Wiens, aus letzterem Gebiete zweifellos
Epigone vou Joü. St:«»ß, war ein echt-S Wiener Kind.
Geboren im 1.18-12 (29. Mai) ist er frühzeitig Schüler des
Wiener CoiiservatoriumS geworden, wo seine Talente bald
die Aufmerksamkeit der Kenner erweckten. Schon mit 22
Jahren wurde er Theatercapellmeister in Graz, im I'1866
engogirte ihn das Wiener Harmonietheater, das jedoch
bald feine schwindsüchtige Thätigkeit beichloß und seinen
Capellmeister dem Theater an der Wie» abtrat. Aus
den erste» Wanderjahren M Locker'» flammen dir Ope-
„Der todte Gast" (1865), „Die beiden Linder"
r.-tteu
beide Werk- sür Grrz geschrieben. Das Wiener Harmonie-
Theater buchte „Tiana", während ein anderes Werk
„Die Fraueninsei" fast gleichzeitig tn Pest Wurzel faßte.
Unter bin fpätercu Operetten Millöcker'» hatten .Drei
Paar Schuhe" mit den damals sehr populären Sou­
brette» Gallmrycr nnd Lori Stubel den meisten Erfolg,
„Da? vrrlvunscheiie Schloß" mit Gesängen in oberöster
reichischer Mundart iewah.-te sich mehr nur locale Be
deutung. Weiter über die engen Grenzen dieser Popu
larität drangen „Gräfin Tubarry" (l879), „Apajune
der Wassermann" und die „Jungsran von Belleville".
Aber erst durch die Werke „Der Bettelstudent"
(1882), „Der Feldprediger" (1884), „Die sie-
Dr» Termin für die Einsendnug-n der S ch a ch°
preisaufgabe de» „Präger Tagdlatt"
(24. December 1899) geht am 3. Januar Abend zn
Ende.
Berlin, 1. Januar. (Orig.-Tel.) Die Wettsprel«
des F.-C. „Preußen" gegen die Holländer in Haag
wurden der Witterung halber nicht adzebalteu.
DaS Motarzweirad der Firma Lanrin
und K l«m e n t in Z u n g b o z l a u ist die erste Ma­
schine dieser Art, die in Oesterreich erzeugt wird und
weist verschiedene neue und gut durchdachte Con-
structiruSdetailS auf. Der Motor ist zwischen die beide»
Räder möglichst tief zur Erhöhung der Stabilität ge­
lagert und treibt mit einem Riemen dar Hinterrad,
wodurch eine leichte Steuerung erzielt wird. Seine
Stärke beträgt 1'/« bis l*/ 4 HP, wobei die Maschine
aus der Straße bis 85 Kni., auf der Rennbahn dir
54 Kw. in der Stund« zurücklegt. Als sehr gut ist die
elektromagnetilche Zündung zu bezeichnen, die sicher und
präcis functioniri und sich unseres Erachtens in der
Zukunft Bah» brechen wird. Selbstverständlich ist die
Maschine den größeren Ansordernnge' entsprechend stark
gebaut, so daß «in Rabwenbruch nicht zn befürchten ist.
DaS Fahren mit der Maschine ist 'ehr einfach nnd kann
von jedem Radfahrer in 10 Min. erlernt werden. Dur» die
der Firma eigenthümliche Einrichtung, daß nicht mehrere
Hebel, sondern nur ein als gcwöh.ilich'r Bremshebel
aus der linken Seite der Lenkstange ausgebildeter Hebel
den Benziuznfluß, die Zündung, kurz alles Nothwendige
regelt, ist das Fahren und die Lenkung sehr leicht ge­
macht, da dir Hände von der Lenkstange nicht entfernt
zu werden brauchen, «aS beim Fahren auf einem Zwei-
rad ein nicht zn unterschätzender Vortheil ist. Der
Benzinverbrauch ist fenng, wie die Fabrik angibt, sür
104 Kilometer um 50 bis 55 Kreuzer. Der stärker«
Motor kann einen Anhängwagc» für eine erwachsene
Person leicht, ohne daß der Fahrer mittrcten muß, fort­
ziehen, wodurch die Maschine für bequeme Touren fich
dcfonders geeignet erweist.
Garnifoneislausplatz in Kvniggrätz. Den
unermüdlichen sachgewandten Bemühungen de» Herrn
Oberlieutenants StaniSlauS Hcrnyakowics dcS 13.
Jnf.-Reg. gelang es im Zeitraum einer Woche, dem
Osficierscorps der Garnison nnd dessen Angehörige«!
einen Schleisplatz zn schaffen, der jetzt und künftighin
den ständigen RenLezvousplah unserer Schlittschuhläufer
nnd -Läuserinnen bilden wird.
Weißes Edelwild wird in VSHnre» aus der
Herrschaft Sehuschitz des Grasen Thun-Salm bei Czaslan
gehalten. Der Stand beträgt über 102 Stück, davon
30 Hirlche vom16-Endcr abwärts, 80 Alt und Schmal»
thiere und Kälber, die Geweihe find stark; bei einer der
letzte» GewcihauSstellnngen in Prag erhielt «in von
einem weißen Hirsch stammendes einen zweiten Preis.
Diese weißen Hirsche sind keine Albinos und wurden vor
vielleicht achtzig Jahren aus der Türkei eingeführt, sie
wurden auch in Müncher.grätz und Chlumetz gehalten,
siod aber dort ausgestorbcn.
Der Wiener Fußballklub will zu den olympi­
schen Spftle» nach Paris ein: Mannschaft sende«. «Lens«
nach Berlin und soll auch mit den CorinthiauS
wegen eines Matches in Wien unterhandeln.
Ein ungarischer Carsrnbvlrccord. Der Pro-
sesfional Nikolaus Sztanoj gab dem Amateur Ehrlich
jüngst in Pest 2500 aus 3200 vor. Sztanoj machte
Serien von 700, 802 Points. Endresultat: Sztanoj in
24 Aufnahinen 3000, Ehrlich in ebensoviel Ausnahmen
178 Points; Serienbnrchschnitt Lei Sztanoj 178, bei
Ehrlich 7'/, Points.
lä
NnserRöryer. Dr. F.A.Schmidt. F. Boigt-
._ nder, Leipzig. Aus der unüberfehlbaren Anzahl
„gemeinverständlicher" Lehrbücher vom Bau des mensch­
lichen Körper? ragt das vorliegende Werk durch seine
brmcrkcnswerthen guten Eigenschaften hervor. Der Der-
saffer hat sein Werk hauptsächlich den Bedürfnissen der
Turnlehrer, Turner, Sportsreunde nnd Künstler auzu-
paffen ist bestrebt, wie es in solch' einer UebersichUichknt
der Darstellung und Zweckmäßigkeit der Anordnn, g nach
nicht vorhanden war. De» ersten Theil haben wir


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 11 ]
t'raj^r Tag-blatt Nr. 1.
betest; besprochen. Im zweite» Theil wird die Ver­
teilung de» BlnteS, die Athmnng. die Thätigkeit der
Sinnet organe, der Nerven, der Haut, ferner dir Er-
»ädruiig uns Verdauung, die Wirkung der einz-lnen
Nahrung?- und G-n»ßnrittel, hauptsächlich mit B.-inck-
srcht'gung der Betürsuisse der Turner«, und des »Partes
im engere» Sinne ge'childcrt. Der »ritte Theil ist eine
Darstillung der Physiologie der Leibc-iibungeit und
enthält eine Fülle »er nützlichen Hinweise und der
beherzigenswert! cn Rathschläge für Alle, denen daran
I-egt. den ,n nichlichc« Organismus so laug. «l-z
möglich leistungs- und wideisiondsiäbig zu erhalten.
Das vortresflicke Buch wird feinen Weg mache» und
sicherlich rc-ch-a Nutz?» iiisten. Die Anestatttivz des
Werkes ist« ne dw chanS g-tiegcuc.
Die <->)c»uriho»Sstc!lnng iu Groz beginnt
I. Februar iu, Orlais LNcran. L ouhardsrraße.
Die Nu^dchnuue, des englischen P-rrfarcr-
jagdbetriebcS geht deutl ch slu-3 der Thatiach.- hervor,
daß 12 tzirschhnndlncnten nnd 131 Fachshuudmeutnr
wöchentlich zweimal bis dreimal jagen; nutet den
Mculebesitzcrn befindet sich die Königin n»d ei» (?.)
Husarrnregimcnt.
Lord Llobertö, der jetzige oberste englische
Befehlshaber in, Transvaal, ist ein enthusiastischer Rad­
fahrer.
128" Ueberfctzung hat der Negerradtahrer
Major Taylor wäbrend feiner letzten Rekordversuche ge­
braucht, eine der höchste», die je benutzt worden siud.
,% Qcivcs,»,«.} der JnfectionSkronkhciten.
51. Jahreswoche von, 17. Dccvr. bis 23. Decb-.r 3899.
A
C
"ij o
2 w
1?
es
O
»JO
«=
3
1
•0
■S
e>
«
(5)
Z.8
o.°
TZ
Hc
Altstadt
1
2
i
i
Ob. Neust.!
—
—
—
2
6
3
i
i
1
Unt. Neust.
—
1
—
—
2
3
i
—
Kleinseit«
—
—
—
2
—
—
—
3
—
Hrodichin
—
Joscphstadt
1—
—
—
—
—
1
—
—
Whschchrad
—
Hollescho-
witz-Budna
11—
2
—
—
-
1
—
3
Einheim.
1-
3
1-
5| 101 »I 1
9! 1
Ortssr..
1-
2
1-
—
11 H-
l|-
Zuiam..
1-
5
-
5 111«
i
10] 1
Abnahme
1-
12
—
—
4
5
—
O
6
Zunahme
1-
—
—
—
—
—
i
—
—
Kteine EßroniK.
• ($ 1% wichtigste Ereigniß Oester­
reichs rin 19. I ah r h n nd ert.) Ein Wiener Blatt
hat eine Rundfrage veranstaltet, um zu erfahren, was
die hervorragendsten Persönlichkeiten der Reichshauptstabt
alS das wichtigste Ereigniß Oesterreichs im 19. Jahr­
hundert ansehen. Viele der Besragten halten den Berufs­
fartschritt, mit dem sie sich beschäftigen, für das Wich­
tigste. Eo glaubt Polizeipräsident Habrda, »aß dir
Humanitätsbestrebungen, insbesondere die der Polizei,
zu den wichtigsten Ereignissen des 19. Jahrhunderts
gehören, die Universitätsprofefforen Jodl nnd Wiesner
holten die Schulreformen, der Socialpoiitikcr und
Nationalökonom Carl Menger die socialcolitische» Gesetze,
der Stadtbavdircctor Berger die Assauirnug der Städte
sür die wichtigsten Ereignisse Oesterreichs. Daneben
siiiden sich in der Rundfrage bemerkenswerthe Antworten.
Freiherr v. .Helscrt: „Die Entsesiclnn, der nationale»
Leidenschaften." Dr. Pattai: „Die Niederlegnng der
deutschen Kaiserkrone durch Franz II." Dr. Scheicher:
.Die Spaltnng iu Oesterreich und Ungarn." Der Präst-
dent d-S Obersten Gerichtshofes Strcmayr: „Die Lösung
dr» staatsrechtlichen Verbandes von Deutschland und die
Begründung eines konstitutionellen Verhältnisses." Dr.
Unger: „Der Regierungsantritt Sem» Majestät des
Kaisers Franz Joseph!." Profeffrr Fouruier: .Der
Urbergang zum Verfassungsstaat." Dr. ». Plencr: .Die
Wiener Verträge vom Jahre 1815, die Revolution von
1848 und die Ereignisse von 1866."
* (DerKönig »vnSerbie») ist Sonntag
von Wen abgereist. ES fand keine osstrieile Verabschie-
dnug statt. Aus dem Dahuhose hatten sich der serbische
Gesandte mit dem Pcrjonnl der Gesandtschaft, der Vor­
stand der a. h. Cobinrtskanzlei von Schieß!, der Ehren­
dienst und serbische Studenten eingefnuden, welche den
König mit Ävio-Rufen empfingen. Der König hielt im
Hoswartsalon Cercle und verabschiedete pch von den
Erschienenen. Er bestieg den Hofscparatzug, welcher sich
»ntrr Livio-Rusen der Studenten in Vewegnng setzte.
* (Eine Kaiscrlich-königlicheCigarre.j
Der König von Italien kann um eine gute Cigarre nie
in Verlegenheit sein, denn jedes Jahr erhält er vom
$ 'Urr von Oesterreich 10 Mille („Tausend" darf man ja
Seile 11*
bti Cigarren nicht sagen!) feine, spitze Virginias als
Nenjahrsangebinde.
* sS t i s t u n g e n.s In der letzten Sitzung des
Junsbrucker Gkliieinderathes theilte Bürgermeister Ereil
mit, daß der Gründer der Jnnsbrncker Waiscnanstalt,
v. Swbcrer, dem von ihm gestiftete» Waiscnfonds eine
neuerlich« bedeutende VcrmögenSvcrmehrung zugeführt
hcibe^ indem er seine au den Park »o» Schönbrnnn an­
grenzende Besitzung an das k. u. k. Hofärar verkansie
und den ganzen Kansschilling von 303.000 Kronen, sowie
weitere 100.000 Kronen in Pfandbriefen seinem Jnns-
brncker Waisensond widmete. Bürgermeister Greil verlas
hieraus eine Inschrift d.s Stifters, in welcher dicker
seine Freude darüber anspricht, daß es ihm an, Spät-
abeude seines Lebens noch gegönnt sci, das neue Jahr­
hundert mit einem guten Werte begrüßen zu lärmen.—
Die die „Rheinisch-Westphälische Zeitung" aus zuver­
lässiger Quelle erfährt, hat Geheimrath Krupp »er
Pensionscasfe seiner k.ehester «ine «nßerordenlliche Zu­
wendung von 500.000 Marl gemacht. Ferner vernimmt
die Zeitung, daß die Firma Krupp den Betrag von
500000 Mark für den Ban weiterer Arbciterwohnungen
auf Kronenberz ausgeworfen habe.
* (Landtag nnd Z e i t n n g s f e n i l l e t o n.s
Zu dem vom mederöstcrreichi'cheii Landtage angenom­
menen Driiiglichkeitsantrage des Dr. Lncger wegen dcS
angeblich religionsfeindt'chrn Feuilletons des Dr. Habcr-
laudt (s. „Pr. Tagbl." vom 31. December) vcröffmilicht
dir Redaction der „Wiener Zeitung" eine Erklärung, in
welcher eS hecht: Der Driugl'chkcitsantrag der Abgeord­
neten Dr. Lueger und Genssjen beruht offenbar auf
einer mißverständlichen Auffafiung deS in Frage stihen-
den Feuilletons. Schon die Persönlichkeit dcS Verfassers,
der als Beamter, Gelehrter und Schriftsteller eine gleich
geachtete Stellung einnimmt, bürgt hinreichend dafür,
daß ihm die hier unterschoben« irreligiöse Absicht völlig
ferne liegt. Eine solche zu entdecken, blieb einem hiesigen
Partci-Organ vorbehalten, welche? sich Hiebei von dnrch-
sicht ger Tendenz leite» ließ. Der Versafirr des Fenillr-
tons, Dr. Haberlandt, wollt« nichts Anderes, als die
ciilturgeschichtliche Stellung der Weihnachtskrippe kenn­
zeichnen. Nur mittelst willkührlicher.Hcrausrcisiung ein­
zelner Stellen aus dem einheitlichen Gedankengange des
Aussatzes konnte dem Verfasser fälschüch eine irreligiöse
Tendenz zugemnthet werden.
* (Von Löwen z Äff l e s s ch t.s Im Wiener
Thiergarten spielte sich gestern eine gräßlich aufregende
Scene ab. Der Thierwärtcr Carl Rndvwski wurde, aks
er zum Löwcnkäfig kam. von den Bestien ergriffen nnd
förmlich in Stücke gerissen; namentlich der Korf wurde
arg zugerichtet. Der Unglückliche, welcher verbeirathet
war, blieb gleich todt. Er hatte trotz wiederholter War­
nungen seiner Cmncraden den Zwinger betreten, wäh­
rend die Thiere in demselben w.isten. Gestein versuchte
er die Löwen^aus einem Käfige durch die Verbindnngs-
thnre in einen andern zu treiben. Plötzlich überfiele»
ihn die drei Bestien nnd zerfleischtcn ihn. Zwei Fleischer­
gehilfen, welche in den Käfig eindringen wollten, um
den Thirrwärter zu befreien, kamen bereits zu spät.
* (Steckbrieflich »erfolgt.] Der Wiener
Lederhändler Grza Weldtmonn, in der Großen Mohrcn-
gafse etadlirt, ist nach Verschleppung von Waaren,
welche er sich auf Credit verschaffte, flüdjPa geworden
und wird steckbrieflich verfolgt. Durch das Falliment
des geuamittn Ledcrhändlcrs wurden die Firmen
Nehely in Königgrätz und Miniberger in Koli» nm
15.000 fl geschädigt.
» (H i n r i ch t n g] Vorgestern ist an das Wiener
LandeSgericht die Entscheidung über daS im November
v. I. gegen das Ehepaar Hummel wegen Mißhand­
lung uud Ermordung ihres fünfjährigen Kindes Anna
gefällte TodeSurtheil herabzrlangt. Das TodcSnrth-il
wider Frau Hummel wurde bestätigt, indeß ihr Mann
zu lebenslänglichem Kerker begnadigt wurde. Gestern
nm 11 Uhr Vormittags wurde der Juliane Hummel
der Vollzug deS gegen sie gefällten TobeSurtheileS be­
kannt gegeben. Mit Rücksicht auf das Temperament,
welches die Drrnrtheilte bisher gezeigt hatte, war man
auf eine äußerst erregte Scene gefaßt. Sie nahm jedoch
die Mittheilung, daß ihre Begnadigung nicht erfolgt
sei, und daß die Execntion morgen um 8 Uhr Früh
an ihr vollzogen werde, ruhiger entgegen, als man
erwartet hatte. Man hörte nur einen Aufschrei und die
Worte: „Gnade! Gnade! Ich bin ja unschuldig! Mein
Mann ist schuldig!" Als Frau Hummel in die Armen-
sünderzrlle geführt wurde, alhmete sie schwer und schlnchzte
laut. Zu ihrem Vertheidiger Dr. Pollaczek sagte sie:
2. Januar 1900.
»Ich bin doch gar nicht schnldig, mein Mann ist schul­
diger. Außer dem Verbrenne» der Hände, wobei ich
dem Kind die Hände über dar Licht gelegt habe, habe
ich gar nichts gethan. Mich kränkt die Ungerechtigkeit
der Menschen, denn sterbe» muß ja Jeder einmal." Auf
die Frage, ob sie einen Wunsch hab«, anlwottete sie:
„Ich habe keinen Wunsch, denn sür meine Kinder wirb
ja ohnehin gesorgt, nnd meinem Mann will ich nicht-
sagen lassen und will ihn auch nicht sehen," Die Hin­
richtung wirb durch den aus Prag telephonisch »ach
Wien berufenen Scharen hier Lccpold Wohlschläger
vorgenommen werden. Der Vertheidiger richtete noch
ein telegraphisches Gnadengesuch an den Kaiser. Joseph
Hummel nahm die Pnblicirnng de- kaiserlichen Gnaden»
artcs wortlos entgegen.
* (Die Neujahrsnacht in Frankfurt
a. M.] ist diesmal weit nihiger verlausen, als i»
den früheren Jahren. Es wurden bloß 320 Perfonr»
verhaftet, und nur 30 Verletzungen gelangten znr
Behandlung. Die Verhaftungen erfolgte» zumeist wegen
Ruhestönmg. Knrz vor Mitternacht ging ein schwacher
Regen weder, welcher die Arbeit der Polizei wescnllich
erleichterte.
* (Eisenbahnnuglü ck.j Auf dem Bahnhöfe
Pockan-Lmgensrld fuhr Sonntag Vormittags der
Flöhacr Giiterzng 5334 dem von Rritzenhain kommenden
Personriizuge 134 in die Flanke, wobei vom Personrn-
znge ei» Packmeisterwagen und ein Personenwagen nnd
vom Giiterzng die Maschine und der Tender entgleisten.
Ein Ziigsbedirnstcter wurde anscheinend schwer und ei»
zweiter sowie drei Reisende leicht verletzt.
* (Der Weihnachtstag der englischen
Truppen in Afrika.) In Chieveley, im Lager des
Sir Redvers Bnllcr, wurde der Weihnachtsabend fröh­
licher verbracht, als in London. Mannschaft und Officierr
aßen mit Vergnügen die Knche», welch« der Correspon-
dent deS „Daily Telegraph" spendete. Dem guten Dessert
ging ein gewähltes Menü voran: „8oupe ä I» Colenso,
Saiunon älaTugela, Entiees (?) ä la Ladysmith et
ä la Grobler's kloof, Entree tz la Trek ox, Pud­
dings ä la John Bull et cakes du Daily Telegraph,
Mincepies ä la lyildite“. DaS Wetter war sehr heiß.
Aber trotzdem amüsirtcn sich die Truppen ein wenig, fio
spielten Fnßball, Cricket nnd auch ein jchöneS Earvnffcl
wurde arrangirt.
* (Othello mit dem Waffen paß.) Am
Weihnachtsabend sah im Pagliano-Theatcr zu Florenz
ein gewisser Narciso Gemmi in einer Loge seine Gattin,
von welcher er seit vier Jahren getrennt lebt, mit einem
fremden Herrn. Von wilder Eifersucht gepackt, drang
Gemmi in die Log« ein, zog einen Revolver aus de,
Tasche nnd wollte das Weib erschießen. Die Frau rief
nm Hilfe, und der „fremde Herr" stürzte sich auf den
rasenden Ehemann, nm ihn zu entwaffnen. Es enistaud
ein heißer Kampf, der erst ein Ende nahm, als ein
Polizeibcamker mit zwei Earabiiiicri in die Loge trat
nnd den betrogenen Eb mann festhstlt. Das Pnblicnm,
da? von de» Sitzen aufgesprungen war, sah mit größter
Spannung dcr weitcrc» Entwickilnng der tragischen
Angelegenheit entgegen; aber die Aiisregnng machle
siürnlischcr Heiterkeit Platz, als dcr Polizeimann im
tiefsten Baß, dcr weiihin durch den Saal dröhnte, an
den grimmigen Gemmi die Frage richtete: .Haben Sie
eine» Waffenschein, mein Herr?" Da Gemmi zu seinem
Gluck den Waffenschein bei sich hatte, wurde er freige­
lassen, nachdem man ihm das gcfäh-liche Schießeisen
abgenommen hatte. Othello mit dem Waffenschein—
da? ist doch gewiß sin de eiecle!!
Neujahrsansprachen.
«»dopest, 1. Januar.
Anläßlich des Jahreswechsels versammelten sich
die Mitglieder der liberalen Partei sehr zahlreich nu
Clnblocale behufs Dkgrüßnng dcS Präsidenten dcr Partei,
Baron Pvdmaniczly. Abgeordneter Ho d o ss y beglück­
wünschte den Präsidenten in einer Ansprache, in welcher
er ihn der Verehrung und der Treue seiner Partei
gegenüber den Principien der Politik dcS Liberalismus
versicherte. Präsident Baron Podmaniczkh dankte
gerührt nnd forderte die Partei auf, unter Zurückdräu»
gnng aller persönlichen Interessen getreu unter der
Fahne der Partei auszuharren und sprach den Wunsch
anS nach baldiger Consolidirung der wirthschastlicheo
Jntereffen des Vaterlandes. Beide Reden wurden mit
stürmischen Eljen-Rusen ausgenommen.
Die Mitglieder der liberalen Partei begaben sich


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 1,
Leite 12
2. Januar 1900
l*ra«i korporativ zum Ministerpräsidenten von Szev,
«» wclchcn Abgeordneter Csaky eine längere, wieder­
holt üc:i ftüruüichcm 23et f itt »nterbrochene Ansprache
hielt, in welcher er hervorhob/ daß eS dem Minister­
präsidenten gelungen sei, daS Land aus dem Labyrinth
her VerfassimgS- und staatsrechtlichen Verwicklungen
herauszuführen.
Ministerpräsident Koloman von
Szell erwiderte in einer längeren Rede, in welcher
er zunächst seinen innigsten Dank für die bisherige
sowie sür die in Zukunft in Aussicht gestellte Unter­
stützung ausdrückte. Redner glaubt heute kein politisches
vlaubenSdekenntniß ablegen zu müssen, da seine Princi­
pien und Tendenzen bei der Uebernahme der Regierung
vor zehn Monate» genügend von ihm erörtert worden
find. Der Ministerpräsident kündigt nach der parla­
mentarischen Erledigung des Ausgleiches in Ver­
wirklichung seines Programmes die Durchführung von
Reformen in verschiedenen Zweigen d.S öffentlichen
Dienstes a», die alle vom Geist« des wahren und
echten Freisinnes durchdrungen fein werden. Nur
so könne Ungarn ein starkes und großes^Reich werden.
Die Leben-bedingung aller Entwicklung und allen
Fortschrittes in Ungarn ist in der Vergangenheit und
in der Zukunft der L i b e r a l i s m n S. Das Aufgeben
dieser grundlegenden Richtung würde einen groben
Rückfall der öffentlichen Zustände Ungarns bcdeutcii.
In Besprechung des künftigen ArdcitsprogrammS
sagt der Mir.isterpräfident: Eine der ersten Ausgaben
dieses Zahns werde die parlamentarische Erledigung der
Q N o t e n s r a g e sür 10 Jahre sein. I» Oesterreich
werde man alle jene wirthschaslUchen und finanziellen
Fragen, wclche bei unS durch Gesetze geregelt sind, wenn
nur möglich, bereits in der ersten Hälfte deS Jahres
endgiltig parlamentarisch zu Ende führen. Redner legt
den größten Werth darauf, dab die parlamentarische
Erledigung des Ausgleiche- noch Möglichkeit noch in
der ersten HälstedeS Jahres zastandekomme,
damit die übrige Zeit zu einer normalen parlamentari­
schen Thätigkeit verwendet werden könne. Aus diesem
Grunde habe er der Krone vorgeschlagen, die Entschn-
dung in der O -otensrage nur sür 6 Monate zu treffen.
Der Ministerpräsident schloß mit nochmaligem Dank im
eigenen und im Namen der Ministercvllrgen für die be­
wiesene Freundschaft und Unterstützung. (Beifall und
Eljenruse.)
Schließlich begaben sich dir Parteimitglieder zudem
Präsidenten des Abze.ndneiciihaustS Perczel, welcher,
die herzliche Begrüßuvesausprache deS Abg. Münnich
erwidernd, für das ihm ausgesproch ne Vertrauen und
die Unterstützung der Parkei dankte und zugleich die
Hoffnung mitsprach, deß eS mit ihrer Hilfe gelingen
werde, die des Parlamentes harrenden Fragen einer
gedeihlichen Lösung znznsühre» nnd den Schatz des
ungarischen ParlamentariSmnS trotz der Degenerirung
von tiahezii sämmtlichen Parlamenten der Welt zu
wahren. (Lebhafte Eljen-Nnfe.)
Vndapest, I. Januar.
Bei der NenjahrSauswartung der K o s s u l h-
fraction gab Abg. Koffulh der Ansicht Ausdruck, daß
der Ausgleich vor dem Falle stehe und die Principien
der Partei dann ohne Eonvnlsionen regierungssähig
werden können. Betreffend die auswärtige Politik be­
wahrt die Partei die Anhänglichkeit an den Drei­
bund.
Bei dem RenjahiSempfange der Ugronfraction
erklärte Abgccrdncter Ugro», er müsse die Errichtung
eines selbsiständige» Zollgebietes und die Geltenbmachu^
der ungarischen Sprache bei den ungarischen Truppen
deS gemeinsamen.Heeres anstreben.
Bei den« RcnjahiSempkange der VolkSparte'i
»klärte Abg. ?. M o l n a r, die Gerüchte, wcrnach sich
die Dolkspartci für den Fall der Aushebmig der Con-
feffionslosigkeit auslösen würde, sür unwahr.
Berlin, 1. Januar.
Bei der Jahrhundertfeier im Zrughanse
hielt Kaiser Wilhelm folgende Ansprache
an die Osficrer« der Berliner Garnison:
Der erste Tag des neue» Jahrhunderts sieht nnsere
Armee, das heißt »nser Bolk in Waffen, um seine Fesi-
zeichen gescharrt, vor dem Herrn der Heerschaarcn knien.
Und wirklich, wenn irgendwer einen besonderen Grand
hat, sich heute vor Gott zu beugen, so ist es unser Heer.
Ein Blick auf unsere Fahne» genügt als Erklärung, denn
sie verkörpern unsere Geschichte. Wie fand das vergan­
gene Jahrhundert bei seinem Anbrnch unser Heer? Die
glorreiche Armee Friedrich deS Großen war aus ihren
Lorbeeren eingeschlafen, im kleinlichen Detail deS Ga­
maschendienstes verknöchert, von altersschwachen, kncgs-
uulüchtigcn Generälen geführt, ihr Oisicierscorps för-
denider Arbeit entwöhnt, in Saus und Wohlleben und
thörichter Selbstüberhebung verkommen, mit einem Worte;
die Armee war ihrer Ausgabe nicht nur entwachsen, sie
hatte sie vergeffeu.
Schwer war die Strafe des Himmels, die fie er­
eilte, und die unser Volk traf. In den Staub war sie
geworfen, Friedrich's Ruhm verblichen, ihre Feldzeichen
waren gebrochen. In den sieben langen Jahren
schwerster Knechlschaft lehrte Gott unser Volk, stch auf
sich selbst besinnen; »nd unter dem Druck eines über­
müthigen Eroberers gebar unser Volk aus sich heraus
den hehrsten Gedanken: daß es die höchste Ehre sei, im
Waffendienste seinem Vaterlande Gut nnd Blut zn
weihen. Die allgemeine Dienstpflicht! Mein Urgroß­
vater gab ihr Form und Leben, und »euer Lorbeer
krönte die neu erstandene Armee und ihre jungen
Fahnen. Ihre eigentliche Bedeutung jedoch gewann die
allgemeine Dienstpflicht erst durch unseren großen, dahin-
geichicdenen Kaiser. In stiller Arbeit entwarf er seine
Reorganisation nnfirep Armee, trotz des Widerstandes,
den Unverstand ihm entgegensetzte. Siegreich« Feldzüge
krönnteu jedoch sein Werk in nie geahnter Weise. Sein
Geist erfüllte die Reihen seines Heeres, ebenso wie sein
GotteSvertraucn dasselbe zu unerhörten Siegen hinriß.
Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte er die
deutsche» Smnlmc wieder zusammen und gab uns die
langcrjehiire deutsche Einheit wieder. Ihm danken wir
eS, daß durch die Kraft dieser Armee das Deutsche Reich
achtunggebietend seine ihm bestimmte Stellung im Rathe
der Völker wieder einnimmt.
Au Jhncu ist es nun, meine Herren, auch im neuen
Jahrhunderte die alten Eigenschaften zu bewahren und
zu bethätigen, durch wclche nnsrre Vorfahren die Armee
groß gemocht haben: Einfachheit und Anspruchslosigkeit
im täglich.?. Leben, unbedingte Hingabe an den könig­
lichen Dienst und »olles Einsetze» aller Kräfte des Leibe?
und der Seele in rastloser Arbeit in der Ausbildung
und Fortertwickelunz unserer Truppen. Und wie mein
Großvater sür sein Landheer, so werde auch ich für
Marine unbeirrt in gleicher Weise das Werk der
Sievrganisation fort- nnd durchführen, damit auch sie
gleichberechtigt an -der Seih- meiner Streitlräste zu Lande
stehen möge und durch sie das deutsche Reich auch im
Ausland« in der Lage sei, den noch nicht »reichten Platz
zu erringen. Mit beiden vereint hoffe ich in der Lage zu
sein, mit festem Vertrauen aus Gottes Führung den
Spruch Friedrich Wüh-lm I. wahrznmachen: „Wenn
mau in d e r W e l t E t w a s will d e c i d i r c u-
wird er die Feder nicht machen, wenn sie
nicht von der Force deS Schwertes foute
n i r t wird."
Eine Eztranummcr des „Armee-Verordnung?,
blatte«" veröffentlicht einen kaiserlichen Erlaß
an die Arme«, in welchem der Kaiser nach einem
:!iück.'licke ons die Ereignisse deS vergangenen Jahr­
hunderts der Armee bekannt gibt, daß nach einem ein-
mi'uhigen Beschluße der Bundesgenossen die Stiftung
eines Erininniiigs-Zeicheus ais Feldzeichen des gesammten
deutschen tz-er-s als eines neuen UnterpsandcS seiner
Einheit und lliitrennbarkeit erfolgt.
Wie der „Reichsanzeiger" meldet, wurde au Stelle
des gemeinsam-:» Ehrenzeichens in Gold die Einführung
eines silbernen Kreuzes mit g o l d c u e m
Mittelschild am Bande des Großkreuzes
des .Rothen A d l e r o r d e n 3 als erste Claffe des
allgemeinen Ehrenzeichens brschloffcn.
Der Erlaß, mit welchem der Prinzregent von
Bayern den bayerische» Negimentern anläßlich der
Jahrhundertwende die FahucnbänLer mit Spangen ver­
lieh, lautet: „Am Schlüsse des Jahrhunderts, in welchem
mit der wiedererruugcuen Einigung des Druschen Reiches
das Band der Zusammengehörigkeit um olle deutschen Eou-
tingente geschlungen wurde, drängt es mich, meiner beson­
ders dankbaren Ersinn,mg sür die hervorragenden Leistun­
gen der Armee Ausdruck zn gebe«, durch welche diese an dem
Einiginigizweck detheiligi war. In Erinnerung au die dem­
selben vorausgegangenen opservollen Kämpfe und an
dem rühmlichen Antheil der bayerischen Truppen hieran
verleihe ich den sämmtlichen Fahnen und Standarten der
Armee Fahnenbändcr mit Spangen, wie letztere meine
hohen Verbündeten noch gemeinsamem Deschluffe auch den
Feldzeichen ihrer Truppen verleihe» werde». Möge diese
Auszeichnung Anlaß fein z:,r Erneuerung des Gelübdes,
es m'Nvrdar den Vatern an tzeldenmiilh und Treue
gleichznthnn. Das Anlegen der Fahnen- und Standarten»
bänder mit Spangen hat in feierlicher Weise zu einem
vou mir zu bestimmenden Zeitpuncte zu erfolgen."
PariS, 1. Januar.
Unter- de« übliche» Ceremonie! fand heute der
Empfang im Palais Elysee statt. In Ver­
tretung des diplomatischen EoipS hielt der päpstliche
Nuntius an den Präsidenten Loubet «ine Ansprache,
in welcher er die Ausstellung im Jahre 1900 besprach,
welche den Völkern in Erinnerung rufen werde, daß sie
Drüber seien. Redner wies sodann auf den Umstand
hin, daß die Ausstellung in das heilige Jahr falle nnd
gab dem Wunsche Ausdruck, daß Frankreich fortfahre»
möge an der Spitze der christlichen Civilrsat.on ZU
schreiten. Das gedeihen Frankreichs sei ebenso wie sür
de» Frieden der Welt für den Ruhm der Kirche von
Dkdentnng.
Präsident Loubet daukte sür diese Worte
und führte avS, von der Ausstellung im Jahre ISA),
der grandiosen Kundgebung der Entwicklung der Wissen­
schaften, Künste nnd der Industrie, werde sich für Alle
die eine Idee loslösen, daß in tzinknnft Größe nnd
Macht sich vornehmlich durch den friedlichen Wettstreit
der Arbeitende» erreichen lassen werden.
Rom, 1. Januar.
Der König und dir Königin empfinge»
heute di> Spitzen der gesetzgebenden Körperschaften und
Behörden behufs Entgegennahm« der Glückwünschen z»m
nrnen Jahre. In Erwiderung auf die Adreffen de»
Senates und der Kammer gab der König seiner Freude
über die Thätigkeit des Parlaments Ausdruck.— König
Hnmbert verlieh dem Präsidenten de- Senats Ssracro
den Annunciataordcn.
Der Krieg in Südafrika.
Prag. 1. Januar.
Etwa acht bis zehn Tage werden noch
vergehen, ehe Feldruarschall Roberts uud
General Kilchener in Capstadt an's Land
gehen und zum Rechten sehen werden. Wie sich
bis dahin die dortigen Verhältnisse gestalten
werde», entzieht sich natürlich der Voraussicht.
Unmöglich ist es nicht, daß fie sich auch dann
noch nicht wesentlich geändert haben. Einst­
weilen wenigstens währt der Stillstand in den
Operationen anscheinend fort, und die von
der englischen Censur durchgelassenen Nach­
richten bieten wenig Neues und Wichtiges.
Es sind Scharmützel an allen Ecken und
Enden, welche die heutigen Telegramme
melden. Als besonders charakteristisch seien jene
hervorgehoben, wclche hon der fortschreitende»
Afrikanderbewegung Zeugniß ab-
legen. So wurde «in 27. December 30 Meile»
südlich von dem außerordentlich wichtigen
Eisenbahnknotenpunkte De Aar eine Bocren-
abtheilung in der Nähe der Eisenbahnstation
erblickt nnd durch englische Truppen ver­
scheucht. Wenn diese Bewegung anhalten
und sich ausbreiten sollte, werden die Eng-
länder gezwungen sein, die lleuankoumieu-
den Divisionen zum allergrößten Theile znm
Schutze der Eisenbahnen zu verwenden. Wie
viel Mannschaft dann noch zu Operationea
gegen den Feind selbst erübrigen wird, kann
man sich an den Fingern abzählen.
(C.-B.) Prütoria, 31. December. Die drei
in Malepo bei M a! e s i n g gefangenen Eng­
länder sagen aus. daß bei dem Ausfalle der
Engländer am 2-1. December ein' Stabs-
offickr, Name? Povells, im Kampfe ge­
lobtet, der Sohn des Premiermini-
sters, Lord Eduard Cecil SoliS-
b u r y und Lord Charles Cavendish Bentinak
verwundet worden seien. Die Engländer
machten einen Ausfall, um eine große, den
Buren gehörige Kanone zu erbeuten und er-
lrttcn dabei sehr schwere Verluste.
(C.-B.) London, 1. Januar. .Reuter'S
Bureau" ntclbei au§ dem Lager von Frere
vom 30. December: Einige hundert Buren,
welche sich am diesseitigen Ufer der Tuaela
b^dtn smd in Folge des plötzlichen StrigenS
de? FlußeS abgeschnittem Eine andere Abthei-


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. I.
Seite 13.
2. Januar lsol).
luna btr Staren bat d,e 5-ügel rechts vom
Lager van Cbievelry besetzt.— Eine von
General White eingelangte De­
pesche besagt, daß der Feind vor L a d y-
f m ber nächtlichen Angriffe und
der Wegnahme einiger Geschütze sehr aufgeregt
ist. Die Trockeudeit in der Stadt ist eine
enorme. Die Gesckoße der Buren schlugen in ein
Haus ein, in welchem die Osficiere speisten,
wodurch em Officier geröstet und mehrere
verwundet wurden. Einer mittels Heliographen
Über Wecnen aus Ladykmiih hier eingetroffenen
Meldung zufolge befindet sich in Ladysmich
Alles wohl. In zwei von den Buren in die
Stadt geworfenen Geschossen befanden sich Zettel
mit Glückwünschen, ein Geschoß enthielt Pluni-
puddiug. Der Feind ist noch damit bcschästiat,
seine Stellung zu befestigen.
(C.-B.) London. 1. Januar. Einem Tc-
legrainm des .Daily Telcaroph" aus dem
Lager bei Fröre vom Gestrigen zufolge wur­
den dortselbst in der Nacht, die sehr dunkel
und stürmisch war, zwei Vorstöße aus­
geführt, welche erfolglos waren. D i e
englischen Truppe n, w iche völlig durch­
näßt wurden, wurden geschlagen.
General F r e n ch berichtet, daß die Buren
ihre verschanzte Stellung bei Rendsburg ver­
ließen, um sich nach Eolesbcrg ('.-endliches Cop-
land. 25. Längengrad) zurückzuziehen, da die
englische Cavallerie ihre Verbindung?- Linie
bedroht.
Rittmeister Moutmorrncy vom 21. Lan-
cier-Negiment stieß mit einer überlegenen feind­
lichen Streitmacht, welche Artillerie mitführte.
zusammen und wurde im Laute des Tages ge­
zwungen, sich nach D o o r d r e ch t (nördliches
Capland, 27. Längengrad) zurückzuziehen,
was in guter Ordnung geschah. In Doordrechi
bestanden die Truppen mit den Buren einen
erfolgreichen Kamps, trieben sie zurück und ent­
setzten die schwache englische Abtheilung, welche
bei den Unternehmungen des vorhergehender
Tages zurückgeblieben war.
(C.-B.) London, 1. Januar. .Reuter'e
Bureau" meldet aus Victoria-Noad vom 27
v. M.: Vergangene Nacht wurden zwischen der
Vorposten des englischen Lagers und eine,
Durenabtheilung Schüsse gewechselt. Schließlick
wurde der Versuch gemacht, den Bahndamn
zu zerstören. Einer der Tbätei
wurde entdeckt und erschossen. Ein
Zweiter entkam. Die Militärbehörden sind für
solche Zwischenfälle vollkommen eingerichtet.
— y. London, 1. Januar. (Priv.) Mar
telegraphirt aas C a p st a d t: Die gcsainmtl
aus England angekommene großkalibrigi
F e st n u g S a r t i l I e r i e wurde bereits nach
dem Norden abgeschoben. Die Buren haben iw
B e t s ch u a n a l a n d e durchwegs eine einem
Verwaltung eingerichtet. Selbst die alten
Briefmarken der Capcolonie wurden dort
mit dem schwarzen Abdruck der südafrikanischen
Republik versehen. Für diese Marken werden
in London enorme Drcise gezahlt.
(C.-B.) LonS-'U. 1. Januar. In Be­
antwortung der Glückwünsche der Einwohner
von K i m b e r l c y zürn Neuen Jahr über­
sandte die Königin dem Oberst Kekewich
ein Telegramrn, welches tautet: Ich bin tief
gerührt. Ich sehe mit Bewunderung die ent­
schlossene und tapfere Vertheidigung und bc-
daure sehr den unvermeidlichen Verlust von
Menschenleben.^^
— y. London, 1. Januar. (Priv.,
Die Neujahrsbeti'achtmrgrn der Morgenblätte,
klingen durchaus sanguinisch. Nieman!
bezweifelt, daß das neue Jahr ein glückliches
Ende des Krieges bringen werde.
Die „Times" bemerkt in einem Leitartikel
was auch der Krieg erwiesen habe oder nicht er-
wiesen habe, die Nation hat sich wenigstens
davon überzeugt, daß a u s g e d e h nie R e-
formen in den militärischen Einrichtunger
des Landes dringend erforderlich seien..
öä Brüssel, 1. Januar. (Priv.) Dci
Transvaalgesandte Leyds bezeichnet den engst
scheu Plan einer Aushungerung Transvaals
durch die Blockade der Delagoa- Bai als un­
durchführbar. Er sagt, die Buren besitzen
Pferde, Munition, Kleider und Lebensmittel
auf Jahre hinaus. Die gute diesjährige Ernte
erleichtere die Verproviantirung. Weiter ver-
Nchert der Gesandte, daß der erste Schritt zu
einer Fricdcnsvermittlung nur von England
ausgehen könnte; Transvaal werde niemals
irgend welche Fricdcnsvermitilnng anrufen.
General Lord Kitcheuer über den Krieg.
Der neue Höchstcommandirende, General Roberts,
hat sich dahin ausgesprochen, daß er aus den alten Fcld-
zngsplan zurückgreifen uud den Schwerpunkt der Offen­
sive „ach dem Caplande, mit dem Ziel Blocmfontein
(Hauptstadt des OranjesreistaateS) verlegen werde. Achn-
liS, allerdings vorsichtiger, sprach sich vor seiner Abreise
nach dem Kriegsschauplätze General Kitchener in
einem Gc-präch mit einem Deutsche» Arzt, Dr. Neubert,
aus. der einem Vertreter der „Lechz. N. Nachr." darüber
Folgendes mittheilte:
„Alle unsere Generale in Südafrika sind tüchtige
und bewährte Osficiere fast ohne Ausnahme; an ihren
Niederlagen sind nicht sie. sondern ist die Jingvistische
(kriegsichürende) Preffe in England schuld! Diese Leute,
gewiffe Minister voran, haben sich den Krieg in Süd­
afrika als einen m litärischen Spaziergang vorgestellt; sie
haben den braven Sir Buller beinahe gesteinigt, als er
zur Mäßigung ermähnte und auf den Ernst der Lage
hinwies. Ihr thörichtes Geschrei hat unsere braven
Generale verwirrt gemacht, hat unsere hcldenmüthigen\
Osficiere und Truppen, die mit aller Gewalt für
eine Börfcncliqne Erfolge erringen sollten, in
den Tod getrieben. Sie haben Truppen nach Afrika
geworfen, ohne Vorkehrungen für ihre Verpflegung und
ihren Zusammenhang zn treffen; sie haben gemeint,
gegen Wilde zu käwpfen, wo wir eS mit einem furcht­
baren, durchaus militärisch organisirten Gegner, mit
einem „Preußen in Südafrika" zu thun haben."
„Es ist ganz verkehrt, wenn geglaubt wird, in
London hätte man nichts von den Rüstungen des Trans­
vaal gewußt; man hat nnr die Berichte, »eiche Sir
Duller sandte, gar nicht gelesen! Ader ich glaube zn-
vcrsichtlich, daß es auch in Südafrika noch nicht zn spät
sein wird. Nachdem die Truppen conceutrirt, sein wer­
den. wird es meine Hauptaufgabe sein, die Truppen und
Ofsieiere zunächst au eine bedächtige und vorsichtige
KawpscSweise zn gewöhnen, die allein dem beweglichen
Gegner gegenüber Erfolg versprechen kaun. Transvaal
mutz in ei'erner Umschnürung erdrückt werden, anders
ist ihm nicht beiznkommen. Langsam, langsam werden
die militärischen Operationen vor sich gehen, auf das
Geschrei der Londoner Presse wird gar nicht mehr gehört
werden. Sie werden schon Geduld lernen, «nd Geduld
wird England haben müssen; denn i ch glaube
nicht, daß vor einem Jahre die Repu­
bliken niedergerungen sein werden. An
die Kampfesweisc der Buren werde ich unsere Leute
schon gewöhnen können. Ich sage Ihnen, das Krieg-
führen ist ein undankbares Geschäft, am undankbarsten
aber ist es, einen Karren aus dem Sumpf zn ziehen.
Die ganze Geschichte in Südafrika ist Verfahren, Alles
verpfuscht Mit der Hälfte au Zeit, Geld und
Blut hätten wir Südafrika beruhige» können, wär« die
Sache gleich von Anfang richtig angefangen worden.
Jetzt braucht man 150.000 Mann und ein „ganze?
Jahr, ein ganzes!" ...
Die Beschlagnahme des deutschen PostdampfrrS
„BundrSraih".
Wie wir bereits in unserer letzten Sountagsnummcr
mittheilten, ist der Dampfer „Bundcsrath" von der
deutschen Ostafrika-Linie vor derDelagoa-Bai angehalten
und durch das englilche Kriegsschiff „Magicienne" als
Prise in den Hafen von Durban gebracht worden. Als Grund
zu diesem Uebergriff der englischen Marinebchörden wird
auf englischer Seite behauptet, daß der „BnndeSrath"
eine große Anzahl Passagiere, einschließlich etwa 30
deutscher Osficiere und Soldaten, und eine Quantität
KriegScontrebande an Bord hatte. Dieser en,lochen Be­
hauptung gegenüber versicherte die Directio» der Ost-
Asrika-Linie in Hamburg sofort, daß der Dampfer keine
Kriegcontrebande an Bord hatte. Das Auswärtige Amt
ist um sein- Vermittlung bei der englische«'Regierung
ersucht worden und hat diese sofort zugesagt.
Die englische Regierung läßt demgegenüber durch
daS „Bureau Reuter" erklären, der deutsche Dampfer
„Dniidesrath" habe drei Osficiere und zwanzig Mau»
an Bord gehabt, welche beabsichtigen, in der Armee der
Buren Kriegsdienste zu thun. Dasselbe Bureau erfährt
von amtlicher Stelle, der Dampfer „Buudesiath" solle
bis zur Entscheidung des Durbaner Prisengerichtes »n*<r
Beschlagnahme bleiben. Es wird hervorgehoben, daß ei»
ernster Grund für daS Vorgehen der britischen Behörde,
vorliegen müsse, da diese die Beschlagnahme vor dem
Prisengerichte vollständig rechtfertigen mußten. Ueberdir»
wird erklärt, «S fei der Wunsch der britischen Regierung
daß der gewöhnliche gesetzliche Handelsvcrkehr fremder
Schiffe au der Ostküste Afrikas möglich» wenig Beschräw-
kung erleide.
Zum Lerständniß der Situation führt das „Dort.
Tagebl." Folgendes an: „England ist, wie Nordamerika,
der Pariser Seercchtsdcclaration von 1856, welche den
Grundsatz ausstellte, daß die neutrale Flagge feindliche»
Gut. mit Ausnahme van KriegScontrebande, deckt, nicht
deigetreten. Das englische Kriegsschiff wäre also berech­
tigt, das Transvaal gehörige Gut, auch wenn eS nicht
als Kriegscsntrebaude anzusehen wäre, zu cvufisciren,
dagegen dürste es schon zweifelhaft sein, ob das Rechts
den deutschen Reichspostdampicr aus offener See z,
durchzusuchen, dem englischen Kriegsschiff zugestanden
hat, da «ineBlokade derDelagoa-Bai eiigUschcrieüs nicht
erklärt ist. Wie jedoch die Engländer dazu kommen, den
„Bnndesrath" in den Hasen von Turban zu schleppen
»nd als Prise zu erklären, ist einfach unerfindlich und
völkerrechtlich absolut nicht zn rechtfertigen.
Wir zweifeln daher nicht, daß die Rerlamatione» der
deutschen Regierung, die hoffentlich an Energie nichts zu
wünschen übrig lassen werden, von Erfolg gekrönt fein
w.rden."
©elföransiiif
« nd tel ep h o ui? ch e N a chr i ch te»
iles „preger TmMü".
SenfkrtioncllL Stairdererhöhnng.
M. Wie», 1. Januar. (Priv.)' Der
deutsche Votfchaftcr Graf Eulenburg
wurde in den erblichen Fürstenstaud
mit dem Prädicate „Erlaucht" erhoben.
Zrrr inner politische« Lage.
p. Wicn. 1. Januar. (Priv.) DaS „N. Wr. Tag-
blatt' erhält von der politischen Persönlichkeit, die be­
reits einmal in der Lage war, über die vorbereitende»
Arbeiten zu einer Versiändigungz-Confcrcnz zwischen
Deutschen und Czeche» und im Zusamincnhalig bannt
über die Bildung eines »cucn Bcamtenuuilisteriums z»
berichten, folgende weitere Mittheilungen über die poli­
tische Lage:
Das Ministe thun Mittel hat nun formell an dem
Sylvestertage, an Welchen die Erledignng der StoatS-
nothwendigkeiten pnblicirt wurde, seine Mission beendet-
und soll. wie bereits vor einiger Zeit angekündigt wor­
den ist, abermals von einem Beamtenministerium abge­
löst werde». Bezüglich der Aufgaben dcSkom-
menden Deamtenministeriums herrschenz-«i
Anjchculnngon, die parallel neben einander laufen. Die
eine Version besagt, die nene Dcawtenregieiung werd«
sofort inS Leben treten, vollkonimen unbekümmert dir»
um, «S die Verstandigungsaction zn Stande (Dünnt,
ob« nicht. Die zweite Anschauung will wissen, das neue
Ministerium werde erst dann ins Leben treten, wen»
die Pourporlers für die VerstSttdigungsconfcrcnz. die in
Wien ooer in Drag stattfinden soll, greifbare Form-n
annehmen würden. Unter den Persönlichkeiten, die Porte
f-nillcS erhalten sollen, nennt man selbstverständlich m
erster Reihe Dr. vcn Koerber, den ausgezeichnete«
Kenner der Eprachrnberhältnisse in Böhmen und der
gesamn.tcn politischen Verwaltung, dem eine führende
Rolle zugedacht ist. Die Krone hat bezüglich der zu be»
rufenden Persönlichkeiten eine Entscheidung noch nicht
getroffen. Der Kaiser unternimmt in den nächsten Tage«
einen Jagdausflug, und man nimmt an, daß seine Ent­
schließung nach Wiederbeginn der Thätigkeit der Dele­
gationen fallen wird. Dann wird auch der Beschluß ge­
faßt werden, ob das derzeitige Ministerium noch weiter
provisorisch im Amte bleiben oder ob das r.N'.r Cabinet
durch die Einberufung deS RcichsratheS feine M-ff-o»
eröffnen soll. Als, entweder bleibt das Ministcriu»
Witte! mit den Landtagen oder das neue Mick»-
sterinm kommt gleich mit dem ReickSrathe.


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 1.
Seite 14.
2. Januar
p. Wie«, 1. Januar. (Priv.) Dr.
Laervrrither, der einige Tage in Prag
Gewese», ist heute wieder in Wien eingetroffen.
M. Wie». 1. Januar. (Priv.) Die Be­
rufung des definitive» Cabinets soll nach der
Rückkehr des Kaiser» von den Jagden erfolgen.
Redst Kserber, der Minister des Innern
und Eabiiietschef werden soll, wird auch
Lacquehem als Haiidelsminister genannt, und
zwar mit Rücksicht daranft, daß die Handels­
verträge neu abzuschließe» sein werden, und
unter Bacquehem die gegenwärtigen Handels­
verträge zum Abschluß? gelangten.
Großer Bergarbeiterst,ike
x Graz, 1. Januar. (Priv.) Morgen treten
sämmtlich« Bergarbeiter der ftöflacher und B o i t s-
bergen Kohlenreviere in Ausstand, da
die GrubeuMsitzer die von den Arbeitern gestellten
Forderungen abgelehnt haben. Den hier ist heute eine
grabe Anzahl Gendarmen in daS Strikegebiet ab­
gegangen. Morgen wird je eine Compagnie Infanterie
»ach Söjlach und Voitsberg abgehen, da dort die
Situati»» überaus kritisch ist. Viele Berg­
arbeiter habe» bereit) Köflach und Voitsberg verlassen
und begeben sich «ach Dcutschlnnd, wo ihnen höhere
Löhn« zugesichert find.. In den steierischen Fabriks­
betriebe u herrscht bereits grobe K o h l e n n v th.
Das hiefige Schienenwalzwerk der Süd-
bahn hat wegen Kohlenmangels den Betrieb
bereits ganz eingestellt und eine» Theil der
Arbeiter entlassen. Es wird sogar gefürchtet, daß die
Eüdbah» in Folge der Kohlennoth d.n Betrieb wird
reducircn mnficii. In der B r a »c r c i N e i n i n g s-
han» mußte der Betrieb gleichsulls redncirt werden.
Die Weitzer'sche Waggonfabrik hat gleich­
falls den Bet ieb thcilweise eingestellt und ZOO
Arbeiter entlasse«. Die Papierfabrik L r t) k a m-
Iosephsthal, welche täglich 1-l Waggons Kohle
braucht, kämpft gleich'avs mit großen Ealamitälen.
(C.-B.) Wie»«. 1. Januar. Se. Majestät
tzrr Kaiser ewvfiag Millofls die in Wien
weilenden Erzherzoge zur Eurgegeuliastme der
N e u j a h r s w ü n i ch e. Pachiuiltag fand bei
Sr. Majestät ein F a m i l i e n d i» e r statt,
an welchem dir Erzherzoge und Erzherzoginnen
ttzcilnohmcn.— Der Kaiser begibt sich morgen
Nachmittag zur Hosjagd nach Navmcr und
kehrt am 5. Januar wieder nach Wien zurück.
Prinz Leopold von Bayern begibt sich direcl
von München als Jagdgast nach Nadmcr.
L1. Wic», 1. Januar. (Priv.) Die
Deutsch-österreichische Literatur-
Gesellschaft veranstaliet im Jahre 1901
in der SFIotur.br eine Literatur-?!iisstellmig. Die
Goethe- und in Weimar, sowie die
Grillp'.rzerperiode wird besondere Berücksichti­
gung finden. ?ln der Sp'tzc der Veranstaltung
steht Baron Al-xander Großwurm, ein Urenkel
Sch'llei's.
(E.B) W'eu, 1. Januar. Im Wiener Thier-
Garten im Prater wurde heule der Wärter 8!u-
dowSky von einem Löwen buchstäblich
Herfleifcht.
—sei». Verliu, 1. Januar. (Priv.)
Außer dem Botschafter in Wien Grasen Philipp
Euleiiburg wurde auch Graf D o h n a in den
den Fürsteustand erhoben. Dem Oberprästdenteu
von Schlesien Fürsten Hatz selbt wurde der
Herzogtitcl verliehen. Die beiden Letzteren sind
bekannt als Freunde der Eaualvorloge und der
Handelsverträge- Politik. Eisenbahmiiiuister
Thielen wurde in den erblichen Adelstand,
Admiral Küster, Gencral-Lientenant Kamp-
tz ö v e n e r m Constantinopel und der Gouver­
neur von Deutsch-Afrika Liebelt wurden in
den Adelstand erhoben.
Eisenbahnunfall.
C.-B. Frankfurt an der Oder 1. Januar, llm
10 Uhr Vormittag» stich der au» Berlin kom­
me n d e Schnellzug Nr. 3 bei der Einfahrt in
»en hiefigea Bahnhof bei dichtem Nebel auf eine
«eservemaschine. 7 Reisende, ferner die Führer
And die Heizer beider Maschinen, ein Packmcister und
drei Postbeamte wurden leicht verletzt. Beide Maschinen,
sowie die Pack- und Postwagen wurden stark beschädigt.
Der Zug Nr 3 setzte nach einer Verspätung von 1'/,
Stunden die Fahrt nach BreSlau fort. Das Einfahrt-
geleise war Abends wieder fahrbar.
Graf Tolstoi.
(C.-B.) Petersburg. 1. Januar. Der
Zustand des Grafen Tolstoi hat sich erheblich
gebessert.. Graf Tolstoi, welcher trotz der
Warnungen der Aerzte die Vcgetarierkost bei­
behalten hat, ging bereits spazieren, und hat
seine Arbeiten wiever aufgenommen.
Sehifssunsäll".
(C.-B.) Mar,eilte» 1. Januar. Der australische
Dampfer „Armand B e h i c" ist bei seinem Einlaufen
in den hiesigen .Hafen gescheitert, doch kann die Aud-
schiffuug der Passagiere ohne Schwierigkeit vor sich
gehen. Der Dampfer „Peter d er Gr oß e", welcher
am 13. December mit 40 Personen an Bord und einer
Ladung von Schafen und Getreide Odessa vcrtasscn
hatte und am 22. December in Marieill: eintreffen
sollte, ist bisher ausständig. Man glaubt, daß der
Dampfer verloren sei.
(C.-B.) Folkrstone, 31. December. Der Ham-
i durger Dampfer „P el o t oS" wurde heute Vormittags
gegen 10 Uhr wieder flottgemacht und geht noch
Rotterdam.
Hefchäfts-Ieitung.
Ll. Wie», 1. Januar. (Priv.) Die
B ö r s e u k a m m e r erläßt die Kundmachung,
daß vom 2. Januar 1900 ab sämmtliche au
der Wiener Börse zui amtlichen Notirnug
gelangenden W a a r e n p r e i s e in der gesetz­
lichen Kronen Währung auszudrücken sind.
Insbesondere sind sämmtliche derzeit, sowie
künftig in dem täglich erscheinenden „Amtlichen
Waarencomse der Wiener Börse", sowie in
dem wöchentlich erscheinenden „Waarenpreis-
Bcrichl" zur Aufnahme gelangenden Waaren-
gattuugen in der gesetzlichen Kronenwähruug
au der Wiener Börse zu handeln und zu
uoliren. Mit dem gleichen Tage trifft eine
Sl e n d e r u ii g i» der bisherigen
N o t i r u n g s e i u h e i t von 100 Kg. aus
50 Kg. ein bei den folgenden Waarengaltuugeu:
R ü b ö l, K l e e s a a t e n, Fettwaaren,
C o l o u i a l w a a r e n, Leder, Häute,
Felle und Sämereien.
Böhmische Sparcaffa. Die Geldbewcgnng bei
der Böhmischen Sp.ucassa gestaltet« sich im Jahre 1893
wie folgt:
E i u l
agen
Rückza
Ölungen
Parte ie»
Gulden
Parteien
Gulden
Januar
9.133
1.401.845
10.804
1,635.578
Februar
6.328
1,810.591
7.265
2,393.709
März
8.4 !4
856.496
7.431
1,925.226
Slpril
5.68?
1,224.427
6.839
1,673.112
Mai
5.163
1.117.373
8.206
1,426.548
Juni
4.787
1,444 132
6 351
2,235.788
Juli
5.717
1,156.206
10.987
2,016.071
August
4.778
875 137
7.450
1,363.693
September
4.892
770895
6.178
1,259.870
Octobcr
5.173
901.797
6,777
2 532.016
'November
5.471
965.775
6.471
2.178 837
December
5.268
687.443
5.971
1,873.538
Sliminr
70 811
13,245.117
90.630
22,510.776
1858:
87.829
14,971.245
97.052
17,461.558
In der Grldbeweguug der Böhmischen Spacassa sinket
die veränderte (Lage des Gridmarktes ihren Ausdruck.
Durch das Steigen des Zinsfußes sind der Böhmischen
Sparcaffa größere Einlagen entzogen worden, «ine Er­
scheinung, die übrigens fast bei allen Sparcaffen wahrzu­
nehmen ist. Die Einlagen der Böhmiicheu Sparcaffe be­
trugen im Jahre 1839 13 24 Will. Gülden gleich um
1.75 Will. Gulden weniger als in 1898; die Rückzah­
lungen erforderten 22.51 Mist Gulden, d. i. um 5.05
Mill. Gulden mehr als im Vorjahre, und überragten
die neuen Einlagen nm 9.27 Will. Gulden. Der g e-
sammt« E i n l a g e u st a n d bezifferte sich Ende 1899
mit 107.68 Will. Gulden gegen 112.63 Mill. Gulden
am Schlnße de» Vorjahrs. Der Einlogensaldo hat sich
somit nur um ca. 5 Mill Gulden gleich ca. 4'/, Perceut
verringert.
R«ue Filiale der Böhmische«« Nnioubank.
Die Böhmische Unionbank errichtet eine Filiale in
Rum bürg, welche im Februar l. I. eröffnet wird.
Böhmische llnivu-Bank. (Ausweis des Ei»
lageustaudes gegen Easscn-Scheine und Einlagsbücher.)
Stand per 3l. Decke. 1899: 12,590.449 fl., Stand per
30. Novbr.1899: 12x178.194 fl., daher eine Zunahme
von 112.254 fl.
Böhmische Sparcaffen. (Ausweise pro
Deeember.)
Einlagen Rückzahlungen
Gulden:
Bodeubach 47.655 38 857
Lodositz 91.522 76.434
Teplitz. 165.803. 199.161
Tevlitzer ZuckersabrrkS- Actirngesrllschaft.
Am 29. v. M. fand in Teplitz nntcr dem Vorsitze de»
Herrn Rädert Mitscherlich «ineGeneralversammlnng
der Aetionärc der Teplitzer Znckcrsabriks-Aciiengesell-
schast statt, in welcher 949 Actren mit 47 Stimmen ver-
trelc» waren; das hiednrch revräsentirte Capital be­
zifferte sich mit 474.500 fl. Dir Generalversammlung
beschloß einstimmig die Liquidirung des Unter*
nehmens nnd wählte zu Liquidatoren die Herren Ober-
sorstmeistcr Carl H o l f e l d, Fabrikant Theodor Groh-
man» »»d Dr. Sicgert (Prag), zum Ersatzmann
Advoeat JIIDr. Eduard S ch i c p e ck.
Eine neue BanmtnoUspinncrei «nd Ztvirn-
snbrik. Wie der „Pestcr Llohd" erfährt, errichtet die
Harläudcr Baumwoilspinnerci nnd Zwirnsabrik (I. P.
Eoats Limited Glasgow) in Preßbnrg eine große
Lpinncrei nnd Zwirnsabrik.
Die Eisen-Lieferungen für die öftere.
StaatSbahuen. Der „Bund österr. Industrieller" Hot
im Monate November «ine Eingab« der Handels- und
Gewcrbekaninnr in Olmütz unterstützt, in welcher die
Bitte ausgesprochen wurde, daß das k. k. Eiscnbahn-
ministrrium veranlasse, daß bei der Vergebung der
Lieferungen für 1000 den österreichischen Erzeugnissen
seitens der k. k. StaatSbahn-Tirectionen der Vorzug
gegeben werde. Dieser Anstichen, welches speciell nach
Ausschreibung der Lieferungen von Wasteisen nnd Eisen­
blechen nnd aus Grund der Wahrnehmung erhoben
wurde, daß ungarische Werke in den genannten Artikeln
überaus billige Offerte gestellt haben, wurde durch de«
folgenden Erlaß des k. k. Ei s c nb a h n m i n ifte»
t i ii ni 8 erledigt: „In Erledigung der Eingabe vom
24. November wird der geehrte „Bund" verständigt, daß
bereits in den seit dem Jahre 1895 bestehenden „Grnnd-
zngcn für die Art und Bergebnng der Liefermrgen für
die k. k. Staatsbahneu" die vorzugsweise Berücksichtigung
des inländischen Malcrialcs znr Pflicht gemacht ist. Die
k. k. Staatsbahn-Dircctionen wurden überdies erst kürz­
lich neuerdings erinnert, bei Licfernngsvergebungen auf
die Provenienz der off.nrten Eisensorten Rücksicht zu
nehmen und bei annähernd gleichen Preisen und son­
stigen gleichen Bedingungen der österreichischen Produ­
centen den Vorzug zu geben. An» den Verwaltungen
der größeren österreichische» Privatbahnen wurde nahe­
gelegt, bei derartigen Liefcrni-gcvcrgebrwgen in gleicher
Weise vorzugehen."
Erhöhung der Papierpreise. Nachdem acht-
zehn der größten österreichischen Papierfabrikanten im
Eircnlarwcge bekanntgegeben habe», daß sie die Preise
von Holzpapier nm 10 P.rccat, von Cellulose-Packpapier
um 10 Perceut und der sonstigen Papiersorten um
5 Pecccnt erhöht haben, werden sich auch die nnga-
rische» Papierfabrikanten dieser Erhöhung an-
schlicßcn.
Preiserhöhungen der deutschen Banm-
wollspinnereieu. Aus M.-G'adüach wird berichtet
Die Banmwollspinnereic», welche in den letzten Tagen
wieder bedeu teil de Ordres erhielte», sahen sich zn weiteren
Preiserhöhungen veranlaßt nnd verlangen weitgchende
Lieserfristen für neue Aufträge. Es scheinen noch weitere
Preiserhöhnugen in Anglicht zu stehe».
Zur Ausgabe von 40 Millionen bolga-
rischer SchatzdonS. ?luS Sophia 31. December wird
gemeldet: Die Sobrauje genehmigte in ihrer gestrigen
Abendsitzung noch lebhafter Debatte den Gesetzentwurf,
durch welchen die Regierung ermächtigt wird, SLatzbsns
bis zu 40 Millionen FrancS unter besonderer Garantie
mit einer Rückzahlmigsfrist von höchstens 5 Jahren ans-
zugcbr».
..'_— —* wimmern roiip, ei
»ie am 23. December mischen der Pforte und


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 15 ]
Ifrag-er iagblatt Wr. 1.
Seite 15.
L. Januar 19uu.
Präsidenten des DenvaltungsratheS der Anaiolifchen
Eiscnbahugescllschast Dr. von Siewens Namen? der
Gesellschaft abgeschlossene Präliminarcouvention betreffend
dir Bagdadbahn folgende Bestimmungen: Die Nuatolischc
Eisenbahn-Gesellschaft verpflichtet sich innerhalb einer
Max>malfrist von acht Jahre» die Eisenbahnlinie von
Aonia über Bagdad nach Bassorah z» bauen und in
Betrieb zu sehen. Die Garantiesrage soll nach Beendi­
gung der Vorarbeiten erörtert werden. Die Anotolische
Eisenbahn-Gesellschaft darf da« verliehene Recht des
Bahnbaucs keiner anderen Gesellschaft abtreten, während
sich die türkische Regierung verpflichtet, im Falle des
Rückkäufe? der Bahn den Betrieb derselben, wen» die
türkisch« Regierung ihn nicht selbst exploitirt, durch die
Anatolische Eisenbahn Gesellschaft im Pochtmege aus­
führe» zu lassen. Falls die Kontrahenten bezüglich der
Bedingungen des Vertrages oder bezüglich der Pläne
der Linien sich nicht einige» können, erhalten sie völlige
ActionSfreiheit, ohne einen Auipruch aus eine Entschädi­
gung irgend welcher Art erh-ben zn kömien.
SpiritnS-Dtatistik. Endgiltiger Ausweis iider
die Erzeugung und den Verkehr von Vranntmeiu in
den im Neichsrathr vertretene» Königreichen und Länder»
im Monate November 1839 und in der Zeit vom
1. September bis iuclnsive November 1899.
1. Von den der Productious-
Abgabe unter! ieg. Bren ne-
reie» zur Erzeugniig ange­
meldet
2. Erzeugniß d. Brennereien
3. Empfang d. als Freilager
erklärten Branntwein-
Rafstuerien und der Frei­
lager für Branntwein
unter dem Abgaben rande
t. Hinwegdringnng: aus
den unter Zahl 2 und 3
genanten Unternehmun­
gen:
») gegen Entrichtung der
Abgabe
b) Unter dem Abgaben-
bande
Zum Satze v o n
70 H. 80 H. Zukam»:.
Hektoliter:
8.418— 5.118
—— 251.431
157.935 71.957 98 229.893
259.031 5.178-43. 264.210
»») für Unternehmungen
der im Reichsrathe
Vertretenen König­
reiche und Länder.. 174.725 72.309 97 247.035
bd) zur AuSfuhr über
Zovliuie ....... 3 66.796 60 66.7S9
cc) zur anderweitigen
abgabefreien Vcrwen-
dnng 6.577 41.315 20 47.893
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzcugungs-Veriodc
1899—1900 (1. Seplenckoer 1899): zum Abgabensatzc
von 70 Heller 121.341 Hcltol., zum Slbgabensatze von
90 Heller 127.701 Hektoliter. Eesammker Dlkoholvvr-
rath mit Ende deS 1. Quartals der Erzeugnngs-Pcriode
1899—1900: 99.536 Hektoliter.
»ABBicm-azioni General!«. Aus Trieft wird
tclegraphirt: Die Meldung eines Berliner Blattes, dass
die .^ssieurazioni 6ensr»Ii" ihre Exportbranchc auf­
gebe, entbehrt zeder Begründung.
Die Staatseinnahmen Englands des letzten
Monates weisen eine Zunahme um 954.124 Pfund, die
der letzten nenn Monate eine Znnahnie um 4,436.576
Pfund im Vergleiche zum Vorjahre auf.
CourSreguIirnngcir. Von heute an erfahren
einen Courszuschlag: Brnniier Localeisenbahn-
Gesellschast 1 Pcrceut, per Schluß 50 Kronen; Fünfkircken-
Larcfcr Eisenbahn 0614 Percent— 1 Krone 40 Heller;
Kaschuu-Oderbergcr Eisenbahn 0 014 Perecnt— 1 Krone
40 Heller; Südnorddentsch« Verbindungsbahn 0-595
Percent— 62 Kronen 47 reeller; Nngarisch-galizische
Eisenbahn 0014 Percent— 1 Krouc 40 Keller; Unga-
rischc Westbahn 0 026-5 Percent- 2 Kronen 65 Heller;
Schiöglmnhl 3 Percent— 300 Kronen; Waffenfabrik
1 Percent— 40 Kronen; einen Coursabschlag crsahren:
Vierpercriitige ungarische Goldrcnie 06232 Percent
— 2 Krone» 78 Heller; Brnuner Drauerei-Actien-Ge-
sellschafr 1 Percent— 50 Kronen; Grazer Aclieu-
Drauerei 3 Percent— 300 Kronen.— In Berlin
sind folgende Coupons -Abschläge festgesetzt worden;
Jtal. Mcndionalbahn-Mticn 0 3625 Percent, Italienische
Mittelmeerbahn-Actien 23625 Percent, Oefterrcichische
Nordwestbahn-Actien 2475 Percent, Ocsierr.-ungarische
Staatsbahn 0-5375 Percent, Warschau-Wiener Ciscn-
bahn-Acticn 0 50 Percent, Transvaal Cisenbahn-Actien
i Percent.
..^Böhmische Zudustrial-Bank. Die EinlagS-
buchel der Döhmi;chen Jndustrial-Bank müssen wegen deS
Zufmreibens der halbjährigen Zinse» nicht besonders
uoe-.wcqt werden, da diese in den Bücher» der Bank
z»m Capital zugeschrieben werden und dieses weiter
verzuist wird, selbst wenn die Einlagsbüchel nicht vor­
gelegt wurden. D'.e Zinsen werden dann bei der nächsten
C-nIag« zugeschrieben, auch für den Fall, wenn die
Parteien dies nicht ausdrücklich verlangen.
Kleinfeitner Borschntzrassa. Im Monate
December wurden eingelegt 84.250 Gulden und rück-
gezahlt 105.591 st., Eiiilagenstand am 31. Decbr.
3,014.510 st. An Darlehen wurden gewährt 173.407 fl.
und rückgezahlt 188171 fl., Stand der Darlehen
2,701.098 fl.
Die Grünwaiber Baumwollspinnerei und
-Weberei ist von den Herren Sigmund Mautner, Hugo
Oislreicher und Theodor Wantoch übernommen worden
»nd wird »nter der Handelsgericht!, protocollirtcn
Firma: „BaumwoNlpiiiucrci und mechanische Weberei
Theodor Wantoch u. Cock', in bisheriger Weis« weiter-
geführt werden.
Für Besitzer von Werthpapiere«. Die Re­
daction des hiesige» B e r l o s u n g s- und Finanz-
blattes ttcitt", Stattn 51t. 17, hat, wie
alljährlich, auch Heuer ein allgcmcineS Ncstante»-J»hr-
buch herausgegeben, welches die Serien resp. Nummern
ämunlicher bis Ende 1899 gezogenen und noch nickt
behobenen Lose, Pfaudbrieie, Pnoriiäls Obligationen,
Aktien elc. in derart übersichtlicher und klarer Form ent­
hält, daß Jedermann sofort findet, ob seine Werth-
papicre in sämmtlichen trüberen Berlosun-
g e u gezogen wnrden. Dieses Rchalüen-Jnhrduch, welches
außerdem einen Universal- Lerlosnngs-Kalcnder aller
Werlhpapicre für das Jahr 1900 nud viele andere
wichtige Tabclleir enthält, wird den Abonnenten
des „M e r c u r" als Gratis-Prämie zugesendet.
Der Eoncur» wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Brüx über das Vermögen des Johann
Mach, Kürschners in S a a z. Massaverwalter JUDr.
Julius Goldmann, Advocat in Saaz; Glüubigertagfahrt
9. Jr.nuar, Anmeldungsfrist 6. Februar, Liquidirungs-
tagsabrt 10. Februar;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. !. Kreis-
gerichte in Brüx über das Vermögen deSAloiz Rai».
Handelsmann in tzriwitz. Massaverwalter JUDr.
Ferdinand Budil, Advocat in Lau.,; Gläubigertazfahrt
9. Januar, Anmeldungsfrist 6. Februar, Liquidiru»zs-
tagsahrt 10. Februar;
endlich wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Königgrätz über das Vccmögcn der Ber-
lassenschast des Friedrich Fas» n, k. u. k. HavptmanneS
in Jofevllstadt. Musiaocrwalk-r JUDr. Ernst
Kalina, Advocat in Jaronicr; G'äubigcrtagfahrt 8.
Januar, Aumeldungsfrist 28. Februar, Liquidirnngstag-
fahrt 15. März.
mehr als in der Vorwoche zu erzielen. Such R o g a e»
konnte seinen Preis vm 5 kr. bessern. Nur die
Gerste preise weisen keine Veränderung anf, denn da
Export war noch selten so unthätig wie Heuer, und wa«
in letzter Zeit zu Markte kam, nahmen meist Malz­
fabriken auf. Wie wenig das Ausland Heuer auf unser«
Brau-Gcrste rcflectirt, beweisen die großen Abladung»
von dänischer und amerikanischer Braugerste nach Eng­
land und schwimme» jetzt noch nach England und dem
Continente von Calisornien und Oregon allein 520.009
OuaricrS. Mehr als in früheren Jahren wurde Hinten»
gerste exportirt, da amerikanische und russische Futter-
gerste wegen Beimengung von Wildhafcr unbeliebt«
wurde. Hafer war nur für Locowaare, oder sofort
abladbare Waare, fester, während für spätere Lieferung«»
noch keine Meinung herrscht, zuuial sich größere Quanti­
täten auch alten Hafers in Speculationshänden befiude»-
M a i S wurde 5 kr. höher bezahlt, während Prima reim
Wicke um 15—20 kr. stieg. Linsen wurden um
fl. 1.50 höher bezahlt. Raps erzielte 5—10 kr mehr
im Preise. Mohn büßte etwas im Preise ein, ebenso
Kümmel. Rothklee wurde fl. 1 höher bcwerthick
bei sehr schwachen Offerten.
Mehl.
Budapest, 30. December. („Pcsler Lleyd".) Fm
diese Woche wurde allgemein eine Besserung des Mahl-
geschäfteS erwartet, gestützt anf namhait reducirte Vor­
merkungen. Leider ist dies nicht zugetroffen und war»
die Umsätze kleiner als das bei ohnehin redncirtcm Be­
trieb« erzeugte Quantum. Wenn fich unter solchen Um­
ständen die Mühlen z»m Verlause drängen, so ist rS
nur natürlich, daß unch die Preise darnntcr leiden und
von einem Mahlgcwim, keine Rede sein kann. Zu»
Jahrcsschluße sieht sich unser« Mnhlenindustrie der voll­
endeten Thatsache der Aufhebung des Wahlverkehrs
gegenüber, die deren Existenzberechtigung in ihren Grund-
seflen erschüttert, doch wollen wir hoffen, daß sie diese»
Gewaltact (!) überdauern und, wenn auch nicht glänzend
prospcrircud, ihr Bestehen so lange sortsristeu wird, bis
in maßgebenden Kreisen eine bessere Einsicht platzgreP
und jene sowohl die Landwirthschast, als die Jndasine
schädigende Maßregel aufgehoben wird. Noch coustütirea
wir, daß 1899 einer der ungünstigsten Jahrgänge unser«
Mühlen seit ihrem Bestände gewesen: die Jahresbilanzen
derselben werden Ergebnisse ausweisen, die den maß­
gebenden Factoren reichlichen Stoff zum Nachdenke»
bieten dürsten.
Unsere heutigenTaris-DnrchschniitsuotlMngn: sind:
01234567 7»/,
13.10 1-2.40 11,70 11.10 10.80 10.50 9.80 8 50 7.10
~ 8 Feinkiese Grobkleie.
5.80 4.20 4.40.
K o r n m c h l:
Nr. 0 0/1 I 16 n 1I/B III
st. 1390 10.50 990 9.50 9.20 8.50 7.70
Koruklcie fl. 5.—.
Gocheu-Märkte
Prival-Börsen-TelsgramMk.
n. Wie», 1. Zannar. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g s- B ö r s e.s Der Privat-
vrrkehr war geschaftslos. Credit 235.60.
Hom Waarenmarkte.
G e t v c i b c.
Prag, 31. December. kOrig.-Bcr.) In dcr ab-
claufenen Bcrichtsmochc herrschte wie immer zu Ende
es Johres Stillstand im Geschäfte.
I» den Bcrein-nten Staaten war die Tendenz
ür Weizen eher ein« festere, aber ebne Aenderung der
treiie. Datieibe gilt vo» den englischen Märkten, wo
Seschästssiille vorherrschr wo^n der nngnnsiige Verla'is
es KtriegeS viel beiträgt. In, Frankreich blieben nur dir
lebcrrcichen Sorten im Preise bch-uptet, während
Seichweizeu st« Franc? zurückging. In Stußland sind
ute Schlittcnwcge, wodurch die Zufuhr nach den Grenz
iakioneu und nach den Häfen sehr bedeutend sind und
inb Preise nachgebend. In Deutschland war eS in der
. Argentinien ....
Urßiänd vorlagen, so äußren Preise im Berliner Lie-
rungshandel Ist, Mark ein.
Von den nugarrschen Märkten ist nicht viel zu
erichten. Der Verkehr war dcr Festwoche zufolge klein
nd Preise toeuig verändert. I» Budapest waren die
lmsätze ebenfalls schwach und Preise ca. 15 kr. billiger,
im Tcrmiumarkic büßte April-Weizen 14 kr. gegen die
Zorwccke ein.„_
An den österreichischen Märkten herrschte Lnfllosig-
eit, denn eineStheils laßt der M-Hlabsatz allerorten viel
u wünsch,» übrig »nd andernthr'ls »ollen die Mühlen
rst di- Wirkung der Ausbebuntz des Mahlverkehrs ob-
oartcn. Deßhalb bewcgte sich der Verkehr in den be-
chcidensien Grenzen, d« Mühlen nur den allernoth-
oendigsten Ledars deckten, während zahlreiche Wc-iscr-
irühlen. wegen niedrigen Wasserstandcs. ihren Betrieb nicht
>oll aufrecht erhalten konnten.
Auf unserem Markte war das Ausgebot m
Beizen grade nicht drängend, und nachdem unsere
Lrene ohneh'n, auk einem niedrigen Niveau angelangt
inb,' war es ein L-ickfls, bei Reflectante» 5-10 kr.
Pardubitz, 29. December.(Woche»markt.) Zu»
hrutigen Marlte sind erschienen Fuhren mit Gclrcide und
Hülsensrüchten und wv.rdcn verlaust;cr Hcltol.: Wetze»
st. 5.90 bis 6.95. Roggen fl. 5.19 bis 5.45, Gerste
fl. 4.30 bis 5.15, Hafer fl. 2.60 bis 3.10, Wicke» fi 5.20
bis 5.80, Erbsen fl. 8.10 bis fl. 9.20, Linsen fl. 10.-
bis fl. 14.50, Ro-hklee per 100 5?a. vou fl. 54.— biS
fl. 63.50, Raps per 100 Kg. von fl. 0— big fl. 0.—,
Erdapfel per Hektol. fl. 1.80 bis fl. 2: 20, Butter
fl. 1.04 bis fl. 1.20 per Kilogr., Eier fl. 2.— bis
fl. 2.40 per Schock, Topfen per kkg. 16—18 kr.
Köuiggratz, 30. Deceuibcr. (W o ch e» mark t.)
Verkauft wurdei: per Hcktolircr: Weizen fl. 6.40 bis
6.80, Korn fl. 4.70 bis 5.10, Gerste fl. 4.lv bis 4.65,
Hafer fl. 2.30 b:^ 2.75, Wicken fl. 4.75 bis 5 69. Erbsen
fl. 7.50 bis 9.50, Lacke» fl. 12.- bis fl. 16.25,
Raps ll. 0.— bis 0.-/ Mohn fl. >5.50 bis 16.50,
Leinsaat st. 8 50 bis 9 50, Rochliee fl. 36.— bis
57.-, Wcißklee fl. 28.- bis fl 50.-, Wnndtte«
fl. 52.— bis fl. 61.—. Alsike fi. 45.- bis fl. 50,-,
Inkarnat st. 16.— bis fl. 18.—, Erdapfel fl. 1.35 bis
fi. 1.50, Butter fl. 1.— bis fl. 1.10, Topf::, 14 bis
16 kr. per Kgr., Eier per Schock fl. 2.50 bis fl. 2.70.
Lrttmcritz, 30. Lee. (W o ck c» m a r k t.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 18 Fuhren mit
207 Hektoliter Getreide nnd Hülfenfrüchtc». Davon warcn
0 Hkt. Weizen, 0 Korn, 17 Gerste. 180 Hafer. Verkaust
wurde per Hektostter.: Weizen— bis— Kv. si. 0.—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. fi. 0.— bis fl. 0.—,
Gerste 67 bis 69 Ko. fl. 5.10 bis 6.35, Hafcr 47 bis
51 Kg. fl. 3.— bis fl. 3.20. Erbsen 2 hc.lt. fl. 7.50,
Linken 2 tzk. fl. 11.— bis st. —, Bohnen 3 Hell.
zu fl. 8.-. Wicken 0 Hekt. zn fi. 0.— bis fl. 0.
Hirse 3 Hekt. zu fl- 10.50, 74 Hcctoliter Erdäpsel z»
fl. 1.80 bis 2.—, 160 Kgr. Butter zu fl. 1.02 per Kgr.,
58 Schock Eier zu st. 2.25 per Schock.
Tabor, 30. Dcc. (Wochenmarkt.) Oi.a heutige»
Getreidemarkte erschienen 31 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.65 bis 8.15, Kor»
fl. 6.60 bis 7.V5, Gerste fl. 6.80 bis 7.25, Hafcr fl. 5 20
bis 5.50, Erbsen fl. 0.- bis v.-, Erroh fl. 0.-.
Kartoffeln fl. 0.— bis fl. 0.—, Heu fl. 2.70 bi»
fl. 2.85, Eier per ICO Stück fl. 3.— bis fl. 3.20,
Bntter per Kilo fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 20 bis 24 kr., Kraut per Sckock —.—.
Piibram, 30. December. (Orig.-Ber.) Bm heu­
tigen Wochenmarktr wnrdr verkauft (per ICO Kckogr fl
Hafer fl. 5.25 bis fl. 5.40, Kurzhafer fl. 5.50 der


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 1,
üeu« 10.
L. Januar lbOÖ-
st. 0.—, Sfoni fl. 6.75 bis st. 7.—, Korn feinst st. 0.—,
Weizen fl. 8.25 bis fl 8.50, Gerste 6.75 bis fl. 0 —.
bessere fl. 6.80 biS fl. 7.-, feinst fl. 7.10 bis fl. 7.25,
Merkantil fl. 0.— bis 0.—; Mohn, blau fl.—
bis fl. —, grau fl. 25.- bis fl. —. Erbsen gelbe
fl. 7.75 bis fl. 8.-, grün fl. S.- bis 9.50, Rothklce
st. 53.— bis 58.—. Butter (Per 1 Kilogr.) fl. 1.05 bis
fl. 1.10, Topfen (per 1 Kgr.) 16 bis 13 kr. Eier (per
Schock) fl. 2.10 bis fl. 2.40, Gänse fl. 0— bis fl. 0.-,
Gänse 0—0 9g. schw.e 0-0 kr. per Kilo, Nüthühner
1. Satt fl. 1.40.
Hopfen
Aufcha, 31. December. (Priv.) Im Gegensatz«zu
anderen Jahren hatten wjr heuer keine Feiertagsruhe im
Hopfekigelchäfte. Die Umsätze sind täglich gras;, da Saaz
«in bedeutendes Absatzgebiet für Auschacr Rothhapsen
bildet. Auch siir Branerknndschast wird viel hallirt.
Preise: fl. 45 bis fl. 65.
Allen
Sirtttsvintt vorn 30 December.
Fejlbietnngen. In Caslau. Haus Ihr. 18 i»
Easlaii, Schätzwert!, 10.015 fl.. 8. F.brurr.— In
-Hoflcriklbc. Fabrik in Nnter-Hohenelbe Rr. 141,
Schätzwerlh 23.000 fl., Hans Nr. 33. Schätzwerth
35.850 fl., Grundstücke, Lchätzwcrlb 1795 fl., 6. Februar.
— In Kamen«!; n. i?. Haus Nr. 38 in Dcicktna,
Schätzwertb 2610 fl, Grundstücke, Schätzwert!) 763 fl.
und 736 fl, Zubehör, Schätzivertb 440 fl., 30. Januar.
— In Htenftrnschit; Halste der Rewität in ^iltni lltr. 4,
Echätzwcrtb 6350 fl., Zubehör, Schötzwertb 648 ft.^Rea-
Utäi Nr. 27, Schätzwerth 14.297 fl, Zobel,ör, «Schätz­
wert!, 495 fl, Ernudstück, Schätzwerth 1032 fl., 31. Ja­
nuar. —• Häiite der Realität in ’/aIa Sir. 52, Schätz­
wert!, 2763 fl., Eirnutstück, Schätzwerts, 667 st, Zubehör,
Schätzwert!, 338 fl, 6. Februar.— Realität Nr. 5 in
Scheroivitz. KornhauS, Schätzwerlh 14 363 st., Zubehör,
Schätzwert!, 755 fl, 7. Februar.— I» Vilgraiu.
Haus Sir. 29 in Striuiech, Schätzwerth 523 fl., Grund­
stück-, Schätzwerlh 431 st und 65 fl., 15. Februar.—
In Podicbrad. Hans Nr. 116—3 in Podiebrad,
Schätzwerlh 1850 fl., Zubehör, Schätzwcrtd 184 fl.,
Grundstücke in Sau, Schätzwert!, 824 fl., 30. Januar.
— In PLciantsch. Haus Nr. 181 in Prclantsch,
Schätzwert!, 20 fl., 26. Januar.— In Preflui!;. Hans
Ne, 163, Sckätzw rth 1520 fl., Grundslücke, Schätzwerlh
189 fl., 309 fl. ,'lid 12 fl., 19. Januar.— In Tann-
Wald. Hans Sir. 526 in Morcheustern. Schätzwerch
311 fl., Eruudsiück, Schätzwerlh 68 fl., 16. Februar.
Amtüviatt vor» Jl. Tcecurver
Feilbietnngcn. In Brandeiö o. d. Elbe.
Ein Viertel der Siealität Sir. 8 in Zalnsch, Schätzwerth
4283 fl., 6. Februar.— In BudwciS. Grundstücke in
BudweiS, Schätzwerth 1690 fl. und 2987 fl., 30.
Januar.— In Lau». Realität in Domauschitz Sir. 31,
Schätzwerth 54.866 fl, Grundstücke. Schätzwerth 645 fl,
268 fl. und 1740 fl, Zubehör, Schätzwerth 1374 fl.,
22, Januar.— In Startend!,eh Fabrik Sir. 153 in
Woltersdorf, Schätzwerlh 6851 fl., Zubehör, Schätzweith
6996 fl. 31. Januar.— In Trenitrnan. Hätstc der
Realität Nr. 6 in Hoheubruck, Schätzwert!, 151 st..
8. Januar.
Besitzer» v. Lose», Psand»
briesen, Prioritäten ober
fonsligeu berlosbare» Obli-
gatioucn, die sich durch ein-
mal.lilachschiagenüb£t:
zeugen wollen, ob ihre Wcrthpapiere in den früheren
Ziehungen schon gezogen lvurden, empfehlen wir daS
Restanten Jahrbuch des „MERCUR“.
Dasselbe enthält alle bisherigen Ziehungen sämmt­
licher in- und ausländischer Lose, Pfandbriefe,
Prioritäten nnd sonst. Obligationen. Zu haben
in der Administration des "40
„MERCUR‘, nur Prag, Graben 17
gegen vorherige Einsendung von> Krone per
Postanweisung (gegen Nachnahme wird nicht versendet).
AbsnacnisR des „SSülKCÜS?“
ee*haii«ta dieses B« 5 stan?ei 5 =Jahr*
fejSCih gratis
Ganzjährige Prännmeration anf d „kKLNCUN"
fa»n!Ut portofreier Zusendung:
für Prag und Vorstädte... K
für Auswärts..... K 5.—
C5
Verstorbene.
Am 27. December. Bilidrr Norbert. Pro-
fessorksohn, 1 Jahr 3 Monate 219—2.— Capek Carl.
Bräuergehilsciissohn, 5 Monat«, 1016—2.— Paulik
Carl, 5o,„bklswaini, 46 Jahre, 13 3—2.— Eansky
Johann, Hausmeister, 69 Jahre, 260-3.— Smctana
Franz, Drechsler, 31 Jahre, 656—7.— Vrochazka
Franz, Gcschüstssühre'ssobn, 10 Bionate, 652—7.—
Klrcka Wenzel, Jak>«b.'d:ensteten>ohn, 2 Jahre, 597—7.
— Jedlieka Anton, Leckircrgthilscusiohti, 2 Jahre, 51— 6.
— 3 m Kaiser Franz Joseph-Kinder- Spi­
tal«: VlachkSlnna, SchlosstrStochtcr, 1 Jahr 3 Monate.
— I m Joseph st ädter Kraukenhouie: Dy-
hnanek Anna, 85 Jalne. —Im k. k. allgemeinen
Krankendansel Salz Joseph. Rw'eur, 17 Jahre,
Törlka Dalburga, Bal,> bedienst l twirilwc, 61 Jahre,
HIavllicka Anton, Säuihmacher, 22 Jahre, Matcs Jo
sepb, Maschinist, 43 Jahre.
Ae
r q n u a u n g s a n z e t q e r.
Dieusiag. den 2 Januar.
Theater Variete, Earolinentbal: Grobe Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hole, ,Z»r
Dvrflkllnug, 8 Üb,
Elite VcrgungniigS
Lavaria": Vorstellung/8 Uhr.
Brabenkcller: Goncert Sieveringcr Terzett.
»Olympia«, Bilsroer Nrsranration, Ferdi-
»aiiditrahr und Martinsgassc: Vorstellung, 8 Uhr.
Eonrcrtsaal Klieka'S BräuhanS. Poric:
Mili!är-Eoi:c-rt.
Siesta,iration Svkora. Zeltnergasse: Vor­
stellung, 8 Uhr.
Stadt Wien" Hydernergafse:
Etablissement „Hotel
Mütter!
gebt darauf Acht, daß auch Euere 'Kleinen schon
von frühester Jugend an Kosmin gebrauchen. Denn
bekanntlich sind die meisten Zahnleiden späterer Jahre
zum großen Theil auf Unterlassungssünden, die im
früheste» Kindosalter begangen wurde», zurückzuführen.
Tägliche Reinigung des 'Mundes und der Zähne mit
Kosmin ist unbedingt nothwendig, denn es conseroirt
die Iähne »nd kräftigt das Zahnfleisch der Kleinen.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Troguecicn u. Parfümerien. General-
Repräsentanz: E. Sbri.vnn, Wfl>„ IX., Müllncrgasse 3.
Haupt-Depot in Prag: Altstädter Ring Nr. 21.
hat das Verdienst, das; er durch eine rückhaltslose
A.nerkennung, die er dem russischen Knöterich (?vlx-
gunnm avic) als Linderer qualvoller Hustenlciden aus­
gesprochen hat, weite Kreise von der Heilkraft dieser
Pflanze überzeugt zu haben. Es besteht bekanntlich
sowohl in der Aerztewelt, wie beim Publicum ein
völlig ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen manche ein­
fache Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und eine unver-
stnudlichs Diagnose wollen Manche lieber als ein natür­
liches Pflanzenheilmittel und redet der Glaube aller
Zeiten und Völker, welche in den Pflanzen rvunderbare
Siaiurkrnste vermuthete», eine deutliche Sprache. Es
ist eines der crsreulichsten Zeichen unserer Zeit, sdaß
die Wijjenschast sich mehr und mehr mit dieser That-
seche abzufinden sucht. Früher war man gewöhnt,
Hochmüthig jede Heilkraft der Pflanze zu leugne», heute
macht man nicht mehr den Versuch, Unbestreitbares als
nicht vorhanden anzusehen, sondern sucht die Erschei­
nungen wiffenschaftlich zn erklären. Gerade die epoche­
machende Entdeckung des Tuberkel-Bacillns, die wir
dem Geheimen SNedizinalrath Professor Dr. Koch ver­
danken, hat eine Erktäenng gegeben für die über­
raschende Heilkraft des aus dem russischen Knöterich
hergestellte» Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten,
daß der regelmäßige nnd conseguenle Genuß dieses
Thees den Körper gegen die Mikroben immunisiert und
selbst solche Körpertheile wieder gesunden läßt, in denen
der mörderische Bacillns bereits ein weites Terrain
erobert hat. Es versteht sich von selbst, daß neben der
Anwendnug des ZlbsndcS der genannten Pflanze auch
die sonstigen Vorschriften einer rationellen Lebensweise
beachtet werden müssen. Ein von Herrn Ernst
W e i d e m a» n in L i e b e n b u r g sHarz) gmtis zu
beziehendes Buch hat das Verdienst, diese Vorschriften
zusammengestellt und eine große Reihe von Gutachten
über die Wirkungen des russische» Knöterichs bei
Hat.-- nnd Lungenleiden gesammelt zn haben. Wir
empfehlen dabcr dringend, sich dieses Buch kommen
zn laste», d
Neues deutsches Theatar.
Dienst««, 2. Januar. 60. Slbomi.-Vorst. 4. S.
Erstes Auftreten der Miß Saharet.
Die fweisfasi
oder Ein« japanische Theehaus-Geschichte.
Operette in 3 Acten von Owe» Hall. Deutsch oo» 8. M
Röhis und Julius Freund. Musik von Sioney J-nn»
MrrquiS Zmari, Polizcipräfcel
und Gouverneur einer japanischen
Provüiz Gustav Lolvr
Wnn Hi, «in Chinese, Eigenthümer
des TbeehauseS »Zehn Tausend
Freuden"...
O Mimosa Sän
O Kitu Sau
O Nana Sän GrishaS
O Kinkoio Sau
O Komuraiak, Sän.
Lady Couflarce Wynne>
Molly Seamore..:
Marie Worlh ngtou.
Edith Graut..
JuliclH, eine Französin, Dolmet­
scherin Marie Bord«
t?KM?NrsiiM88Itt-3'skkN^ QUELLE
H Jafelv/assep'
dsrl^K
ßiiciier li Italien
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
J. TllBELES,
Bnch-, Mnsikalion-Oandlnng u. Antlqnariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 283».
' anerkannt
0 besser natürlicher
oauerbrunn^*
BRustiEHUMTERNEUHiiHsKrondorf bei Karlsbad.
H&v.-.it-Uifcderlatjft m Prag: Gcsia? lrniea»auu, a. u k.
HofUeferaat, Hybcmergasse 7, Telephon 1297.
Klein,elrnrr und
(tic Eurtisn 16 >»., lirnftaq
mit Nübeu.
. ^ofrphftäbter Volksküche «kmeim>ehofgag,.Rr.rsi-
«nidflkiss mit senrer E-»ce, a»rt»8el» mit
«rbirn. (Si» c,mrlc!rz «itt!-zs-Se» 16 kr.,
Volksküche in der unlcreu Neustadt. ,c,er^
8rb' ** 21" ^"»O iiprr. «irlsleisch mit «k-bk-uchs«««'
Carl Kopö
. Elsa Reich
. Rosa Pol-ak
. Anno Hassal
. Caraline Matejk»
. Antonie Wagner
. Kisela Klein
. Kitti Cornellp
. Tßerese Blafel
. Riarianue Heim
criic Präger Polkokiieve.
Flrischsilvpe mir Siur. Schmrinrfteilch
Lieutenant Reginald FairsoS
Lieutenant Bronoille
Lieutenant Cunningham
:®»! u Josef Pruli
Wilhelm Lauer
Q®
’S— Richard Taussi«
Leopoldine Rafchke
Midühchman Tommy Stanley
Liemciianr Kaiana von der kaiser­
lichen japanischen Artillerie.. Joses Pohl
Nami, Marie Schuh
Takcniini, Potizei-Sergeant... Wilbelm Grauert
Erster 1. Dhilivp Veit
Zweiter} Säufer Ignatz Dörner
Dritter} ....... Anton Paul
Im 3. Act:
Grosses Chrysanlfcemntc-Fast
STuftreten von Miß Saharet.
Slnsang 7 Uhr. Ende nach >/,10 Uhr.
Mittwoch 3. Januar. 61. Abonu.-Vvrst. 1. S.
Ziveites und letztes Ilnftceten der Miß Saharet. t
Die Reife um die Erde in 8» Tagen nebst einem
Borspiel: Die Wette um eine Miliiou.
Kräl. zemske cssks divadlo
Närodni divadlo.
V liter^, 2. ledua. 101. hra 1. v predpl.
M i g n o n.
Rommt’cki opera o trech jsdninfcli. Dl» öoethora
ronianu napsali M. Carri a J. Barbier. Preloäit» pro
6rsb6 Jivadlo apravil J. Bohrn. Hndbn sloäil A. Thsmas.
Taneo nspofälal baletnl mistr p. Bergor. Vyptavil
regi*feur p. EI Ghvalovaky ZpSvohra ridi kape’cik
p. M. Anger.
Zacätek o 7. hod. Konec prall 10. hod
Ve streda 3. ledna. ZaHtek o 3. hodinö.
Predstavenipro lid.
Domcv.
Zacdtek o 7. hodme. 10.2. lir* (2.) v pfedp
Hnbidka.
Bei Magen-Darm&atarrli, sowie Fett­
sucht ist die heilkräftige Wirkung des alt­
bewährten Ffshz Josef-
Bitterwassers eiaeuarep-
gleichliche. Es empfiehlt sich beim
Einkaufe ausdrücklich Franz Josef-
Bitterwasser zu verlangen, um keto
anderes minderwerthiges Wasser zu
erhalten.^
Restaurant „Stadtpark“!
Bürgerlicbar Hittagstlsch 494]
Vor and nach dea Theatar frisahe Speisen
Origisal-Waine, Pilsner a. Spateabrän.
Teleion 2626. Karl Ca«la.
schweizer Väschestickerei,
Clothftickerei in Garn und Seide,waschechte Wäsche
Schürzenbcsätze wie aitch Wäschezeichen
empfiehlt
die Fabriksuiederlage
® orita L ö w v,
Zeltnergasse Nr. 17 neu, 2. Sloclc.
und
265


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 1
Seite 17
<£iit n c f e 11 b e t.i
2. Januar 19u0
am z. miii 5. güluicr!
Pp©I 8 II' 8 SCO:
fodit-üose[ HodeimM-
k fl. 6- kämmt Stpch fl. 2.- sammt Stpl
S iZy.v»ü?"!Ki,yx 50.000 t“g»
Donaureguliruny ä fl. 4.—
Wtk' trcrtcv ß2 y_
Alle drei Promesfeu zusammen nur fl 1t Lg
Fischl L Bomly, Prag
Graben 9h-. 2 („Lpinka"». *2.2936
3541 ist die beste, feinstes Aroma.
Gegründet 1880. -UH Goncessionirte
Informations-Bureaus,
PRAß. BRÜNft.
_II-, Hybemergasse 4.- Telephon 1278. *22770
M., Freund.
Sie verschied, ergeben in den Willen Gottes, am 31. December 1399 Nachts im
44. Lebensjahre an Lnngcnlähmnng.
Die Beerdigung findet Mitt>voch am 3. Januar um 2 Uhr Nachmittags auf dem
ifr. Jricdhof in Horic statt.
1
|P 6t
W-libcrühmt si>id m. gesetzt,
gkschütztcn, einzig dastehend-!! k
Erfindungen g. Mannes a
schwäche. Prvip. c. 30 Ir.
in Marken. I. Augensetd,
!riv.-Jni>.. Wie» IX..
T ürkenstr. 4. »2323
Gesucht wird für Wiener Nie­
derlage einer mechau. Bau>»-
wollweberci
Wer sucht Absatz
in einem Lonjnmartikel, der
setze sich mit mir in Beroiird.
ch habe in einer lebhaften
industrier Stadt anf deren
schönsten Posten die größten
Localitäteu mit graste» Schan-
sensteru, bin seit 2V Jahren
protoeollirt am Platze nn»
suche e. Artikel mitznführc»
ob fest oder in .Commission,
wo e. Rebcuverdieuft hätte.
Beste Referenzen, jede ver­
langte Sicherstcllrmg wird
gerne geboten, erforderlichen
-alles auch Cassa. Anfrage»
bitte n. Eh. »0. II. B. 3031-1«
an die Adm d. Bt. ll"
1
5 Kg. nur 2 sl. srischgeschlacht.
Schwrinefleisch
oder Ochfcnfieifch (100 Kg. 29 fl)
ob. Kg. fette geschlachtete Jndians
oder übriges Geflügel (100 Kg.
36 fl.i 1 Kg. Gellirgs-Forelle
fl. 1.30, 1 Ko. Salem! Prima
90 kr.. Geselchtes I Kg. 70 kr.,
100 Kg. 00 fl. 1 Korbflasche Sli-
looroits echt, 3 Liier starke 45''f.
Flasche um fl. 3.50. 5 Kg. Lcqnar
hochpr. s!. 1.60. Russen, frischen,
gedörrte Aepfel, Pflaumen und
aller Art Landespr. bill. Preis!,
gratis, auch Engros. Crportnnlcr-
nehmung Gcorg At. Wasificvic
Dolnja Tnzla, Bosnien. 1546,
reiner
tüchtige tt. nur selbständige sucht
ch I Prif er, liscta,
Rohozuic am 1. Januar 1900.
Adolf Scidler,
Franz Stein,
Ernst Bondörfer,
Gnstab Seidler,
Schwager.
riilhclmine Frennd
geb. Preifler,
Verta Frennd
geb. Tansig,
Paulinc Frennd
geb. Landsmann,
Anna Scidler
geb. Mautner,
Schwägerinnen.
FUip Frennd,
Vater.
Richard, Oskar. Gustav,
Irma, Elsa, Bert«»
Kinder.
Josef Freund,
Karl Frennd»
Gustav Frennd,
Brüder.
Luise Scidler,
Antouie Stein,
Sofie Boudörser,
Schwestern.
Statt jeder besondere«
Anzeige.
78
der mit Fabriksbuchhaltung und
Calculat. der Artikel einer mechan.
Baumwollweberei bestens vertraut
ist, stcnographirt, schöne Hand­
schrift hat, sicherer, flinker Rechner
ist.— Offerte unter Gehalts- und
Referenz-Angabe unter
-H. H. 1317« an Haasenstein
Vogler, Wien-I. 18 j
Danksagung.
Für die viele» Beweise aufrichtiger Liebe und
treuer Anhänglichkeit, welche meiner unvergeßlichen
CARLA
bis an den Rand der Gruft entgegengcbracht wurden,
sage ich in meinem und meiner Kinder Namen unseren
rmigften, tiefgefühltesten Dank.
Prag, am 1. Januar 1900.
J.U.Dr. Josef Koenig.


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr.
Seite 18
2. Januar iyau
Concerte u. Vergnügungen 2. Januar 1000.
TheatreVariete.
Heute gr. Borftelluug 8 Uhr.
Gänzlich neues Programm
Das großartigste Ensemble der Saison
*: FRAHK -Iz
(BONHMRi
JSE 2J
Elite Bergnügungs- EtablisiemeuL
„FOLil§ MAIilCB“
Porte, Hotel Wavaria.
19* Täglich große Künstler-Vorstellung.
Neu! Frl. Loalse v. Paree, Costum-Soubrctte.
Ren! Frl. Karga Pauli, jugendl. Soubrette.
Reu! Frl. Anna. An&ree, Liedersängerin.
Wiederauftreten der hier so beliebten Komiker und Duettipen
Bndrsss and Gruber,
sowie Auftreten aller engo.girten Mitglieder.
Anfang 8 Ubr.' Entree 50 kr. Logensitz 1 fl.
Nach der Vorstellung Tramivayoerkehr.
Vorverkauf Euträekartcn ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Hc rrengasse. lll i
T äglich Concert 14923!
Sleverlnger Terzett- Musik
Enkrer tret. Ende 2 Hör.
in ihren ikari?chen Spielen.
TBE 5 SISTERB LOMISON
englisches Gesangs- und Tanzcnsemble.
Landoro, Vcntriloquistischer Miniatur-Circus.
Tnrith Trio, Pistonvirtuosen.
The 3 Sister» Cansars.3, Eguilibristinnen.
The 3 Brooklyns, Musical-Excentrics.
Okito& Polising, japanische Zauberkünstler.
The Haytons, amerik. Ezcentrics.
Bosa& Lucy, Handstandkünstlerinnen.
Los TourbillionE, Radfahrer.
Marko Kovanda böbm. Liedcrsängerin.
KOSlßSRAPH
neue Bilderserie.
11. A. Ausfahrt Leg Präsidenten Krüger.— Parade der
ngl. Truppen vor der Abfahrt nach Transvaal.—
Burenabtheilung in den Kampf ziehend.
Mittwoch, den 3. Januar große Vorstellung 8 »hr.
Nähere? die Plocate. 31
Easka’s Tanzschule.
Beginn des Unterrichtes VnsingS Jänner in der
Bürger-Ressource
Vladislavsgasse üb*.
Schüler-Aufnahme täglich v. 0-11 Uhr. Vorm. u. v. 2-4 Uhr Nahm.
OLYiPIA“
}
Ferdinand-
strasse.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Joses Müller.
Neu engagirt:
Mary «artellh,| Mtzzt «allou,
Charakcr- Tänzerin.> Sängerin.
Reut Die vcrgnügungreife. Neu!
Unsere Tochter.
Anfang */,9 Uhr. Entree 50 kr.
IX-'-'-'-
I rBClllI« FMfll.
Acht Soubretten u. 4 Humoristen.
Anfang 8 Uhr. 160 Entro a 50 hr.
II@tel 55 I® Sattels 66 IPrssfi’*
Großes Restaurant, seines Pilsner, Witkingauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Aboun. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Lpeisen. Im 1. Stock großer
Saal für Vankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. -<22401
KSicKa’s Bräniians^nm weisseit Sciiwan"Po! i ie“
Hilitär-Capelle des k. u. k. Reg. Kr. 11 unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters H. Pitschmann. Großer Saal. 22746
llite-itablisseinent Syfeora,
Zeltnergasse.
Täglich große Vorstellung— Neues Programm.
Geschwister Chic, intcrnat. Dueitistiimen,
iowie da- «anze Künstler-Ensemble.
m
schon
in 4 Tagen.
Kronen Werth
Ich Anna Csiilag
fin- '? -*>- '^Tid
Ji
-r-- *%~j
M-« s.
mit >is.i iwu^ca
Äic^u-$cvtle^=^aav, habe fct&e-S irr
Fo-^e lintlnamchen Gebraucbo-1 mc.uer
e!bslfrsu-kd?ncrr Pomade erhalte:!. Die-
[flte ist von fc:ii rerühmteften Auto­
ritäten als das einzige Mittel go.cn ?l::S-
f.llen der Haare, zur Fördern:!) dcS
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden, sie
befcrdtN der Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis irr das höchste
«*■ =%■ Alter. 18i0i
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 st.,
3 fl., 3 S.
Pestverssndt täglich bei Vor«
eir Sendung; des Setreges cd.
mittelst Fostnaohn&hxue der
ganzen Welt aus der Fabrltc,
wohin alle Auftrage zu rich­
ten sind.
Anna Csillag,
In Prag zn haben:
Central-Drooneriö
FnzfM&Ci
Wassergasse,«
vis-ä-vis der Krads.
5 a 20 OOO Kronen Werl!a"ete. etc.
welche alle haar mit 20% Mzug ciiigclöst werben
©to^eii Wohlthätigkeits-Lottene
’ 3180 (n-n-i.i,. t" ««ustcu des Pvliklinischeu Vereinks (Spital!
Jedes L°S sp-eltm allen« Ziehungen ohne Na^ahlung mit-md kann man mit einem Lose
6 Haupttreffer m Betrage von LDS.VVv fCrOmin machen.
WT“ SP*Ä-€5ÄS» 18 E- L TLSk-SS«,«. --Mg
1. üehnug schon in 4 Tagen
I-OS© NeEnaun fZ 4 Kl-isei.ner Bank- «. Wechsel-
Gerstel, Wechselstube, Zeltneraaüe 2S0.'« Steck L «o c=, P ;„i?' Wechselstube, I G. Selig. Simon,
Geschäft ».Wechselst., Ferdmandstr. 38. 8». Roseuseld, Bankgelch, neben d^n/Pulveril^,
^ ll-^ seiner.^ f i
Fcrdinandstr. 37. Ed. Kisch& Eo
Bankgesch., Prag. Wcchslergesch.' «'
der Ädra. des „Mcrcur" M.
I. Guth,Prag,GrabenI 7.
Jischl& Bondy, Bank­
geschäft und Wechsel­
stube, Prag,
traben Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 19 ]
■Seite 19.
2. Januar 1900
Fraclit volle
Ferinufa-P.äua»
SsbsDsvnrdigkett
Prags.
Ägiiaa Crotiwald, Prag,
Graben, „Spinka",
ehlt frin reiches Lager »o«
worsetaernu. Kohlenkübeln
® ar nea8 elegante Modelle von fl. 2.— bis 1L 50.—
Ofenschspsisa, H®Is§a!*nitMi‘en, KamSnständei*.
^sZLkNs-ds etc.
i
Permanente
Ansst ellung.
Preislisten
gratis and franco.
Zinshaus
mit Specereigefchäft in indnstricreichcr Gegend Nordböhmcns neu
S !ant. ziveistöckig u. mit größerem Hofgcbände, mit inszeiommt 14
rtelcn ivird unter günstigen Bedingungen um den Preis von
12.500 fl verkauft. Der Ort zählt ca. 100 3Jr. und ist das Geschäft
dortselbst fast concnrrcnzlos. Gest. Anfragen an die Besitzer
8 Äv 8 Z& flrc££in 9 Tsplifz,
Waldthorplatz. *20960
! praktische Neuheit!
Deutfdie Sdiiifuei’ßiusniMei'
mit beweglichem TintewRescrvoir, k. k. österr. Pat. u. D. R. G. M.
Diese Feder übertrifft alle bis jetzt in Handel gebrachten Reservoir-
federn und ist überall zu haben. Preisliste und Muster franco und
gratis.
St. Georgenthal, Böhmen. 22226’
MiMepsi*
«st jüHfiicijt, KrÄupfeu v. and»
«eroöjcn ^ri'landon leidet, verlange o
Btoj^üredarube. .Lrhäl.Nchgro.is w
und frnnc-o durch die S<Sw«t»ck-»
^pottzeLs. AranLfsrt «. M.
fN3Nrv8k86k6
des
!I
?
s unö solideste
Qualitäten. 16502
Beriandt disceet!
Piobefendnngfl. l, fl. 2
Wappenzwirn
ist der anerkannt beste nnd billigste,
sn haben bet
Jacob Pollak in Prag,,
Zeltnergasse Nr. 2. 19885*|
Wasserdichte
IPlstcliei»
in allen Dimensionen un» Qualitäten für Wägen, Waggon»,
Tristen, Malchinrn, Heu, Stroh-, Raps- und Schober-
placheu, Säete aller Art, ivasserdichte Pferdedeeken und
Fencreii.rrr billigst.
iruiier Jerusalem,
Prag, Henspasgasse Kr. 10. .19383
in Frag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu.
neben Gase „Rothen Adler"
esettscüafi
UJja^ näa^» ea« SW«?ä». 2 5?
Josef Eieia’ 8 FassbodenOI
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildnng.
Blcchflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 Kv.
per Flasche ä fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10—
Muster sendet auf Verlangen gratis nnd franco
Josef Klein, **gX&C
Prag, 917—!.
Wiederverlämer erhalten Rabatte
Darlehen
Fahrten ab Trieft im Januar 1900:
Nach Ostindien, China ta. Japan. Nach Bombay am 3. Januar über
Perl Said, Suez und ?(»cn. Anschluß in Born bah nach <L-ff-:a und Japan.
Calcufla am 15. Januar überFimric, Port Said, Snez, Ade», und Colombo und Rangoou
Nach Lobs am 18. von Fiume, am 23. um Mitternacht von Trieft über Port Said,
Suez, Aden. ktarnchi» Bombay» Colombo, Penanz, Singapore, Hongkvng und
t rkohama. Dlirchfrachtc» nach den wichtigsten Häfen von Judien, China, Japan,
llftralicn nnd Ost-Afrika,
klsch Lg^pten. Liikahri jeden Mittwoch um Mittag nach Aleraudrirn über Briudifi
mit Neberichiffnng in Alexa.rdrie» nach den Syrisch- Caramanischeu Häfen.
Wach der Levante. Eiliahrt nach Constaniinopol jeden Dienstag um U 1 /, Uhr
Früh über Brindist, Sti. Onaranta, Corf», Patras. Piräus und Dardanetteii,
am s. und 23. mit Verlängerung von Constautiuopel nach Odeffa; Ucberschiffung in
PiränS nach den Häfen von Cypcrn.
Nach 7hk88akivn bis Lonstrutinopsi jeden Dounerstoa um 3 Mir Nachm. mit Berührung
von Corfn Piräus ,r. n. zw. (am 4. u. 18. über Fimue mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarze» Meeres j am 11. und 25. über Albanieu, mit Verläugerung nach
Co,rsta«za.^_.
Nach Smyraa jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von Fimue, der baul­
ichen Inseln. Patras, Piräus, Syra. Ühios, Crsmö und Vathy.
□ac!l Daimaiien jfbfit Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkobich; je^n Don­
nerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro. sEilliniel; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
nnd Albanieu und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro ^Waareulmle^.
bkL. Nundreijebillcis I. Class- bis Cattaro und retour, mclustve 2 Tage freien Aufenthaltes iw
Hotct Jmperial in Raguja, si. 45.—.
Asch Venedig jeden Montag. Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für bie Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumazmaßregelu.
Nähere Auskunft bei der Commercielte« Directio« in Trieft, bei der General-Agentur
Wicn, I., Freifingergaffe Nr. 4, und bei den übriges Agenturen.
Oenerai-Ageutie i ß Prag, ll., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird nicht houorirt.l 9^(55
in jeder Robe sind auf Güter, Grundwirth-
fchnften. Häuser und Jndustrieobjecte gegen
sehr billige Zinse» nnd Rnchaylnng in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereit- sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stcmpclfrci convertirt. Antr. mit Retourmarke
sind unter Ch. „LiUionon« an den Zeitungsverschleiß Prag,
Grabe» 33,»zu richten. 41
Die Filiale äer 1 1 prif. Oeslemictacta
Credit-Anstalt
für Mandel und Gewerbe
in Prag, Graben Mr*. JO,
vereniethet in ihren 43:
Panzergewdlbea
in
Stahlpanzer-Casssn
befindliche
Unterabtheilnngen (Safes) j
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt JStr. 1.
Seite zo
Z. Januar 19 UU
II. k. Sfaats-Beamte!!
Ich beehre mich hiemit anzuzeigen, daß ich mit I. Januar I9GO als Lieferant des österreichischen Staatsbeamten-
Verbandes ernannt wurde. 33
&®sef Mlimpl, Prag, Kleine Carlsgasse Nr. 27.
se® Ä-ML*eaL»aK tt
Dr. ffinc. Schmidt
Prag, am BrQckel (na MüstkuJ,
Eingang Seilergasse (Provaznicki nlice) Nr. S.
Ordinirt 9 -12, 2—5 U-r. »8785
Thieransstopfer
Tos. Kotting, Michaelsgaffe 9.
320
Der UnlsprEOhi für Anfänger und Vor­
geschrittene beginnt in der zweiten
Saisonhälfte mit 80. Januar 8908.
Die Entgegennehme von Anmeldongea, persönliche
Vorstellung bedingt, sowie die Verabiolguug von
Entrittskaiiea zu den verlängerten Solilusstanz-
stnnden findet vorn 3.-9. Januar 1909 täglich von
10—11 Uhr Vorn. und von 2 4 Uhr Nachm. statt.
Carl Link,
36121* Director.
Frische Hummern, Austern,
«I,schein, Schi», steyer. Geflügel,
frische Trüffel«
offerirt zu billigsten Preisen
X. Wrbik’s Nachf. Wenzel Bresky,
Wein-, Delioatossen- and Colonialwaarea-Hantllting,
Aerdinandstraste, Schlick'schcS Palais. 21871
knie casrosterr. ssaiiert-Fa&riS
D. Koloftns. MelsZ
empsieblt ihre rHliuliihst &e?cinutcu
traoöportabse» Herde tu Eisen»
Vor;ellan, Majoiifn und Eruaille
für Har-Sholtuirgen, Cetanciusctt»
Wirtk-sHuften, Hotels rrud Au-
stalten rc. in a^cn erdenklichen Grützen
und Ausstattungen. Mein; Heros sind
tonen vollständig feuerfest aus-
genmrrert und weiraus leistnngs-
fähiger, dauerhafter und sparsamer a!S
die bisher bekannten Aufsatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herd«
älterer Banart. Nahezu 100.000
Strick meiner Herde sind im In- und
Buslande seit Jahren im Gebrauch.
Fabricalion. der berühmten Lön-
holdt'i'chcn Patentgasherde. Diele
Kenginssevon Bebörden und Privaten.—
Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. 13 erste Preise au.» Industrie»
Und Wcltaussicllnuaen.—
Musterlager und Alleinverkauf bei
8. Svbulbok,
Prag, BredauergasseZ,
gsgsuübsr äsr Aanpipost.
Referenzen, Auskünfte und Musterbücher
da-elbft gratis.
19157
8. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordr es für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
AuSschank imb Endetail, altrenommirt, in Prag, gut gehend, wird
aus mehrere Jahre verpachtet. Zur Uebernahme 10 Mille nöthig.
Anträge sind zu richten an die Administration dieses Blatte-
unter Chisi. »Concession 3030-12« *22791
•7' -J
Unser guter treuer Gatte, Vater und Bruder, Herr
Theodsr Umrath,
Sausman»,
ist gestern Abends um ’All Uhr im 58. Jahre seines Lebens an Herzlähmung
sanft verschieden.
Die Beisetzung erfolgt Dienstag, den 2. Januar 1900 um I V- Uhr Nachm.
vom Trauerhause Stadtpark Nr. 23 nach dem neuen evangelischen Friedhofe in
Straschnitz.
Prag, den 31. December 1899.
~'’
-■
Julie Umrath,
Anielie Martins geb. Umrath.
Schwestern.
Fauniska Umrath
geb. GaNauner
Gattin.
Daniela, Theodor, Karl,
Ernst, Julie und Otto,
Kinder.
l&r :~ä
c &&&£&&&


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 21 ]
i'rager Tagblatt Nr. 1
Seite 21
2 Januar 1S00
Den Herrcn t. «. f. Res.ivr.vffieiereu w. Kadetten
p'n-rirt
um
E. h. Schwach,
k- ii. t- Hoflieferant,
.„.... .., Prag, Eisengasae Nr le.
Eilinie Prelle. ("nnttißc Zahlungsbedingungen!
Prci-conrnntc auf Verlangen gratis und ftanco! 8
dngenfcursefiula SCsoioKau,
(Königreich Sachson.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Snbfcnticn n. Aufsicht d.Stmtratbcs. Dirc.-t.Kirchhofs u. Hammel,Ingenieure.
s» 7.
Sconto
^/ Jacob Nothberger'S Nachn, X%.
Prag, Graben 10. —telcf. J948. 't'K,
*>.\\
V
laaßbestellungcn binnen
24 Stunden
prompt— elegant.
> /*
\ V
•■^<7
' y 'V
#
Elektrotechnischer
MONTEUR
Wird für die Führnng der elektrischen Lichtanlage
feiner grossen Fabrik gesucht.
Offerten mit Angabe des Alters, der Gehalts-
änsprüche and bisheriger Terwendang unter Chiffre
,.L. B. 3141“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.,
Erbeten. 89 6
des
Lagers
irr Juwelen, Gold- und
Silber-Waaren, Uhren.
Kette», Ringen, Hoch-
zeits Geschenken, Stöcken,
Crayons, Bontons,
Armreife», Brochen,
Knöpfen, Meffcrn,
Feuerzeuge», Taba-
tidren, Zigarettcn-
Dofcn, Nippes, Auf­
sätzen, Brot- und Bi-
fitenkorben, Leuchtern
etc. etc. etc. j-
iwirn
G
Occasion
m
Um 20—40
«/
o
m
mit mehrjähriger Bau- und Bureanpraxis, der am Baue tüchtig,
verläßlich und energisch ist, sowie in der Kanzlei im Verfassen von
Plänen, Kostenvoranschlägen u. Abrechnungen iclbstständig arbeitet
und den Chef vertreten kann. Derselbe findet bei Verwendbarkeit
sofortige dauernde Stellung. Nur selbstgeschriebene Offerten sind zu
richien an Aoscs Lchiveighofev, Baumeister in Juainr ~i',
billiger als bisher. ?,j
Stadtpelze
frtllier von fl. 40.— aufwärts,
jetzt ,, ,, 2o. ,,
Reisepelze
früher von fl. 35.— aufwärts,
jetzt„„ 25.—„
tf jedem Stück in der fl m|
uslage ersichtlich. U lAI>ll I fi| W
Mas piaiscbet. I Wirthschaftspetze i
Bei Aufgabe von Refe­
renzen in Prag Aus-
wahlsendungen in
die Provinz. Auf
Wunsch günstige
Xah lungsmodali-
tifcten ohne jeden
Preiszuschlag. Preis
auf jedem Stück in der
Auslage ersichtlich
Juwelen,
Hotel Z. schwarzen Ross.
früher von fl. 10— aufwärts,
jetzt„„ 8.—„
ferner:
Im
Vom herbsten Schmerze ergriffen geben wir allen Freunden und
Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer
inmgstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, Mutter, Großmutter, Schwieger­
mutter und Schwester, Frau
Franziska Basch
geb. Krauss.
Dieselbe verschied nach langem, schmerzvollen Leiden am
1. Januar 1900 im 60. Jahre ihres, dem Wohle ihrer Familie ge-
widmeten Leben?.
Die irdische Hülle wird Mittwoch, den 3. Januar d. I. um
2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause Schönpriesen, Giselastraße Nr. 197
auf dem israelitischen Friedhofe zu Aussig a. E. zur ewigen Ruhe
bestattet.
Schö«priesen, am 1. Januar 1900.
tzasef «tettt,
Hubert Gintz,
Schwiegersöhne.
Marie «afch geb. Kreibich
Schwiegertochter.
Hsrren-WiiMcke
früher von fl. 8.— aufwärts,
ß
f-M
Luise Stern,
Auua Giutz,
«udolf «asch,
Kinder.
Hgua» »asch,
Gatte.
jetzt ,, ,, 6. ,, Ä!
V l
Lodenröcke
früher von fl. 4.50 aufwärts,
jeztt„„ 3.80„"
Sigm. Stränsky,
Prag,
Hybernergasse 1002.
60


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 22 ]
1. 8 iU 22
2. Januar 1 ^-?
,.rra„ 5 kr. m, ZEUe. Kleiner An*
eiger. .„'sisra.n, 5 Itr. jr. ZeisB.
' luerate über 16 Zellen Hades 1 b »Kleinen Anzeiger« nar anaoalunsvetse Aninalu
ae and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Gine arme Witwe, Mutter
Hweier kl. Kinder 1535
verlor
)«« St. December 4« fl. auf
te ^e^^e^ Reiiergaffe, Wenzels-
i bis Weinberge, vielleicht
.auch in der Tramway. Der Finder
m>iro gebeten selbe abzugeben bei
(Frau Eanö, Helmgaffe 1551
Ein deutsch-böhmischer, stil-
gewandier 46
Correspondent
mit gefälliger Schrift und Buch­
führung vertraut, wird gesucht.
Offerten sammlZeugnißabschrisie»,
mit Gehaltsansprüchen unter Ch.
»P. H. 107* an Rudolf Masse.
Prag, Graben 14.
Rostock.
Denke au alles Weh, an allen
Kummer!— Bin wohl lache
arbcitssroh der Zukunft entgegen.
jJch kann Dir nicht so viel sagen
als ich möchte, hoffe 4, Pardubitz 8,
!Glühende Ä. 1537
Heirathsantrag.
Wünsche meine Schwester, Israel.,
35 Jahre alt, einfach, bescheiden
erzogen, sehr wirthschastlich und
sparsam, mit schöner Ausstattung
und 6000 Kronen Baarmitgift
zu verheirathen. Gest. Off. unt.
»H. E. 2001-1« an die Adm.
d. Bl. 1544
Heirathsantrag.
Ich suche für meine Schwester,
ein sehr schönes, gebild. Mädchen,
mit 8. 10.060 Mitgift, einen
Ehegatten, Jsr., nicht unter 30 I.,
welcher eine sehr gut eingeführte,
rentable Agentur übernehmen
könnte. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Anträge werden unter
Chiffre »V. M. 2027-12« an die
Adm. d. Bl. erbe t en. 1056*
Tüchtiger Vermittler
in d. höchsten Kreisen eing. gewiss,
empfiehlt s. Dienste unter »Ge­
wissenhaft« Prag, posterestante
1475
Bekanntschaft
sucht ein Ikgähriges Backfischchen
mit einer Altetzrgcuoffin, die
!rm Januar die Tanzstunden bei
'Link besuchen wird und mit der
sie zugleich vierhändig Clavier
spielen könnte. Genaue Antwort
erheten längstens bis 4. Januar
unt. Ch. »Mavgel 2001-1« an
die Adm. d. Bl. 1516
Buchhalter,
perfert in doppelter u amer.
Buchführung, Cassawesen,
deutscher und böhm. Corre-
fpoudeuz, bilauzfeft, vollkom­
men felbstständ. Arbeiter, m.
diverse» Brauche« vertraut,
sucht dauernde« Poste«.
Gefl «»träge unter »Lercur
2001-1« an die Adm. d. Bl.
1535'
Heirathsantrag.
Ein gebildetes Fräulein, 38 I.
alt, aus hochachtbarer isr. Familie,
mit 7000 Kronen Mitgift, nebst
schöner Ausstattung, wünscht sich
verehelichen mit einem ernsten
Herrn, his 35 Jahre alt, in si­
cherer Existenz. Kausmann in e.
größeren Provinzftadt, oder am
Land, der ein Haus besitzt, find
erivünscht. Beamte werden bevor­
zugt. Gefällige Anträge zu richten
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Aufrichtig 2001-1«. 1539
Lieutenant zur 5ee
Bitte Brief zu beheben am 3.
.Januar. „Prosit Neujahr".
.1508 Wasserratten 17.
Jcune liomiiif, (OVsire cntrcr
en correspondance
avec une jeune dame, 1510
ponr se perleetioner
dans la langne frangatse.
Ecrire souä »Chance« poste
centrale Prague nur gegen
ilns.-Scliein.
Trotz Berstiiimuing wünsche
glück!. Neujahr. Sollt es so sür
immer bleiben> 1513
Martha.
Was schert es uns, zu welchem
Hundert
Das Neue Jahr gehört,
Wcnn's uns nur recht viel heit'rc
1-513 Stunden.
Und recht viel Glück bcscheert!
Mariengasse,
Seckadet
iJst ehrbare Annäherung ermög-
!l>cht? Antwort erbet unt »Nach­
bar« Hanptpostlagernd gegen Jn-
cratenschein. 1533c
Heirathsantrag.
Reisender 30 Jahre alt, sucht
paffende Partie. Gefällige nicht
anonyme Anträge unter Chiffre
»Gliick 2001-1« an die Admin.
d. Bl. 1522
Lehrknabe
für Colonialwaaren-Geschäft, von
braven Eltern findet sofort Auf­
nahme bei 15
Franz Bachhcibl,
Teplitz, Eichwaidcrslraße.
Leberbranche.
Ein Eommiffionär, Prima-Re.
ferenzen, möchte für Prag event-
für Böhmen, Mähren u. Schle­
sien CommisiionSlager der lei-
stungsfäbigen Engros-Firmen u.
Lederfabriken, die noch am Prä­
ger Platz nicht vertreten sind, pr.
Provision übernehmen. Aus­
ländische Firmen nicht ausgeschl.
Anträge unter »Reell n Solid
2001-1« an die Adm. b. Bl.
1527'
Eins. Erzieherin
mit Sprach- und Musikkenntniffen,
ferner 1519«
Stütze,
die Kinderfteundin und perfcct
im Kochen ist, für sofort oder
15. Januar gesucht. Anträge mit
Zeugnißabschristen und Angabe
der Gehallsansprüchc unter Ch.
»Hack Eger 2001-12« an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Comptoir-Praktikant,
deutsch und böhmisch, verläßlicher
Rechner, schöne Schrift, wird mit
Anfangsgehalt für Lederfabrik
zu soforttgem Eintritt 47
gesucht.
Offerten mit Angabe der Vorbil­
dung, Alter, Gehaftsansprüche,
.en unter»?. H. 112« an
»uvolf Moffe, Prag,
Graben 14
Jsr. Fräulein,
ang. symp. Aeuß., im Literä,,
sehr tüchtig, mit besten. Zeugn-
mehrfähr. Praris, beider Landes
sprachen mächtig, erfahren in Er­
ziehung und Pflege, sucht Stelle
zu Kindern. Gen. Anträge unter
Ch. »Energisch 2001-1». an die
Adm. d. Bl. 1543
Gesucht 16
wird ein
Gärtner
per sofort für ein Gut in deutsch.
Gegend Böhmens. Lohnansprüche
und Zeugnißabschristen sind zu
richten an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »J. R. 3001-1«.
Casino 1899.
Jene reizende Dame, welch
bei der Treppe von einem Militär
bewundert wurde, wird von dem
betreffenden höflichst gebeten,
Hauptpost rest. Prag gegen Sch.
unter »555« anzugeben, ob. An­
näherung in ebrb.Abficht gestattet
1529
Richard!
Wün
ite.
—57
\t Dir für 1900 alle-
enfe Deiner wie früher.
Deine L. B.
Zur Uebernahme eines re-
nommirten Maaßgeschäftes in e.
deutschen Provinzstadt wird ein
tüchtiger 14
Zuschneider
mit etwas Capital gesucht. Anst.
u. Ch. »Gute Existenz 3001-1«
an die Adm. d. Bl.
Lehrmädchen
wird aufgenommen im Schuh-
geschäfte F. Pick, Poric 32.
1524
Leberbranche^
Ein CommiS, tüchtig iv
Obertheilmauipulation und
für die Reife verwendbar,
wird per 15. Februar für
eine Provinzftadt acceptirt.
Offerte» nebst Referenzen «.
Salair-Aujprüchen find unter
»W. Z. 6526« a» Rudolf Moffe
in Wien ju richten. 26
Redacteur
für ein täglich erscheinendes,
dcutsch-fteisinniges Blatt in deut­
scher Landeshauptstadt gesucht.
Offerten mit Referenzen, Photo­
graphie und Angabe des Ge
haltsanfpruches werden unt. Ch.
»Redacteur 8531« an Rudolf
Masse, Wien, erbeten. 25*
Tüchtiges, braves 21
Ladenmädchen,
Christin, Deutsch, findet Stellung
in meinem Speeereigeschäft gegen
ganze Verpflegung und Gehalt.
Antr. unter »K. K. 2031-12« an
die Adm. d. Blattes.
Wirthschafter,
verläßlich, wird per 1. Februar
1900 aufgenommen. Offerte an
S. Lederer, vuvt» a. d. E.
L
EinFränlei«,
der kechischen und ftanzöstsche»
Sprache^ zum Unterricht urck
Convrrsation vollkommen mächtig,
wird zu einem 5 Jahre alten
Knaben gesucht. Eintritt kann fof
erfolge«. Off. mit Angabe bei
beanspruchten Gehaltes und Bei­
schluß der Photographie find zu
richten unter Ch. »?. R. 111«
an Rudolf Moffe, Prag, Gra­
ben 14. 45
Eine Fabrik auf dem Lande
sucht ein nicht zu junges 20
Fräulein
für Buchhaltung u. Correspondenz,
die beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig. Off.
unt. »A. A. 3001-1« an die A.
d. Bl. 20
K hospodärstvi
aneb jine misto prijme absol-
vent niisiho gvmnasia, dvou-
lety hospodärsky kurs, odbytou
hospodärskou jednoroeni praksi
na velkostatku. Nejradeji do
nemeckd krajiny, k vfili do-
tvrzeni se v fe6i nemecke.
Sluin6 jest vedlejsi vecl. Lask.
dotazy zodpovi: Safir dvär
Skfivany, puäta Ohotetov.
1541
Ein Fräulein
aus befferer Familie sucht Stelle
zu größeren Kindern oder zu
einer älteren Dame als Stütze
der Hausftau. Offerten erbeten
unter Chiffre »E. J. 2001-1«.
1543
Eomrnis
der Damen- Mode- Brauche,
guter Auslagenarraugeur»
wird gegen guten Gehalt
acceptirt.
Albert Heller,
Komata». 22519
Reisender
der Colonialwaaren-Branche sucht
vom 1. März eventuell früher
Posten. Gefl. Anträge unter Eh.
»Tüchtig 3001-1« an d. Adm.
d. Blattes. 1521
Ei« Comptoirist,
militärfrei, welcher deutsch und
böhmisch eorrespondiren kann,
auch für 11 ine Reisen verivendb.
ist, findet per 1. Febr. 1900 in
einem Commiffionsgeschäste in
Jglau Aufnahme. Offerte unter
Beischluß der Photographie, Zeug-
nißabschrifteu und Gehaltsanspr.
sind an die Adm. d. Bl. unter
Ch. »Comptoirist Iglan 3001-1«
einzusenden. 9°
Commis,
beider LandeSspr. mächtig, tücht.
Verkäufer und Auslug-Arrang.
aus der Kleiderstoffbrauche,
acceptirt 7
Jose! Ruh, Badweis.
Diejenigen, die in der hießgen
Gegend Detail gereist find, wer­
den bevorzugt.— Retvurmarken
verbeten.
Ein Lehrknabe
auS anständiger Familie sowie
ein Comptoirpraktitaut, beide der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, werden sofort anfge-
nommen bei 12
Manusacturgeschäft, Rakouttz.
Ladenmädchen
von angenehmem Aeußcren, die
sich mit langjährigen Zeugnissen,
aus der Liqueurbranche aus­
weisen kann, in Flaschenfüllen
und Ausstatten verfirt, wird per
15. oder 30. Januar aufgenom­
men bei 22514
Heinrich Bloch& Sohn
in Eger.
Selbstgeschriebene Offerten und
Photographie ohne Retourmarke
erwünscht
Ein Commis
der Manufacturbranche, beider
Landessprachen mächtig, wird aus­
genommen bei 22516
J. Snbak& Söhne,
Brimn, Altbrünnergaffe 8.
Eine einfache 2.2570»
Bonne
oder Kindergärtnerin mit schöner
deutschen Aussprache zu zwei
Knaben im Alter von 3 und 5
Jahren per sofort acceptirt. Pho­
tographie erwünscht.
Alice Subak,
Trebitsch iM ä hren>.
Für baldmöglichsten Eintritt
wird eine sclbstständige, tüchtige
Berlänserin
aus der Schnitt- und 5kurz-
waarenbranche, bei gutem Salair
aufgenommen. Bedingung:
Christin, gesund, heiteres Tem­
perament. Offerten zu richten an
Rndolf Knh, 22518
Kaufmann in Aussig.
Einen
Lehrknaben
acceptirt
Commis
der Colonialivaarenbranche, nicht
über 20 Jahre alt, eventuell
nach der Auslehre, mit I. Refe­
renzen, dann ein 22577
Lehrknabe
aus befferer Familie wird per
sofort aufgenommen bei
Adolf Pick,
Sedletz bei Kuitenberg.
Retourmarke verbeten.
1133
Commis,
Christ, beider Landessprache«
mächtig, tüchtiger Verkäufer und
geschmackvoller Auslagsarrangeut
der Damcnmode- und Manu-
facturwaarenbranche, wird pep
sofort oder später acceptirt.
Offerten mit Gehaltsanspruch u.
womöglich beigelegter Photogra­
phie sind zu richten an 22629
Bertram Blaha,
Bndweis, Böhmen.
Lehrknabe.
Suche für mein Leder- und
Schuhmacher- Zugehör- Geschäft
einen gesunden, kräftigen Lehr-
knaben aus anständiger Familie,
unter günstigen Bedingungen
sofort aufzunehmen. 22630
Eduard Reich,
Brauuau in Böhme«.
Für ein Liqueurgeschäft in e.
deutschen Stadt Böhmens wird
ein isrl. 22702
Mädchen,
die schon längere Zeit in einem
solchen Geschäfte servirte, pr.
15. Januar oder 1. Febr. 1900
aufgenommen. Off. unter Chiffre
»Iaqneor 3030-12« an die Adm.
d. M.
Tüchtiger 22722
Commis,
beider Landessprachen mächtigj
der 2 größere Schaufenster ge­
schmackvoll zu arrangiren trifft;
uglcich aber ein guter, selbstst,
Verkäufer ist, sende seine Offerte^
sammt Referenzen und Gehalts­
ansprüchen an
Hugo Stratz,
Modewaarenacschäft. Nruliod.,
Einen Lehrknabe«
aus anständiger Familie acceptirt
B. Sicher,.
Galanterie-, Spiel- und Kurz-
waaren-Gcschäst, Pisek.
22698
Lehrknabe
aus anständiger Familie, d. böh­
mischen und deutschen Spracht
mächtig, wird in meinem Tuch?
und Modegcschäft sofort aufgej
nommen. ZZ704
Ludwig P»«ak,
Kolin j
Fräulein
(christlich), wird auf Nachmittags­
stunden (täglich v. 5—7 Uhr) zu
2 erwachsenen Knaben gesucht)
Anft. Smichow, Ecke der Jakobs«
und Kreuzherreng. Rr. 80 bei«
Hausmeister. Von 10—12 Uh
Vormittag. iz


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 23 ]
TagbKtt Nr.
Januar
Inserate über 15
Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigen
Zeilen ü°denia_»&ieinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Auinahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber°~ t '"»t
5 kr. pr.
Auskünfte and Entgegennahme von OfferteiTnSeatgeltli cür
(»in tiiditiacr
22700
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
zum Reisen verwendbar, wird in
einem Manufactur- u. Wäschc-
aeschäst bei gutem Gehalt per
1. oder 15. Februar 1900 auf­
genommen. Berücksichtigt werden
nur jene, die bereits zu kleinen
Touren verwendet wurden und
längere Zeit in einem Hause
servirt haben. Off. unter »K. P.«
on die Hone Zeitnngsagentnr,
Tepli'tz.
I
Junger Commis
d. Mannsacturwaarenbranche
beider Landessprachen mächtig,
perfeelcr Auslag-arrang., flotter
Verkäufer, wird unter günstigen
Bedingungen pr. 1. Acbr. aecep-
tirt. Die Detail reisten werden
bevorzugt. Offerte erbeten mit
Gehaltsangabe unter Ch. »Pro­
vinz 3030-12« an d. A. d. Bl.
22703.
Comptoirist,
Absolvent der Handelsschule, beid.
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, will seine Stelle ab
1- Januar ändern. Gest. jAntr.
erbeten unter Chiffre »8. F.«
Gabel a. d. Adler postlaq. 1467
Ein Fräulein
aus guten! Hause, wirthschaftlich
und häuslich, sucht Stelle als
Keisebegleiterin,
Gesellschafterin ob. Stütze der
Hausfrau eventuell zu Kindern
als Nachhilfe der Schularbeiten,
Französisch und Clnvicr. Gcsäll.
Offerte unter »A. Z. 1900« post­
lagernd Reichenberg in Böhmen
gegen Jnscr.-Schein. 1389
Commis,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
. tüchtiger Auslagenarrang., wird
aufgenommen bei 22701
S. Adler, Rürschan,
Manufactur-, Mode- und Gakan-
ter iewaarcn-Gcschäft.
Commis aus der Papierbr.,
deutsch, u. böhm. Spr. mächtig,
flotter Tetaiüist, bittet um Posten
nach Prag. Änfr. unter Ch. »A.
8. 112« postlag. Kladno. 1091°
In eine Tabak-Trafik wird bis
1. Februar eine 1254
Verkäuferin
gesucht.
Selbe muß sich mit guten Zeug-
niflen über längere Verwendung
in diesem Geschäfte ausweisen
und eine Caution erlegen können.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl.
Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
K. Andre'selten Buchhandlung
In Prag, Graben 969, am Pul­
verthurm. 1298
Ein Commis
der Eisenbranche, kath., 80 I.
alt, beider Landessprachen mächt.,
sucht guten Posten. Gcfl. Anfr.
bei Andreas Müller, Bergreichen-
ftein Nr. 6. 1334
Ein Mädchen
auS anstand. Familie wird in
meinem Galanterie- u. Specerei-
waarengeschäfte in die Lehre ouf-
genommc». Gest. Antr. unter Ch.
»8. P. 25« postlagernd Kostn an
d. Elbe. 1315
Junge, tüchtige 1352
Köchin
f ür einen kleinen Haushalt ge
acht. Zusch. unter Eh. »K. 0.
2030-12« an die Adw. d. Bl.
Kindermädchen
aus anständigem Hause für Sjähr.
Kind gesucht. Antr. unt. Ch. »4.
2030-12« an die Adm. d. Bl.
1351
Chemiker
e cht Posten, eventuell für
rze Zeit als Volontär ohne
Gehalt in einer chemischen
Kabrik in einer Stadt. Auch
AnSlanv. Gest Antr. erbeten
xnter Ch. »Zuckerbranche
|030-12« an die «dministr
S. «1- 1368
^
Ein tücht. Commis
nach der Auskehre wird in mein
Speccreigcschäft aufgenommen.
Philipp Stein,
Carlsbad. 1403
Eine tüchtige 1404
Haushälterin
wird aufs Land für ein groß.
Haus gesucht. Antr. an d. Adm.
d. Bl. unter »v. 2030 -12.«
Lehrjunge
wird sofort aufgenommen bei
Anton Anders,
Eisen-Handlung,
1407
Geschäftsdieuer
für «ine Fabrik wird gesucht.
Gesunder, intelligenter Mann in
den dreißiger Jahren, Deutscher,
beider Landessprachen mächtig.
Ausgedienter Unterofficicr bevor­
zugt. Offerten unter Ch. »8. °8.
2031-12« an die Adm. d. Bl.
1511«
Galanterie- u Kurzwaaren-
Branche-
Comptoirist,
persecter, czcchischer und deutscher
Correspondent, wird per 1. Febr.,
oder sofort bei uns acceptirt.—
Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche zu richten an 13
Wilh vestreicher& Bruder
Fglan
Adier’s 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät oem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Mlie. Perrelet,
parisienne, diplomee donne
leqonsen sranqais, anglais, Italien
et cercles. Krakauergasse Nr. 20,
3. St. "96
Clavierlehrerin,
im Pensionat thätig gewesen, er­
theilt felbstständigen Unterricht,
Smeikagaffe 16. Anfragen beim
Hausmeister. «1385
„BERLITZ SCHOOL“
3 Brenntegasse I Stock
Französisch,Englisch.Böhmisch
von Lehrern der betreffenden
National. Neue Curse 16. Dec.,
% Jänner. ,7217
Bewährtester
EsQlgraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Grünield,
Graben, »Spinka«, 1117
vorm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
_Anfragenj^st_das_Ret°nrporto beizaschliesseäT
Große lichte 667
Lokalität
üt gewerbliche Zwecke oder als
Magazin geeignet, zu vermiethen.
Carolinenthal, Gartengaffe 3.
Josef Hanz,
Tanzlehrer,
eröffnet Anfangs Jänner neue
Tanz-Curse
sowohl für Anfänger, als auch
für Vorgeschrittene im Saale der
Produetenbörse. 22753
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die verschiedenen
Unterrichts-Abtheilungen werden
täglich v. 10—12 Uhr Vormittag
nnb 2—4 Uhr Nachmittag da
selbst entgegengenommen.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
trie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elenrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stet«, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg-'
Station d. eleftr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe i«
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Parisienne
Institutrice diplomee anra, h
partir du 1. Janvier, qnelques
heures de libres le soir ponr
adnltes voulant se perfectionner.
Ecrire sous »Legouve 2030-12«
ä l’ad. d. Tagbl. ,1381
Mlie. Coldre,
parisienne diplomee
Legons et Cours. *1380
59, Wenzelsplatz 1. «Stäge.
Zur Vervollständigung in der
französischen Convertation suche
einen Lehrer,
womöglich geborenen Franzosen.
Antrüge u. Ch. »2. V. 2027-12«
an die A dm. d. Bl. 106 6'«
Französisch,
Englisch, T rutsch unterrichtet nach
der neuesten Methode rasch Marie
Switawsky (staatlich geprüft)
Prag II., Tyrschgaffe 8, Parterre
1146«'
Freqnentirteste 1531"
Ualligraphie-5chule,
«ntor. Kallig. Leop. Löwiff
Tischlergasse 16.
b) Nachfragen.
Gesucht
peinlich sauberes möblirtes
Zimmer, vom jungen eleganten,
christl. Herrn, der in Böhmen
reist, für ständig zu miethen.
Nähe Graben, Mariengaffe oder
Potir bevorzugt. Offerten unter
Ch. »8. X. 28« postlagernd Wien,
V1I./2. 1545
. Kost
billig zu haben. Adresse erliegt
a d. Adm. d. Bl. 1474
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«»'
und Uniform zu gutem Preises
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mstädter Ring 936 „Glänhaus."
Correspondcnzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Pianino,
kurz, überspielt, sehr schön und
billig verkauft J. Vindii, Königl.
Weinberge, Carlsstr. 10, 3. St.
1526
Pianos, Pianinos
und Cottagc- Orgel von besten.
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Bsrvittos in Prag, Waffcrg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *1451
UU arinciihiiii,
zänovni, trojherni, se 14 rej-
striky a pedily, nove souslavy,
jasnöho a silniho zvokn, levnö
na prode). Celakovsköho nlice
c. 701, 1. patro v Ievo 1528
Fam.
ge, pädagogisch geb.
Erzieherin
t ird baldigst zu einem lljähr.
naven gesucht. Zu sprechen von
«Win bet
1816
Grdl. Zitherunterricht
ertheilt ein Fräulein Damen. Gefl.
Antr. unt. Eh. »M. A 2029-12«
an die Admin. d. Bl 1213'
a) Angebote.
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
Am Wenzelsplatz Nr. 63, viertes
Haus vor dem Museum links, ist
der ganze ^crste Stock, bestehend
aus 1 gr. oaton u. 6 Zimmern
rc., dann 3 Wohnungen zu je
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern er. und sehr schöne Ge-
schäftslocaliiäten vom Februar zu
ermiet heu.
Sch. möblZimmer
ist zu vermiethen event, gleich zu
beziehen. Näheres bei Rudolf
Fuchs, Fleischmarktgaffe Nr. 12.
1514
Hochschüler sucht bei ist.
ganz separates 1
Zimmer
ventuell mit Verpflegung. Offerte
unter Chiffre »8. F. 3001-1« an
die A. d. Bl. lgen aue Angaben).
Deutscher Techniker sucht 63
Zimmer
mit separ. Eingang, eventuell mit
Verpflegung. Antr. an
Julius Sauger inBrüx.
1 Zimmer
mit sep. Eingang wird an zwei
Herren vom Geschäfte zu ver­
miethen gesucht bei sehr geringem
Preis eventuell mit ganzer Ver­
pflegung bei Frau Louise Thein,
Königshofergasse 17, 1. Stock.
1532
Zimmereollege
wird mit oder ohne Verpflegung
aufgenommen bei L. Tänzerles,
Lehrer, Poriö 34. 1536
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Verpflegung sofort
zu vermiethen. Tonnengaffe 11.
Uebersie-lungrhalber
ist ein neues Pianino, Schlaf­
zimmer in Rcnaiffance-Sty! und
ein Tcppichdivan, auch Porzellan
u. Gläser zu verkaufen. Weinb.,
Palackygaffc Nr. 62, 1. Stock, v.
2—4 Uhr, gegenüber d. Bezirksg.
22775
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franko gegen Nach­
nahme von st. 2.30 vr. F. Sitka,
Prag—Carolinen th al. *32
Großer *23
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf.,
Speise- nnd Herrenzimmer»,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver-
kanst. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. 53
«eben Mariengaffe.
Verkaufe
sofort in Dur, gegenüber der
Spitalkirche einen Garten im
Ausmaße von 945 Ouad.-Klaster
mit 300 Obstbäumcn u. diversen
Sträuchern. Die Quadrat-Klafter
kostet fl. 1.80; oder vermiethe
denselben auf mehrere Jahre.
Offerten an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »Handelsgärtnerei
3030-12«. 22687«
1509
ohuung
in Carolinenthal,
3 Zimmer, Badezimmer sammt
Zugehör, ZMstraße NC. 392,
2. Stock, wegen eingetretener
Familienverhältniffe vom 1. Fe­
bruar 1900 zu vermiethen und
beziehbar. Nähere Auskunft bei
^Hausmeistenn. '30
LllgUsd Circle,
classes, lessons. The Misses
Flemons, Stephansgasse 87.
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Vor-, Bade-u.
Mädchenzimmer, Balcon und
Terrasse, alleinige Partei im
Stockwerk, vom Februar zu be­
ziehen; 25«/, Nachlaß. Marien-
aa^e 16, 3. St. 1515
helles Zimmer
ep. Eingang ohne Vorzim-
ern Zimmercollege zu einem Banft
beamtcn gesucht bei Wwit, Tischler'
gaffe 16. 1830
Echte Dalmatinische
Original-Weine
aus eigenen Weingärten aaran-
tirt echt und unvergleichbarer
Qualität empfiehlt 167
M. Dragidevlß,
früher M. Luksik& Dragikvik,.
Zilkow, Husstraße Nr. 664
Preisliste gratis. Telephon 177.
Specialität^ Königl. Blutwein.
Depot der Hof-Pianofabrik
Blüthner
nebst größter Auswahl von Wie­
ner Clavicren erster Firmen,
Pianinos in modernem Stvl u.
amerikan. Cottage-Orgeln bei
8. Loh»,
Graben 22. 582'
Mietpreise von 4 fl. mo­
natlich.
Drehbänke
für Eisen- und Mctalldreher, wie
auch Mechaniker etc.ferner Hobel-,
Shaping-, Bohrmaschinen,
transp. Keilnuten stoß- Ma­
schinen, Scheeren, Feldschmie­
den, Blasbälgc, Amboffe,
Schraubstöcke wie auch Band­
sägen «. Stemmniaschinen für
Tischler, u. Wagner,Farbenmühlen
für Hand- u. Dampfbetrieb billigst
abzugeben bei Rocderer* Alt­
schul, Prag, Havlitek- lReiter-)
Gaffe 11 new 1010'
Egalifir-Vrehbank.
vollständig neu, kräftiges Mo­
dell mit Zahnstange, sämmtliche
Siäder gesraist, 215 Spitzen-
höhe 2500 Mm. Drehlänge billigst
abzugeben bei Roederer& Alt­
schul, Prag, Havlirck- (Reiter-)
gaffe 11 neu. 1011'
Train-
Gfsicierr-Uniform
vollständig, modern, wie neu, ist
billig zu verkaufen. Zijkov, Hus-
gaffe 191. 1. St. '1164


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 24 ]
Frager Tagblatt Nr. 1
S=ite 24
2. Januar 1900
InserttonB-Taril
des kleinen Anzeigen
5 ter. er. M Kleiner Anzeiger.
Ins?rtions-Tarif
des kleinen Anzeigers
kr. cOeilB.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« mir ausnahmsweise Anlna hme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
" l\n sknr.it n nn gegenüber b. Bezirksgericht.
' 32775
Geheime
6970*
i Ein sehr einträgliches, größeres
Holz- und Sohlen- 2260Z
Geschäft
mird sofort versauft AblösuiigS-
summa 1800 fk. Ülntv. unter 0 h.
^Einträglich 1033- an das An-
iNoneen-Bnreau F Anbrecht,
IBraa. Graben ..Spinka.
Caffa Nr. 7,
Lihürig, von H. Werthen»& &o.,
mit Panzerschloß, verkauft
um fl. 475 32119*
Max Ptatschek,
Prag, Graben Nr. 28.
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen iugendl. Berirrung, Man­
nesschwäche, Smnenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Bc-
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt gehettt. Ordi-
nation v. 8 bis ',,6 Srephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in diser. Fällen
eine» schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr. i
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Echter alter 1181§
Malaga,
befoudirS für Kranke, als auch
Ralaga dtanc (weißer) zu 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apoth«ho„zum gvld.Hirchen",deS
Viadimir Kubect, Prag
Brücket.
Sehr günstig gelegene
große
Bauplätze
'in der Rahe von Whsoca«
sind billig zu verkaufen,
«efl. Ante. find unter Ch.
»p R. 1555« an Haascnstci» Sf
«ogler, Prag. „Platteis* zn
> richten.' t>.».n>
Blumeuhandlung
.alt reuonnnitt, mit großem Laden
Stil sehr fregnent. Präger Gatse.
Ovegen Zurücksiel,. vom Cteichätt
äu verkaufen. Antr. uni. 0H.
»Ertragreich i9« Prag, Haupt
(postlagernd
Möbel.
Tischler- und tapezierte Möbel
romplete Brantauchmuungen vom
ikinfachsteu bis zum feinst. Genre
empfiehlt sotid u.» bittigst
Jgnaz Poppcr,
Möbetmagaziu eigene (Sijem
gungt, Prag, Poi ir 14 im Hofe
und Poric• im Palais der
llnsallversicheruug. Sämmtliche
Tapezierer- u. DecoraiionsarVeiien
werden angenommen, schnell und
Willigst verfertigt. 4“'"
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sacken,
auch allerlei Gattung Waaren kau»
u. verkauft niit kl. Verdienst mir
Iiräiek, Petring. >12-111. in Prag.
11 :s I __ __
! Möbel;
Aeußerst solide 29aare, completie
Schlaf- n. Speihzimmer. Salon-
^garnituren, Diva» ), auch einzelne
Stücke empfiehl! in reichster Aus-
,ivaht die Erzeug.--Firma Fgnaz
Kurz, Prag, Poric, EU der
jReitergasfe Rr. 16 n. Prags
s grbßtes Lager. 1112"/,
Spiritus
nnd 9841*
Ander
in alten Qualitäten ofjerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Ftammerschei«,
Prag,
Poric Rr. «.
4895*
Geheime
nnd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
BffUDr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Ädresfe: krag, Idoatsrg. 28.
Specialarzt
vr. Dferi, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sohweielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Charpie
(Wund) Watt», chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Brunst. Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Banmwoll-
und Watt«-Niederlage ’/5438
M Schnürdrcher, Prag,
Altstä dte r Ring IMnnz amtf.
I8«ver getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Speiseschwänime, Feinschnitt,
licht, ofserirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 31832
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Uöümcrwalvf.
finnstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnepir., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lcngsfeld
Prag. Itorngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Herscfti,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
ür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhbernergaffe 24
gegenüber der Absahrtshalle des
SiaaisbahuhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Rachm. Adresse:
Dr. Hcrsch, Prag. 1777*
Ditrfoaral'np6,
geprüfte Geburtsheiserin schon
vom A. 1809 in Praris stehend,
ertheilt den Damen Rath, Prag,
Waffcrgaffe Nr. 48 nen.
'-6433
i. Reff, Prag,
Palais der Landcsvank,
Graben 24. Rekazauka Rr. 1.
Snchcnmödetn:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
3 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter fl. 45.—.
Küchengejchirr:
80 Stück fl. 25.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Ti'ch, 1 Küchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen, 3 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl. 68.20.
Kücheugefchirr:
300 Stück fl. 50.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, i Tisch, 1 0-eschirr-
rahmen, 1 Eckichrank, 1 Aufwasch
tisch, 2 Stühle, 1 Stoäerl,
1 Stürzenhalter fl. 111.80.
Kücheugefchirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen Ausstattungen:
Küchenmöbeln. Glas. Porzellan,
Bestecke, Kücheugeschirr, Altes um
fl. 95.—, 150.—, 300.— u. s. w.
Zllnstrirter Preiseourant auf
Verlangen gratis. 0704*
SkarÄpapier
wir» jedes Quantum ge
kaust bei Max Hirsch, Caro»
linenthal (London) und nur
bei mir werden alte Corre-
spondenzen. ",50P
unter Garantie
verstampft.
llautschuistampiglien
erzeugt gut und billig I. .Kubias.
Prag, Ferdinandstraße 30, Char-
umtgafle Ar. 9, gegenüber
..Platteis."
4811'
Bäw
Hemden, sowie sämmtliche Herren-
uub Änaben-Wäschc in solidester
Ausführung zu billigsten Preisen
bei 625*
K. »ctf& Co,
Wäfchrfabrik,
Zettnergasse Rr. 17.
Hemden und Krägen
von 28—58 Etm. Halsweite
stets lagernd
Wcistwiischc
-wird feinst und biüigfl genähl,
Asnogranunv n. Scbltugsrvl best.
r wef. bet A. Fischer, llorie 33,
; «t.^* 0450
Damen! b69i
M. Tuschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 umv. von Earls-
plali Ev. Wohn, u. ganze Aerpfl.
Wafserleitungen,
Pumpen und 29iudmotore baut
billigst Speciaisabrit K. Pasek,
Prag-Smie-iOW 59. *11350
Wer billig
Muflkalie» kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mufikalien-
handlung ui i Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Aus
Lllunsch AuLwahtsendung. 17179*
Sie
verwerthen Ihre abgetragenen
sKleider am beste'!!, wenn Sie
ieselben bet 39"
aeob Rothberaer'S Rachf.,
> Prag, Grabe» 19,
egen nene umtauschen.
Dr. Bell’s
Gesichts-Satbe,
d. feinste Hautverfeineriingsmittel
gegen unreinen Teint, Sommer­
sprossen, rothe Nase, Wimmerln
». dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
00 kr. Dazu fernst. Puder, weiß,
roth, gelb, 1 Schachtet 35 kr.
Nur Kron-Apothete d. Fr.
Schnübling in Prag I., Kleiner
Ring. *20727
Getrocknete Pilze 1899
liefert billigst per Nachnahme
T. Ehalonpta, 454'
Wislerschan bei Tcplitz.
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »vlroot» post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
1430,
feinste Oblaten!!
it. 29affel zn haben bei Kath. Pick,
Ferdinandstr. 29, iH. 3t. *1071
Oinr l>.50>°
handgeftickte
Damen Hemde»
und
Bettgarnitnren
sind dauerhaft, fein n. schön
Bill gstc und beste
Bezugsquelle
Helene Leiste «,
Prag 118-4—11, TÄissmühl-
gassc b. PetevSvIatz.
Porzellan-
Riederiage, Prag, Elifabeth-
strastc Rr. ö neu.
Verkauf aller, »ach der Zn-
venkur zurückgesetzten meinen Ge­
schirre für den Haushalt, auch
für Gast- und Kasseehüuser.
Bedeutend ermäßigte Preise.
Brautausstattungen staunend
billig. 10",
Robert Kosficr.
Gel-
in kleineren Posten, auch ohn-
Caventen besorgt das Vermittle
Bureau P. Sko'bis, Prag 872 II.
vis-fc-vis vom Heinrichsthurme.
1360’
Äntonie Janons,
Hebamme^ mit Praris seit dem
.fahre 1878, e'^pflehlt ihre Dienste.
36ohnt Prag, Wasiergasse Nr. 38,
Uebernimmi auch in Wohnung
und ganze Kost. 1291
l. mährische Mäsiganie 7— 8 Kg.
schwer ofserirt 1002
A. Reich, Anal«,
per Kilogr. 65 kr. fcchzigfnnf
Kreuzer.
S. pick, Pofff 32,
ofserirt billigst:
Russische Galloschen,
Papuce, 126 Q'-
Commodeschuhe,
Pelzsiiefel und
gute Lederstiefel für Kinder,
Damen und Herren.
Mastgänse Prima Qualität
70 kr. per Kilo.
Gänsehaut
sammt Innerem ä st. 1.05 p. Kg.
Indianer, kkapanner, Polare
u. alles Geflügel billigst nur bei
Josef Propster, 949°
Prag. Tuchmachergafse.
Geld aus Hypotheken
und Personak-Credit,
auch ohne Caventeu und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
los. Berger, Prag. Wenzelspl
63 n. mächst Museum!. '"32
00.000 fl. 1523
aus 6i„ sind aus Präger Häuser
»ach der H»potheken-Bank oder
Spareafla^ zu vergebe». Offerte
mir von Hausbesitzern unter Ch.
-69.989> o. oas Annoucen-Bur. d.
?,oh Gregr, Hcclirick,»gaste 19.
Pavharst *783
Avvr. 6. Vagllör,
ent. I. Secundärarzt b. Abch. für
Baut- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zn Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Speciarzt '2602
für Haut- und Geschlechts-
Krankhciten
Dr. Kapper,
ein. Seeuiidararzt an der bermalo*
iogi'chen Klinik in Prag,
Wenzeisvlatz 6. Dnrchban---.
I!! Pcizc'.!!
Seaksting, i'lobel, Nerz,
Biber, Bisam u. Jannotten»
mit feinstem, leichtestem, echttmgl.
Oberstoss verfertigt ans das Soli­
deste und Beste zu maß. Preisen,
Moritz Mctzeles,
anerkannt bestrenommirter
Specialist 19567
seiner original englischer
Herren-Kleider.
Graben 13, 1. Stock,
Ecke Bergmannsgasse.
Fernsprechamt III, Iahl 3159..
p.T.h.Rej.-Wicüren
Ausdemvöhmerwald
versendet in bekannt guten Qua­
litäten d. Erport' u. Versandtgesch.
Marcns Uuger, Eisenstein,
Speiseschwämme,
getrocknete Hcrreustilze,
Preiselbeer-Eomstot,
fst. in Rasfinad-Zucker eingesotten-,
Heidetbeer-Eomstot,
fst. in Rassinad-Zucker eingefottcn,.
Himbeer-Saft, beste Naturweaar
in 100z, Ras.-Zucker eingesotten.
718v0*.
Dame, cklei der
aller Art verfertigt rasch und zu
bill. Preisen Malwine Werner.
Naprstekgasse Nr. 6, Hoihparterre,
nahe Be ltehemsplatz. 1217-
MÜBrTE. BONN,
Praktischer und Fach» Arzt
für Haut», Harn- und Ge­
schlechtskrankheiten,
Smekkagasie 3ir. 7 14. Hans
nächst Korngasses, 1441"
o rbinirt 7—10, 12—4.
SchadhafteSpiegel
übernimnn zur Renovirung die
Spiegelbeleganstalt I. Kröpf,
Ziskow, Riegergasse 7. 151,-;-»
ofserirt: 1534"
Ofsir.-Kapvc
feinst fl. 3.30, 3.10,
Ossic.-Ezaio
eomplet fl. 13, 10,
Offie.--lage-.
Hut eomplct fl. 5.90,
4,8». Ossie,
llorteppee ft. 5, 4, 3,
2 ,0'. Ossie.
Kuppel fi. 3.00. 3,
2.30, 1.90,
Ogirier-- fsetbbinbc
fl. 7.40. 0
» ioitbec Ansfübruna
®. H.
jutuoi*,
Prag,
SeUuevfi.sise 32.
Preisliste
gratis nn0 franeo.
5pottb. Lemenwaare!
Coneurien u. armen Webern',
au
Frischen
Nheullachs,■
Etbiacho, LachosoreLe»,
SchUie, Fsgofch, Branzins.
Baraboni, See.zungeu,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Erevetten, Prima
engt. Siatives-rtntiern,
Muscheln-, täglich frisches
steier. Gestügel. E' ieu nnd
Rehwilv, Hase», Schnepfen,
Fasanen, Rebhühicce; Ea
biar, frische Artischocken,
engl. Sellerie, frischer Solo-
jstarget, Trüsseln, aller Art
Conscrven empfiehlt zn den
billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, Fnngmannspl. 23 »t.
Telep hon 864. 54
nur b. Th. Porges, Herrcng. 8, H.
1520
Eier.
Frische und Kalkeier, kaufe jedes
Quantum zu höchsten Tages-
in'ciini. ('lefi. Osferteu unter Ch.
»Bier 1688« au Haufenstein&
Bogt er, Annoncen- Erpedition
Prag, „Platt cis." '»2479z
Versuchen
Sie 1 Posteoli 21748*
Käse und Käjel,
diverse Sorten zur Probe und
Sie »'erden gewiß wieder nach­
bestelle» bei
Aböls Engel, Rakonitz,,
Hauptniederlage der fürstlich
Fürstenbergst'chen Käsereien,,
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger ans der
22. und 23. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeigen
bcf. sich aus d. 18. Seite..
Nmsang der henk. Nummer
24 Seiten
lgcmd. u. A^craweg.: JDDr. WUhelm Mercy F. b. Neoacnon vcrciniw.s Alsts Mclzer. Sruck Herur^ Mercu Soyn. Prag/Herrellg. Iü.


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 25 ]
Nr. i
I
Ahend.Aasgalbe. xxiv. Jahrgäugi"
Expedition
und
Administration
Herrenzaffe l» neu, tbtnat
Redaction
Herrengals- je neu, X. SfocT.
C tlkph««-vnbiatu»g:
r bartiDn.. .Nr. 103»
rciniftrfltiort\ <«.
und Crvcdition< -Nr. 203«
H-"-,.MecU Sohns,
(Budjbruderti|* r -lS34
?« se t «(t
3K*t(R noch bem 3!aintte mit
Kuoruudekkgun, »er fünfmal
«*i a.ieneu fBelitjetle de-
rechnet.
Präger
Dienstag, 2. Januar 1900.
*==-— ■■
Erscheint täglich
« »»genommen Soiu»-
nud Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Die «bendauSgabe
lann separat aboimtrt
werden und kostet:
I» der Admtnlftratt«»«»
der
monatlbh
Nit;
,drn I^llnlra^
- BnBrUuttg tn»
U!0!lllt!tch. 70 h
M
fö-njtsnt Aummer«
Prag.. 2 h=l lr.
Auswärts. 4 d -2 kr.
Fürst Eulenburg.
^ (Tclcgr. Bericht der „Präger Tagblatt.*) *"""
er. Berlin, 2. Januar.
Graf Eulenburg, der deutsche Botschafter
tn Wien, ist in den Fürstcnstand erhoben
worden. Das Neujahrsgeschenk, das ihm mit
dieser Rangerhöhung zu Theil wurde, darf nicht
etwa als Lobn für eine geschickte Wahrung der
Interessen Deutschlands im österreichischen
Staate ausgelegt werden, sondern als Aner­
kennung für so manchen guten Dienst, den er
in den Parteiwirren in der inneren Politik
Deutschlands der Berliner Regierungspolitik
geleistet hat. Mau weiß, daß er oft genug
Wien verlassen hat, um in der Hcimath seine
Beziehungen zu den verschiedenen Häuptern der
konservativen Parteien den kaiserlichen Inten­
tionen entsprechend zu verwerthen. Vielleicht ist
diese Auszeichnung ein Anzeichen dafür, daß es
gelungen ist, in der Canal- und Flottenfrage
eine günstigere Lösung anzubahnen. Man hegt
hier den freundnachbarlichen Wunsch, daß sich
die österreichischen Diplomaten im Auslande in
gleicher Weise verdient machen könnten
üm die Entwirrung der schwierigen Lagen
in ihrem Baterlande, so der österreichische
Botschafter in Berlin, der nicht ohne Ein-
stnß in seiner ungarischen Heimath ist, und der
Vertreter Oesterreichs in Rußland, Baron
Behrenthal, der eben erst längere Zeit in
Böhmen, in seinem engeren Hrimathlande,
weilte, und vor Kurzem nach St. Petersburg
zurückgekehrt ist. Der Vorgänger Eulenburg's
Kleines Feuilleton.
* ^Englische KriegS-Illustration««/! Die
Illustrirten Londoner Blätter find voll von Bildern
huS Transvaal. Das Titelblatt der „Graphic* zeigt ein
Detachemcnt englischer Cavallcrie, daL eine Telegraphen-
stange bewacht.. Natürlich.. die Telegraphenstangeu
find für die Engländer die Hauptsache. WaS würde« die
Engländer ohne den Telegraphen mit ihren SicgeSdepeschen
anfangen?! Die meisten Zeichnungen zeigen daS Vorgehen
»on englische« Truppen auf dem Schlachtfelde. In den
illlustrated London New»* finden, wir eine f^che An-
-rlffsscene geschildert. Eine Compagnie Infanterie im
Vorrücken. Der Tag ist noch nicht angebrochen. Allen
..voran ein Officier, den hocherhobenen Säbel iu der Rechten,
heu Revolver mit dem gespannten Hahn in der Linken.
Luf die Dauer muß das sehr anstrengrnd sein, so reich­
lich bewaffnet fortwährend anzugreifen, abgesehen davon,
Aast nach dem Texttheil der Blätter die Engländer ja
eigentlich mehr nach rückwärts als nach vorwärts mar-
fchiren. Wozu dann die vielen Waffen?! Was «acht so
ein bcdauernSwerther Officier mit Säbel und Revolver
in beiden Händen, wenn er sich etwa gerade dir Rase
Abwischen muß? Mit dem Säbel geht daS nicht, nnd mi-
puu Revolver, zumal wen« er geladen und gespannt ist,
»rrb die Geschichte ersten» auch unbequem sein »nd zweit
war Prinz Rkuß in Wien, der sich nickt so-i
fort auf die Höhe der Auffassungen seines
kaiserlichen Herrn aufzuschwingen vermochte.
Er hielt an Bismarck fest zur Zeit, da der
Altreichskanzler durchaus nicht fest in der
Gunst des Kaisers stand. Als Bismarck zur
Vermählung seines Sohnes nack Wien ge­
kommen, machte ihm die Gemahlin des Bot­
schafters ostentativ ihren Besuch. Das erzeugte
einen so schrillen Mißklang zwischen dem Ber­
liner Reichskanzleramt und dem Wiener Bot­
schafterpalais, daß dieses alsbald einen Nach­
folger aufzunehmen hatte. Der Nachfolger
Graf Eulenburg ist nun Fürst geworden.
Hinrichtung einer Frauens­
person in Wien.
—r Wie«, 2. Januar. lPriv.) Heute Früh um
6 Uhr wurde die Kindermörderin Juliane Hummel
hingerichtet. Sie hatte die letzte Nacht ihres Lebens in
ununterbrochenem ruhigen Schlafe zugebracht. Als heute
Morgens der JnspectionSarzt deS JnqmsitenfpitalS in
die Armensünderzelle trat, fand er die Delinquentin wach
und ganz apathisch; er constatirte normalen Puls. Nachdem
Juliane Hummel eine hlg. Messe angehört hatte, bei der
der Pfarrer deS Wiener Landesgerichtes P. Fuchs eine
tief ergreifende Rede hielt, wurde sie in die Sterbetoilette,
d. h. in einen dunklen Lodenrock gekleidet. Der Scharf­
richter Leopold Wohlschläger aus Prag warf über die
Frau eine Garnitur Riemenzeug und schnallte ihr den
Oberkörper vollständig ein. Mit einem Strick wurden die
Hände gefesselt, dann wurde die Mörderin auf die Richt-
stätte geführt, geleitet vom Pfarrer und Scharfrichter.
Sie klagte und jammerte fortwährend; ihr Kopf war
auf die Schulter des Pfarrers gestützt. Nachdem dir
letzten durch das Gesetz vorgeschriebenen Formalitäten
erledigt und die Füße gebunden worden waren, brach
sie in die Worte aus- „Mein Gott, mein Gottl Ich bin
unschuldig an meinem Kinde, an der Mißhandlung
und auch an dem Tode! Gott weiß e»t" Grabesruhe
herrschte. Der Scharfrichter rief: „Auf! Losl" Jnliane
Hummel wurde in die Höhe gehoben, ihr Körper schwebte
eine Secunde lang in der Lust, mit einem scharfen Rnck
wurde der Kopf gewendet und sie war gerichtet.
Der gouze Act hatte kaum drei Minuten gedauert,
der Scharfrichter Wohlschläger hatte sicher gearbeitet. Er
stieg vom Schemel herab, meldete den Lallzug der Hin­
richtung, dann trat er zum Galgen zurück und schnitt
der Gerichteten die Stricke an den Händen und Füße»
entzwei. Der commandirende Officier befahl die Wach«
„Zum Gebet*, der Pfarrer betete ein Vaterunser «ud
hielt eine Rede. Eine gedruckte Darstellung mit der Schil­
derung der That und dem Tvdesurtheile wurde hierauf
an die Zeugen der Hinrichtung vertheilt. Später wurde
die Leiche abgenommen und in die Todtenkammer gebracht-
Die Obduction ergab gar leine Abnormalität; die
Organe, insbesondere da? Gehirn waren vollständig
regelmäßig. Dem ExecutionSacte wohnte der StaatSan-
walt Ritter von K l e e b o r n und die hohen Fnnctivnäre
des Landesgerichtes, außerdem viele ZcitungSbcricht-
erstatter sowie ein zahlreiches Public»«, darunter mehrere
Officiere, bei.
Die letzte Frau, welche in Wien hingerichtet wurde
! war die 23 jährige Thercsie Kaudl. Sie tourdc im
März 1800 am Wienerbcrg hingerichtet. Im Jahre 1867
wurde in der Nähe von Wien, in Korneubnrg, gle'ch-
falls eine Frauensperson justificirt.
ten« nicht »hu« Gefahr. Ja, Ce»t 1» guerrel DaS ist
der Krieg.
* lDer Schnupftabak der Lotte Witt.I
Eine unangenehme Weihnachtsüberraschung wurde dieser
auch iu Prag beliebten Burgschanspielerin zu Theil.
Bor einiger Zeit hat ein Berliner Freund der Familie
Witt in Wien anstagen lassen, wa» denn dem Fräulein
Lotte als Christkind! angenehm wäre. Die Künstlerin
war jnst verschnupft und wurde von heftigen Kopf­
schmerzen geplagt. „Ach was,* sagte st« zu Frau Witt,
„schreib' ih«: Das Liebste wär' mir ein Migränflift
und ein PrieSchen Schnupftabak.* Kurz bor Weihnachten
erhält fie richtig eiu Avis», wegen einer zn erwartenden
GefällSstrafe beim Hauptzollamte vorzusprechen. Er war
nämlich eine unrichtig declarirte Sendung an! Berlin
gekommen, «nd zwar ein Sistchen mit einem Migränstist
«nd einer Flasche Schnupftabak. Reun Gulden sillte
fie dafür bezahle». Da» Fräulein wollte Stift und
Tabak lieber dem Staate oder den Armen überlassen.
Der Beamte aber ließ sich nicht erweichen, auch dann
nicht, als die Künstlerin ihm vorhielt, daß fie ohnehin
siebenhundert Gnlden jährlich an Einkommensteuer be­
zahl«. Sie mußte den theueren Schnupftabak beziehen.
* [Gifte Helmerding-Anekdote 1 Der Humor
de» dieser Tage in Berlin gestorbenen Schauspielers
Carl Hclmcrding äußerte fich wie auf der Bühne, so auch
oft im Privatleben auf dst originellste Weise. Hier ein
Beispiel für viele: Es war im Sommer vor 27 Jahren,
al» Helmerding an einem großen Strohhutladen vorbei­
ging. Im Schaufenster lag ein feiner Pauamahilt mit
der Auszeichnung: „100 Thaler*. Helmerding ging in
den Laden und ließ sich den Hut zur Ansicht zeigen, be­
trachtete ihn von allen Seiten sehr aufmerksam und
fragte dann: „Also 100 Thaler kostet dieser Hut?*—
„Ja*, war die Antwort.— Helmerding untersucht den Hut
von Neuem, besieht thu von außen und innen und fragt
den Commis: „Ja, aber wo sind denn die Löcher?*—
„WaS für Löcher?" entgcgucte der Commis. „Nun*,
meint Helmerding, „die Löcher für die Hörner von dem
Ochsen, der für diesen Hut 100 Thaler bezahlt."
* fNcujahr in Japans. Anläßlich der heutigen
Aufführung einer japanesischen Lieblingsoperette des
Präger Publicums wird es nnscrc Leser vielleicht inter-
essiren, Einiges über die NeufahrSempfänge am Hof«
deS Mikado zu erfahren. Der Kaiser von Japan
empfängt die Gesandten der fremden Mächte, und die
Kaiserin, die stüher an diesen: Feste überhaupt nicht
Theil nahm, öffnet gleichfalls den Hofdamen ihr«
Salons. Der japanische Hos folgt dem Beispiel
Europas; der NcusahrStag ist ein ofsicielles Fest, a»
dem alle die Theil nehmen, die im Kaucrrcich eine
Rolle spielen. Um fünf Uhr Früh hält der Mikado
selbst einen Gottesdienst ab. Die königlichen Gärten
find beleuchtet und der flackernde Schein der Fackel«
fällt auf den vier Quadratmeter großen Rasenplatz, der
mit einer Matt« bedeckt ist. Jnmittm derselben befinde»,


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 26 ]
rrager i aguiatt rsr. i.
oeite a.
2. uanuar i»uu,
Telegraphische u. telephonische
Berichte.
# fSiett, 2. Januar. (Priv.) Der
Kaiser empfing heute Früh den Minister
des Aeußcrn Grafen Goluchowski und
den Cabmetsleiter Dr. von Witte! in be­
sonderer Audienz.— Der ungarische Minister­
präsident von Szell traf heute Mittags in
Wien ein.
Die Erhebung deS deutschen Botschafters
am Wiener Hofe Grafen Philipp Eulen-
burg in den Fürstenstand wird von der ge­
stimmten Presse überaus sympathisch begrüßt.
* Wien, 2. Januar. (Priv.) Gemeinde­
rath Profcffor Fiegl ist heute in Wien
plötzlich gestorben. Pros. Fiegl gehörte früher
dem Abgeordnetenhause des ReichsratheS an,
wo er die Städtegruppe Baden vertrat. Da­
mals war Pros. Fiegl, obwohl der deutsch-
nationalen Partei angehörend, mit der christlich-
socialen Partei im engsten Verbände. Die cleri-
eale und reactionäre Haltung der christlich-
socialen Partei machte ihn später zu einem
Gegner derselben. Als er später in den Ge­
meinderath gewählt wurde, schloß er sich der
eutschiedenften Opposition gegen den Bürger-
Meister Dr. Lueger an. In Folge dieser seiner
Gesinnung widerfuhr ihm erst knapp vor
Jahresschluß da? Schicksal der Ausschließung
aus dem Gemeinderath.
A—z. Budapest, 2. Januar. (Priv.)
Das Magnatenhausmitglied Graf G e z a
Batthyanyi ist im 63. Lebensjahre ge­
storben.
1. Lemberg, 2. Januar. (Priv.) Dem
,S!owo Polskie" wird aus Warschau be­
richtet: In den letzten Tagen wurden wieder
neue Verhaftungen in Warschau
vorgenommen, darunter der Schriftsteller Kri-
blizki, dann mehrere Aerzte, Advocaten, sowie
einige Frauen, im Ganzen 80 Personen.
Der Strike in St Stieune.
(E.-B.) Pari-, 1. Januar. Wir die Blätter aus
St. Stienne melden, hielten der Präsrct, der General-
Jufpector für das Bergwesen »ud StaatSingenleure eine
Besprechung ab in Betreff der edentuelle» Ueber-
nähme der Bergwerke in die staatliche
Regie. Angeblich brabfichtige die Regierung, den Ver­
such zu machen.
sich ein Tischchen mit Weihrauch, einer Oellampe und
einem Kästchen mit Saki «ein Getränk, da! unserm
Wein entspricht). Aus allen Seiten ist der Rasenplatz
von Schirmen umgeben. Tcr Mikado verläßt in der
Tracht srüherer Jahrhunderte mit den Ossicieren seines
Häuser den Palast und geht allein in den abgegrenzten
Raum; sein Anblick ist den Anwesenden durch die
Schirme entzogen. 9t wendet sich nach allen vier
Himmelsrichtungen, richtet an die Schutzmächtc des
Kaiserreichs Bitten für da? Glück seiner Volks und
fleht den Schutz seiner Vorfahren an. Ohne zu sprechen
begibt er sich in den Palast zurück und speist ganz
allein jene rituelle Mahlzeit. Am zweiten Tage läßt
sich der Mikado sämmtliche Officiere der Heere» und
der Marine bis zum einfachen Lieutenant herab vor­
stellen, dergleichen die Mitglieder deS SenatS und der
Depulirtenkammer. Run folgen Feste auf Feste. Am
18. Januar endlich findet der Sängerkrieg statt, der
die Neujahrssestlichkeiten beschließt. Er wird drei
Monate vorher in der officiellen Zeitung angekündigt.
Jeder ohne Ausnahme kann sich daran betheiligen. Die
Bewerber müssen ihre Verse bi» Ende December einer
Jury eingeschickt haben deren Präsidentin Frau Seisho,
die Hofdichterin, ist. Die Dichtungen werden ganz un­
parteiisch geprüft, und die besten in össentlicher und
feierlicher Vorlesung tn Gegenwart des KaiferpaareS
vorgelesen und gesungn».
W» o IN Hass«.
**, Sterb efSlle. In der Nacht auf heute ist hier
Herr Oberlandesgcrichtrrath Johann Diviiek »ach
kurzer Krankheit gestorben. Er wurde am 4. April
1888 in Mnta bei Königgrätz geboren, adsvlvirte das
Gymnasium in Königgrätz und die juridischen Studien
in Prag, trat im Jahre 18S8 in die RechtSpraxiS bei
dem Landesgerichte tu Prag ein, wurde im Jahre 1859
Aurcultant in Smichow, 1880 BezirkramtSactuar in
Zbirow, 1863 GerichtSadjunct in Prag, später in
Zbirow, 1871 Bezirkrrichtcr daselbst. Im Jahre 1881
wurde er zum Laudesgerichtsrathe in Prag ernannt und
endlich im Jahre 1889 zum OberlandcrgerichtSrathe in
Prag befördert. Im Jahre 1883 wurde Divtßek mit der
Leitung deS damaligen städt -deleg. Bezirksgerichtes der
Alt- und Neustadt und in demselben Jahre «it der
Leitung deS ucuerrichtetcn städt.-dcleg. Bezirksgerichtes
der Neustadt Prag betraut. Im Jahr« 1898 w»rde
DiviSek durch die Verleihung deS Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe und der Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste ausgezeichuet.
— G-stcrn Früh starb hier Herr Carl No­
va t n y Chef der Firma Auton Novotny in Prag
(Mühle bei der CarlSbrücke). Der Verstorbene, der ein
Alter von 73 Jahren erreichte, war v. Präger Bürger
und Ehrcnhanptmann de» k. k. priv. Grenadier-Corps.
Das Begräbniß findet am 4. b. M. um 3 Uhr Nach­
mittags au! der Kreuzherrenkirche nach dem Wolschaner
Fcicdhof statt.
Abermalige Bertheneruug der Kohl«.
Die hiesigen Kohlengroßhändler haben laut eine» au die
Kleiuverschleißer gerichteten CirculareS ab 1. d. M. die
Kohlenpreise abermals erhöht, und zwar um 8 Heller
beim Meter-Centner Braun- und Schwarzkohle. Sie
motiviren die Preissteigerung bei der Braunkohle mit der
seit I. d. M. von den Werken im Briixcr Reviere ver­
fügten Bertheuernng der Kohle und bei der Schwarzkohle
mit der Behauptung, daß sie mit Rücksicht auf die ge-
sammte Lage de» SchwarzkohlenmarkteS nicht mehr ihr
Auslangen gefunden hätten, wenn sie bei den bisherigcn
Preise» geblieben wären.
**, Ehrung Dr. Rieger's. Czechische Blätter
melden, daß Dr. Rieger eine besondere Ehrung seitens
der Russen bevorstehe. Die Russen wollen ihm ein Album
aus sibirischem Silber überreichen, in welchem die Photo­
graphien aller hervorragenden Persönlichkeiten Rußlands
enthalten sein sollen.
**» Adg. Dr. Engel gegen den Autisemi-
tiSmuS. In seinem Blatte ,Hl«iy od Blfaika"
schreibt Abg. Dr. Engel unter Bezugnahme auf die letzte
Landtagsrede des Abg. Dr. Ba;a, daß es ihm ein
unlösbare? Räthsel sei, wie sich der freisinnige Radica-
liswnS des Abg. Dr. Baxa mit dem geradezu mittel­
alterlichen Antisemitismus vereinbaren lasse.
*% A» der Jahrhundert-Wende. In der
Streitsrage, ob mit Beginn deS Jahres 1800 auch that­
sächlich das Jahrhundert schon zu Ende ist, oder ob sein
Schluß erst mit Schlnß deS Jahres 1900 erfolgen wird,
schreibt Felix Dahn: „DaS Jahrhundert— Ruft ver­
wundert:— Warum haben— Sie mich lebendig be­
graben ?"
.*« Ernennungen. Von der hiesigen k. k.
Finanz-Landrs-Tircction wurden der Adjnnct der techni­
schen Finauz-Controle Friedrich Hüttl zum Controlor,
dann die Affistcnten Franz Efkmert, Alois Na-
v rät i I, Ottokar Podrouzek und Wenzel B i t o i«
kkazu Ndjuncten ernannt.— Der Statthalter hat den
Rechnungspraktikanten Ottvkar Baöina zvm Rech-
nungsassiftenten ernannt.
Schiedsgerichte bei den Handels- nnb
Bewerbckammern. Um der Verlegenheiten Herr zu
werden, welche der Geschäftswelt dadurch bereitet wur­
den, daß sich die czechischen Laienrichter aus den Strike
verlegten, wird in eilten, hiesigen czechischen Blatte der
Vorschlag gemacht, die Schiedsgerichte bei den Handels­
und Gewerdekammern mögen auShelfeu. Wie bekannt,
ist indeß, soweit das Präger Seschäftsgcdiet in vettacht
kommt, eine Störung im Proeeßversahren durch die
Demonstration der czechischen Laienrichter nicht einge­
treten, weil die deutschen Laienrichter des Präger
Handelsgerichtes vollständig genügen.
*** Leichcubegängniß. Heute Nachmittag fand
»uS dem Tranerhaus« im Stadrparke das Leicheubegängniß
de» Herrn Theodor U m r a t h nach dem neuen evan­
gelischen Friedhose in Straschnitz statt. Die Einsegnung
vollzog der evangelische Pfarrer Herr Dr. Ezilchcrt.
Außer den Verwandten hatte sich ein äußerst zahlreiche»
distinguirtes Publikum eingefunden. Auch die vielen
prachtvollen Llumcnspenden zeigten von der Werth-
schätzung, deren fich der Verblichene in den weitesten
Kreisen der Gesellschaft erfreute.
Auch (ine Statistik. Mit dem gestrigen
Tage haben, wie die „Kärodni Listy“ berichten,
111 czechische Bezirke, 57 czechische Städte und übe«
100 czechische Gemeinden die Arbeiten im übertragene»
Wirkungskreis eingestellt.
*** Gegen die Militärmufik Capellen. Da»
heutige Abendblatt der „NArodni Listy“ fordert nute«
Hinweis au! die Lärmsccnen, deren Schauplatz in de«
Sylvestcrnacht die Sophieninscl war, die czechischen Re­
staurateure auf, Militärmusik-Copellen, weil fie kein«
nationalen Lieder spielen dürfen, nicht mehr zu euga-
glren, sondern Civilmnsik-Capellen zu verwende».
*** Bon» allgemeine« Krankenhause. MUTr-
Arnold B r a n d c i s wurde zum substituirende»
Sckundärarzle im allgemeinen Krankenhause ernannt-
,% Schnceschmclzmaschtznc Ein dichter Qualin­
der heute Vormittags langsam durch die Ferdinandstraßt
zog. ließ erkenne», daß die Dampsmaschiue, über die wir
im Frühblatte berichteten, sich in voller Thätigkeit befinde
Man leitete den heißen Dampf in einen Canal, in dcsieu
Oeffnnng dann der Schnee geworfen wird. Hier soll der
Schnee zu Wasser werde» und mit den» übrigen Canal-
wasser abfließen. Od sich daL Verfahren bewähren wird,
kann vorläufig noch nicht gesagt werden.
Die Auslosung der Gcschworcucn für
die am 29. d. M. beginnende erste SchwurgcrichtSperiod«
findet Freitag den 5. d. M. um 11 Uhr Vormittags im
ersten ScnatSsoale des Strafgerichtes statt.
*% Die Blocks der Präger Straßcu-
bahueii haben nur an Sonn- und Feiertagen keine
Giltigkeit. Hiewit erscheint die in unserem Morgeu-
blarte veröffentlichte bezügliche Notiz richtig gestellt.
**« Agenda deS EiurclrhungkprotocollcS
des Magistrates im Jahre 18!tS Im abge-au-
fciicn Jahre wurden im Einreichungsprotocolle des Ma­
gistrates und deS Stadirathes im Ganzen 203.880 Stücke ..
eingebracht, um 4684 mehr, als im Jahr« 1898. Von'
dieseu Schriftstücken Ware» 195.135 in czcchischcr, 5964
in deutscher Sprache und 2561 in anderen Sprachen ab­
gefaßt.
**• Diebstahl auf dem Staatsbahuhofr.
Der 35jährige Kutscher Joseph Srb aus Carolinenthal,
über dessen Verhaftung wir seinerzeit berichteten, wurde
auf Grund der beim Strafgericht« durchgeführten Haupt-
verhandlung freigesprochen. Als Vertheidiger fungirte Herr
Dr. Lndwig Goldberger.
♦% Selbstmordversuch. Der 22 Jahre alte
beschäftigungslose Arbeiter Joseph Pandnla versuchte sich
vorgestern Nachmittag« in der Wohnung 'einer Geliebten,
der Fabriksarbeiteri» Franzisca Suchänek in Liebenj
mit einer Phosphorlösung zu vergiften. Der Polizeirath
Herr Dr. Nehäk gab dem Lebensmüden Gegenmittel und
ließ ihn ins allgemeine Krankenhaus schaffen. Große Noth
dürfte den Mann zu der That veranlaßt haben.
*** Ein großer Diehmarkt findet am 29. d.M.
in Woli» statt.
Dereins-Bach richte«.
•% Der Nuterstüquugsvcrei« „Emes" hält
Donnerstag den 4. d. M. die ordentliche Generalvkr-
sammlung ab. Beginn 8 Uhr; „Hotel Ranbicck."
.** Die Statuten des Verbandes der landwirth-
schaftlichen Vereine und Casinos der Gerichrsdezirk»
Carlsbad, Pelschau, Buchau, Duppau. Elbogen und
Kaaden mit dem Sitze iw Wohnorte des jeweiligen
Verbandsobmanncs, der Verbände Rumburg und Win.
golk (Bez. Trantenan) des Bunde? deutscher Arbeiter
„Germania", deS 1. RabfahrervereinS 1899 in Reichenau
(Bez. Gabtonz), der freiwilligen Feuerwehr Defferni^
Hurkenthal (Bez. Schüttenhofeu), dann die abgeänderten
Statuten des akademischen Verein? der deutschen Natuv-
historiker in Prag und der Ortrgiuppe Gießhübele
SvlmnS-Schönan des Deutschen SchulvereinS in Wie«
mit dem Sitze tn Gießhübcl (Bez. Luditz) wurden »o»
der k. k. Statthalterei genehmigt._
Eorrespondenzen»
H. Trebnitz, 3. Jänner. [O.-C] (Sylvester
frier.— Germania.Ball.— Von der
Chri st beschern ng.— In spe c ti o n.— Schub­
er ha Nun g »verein.) Die Eylvesterfeier, welche
alle deutschen Vereine von Trebnitz veranstaltet Habers


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 1
Seite s.
2. Januar 1900,
fand am 31. v. M. unter sehr zahlreicher Betheiligung
statt. Die Musik besorgte Herr Richter auS Töplei—
Am 6. Januar findet der allgemein beliebte Germania-
Dali statt. Die Einladungen biezu sind bereits ausge­
geben worden.— Bei der Christbescherung wurden an
die armen deutschen Kinder vertheilt- 79 Kleider,
68 Paar Schuhe, Stiefel, Hausschuhe und Turnschuhe,
82 Hüte, 5 Mützen, 4 Paar Stcüurpfe, 9 Tüchel,
85 Paar Handschuhe, 7 Schürzen und 2 Geigen. Außer­
dem erhielt jedes Kind ohne Unterschied, ob reich oder
arm, entweder etwas Zuckerwerk oder ein Bild oder
einen anderen Gegenstand zur Erinnerung an die
Weihnachtsfeier. Bon den Schulleitungen verabfolgte
Bücher, Papier, Hefte, Bleistifte rc. sind nicht einge­
rechnet. Die Kosten beliefen sich auf über 300 st.—
Am 19. December v. I. wurde unsere Privat-Knaben-
bürgerschule vom Herrn k. k. BezirkSschulinspector
Wenzel aus Leitineritz inspicirt; er sprach sich sehr
lobend aus.— Die Satzungen des SchnlerhaltungS-
vcrcincS für Trebnitz wurden bestätigt, und wird sich
der Ausschuß demnächst constituiren.
#y. Zwiekau, 1. Januar. sO.-C.s (Den Ver­
letz u n g e n erlegen.) Wie bereits berichtet worden
ist, wurde am 23. v. M. der Fabriksarbeiter Wilhelm
Krause aus St. Georgenthal dem Kreisgerichte in Lcipa
eingeliefert. Er hatte am 13. v. M. den Poliznwach-
1i, an» Anton Göttlich in RöhrSdorf, al» dieser ihn
wegen schwiudelhasten Eiusawuielu» von UirttrstühungS
beitragen für strikende Arbeiter verhaftete, thätlich ange­
griffen und in der Rächt beim Oeffuen der Arr.stthüre
mit Betihieben schwer verletzt. Auch daS ihrem Manne
zu Hilfe eilende Eheweib des Wachmannes wurde durch
einen Beilhieb lebensgefährlich verletzt. Diesen Freitag
ist die Schwervcrwundete ihren Verletzungen erlegen. Der
Polizeimann Göttlich befindet sich auf dem Wege der
Besserung. Samstag fand die gerichtliche Commission
in dieser tragüchen Affaire statt.
—o. Eger» 29. December. sO.-T.s (Gemeinde-
präliminare.— A»S der BezirkSvertre-
t n n g.) Das Gemeindepräliminare pro 1900, welche»
die A"«weise bereit» in Kroncnwährnng enthält, gliedert
sich u; drei Abschnitte, und zwar: BersorgungSanstaltcn
mit fünf, ordentliches Budget mit vicrundzwanzig und
außerordentliches Budget mit fünf Conti. Ein neues
Conto bildet die Realschule. Das ordentliche Budget
weist etwas über 847.009 K. an Einnahmen und nicht
ganz 919.000 K. an Ausgaben, somit einen Fehlbetrag
von über 73.000 K. aus. Im Extraordinarium ist eine
Einnahme von über 34.000 K. und eine Ausgabe von
über 225.000 K. ausgewiesen; hier beträgt also der Ab­
gang fast 191.000 K. Im außerordentlichen Budget find
(Nachdruck «rrVaten.)
Uebertrnmpft.
Aetectiv Roman von Marie Walteif-
1. Capitel.
AlteFreunde.
Es war in den ersten Septembertagen, aber
man hätte meinen können im Juli zu sein, so
heiß brannte die Sonne auf die Straßen Chicago's
herab. Kein Lüftchen erfrischte die schwüle, staub-
erfüllte Atmosphäre, und wer nicht gezwungen
war, sich im Freien aufzuhalten, der blieb lieber
in seiner kühlen Behausung.
Nur ein junger Mann, der gemächlich die
Clarkstraße hinabschritt, schien die Hitze nicht zu
empfinden, denn er schlenderte langsam an den
Häusern entlang, stand bald vor diesem, bald vor
jenem Schaufenster still und musterte die Vor­
übergehenden mit einem Interesse, als sei eö ihm
der angenehmste Zeitvertreib.
Er war ein stattlicher, breitschultriger Mann,
mit sonnverbrannten, intelligenten Zügen und
großen, dunklen Augen, die zuweilen einen eigen­
thümlich spähenden Ausdruck annahmen. DaS
breite, glattrasirte Kinn ließ auf einen energischen
Charakter schließen, ebenso die kräftigen Linien
des Mundes, der von einem starken, röthlich-
braunen Schnurrbart überdeckt war.
Obgleich wie ein echter Amerikaner aussehend,
trug der Fremde doch Kleider von europNschem
Schnitt, so daß die Vermuthung nahe lag, er habe
sich eine Zeit lang jenseits des Oceans aufgehalten.
Als er den Zeitungspalast der „Tribüne"
. erreichte, blieb er im Schatten des Thorpfeilcrs
für Wasserversorgung 57.000 »., für Straßenherstclluug
fast 39.000 K., für Schalen 90.000 K, sür Grund­
erwerbungen 21.000 K. und für verschiedene Herstellun­
gen 19,000 St. eingesetzt. Die Gemeindcumlage soll aus
20°, erhöht werden.— Die Bezirk-vertretung hat be-
schloffcn, dem LaiideSausschiiße alle zweisprachigen Druck­
sorten zurückzuschicken und dafür nur einsprachige deutsche
zu verlangen. Weiters wurde beschlossen, zu den Kosten
der Communalrealschule in Eger einen einmaligen Be­
trag von 500 Kronen und einen jährlichen Beitrag von
100 Kronen zu spenden. Betreffend die vom LandesauS-
schuße angeregte Frage der Errichtung von Bezirks-
siechenhäusern wurde der Antrag angenommen: der
Bezirksausschuß möge über die Wirksamkeit und Einrich­
tung der in Böhmen bereits bestehenden Bezirkssiechen-
hänser genaue Erhebungen pflegen und über deren
Ergebniffe der Bczirksvcrtretung Bericht erstatten. DaS
Bezirkspräliminare weist an Einnahmen die Summe
von 2878 fl. und an Ausgäben 21.991 fl. aus, so daß
sich ein Abgang von über 19.009 fl. ergibt. Zur Deckung
dieses Abganges wird eine Bezirksumlag« von 7»/, aus­
geschrieben.
—o— Plan, 29. December. sO.-C.s (Staats-
rath Freiherr v. Braun.— Stiftung.)
Herr Staatsrath Adolph Freiherr v. Braun, welcher
vor Kurzem als Präsident der Allerh. Cabinetskanzlei
in den wohlverdienten Ruhestand getreten ist, entstammt
einer Familie aus Plan, ist hier geboren und hat auch
in unserer Stadt seine Kinderjahre zugebracht.— Herr
Bürgermeister Reeger hat aus die Hälfte der ihm nach
dem Semrindestatute zustehenden FunctionSgebühr Ver­
zicht geleistet und diesen Betrag zu einer Stiftung ge­
widmet, deren Ertrag jährlich zur Weihnachtszeit den
Stadtarmcn zugeführt wird.
T. Earlsbad, 26. December. fO.-C.s (Cultur-
gemeiude.— Spenden.— Verunglückt.—
B a h n v r r k e h r.) Bei der engeren Wahl der ifrael.
Cnltusgemeinde wurde Herr Ludwig Mofer zum Vor­
steher, Herr Adolph Roienfcld zum Stellvertreter, Herr
Joseph tzainssurth zum Rechnungsführer und Herr
Joseph Goldmann zum Casfler gewählt. Außerdem
wurden die Herren Adolph Hirsch und Robert Epstein
zu Beiräthcn gewählt.— Die hiesige gewerbliche Fort­
bildungsschule erhielt in den letzten Tagen zwei wcrth-
volle Geschenke. Herr Stadirath Dr. Carl Becher spendete
derselben Omen Jane»' „Grammatik der Ornamente"^
und „Day's Alphabete" im Werthe von 80 fl.; der
Obmann der Gewerbevereine» Herr Wenzel Fischer
machte «in großes Medaillon »uS Gußeisen, den Kaiser
darstellend, der Schule zum Geschenke.— Der Haus­
besitzer Herr Franz Korb au» Altrohlau wurde am
—-—
— 1—
stehen, lehnte sich mit verschränkten Armen gegen
das Gitter und beobachtete die Ein- und Aus­
gehenden. Diese Musterung schien ihn zu amn-
sircn, denn ein belustigtes Lächeln umspielte seine
Lippen, wenn er sah, wie schäbig gekleidete Frauen,
die „möblirte Zimmer zu vermiethen" annoncirt
hatten, höchstens zwei oder drei Offerten über­
mittelt bekamen, während Herren der verschie­
densten Stände, die eine Verkäuferin, Correspon-
dentin oder Haushälterin suchten, Dutzende von
Briefen in Empfang nahmen.
Der Fremde machte seine Betrachtungen
über dies und manches Andere und so vertieft war
er, daß er gar nicht bemerkte, wie drei junge Leute
dicht an ihm vorübergingen, von denen der eine
plötzlich stehen blieb, ihn scharf ansah und dann,
ihm beide Hände entgegenstreckend, vergnügt aus­
rief: „Rob Jocelyn' Bei allen Göttern! Wo in
aller Welt kommst Du her?" „Und wo gehst
Du hin, füge noch hinzu," ergänzte Jocelyn,
dessen Augen freudig aufblitzten, als er den
Sprecher erkannt hatte. Er legte feine mächtige,
braune Hand in bic schlanke, weihe des Freundes,
indem er mehrmals wiederholte: „Freut mich,
Dich zu sehen, Neil, freut mich colossal! Frage
aber nicht, wo ich gewesen bin, der Gedanke
daran macht mich noch jetzt schaudern."
„Schon recht," necke der Andere gutmüthig.
„Ich werde auch gar nicht fragen, wohin Du
gehen willst, denn ich habe durchaus nicht die
Absicht, Dich gleich wieder freizugeben."
„Wenn das Dein Ernst ist," lachte Jocelyn
21. d. St. tu» bem Boche Rohlan al» Leiche gezogen-,
er dürfte im Eise eingebrochen und ertrunken sein.—
Vom 15. Januar au werden zwischen Carttbad und
Komota« zwei neue Züge mit Personenbeförderung ver-
kehren.
* Pototvitz, 29. December. sO.-C.s (Bn b e n-
st ü ck.) In der Nacht vom 2«. auf den 27. d. M».
wurden in der isr. Synagoge von »»bekannten Thätern
zwei Fenster eingeschlagen. Der Culturgemeindevorstand
hat hievon an da» Gcndarmerie> Kommando, an die
D-zirksh-uptmannschast, sowie an da» Gemeindeamt dir
Anzeige erstattet.
— Snblonz «. W., 31. December. [D.-«.]
Gewerbliche Ausstellung.) Die Eröffnung
der vom Gewerbeverein geplante« kunstgewerblichen Au»«
stcllung erfolgt Mitte April. Die Aufforderung zu«
Betheiligung an Knustgewerbctreibende in Sablonz und
Umgegend ist bereit» erfolgt. S» macht sich hiefür ein
lebhafte» Jntereflr bemerkbar. Auch von anrwärt» find
schon Anmeldungen erfolgt. I» den ersten Tagen de»
Januar wird sich eine anßerorbentliche Generalversamm­
lung mit den weiteren Vorarbeiten der Ausstellung be­
schäftigen. Während der Ausstellung finden auch Expe-
rimentalvorträge de» Herrn Pcofcffors Amberg statt.
Besonder» intereffant werden die Experimente über
Telegraph!« obne Draht vnd über Farbenphotographie
sein. Die Ausstellung wird jedenfalls zahlreich« Fremde
nach Sablonz ziehen, da» mit seiner Industrie eine
äußerst sehenSwerthe kunstgewerbliche Anrstellung z»
bieten im Staube ist.
Poderfam, 29. Dec. (O.-C.s (Der heurige
GesellfchaftSboll) findet am 13. Januar 1900
statt und sind etwaige Reklamationen an die Comiti-
mitglicder Herren Daniel Samuel »der Semi Grünhut
in Podersam zu richten.
Weseritz, 29. December. sO.-C.s (Cultur­
gemeinde.) Bei der Constituirnng der CultuSgemttnde-
vertretung wurden gewählt-. Zu« Cnltusvorstehcr Herr
Joseph Drechsler (Weseritz), zudeffe» Stellvertreter Herr
Jacob Fuch» (Girsch), zum Casfier und Tempclvorsteher
Herr Siegfried Kohn (Wescritz) Außerdem gehören dem
verstärkten CultuSgemeindevorstande an die Herren:
Dernard Winter, Eduard Müller, Gustav Kohn (Weserih),
DistrictSarzt Dr. L. Bergmann (LeSkau), Eduard Kobia»
(Rcumarkt), David Wim-r (Witfchin), Scligman Kohn
(Untergamny), Sig. Steiner (Kurichi-).
ä. BudtveiS, 80. December. (Familien-
abcnd.— Im Schnee verunglückt.— Ein­
stellung eine» Fabriksbetriebesin Folge
Verkehrsstörung). Der vom Christbaum-Comi t«
am zweiten WeihnachtSfeiertage im deutschen Verein»-
„so komm mit mir. Ich laufe nun schon zwei
volle Stunden auf dem heißen Pflaster herum
und sehne mich ebenso sehr nach einer gute»
Cigarre wie nach einem frischen Trunk Bier.'
„Beides soll Dir zutheil werden," versprach
Reit Stuart, „nur möchte ich Dir erst noch meine
Begleiter vorstellen." Die beiden anderen Herren,
die inzwischen einige Briefe in der Expedition
abgegeben hatten, waren wieder zu den Freunden
getreten. Stuart machte sie mit Jocelyn bekannt.
„Dies ist Herr Arteveldt und dies Herr Fergiis !"
stellte er seine Gefährten vor. Jocelyn verbeugte
sich leicht und sich zu Neil wendend, bemerkte er
halblaut: „Ich will Dich nicht stören, wenn
Deine Zeit vergeben ist. Du kannst mich ja später
im Hotel Tremont aufsuchen." „Nein, nein!"
wehrte Stuart ab. „Ich bin ganz frei und brenne
darauf, ungestört mit Dir plaudern zu können,
nachdem wir unS so lange nicht gesehen haben.
Arteveldt, nicht wahr, Sie entschuldigen mich?"
„O gewiß!" erwiderte der Angeredete mit
lässigem Kopfnicken, „es ist zu heiß, um irgend
etwas zu unternehmen. Nur vergessen Sie nicht
die Einladung für heute Abend, Stuart. Sie
kommen doch?"
Stuart zögerte einen Moment mit der Ant­
wort, dann aber entgegnete er rasch: „Rechnen
Sie lieber nicht auf mich. Wenn Jocelyn nichts
Anderes vor hat, möchte ich den Abend mit ih«
verbringen,— imr haben uns volle drei Jahre
nicht gesehen. Wollen Sie mich freundlichst bet
den Rntvens entschuldigen, Arteveldt? Uebel«


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 28 ]
Leite 4.
3 Januar 1900.
i'riiu.
iagbiatt
»T. r.
haust ittm Beste» der nächstfährkgen Weihsachtsbescherung
für arme Kinder an den hiesigen deutschen Volks- und
Bürgerschule» veranstaltete Familicnabend erfreute fich
äußerst zahlreichen Besuche? und die trefflichen Gcsangs-
vorträge der Frau Wilhelmlne Poetsch-Ricß und
des Herrn Oberlehrers Cd- S« o l a, die Deklamationen
der ehemaligen Regisseurs von der Präger deutschen
LandeLbühne, die Biolinpitcen des Herrn f. k. Musik­
lehrer» Karl S t e i n w e n d n e r, wie nicht minder die
vom Damcnchore der deutschen Liedertafel unter der Lei­
tung des Herrn Oberlehrers Herrn Hans M a ch o»
gebrachten Fremdenchöre, sowie das Spiel der Militär-
«apelle fanden reichen Beifall.— In Folge der bereits
gemeldeten Einstellung des Verkehrs auf der Lokalbahn
NeuhauS-Neubistritz ist die unweit der Station Träsowltz-
Bestosch gelegene Webefabrik der Firma L. Lang Witwe
«über Stande sich mit Kohle zu versorgen, und da diese
^ Fabrik nur mit Dampf betrieben wird, mußte am 21. d.
M. der Betrieb derselben vorläufig eingestellt werde».
Dadurch wurden über 206 Arbeiter und Arbeiterinnen
die im Tag- und Akkordlohn standen, brodlos, während
die übrigen ihre Gehalte und Mouatslöhne weiter aus­
gezahlt erhalten.— Am 20. d. M. fuhr ein Bauer aus
dem unweit der Station Neubistritz gelegenen Orte Ort­
holz mit einem einspännigen Schlitren nach Neubistritz.
Unterwegs wurde derselbe vom Slurm überrascht und
für in eine Schneeverwehung hinein, wo er stecken blieb,
so daß er trotz aller Bemühungen nicht weiter kommen
konnte. Schließlich mußte er den Schlitten sammt dem
Pferde im Schnee stecken laffen, um sich selbst durch de
Schnee in die Ortschaft zurück durchzuarbeiten. Halb
erstarrt langte er ,u Haust an, wo er am 23. d. M.
starb. Am 22. d. M. wurden dar Pferd und der Schlitten
im Schnee gefunden, aus welchem nur die Stange der
Schlittens und ein Stück vom Pferde, da» ganz gefroren
war, hervorragte.— Seit dem 22. d. M. herrscht au
der Neuhaus-Neubistritzer Strecke ei» derartiger Schnee-
sturm, daß in den Stationen Adamssretheit und Ncu-
bistritz aus 5 Meter und darüber hoher Schnee liegt und
mehr als die Häistr der 32 Kilometer lange» Strecke
mit mehr als 3 Meter hohem Schnee verweht ist.
Gerichtssaal.
Theuer bezahlter Strike.
Prag, 2. Januar.
Am 13 v. M. nach der Mittagsstunde gab e? in
der Waffergasie einen großen Menschenauflauf. Man sah
mehrere Bnrichen, welche unbarmherzig einen sungen
Mann mit Fäusten und Stöcken behandelten, ihn, als
er die Flucht ergriff, verfolgten und, nachdem fit ihn in
der Wladislawgasse eingeholt batten, zu Boden warfen
und weiter uiißhanbelieu. Neugierig frugen die Passanten,
nehmen werden sie mein Fernbleiben wohl kaum,
denn ich bin ihnen ja eigentlich ganz fremd."
.Werde die Sache schon in Ordnung bringen,"
versprach Arteveldt. „'s ist aber schade, daß Sie
nicht dabei sind; Sie würden einige sehr hübsche
Mädchen dort sinden."
„Die überlasse ich Ihnen gern," lachte
Stuart. „Auf Wiedersehen ein anderes Mal,
meine Herren." Er stiftete seinen Hut und zog
dann den Freund mit sich fort. „Wohin?" ftagte
er unterwegs.
„Einerlei," gab Jocelyn zurück, „wenn's
nur ein schattiger Ort ist."
„Gut, so laß' uns in den Tivoli-Garten
gehen; der liegt am nächsten. Chicago muß Dir
ganz fremd geworden sein, Rob. Warst wohl seit
dem großen Brand nicht hier?"
„Nein, früher kannte ich die Stadt wie meine
Tasche; jetzt ist mir Alles neu und unbekannt.
Ue'.rigens, wie lange bist Tu denn hier und
w nn hast Du die New-Uorkcr Agentur ver­
lassen?"
„Woher weißt Du das?" fragte Stuart
überrascht.
„Na, Tu kannst Dir wohl denken, daß
mein erster Gang auf amerikanischem Boden Dir
galt. Ich ging geradenwegs in das New Zocker
Bureau, wo man mir mittheilte, Du hättest Dich
hierherbegeben."
„Ganz recht. Soll ich Dir auch sagen,
warum? Ich hatte mich überarbeitet und suchte
Luftveränderung. Aus diesem Grunde nahm ich
was denn der sung« Mann angestellt habe, daß er so
geprügelt werde. Sie erfuhren es. Der Bursche, welcher
zahllose blaue Flecke davongetragen hatte, war ei» Bäcker-
gehilfe, der sich den Strikcndcn nicht angeschlosscn hatte.
Beim Laden seines Brodherren, des Bäckermeisters Herrn
Kris in der Waffergasie, lauerten ihm etwa 30 aus­
ständige Cameraden auf und übten wegen angeblichen
Bruchs der Solidarität Lynchjustiz an ihm. Dem Burschen
wäre e» wühl noch weit schlimmer ergangen, wenn istcht
bald ein Wachmann gekommen und schützend seinen Säbel
über ihn gehalten hätte. Bon den Cravallmachern wurden
damals die Bäckergesellen Wenzel Cadil, 24 Jahre alt,
und Emil Ncisl, 20 Jahre alt, verhaftet und beute
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit vor einen Strafsenat
unter dem Borützc des Herrn LGR. Mayer gestellt. Sie
wurden im Sinne der Anträge des Anklägers, Herrn
SlAS. Dr. Sandtmann, schuldig gesprochen and zu drei
Monaten beziehungsweise zehn Wochen schweren Kerkers
»ernrtheilt. Das Echanffement für den Strike, der
übrigen» zu Gunsten der Ausständigen ausfiel, ist ihnen
also theuer zn st-hen kommen.
Sport.
verband Leipziger Ballspiel V. e. D. Fuß-
ball-u. C r i ck e t-B. (Berlin). (Orig.-Bericht). Bei
trübem Wetter und schlüpfrigem Boden lieferten die Leip­
ziger den Berlinern ein sehr faires Spiel, das sie über­
legen 4: 1 gewannen, da die Berliner, die sehr wenig
zusammenspielten, nur mittelmäßige Leistungen gegenüber
dem guten Spiel der Einheimischen auswiesen. 1. Halb­
zeit 2:0, 2. Halbzeit 2: 1. Gut waren die Berliner
Müller und Hiffchke, während auch bei den Leipzigern
Haserkorn, Alp und Hüttig zn erwähne» sind, Thillcman»
L. B. C. wurde tüchtig von Wenzel (Wacker) vertreten.
Unparteiischer Herr Tnrnlehrer Auerbach vom Südwest-
Turnverein; der Besuch war für Leipziger Verhältniffe
und die Witterung ein sehr guter.
Mannschaften: Leipzig: Z. Paul (V. f.
B. Sp.), Geyer (Wacker), MatthcS (L. B. E.) Haferkorn
;V. f. B. Sp ), Alop (Wacker). Gibson (Wacker), Schneider
(L. B. E ), Braune (V. f. B. Sp.), Pfeiffer (Eap. Wacker),
Wenzel (Wacker), Hüttig (Thorw. L. B. C.) Berlin:
Gnieser (Thorw. Hertha), zur Mühlen (B. F. B. v. 93),
Müller (Cap. All-mannia), Fabricius (Vorwärts), Hitschk«
(Allemannia), Hummer (Hertha), Scharn (Allemannia),
Feldt (Hertha), Robb (Hertha), Manzel (Vorwärts), Holze
(B. F. C. v. 93).
WaivmannSheil. Abschuß auf dem Gut
Tedlecko: 1 Rehbock, 377 Hasen, 19 Kaninchen, Reb­
hühner 545, Wachteln 19, Fasanen 9, Birkhähne 2,
Wildgans 1, Wildenten 13, verschiedenes 17, in Summa
1003 Stück. Die Hasenjagden ergaben nicht den er­
hofften Abschuß, hinaegen zeigten sich mehr Hühner,
eis in Folge der starken Regengüße erwartet worden
waren.
Wichtig fllr Fahrradzusammeusrtzwerk-
stättc». Die österreichisch-ungarischen Zollämter find
angewiesen worden, die in neircstcr Zeit zur Einfuhr
gelangenden kleinen Kisten oder Kartons, die sämmt­
liche Bestandtheile eines Fahrrades (ausgenommen die
Radreifen) in zerlegtem Zustande enthalten, nicht nach
Beschaffenheit des Materials, sondern nach Tarif-Nro.
2-S9 zum Stückzoll von 23 fl. in Verzollung zu nehmen.
Verwundete englische Officiere als Neu«
läufer. Die im Mitirärspital Wynberg bei Eapstadt
befindlichen reconvalescenten Officiere verkürze» sich,
wie der Londoner Graphik berichtet und bildlich dar­
stellt, die Langeiocile mit Arrangirnng von sportlichen
Conenrrenzen, so z. B. nahmen bei einem 56 2)ards-
rennen Krippelrcnnen boncurrcnten auf Krücken und
Stocken theil, wobei der Endkampj luiradilo «stet»
zwischen zwei Läufern auf Doppelstücken sich abspielte.
Der Sportansschutz des „Bundes deutscher
Herrenfahrer Berbände Oesterreichs" hat von einem Bei-
"tritt zur ..JiUernalional-y yclistS' Association" aus
mehrsachen Gründen abgesehen, dagegen aber beschlossen,
in allen sportlichen Angelegenheiten mit den
österreichischen Gau verbau den des Deutschen
Radfahrer-Bundes Hand in Hand zu gehen.
„DaS Handicap" von I o s e f H o r v a t h.
Budapest. Selbstverlag. Es ist Thatsache, daß 90 Pr.ent
des Pudlicums, das sich mit dem Rennsport befaßt,
selbst «ingestehen, vom Handikapen keine blaffe Ahnung
zn haben, und eS ist weiter gewiß keine Uebertreibung,
wenn man behauptet, daß von de» restlichen 10 Percent
noch wenigstens di: Hälfte bloß der Meinung ist, handi­
kapen zn können, daß sie aber in Wirklichkeit noch schlechter
daran find. als die ..geständigen" 90 Percent, denn diclcr
Theil haud'capt gewöhnlich— falsch. Das Handikapen
war nämlich bis zum heutigen Tage sozusagen «in Lri-
vilegium einzelner Sports wen, denen es überhaupt nie
in den Sinn kam, !> cic Knust anders als in „e-guicr
Regie" zu verwerthe», lind doch spielt das Handikapen
im Renn'port eine sehr wichtige Rolle, ja sogar ein«
wichtigere als das Training selbst. Trainiren kann (mehr
oder minder) ei» j.der Reitbursch. aber Handikapen kann
auch der klügst« und routinirteste Trainer nur in den
seltensten Fällen. Bisher gab eS in keiner Sprache de«
Welt ein Werk, das mit Erlänternngen und Rathschläge»
in dieicr Richtung gedient hätte. Das Buch des durch
seine Stellung als Ehefredacteur der ung. Sportzeitung
„Magyar Sportlap" zur Vcrfasiung eines solchen Buches
doppelt berufenen Autors fällt diese Lücke in gediegener
Weise au» und kann Jedem, der Jnterefle hat dit
Ehanceu von Pierden in einzelnen Rennen zu kenne»,
nur bestens empfohlen werden.
Turne u.
Ein fortschrittlicher Turnverein l« Karls­
bad. Nachdem durch den Beschluß des Obereger Tnrn-
gaueS nur arische Mitglieder in die Karlsbader Turw
vereine aufgenommen werden können, haben eine Anzahl
früherer Mitglieder dieser beiden Vereine, denen durch
obigen Beschluß die Möglichkeit benommen wurde, turne»
zu können, sich entschlossen, einen dritten Turnverein int
Leben zu rufen.
Theater.
*— NeneS dentfcheS Theater. Oper Wagner'j
„Lohengrin". Die neue Jahreszahl 1900, konnte
vom operistischcn Standpunkt nicht bester geehrt werden
als durch den Namen, der der ganzen musikalisches
Bewegung des Jahrhunderts die Richtung gab. Auch die
— 2—
meinen Abschied. Hier lebe ich vorläufig als
Privatmann und so kommt's, daß Du mich in
Gesellschaft dieses Arteveldt gefunden hast. Ah,
da sind wir ja am Ziel."
„O, daS sieht ja aus, wie ein richtiger
deulscher Biergarteu, noch dazu in großem Styl,"
bemerkte Jocelyn, als sie den Bergnügungsort
betraten und sich an einem der Tischs nieder-
ließen. „Kommen auch Damen hierher?"
„Gewiß und sogar sehr viele. Hast Du noch
immer eine Schwäche für das weibliche Geschlecht,
Rob?"
„Mehr denn je!" lachte dieser, „besonders
für schöne Franen. In letzter Zeit habe ich jedoch
noch einen anderen Grund, mir hübsche Gesichter
anzusehen. Hältst Du noch an Deiner Theorie
über Physiognomien fest, Ncil?"
„Gewiß."
»Na ja, Dn bist ja so'n seltsamer Kauz."
„Gerade wie Du, altes HausI" entgegnete
Stuart schmunzelnd.
„Habe allerdings auch «reine Wunderlich­
keiten," gab Jocelyn zu, „wenigstens sage« das
die Leute. Apropos, um auf Deine Menschen-
kenntn'ßthcorie zurückzukommen— wie beurtheilst
Tu die Beiden, die vorhin mit Dir waren?*
»Wer? Arteveldt und Fergus?"
-3a."
Stuart zog die Augenbrauen in die Höhe.
„Hm," meinte er diplomatisch, „ich wende meine
Theorie eigentlich nur auf Menschen an, die mir
fremd sind. Diese Zwei kenne ich zu gut. Sag«
Dn mir lieber, was Du von ihnen hältst."
„Mir scheint dieser Arteveldt ein rechter
Geck zu sein," erwiderte Jocelyn, sich nach!
deutlich das glatte Kinn streichend, „den Änderest
halle ich seinem Aeußeren nach für einen schlauen:
durchtriebenen Burschen. Wahrhaftig, Neil, wen»
Du nicht der wärst, der Du bist, so würde ich
mich wundern. Dich in solcher Gesellschaft ae-
funden zu haben."
L-iuari iaci)te velustigt auf. „Wie gut Dn sitz
taxirt haft," sagte er, „ich hätte es mit meinet
Throne nicht besser gekonnt. Arteveldt gehört einer
sehr alten, aristokratischen Familie an und ist
der einzige Sohn einer immens reichen Witwe'
d:c hier einen wahren Palast besitzt. Die Männey
betrachten ihn als „guten Kameraden," die
strathslusügen Frauen als „brillante Person"'.
Mir gefällt er nicht, ich finde ihn zu asfectirt'.
Außerdem ist er ein rechter Don Juan, liebt zu
trinken und spiest mit wahrer Leidenschaft,—
erst neulich verlor er 2000 Dollars, was ihy
jedoch nicht im Geringsten störte. Fergus kenne
ich nicht so genau; er ist, glaube ich, an einer
Zeitung thätig, hat den Kopf beständig voller
Pläne und gilt als Artveldt's rechte Hand."
„Das kann ich mir denken," nickte Jocelych
„doch unsere Gläser sind leer. Komm in mein
Hotel, da läßt sich's ungestörter plaudern."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 29 ]
’ Frager Tagblatt Nr. 1.
Seite 5.
2 Jaiuiur i.. oO
' Nahrung trug diesmal ein besonder- festliches Ge-
sige. Sämmtliche Striche der Partitur, darunter ins-
' ädere die weit gesponnenen Chorschlußlätze der
'den ersten Acte, waren pietätvoll restanrirt worden
> in den letzten Jahren vielfach geschmälerte Civilliste
Königs Heinrich hatte eine Aufbesserung erfahren,
.0 sich sowohl in den Hochzeitsgewändern der Hof-
-' -'ellschaft, als in den Pagenklcidern bemerkbar machte.
~te Aufführung selbst bot einen ungleichen künstlerischen
Genuß. Manches strahlte in ungewöhnlichem Glanz,
Manches trat hinter den gewohnten Eindruck zurück.
Im Vordergründe des Erfolges stand Herr ElSner in
der Titelrolle, der, ungewöhnlich günstig disponirt,
Schönheit und Klang der Stimme mit maßvollen!
und doch blendendem Ausdruck in Wort und Gebärde zu
vereinigen verstand. Frl. Ncy als Elsa, fängt an die
großen Erwartungen zu erfüllen, die an ihre seltenen
Bühnenmittcl, zumal auf dem Gebiete der Wagner
musik vom Anfange an geknüpft worden find. Zu Be
ginn etwas befangen, steigerte sie ihre Gestaltungskraft
mit jedem Acte bis zur Brautgcmachscene, die einen
tiefen Blick in das künstlerische Innere der Darstellung
gewährte. Weniger glücklich war Frl. Alföldy in drr
Partie der Ortrud, die ihrer Eigenart ferne liegt. Es
mangelte an Charakteristik und Schärfe. Sylt cS bei
dieser Besetzung bleiben, dann muß die ganze Partie
umstudirt werden, um zur Erfassung Desienigcn zu ge­
langen, was hier mnsicalisch und dichterisch bcabfichtigt
war. Herr Magnus D awison fühlte sich in der unge­
wöhnlich hohen Lage der Königspartie ziemlich wohl,
bis auf eine gewisse Neigung zum Schleppen, die mit
dem intensiveren Athemverbrauch und hohen Register
zusammenhängt. Sonst war die Declamation klar und
verständlich. Herr Max Dawison ging daran, den
Telramund mit schärferen Zügen als gewöhnlich auszu­
statten. Tiefes Vorgehen ist zu billigen, wenn eS nicht
bis zur Nervosität ausartet. Herr Hunold sang den
Heerrufcr verständnißvoll. Die Chöre gingen stellenweise
vorzüglich, stellenweise gab eS Mißverständnisse. Das
Orchester that seine Pflicht. Capellmeister Blech brachte
neues Leben in die Massen, mußte aber oft, namentlich
bei den declamatorischen Stellen, den Sängern nach­
eile». Das Theater war gut besucht? vr. v, B.
*— Deutsches Laudestheater. <Dic wilde
Jagd. Lustspiel von Ludwig Fulda. Bolksthümliche
Vorstellung.) Fulda zählt zwar zu den neuesten Namen,
aber die Lust, die durch das Stück weht, ist nicht der
Sturmhauch einer neuen Zeit, sondern die behaglich
durchwärmte Zimmerluft der PhilisteriumS. Die Satyre,
die sich gegen das Hasten der Gegenwart richtet, hält
sich in geinüthlichcn Formen und die Stimmung ist
demgemäß auch wirklich mehr die der Postkutsche, als
eines Courirzugs. Ein munterer, hübsch geführter Dialog,
der dem Dichter schon in seinen ersten Anfängen geläufig
war, hebt den Charakter des Stücke? über den flachen
Boden Vencdirifchcr Manier wirksam hinaus. Die Auf­
führung hatte jene solide Grundlage, die für die volks-
thümlichen Vorstellungen erwünscht ist. Um den Dar­
stellern die Liebe für die Arbeit zu erhöhen, sollten die
in den volkSthümlichen Vorstellungen wiednanfgenom
menen Stücke nicht ganz verschwinden: auch das
Abonnenten Publikum wird für solche Gaben dankbar
sein. Von den Darstellern setzten sich Herr v. Wnmetal
und Herr Zeisler mit besonderem Glück für die besten
Figuren des Stückes ein: beide vertraten die warme
Innerlichkeit in sympathischer Weise. Liebeuswürdrg
und ehrlich gab sich Frl. Jmmilch als Künstlerin von
Herz und Verstand. Lebhastigkeit und den »widerlichen
Anfing von Laune kennzeichnete günstig dfc Gestalt des
Herrn John. Herr Löwe vcrnw.ndte auf die Episode
des Recensenten viel Humor. Herr Tauber spielte mit
Eleganz und Wahrhaftigkeit den Baron und Herr
Schmidt charakteristrte gu! das Opfer der wilden
Jagd. Frl. Winkler war ansprechend, brachte aber
die Frische ihrer Partie nicht im vollen Umfang zur
Geltung. Frl. Metz blieb noch mehr schuldig, es gehört
eben mehr Uebung dazu, gerade kleinere Rollen bemerk­
bar zu machen. Das vorzüglich besetzte Hans nahm da?
Stück wieder mit herzlicher Heiterkeit auf. F. A.
*— Theater de» deutschen Dilettanten-Ver-
ei«e». Zum Besten des .Erntralverekn» der Agenten
zu Prag' findet Samstag den 6. d. M. eine Vorstel­
lung statt, bei welcher die Operette „Eingvögekchen", die
Einacter „Er hat etwas vergessen* nnd «Papa Hass
erlaubt* zur Aufführung ,klangen. Für diesen Abend
find die Sitzplätze bereit» vergriffen, ek« Sonntag ent-
M diesmal die vorftellm«. .. .....
*—Die Saharet, wie sie ein Enthu­
siast sieht: Ein plötzliches Durcheinander von Farben,
wirbclndcii Röcken, ein grellrothes Bein, dort und da,
tlberall, zum Kops, zu den Armeii hin, mit einem Ruck
fest au die Wand geheftet und iah, wo man cS am
wenigsten ermattet, ein kurzes, bubenhastes Zunicken
des schmalen, dunkeln Kopfes, ein letzter Farbenwirbel
man schließt die Augen,— Farben— das war die
saharet! Das ist ein Tanz der Lebensbeiahnng—
Nietzsche getanzt von einer australischen Tänzerin! Bei
der Saharet ist jede Berechnung, jede Aengstlichkeit,
jeder Rhythmus vermieden— dieses ganze tolle Spiel
scheint die Eingebung eines Augenblickes.... Die
gang und gäben Tänze, die zierlichen, klugen, feier­
lichen— das sind getanzte Sonette, Terzinen, Stanzen:
die Saharet isi ein impressionistisches Gedicht! Das ist
ihr großer Reiz— wir sehen die verkörperte Seele
eines Künstlers in der höchsten Extase. Und wir spüren
in der gewöhnlichen Alltags— Atmosphäre den Hauch
des Lebens, die wenigen Augenblicke, in denen wir ohne
Nüchternheit gelebt haben. Mit dem ungewöhnlichen
Decollete, mit den verblüffendsten Posen bleibt die Sa-
haret doch immer in den Grenzen choreographischer
Aesthetik. Auch die Kunst drr Saharet ist heiter; aber
sie packt zu sehr, als daß «an lachen und stürmssch
applaudiren könnt«. Jene gewissen Scttvev, die «tu
Hau» erdröhnen machen, sind bei ihr nicht denkbar.
Man wird bei ihrem Auftreten Zeuge de» Schauspiele-,
daß 2000 Zuschaner Pille Bewunderer «erde». J.
Kleine Kßronik.
* fSterbefällef. Der berühmt« Augenarzt
Geheimer Medictnalrath Professor Alfred Mooren,
welcher vor wrnlgen Monaten den Eardinal Gruscha
behandelte, ist am 31. v. M. in Neffel»d»rf gestorben.
— Heute Früh ist der tzeransgeber der »Communal-
carrespondenz* in Wien, Stiefcnhofer, gestorben.
* (Erdbeben im Kankasn».) Aus Tifiir
wird telegraphisch gemeldet: Sonntag Nachmittag 1 Uhr
50 Minuten wurde ein 1 Minute 4 Secunden dauernde»,
von drei Schläge» begleitete» Eidb-ben wahrgenommen.
Einige in der Nähe der heißen Schwefelquellen befind­
lichen Häuser erlitten Risse. Mensche» sind nicht ver­
unglückt. Am Nachmtttag gegen 4 Uhr wiederholte sich
da» Erdbeben in schwächerer Form. Während der Er­
schütterung entstand in dem Gymnasium, in dem gerade
ein Actu» stattfand, eine Panik, die Feier wurde jedoch
nicht abgebrochen. Auch in Poti, Kalais und Alcxandro-
pol wurde das Erdbeben verspürt.
» sL r a n d.j I» der Gasanstalt zu Mailand
brach gestern ei» großer Brand au», der erheblichen
Schaden verursachte. Personen wurde» nicht verletzt.
* (Selbstmordversuch in einem An­
falle von Geistes störn ng.s An» Rom wird
iklezraphirt: Der Staatsanwalt di Gamla stürzte sich,
ais er von Rom «ach Neapel fuhr, in Folge plötzlicher
Geistesstörung an» einem Coupefenster, blieb aber un«
verkehrt. Er wurde ins Irrenhaus gebracht.
Ver Meg in Südafrika.
Prag, 2. Januar.
Ein Sieg der Engländer.
Cavallcriegcneral French operirt seit
sechs Wochen in jenem Theile des Caplandes,
den wir durch die Städte Middelbnrg und
Colesberg (25. Längengrad) geographisch
six'.rcn wollen. Die englische Regierung brauchte
gerade in dieser Gegend einen schneidigen Rei-
tersmanu, denn sse ist die beikclste von allen.
Erstens enthält sie die zukünftige Aufmarsch-
linie des Feldmarschall Roberts; zweitens
lassen sich von hier aus am wirksamste» Unter­
nehmungen gegen die Eisenbahnlinie Capstadt-
De Aar-Kimberley ausführen. Nebst der selbst-
verständlichen Aufgabe, den Feind überall zum
Zurückweichen zu veranlassen und ihm so viel
Abbruch als möglich zu thun, hat General
French die specielle Mission, auf die Bewohner
dieses Theiles des Caplandes „m oralst ch* ein­
zuwirken, d. h. sie durch rasches Auftauchen
und martialische Machteutfaltung daran zu er­
innern, daß sie derzeit noch Unterthanen der
Königin Victoria sind und daß Jeder, der
etwas Feindseliges gegen die britischen Truvvru
unternimmt, sofort ftisilirt wird— natürlich
wenn man ihn hat. Bis jetzt hat Generah
French glücklicher operirt als seine Herren Col^j
legen, denn er besaß mehr Kavallerie und warj
deshalb einem Feinde, dessen Stinke in dem
raschen Erscheinen und raschen Wiederver-
schwinden beruht, besser gewachsen. Nur EineS
dürfte French mit den übrigen englischen Ge­
neralen gemeinsam haben: Man dürfte gut
daran thun, seine etwaigen Siegesbulletins
mit derselben Vorsicht zu genießen, wie die der
übrigen Heerführer. Unter diesem Vorbehalt
lassen wir seine neueste Meldung folgen:,
Der Korrespondent der „Daily Mail" in
Rendsburg bestätigt den Erfolg des Generals
French in Colesberg. Die Artillerie eröffnete
bei Tagesanbruch die Schlackt. Die Buren er­
widerten das Feuer kräftig. Nach zweistündigem
Artilleriekampse wurden die Holfchkiß-Kanonen
und die schweren Geschütze der Buren zum
Schweigen gebracht. Die ersteren winden auf-
gegeben und von den Engländern genommen.'
Die anderen Geschütze wurden von den Buren
gerettet. Die Buren zogen sich sodann nach
Norden zurück. Die Engländer nahmen dem
Feinde viele Wagen mit Lebensmittcln weg.'
Sie besetzen gegenwärtig Colesberg.
.General French brachte am SI.Dcccmbe
den Buren eine völlige Niederlage bei und
nahm Colesbcrg ein. Er bedrängte
Samstag und- Sonntag den Feind so heftig,
daß er ihm keine Zeit ließ, längeren Wider­
stand zu leisten. Gestern (31. Dec.) Früh
hielten die englischen Truppen die Entfernung
für genügend, um einen Angriff zu unternehmen.
Abends brach die ganze Kavallerie, Artillerie
und Infanterie zu einem Nachtmarsche auf,
um de« rechten Flügel der Buren zu umgehen.
Das Nuternehmen gelang vorzüglich. Die In­
fanterie und die Feldartillcrie entwickelten einen
Frontangriff auf die Buren, während gleich­
zeitig die Kavallerie und die leichte Artillerie
den rechten Flügel umgingen. Die Buren waren
auf der Rückzugslinie bedroht, sahen sick völlig
überrascht und flohen in Unordnung (?) nach
Osten, indem sie Colesberg den Händen der
Engländer überließen.
Zur Lage am Tugelafl tze.
Der „Standard" meldet aus dem Lager
von Fröre unter dem Gestrigen: „Die Schwie­
rigkeiten, denen sich General Buller gcgcnübcr-
sicht, nehmen durch den unfreiwilligen Aufschub
seit dem letzten Treffen außerordentlich zu. Er
hat jetzt eine Reihe von u in »i a u c r i e it
und befestigten Hügeln vor sich, die
sich in einer Ausdehnling von 16 Meilen den
Tugela entlang ziehen. Die Hügel sind dickt
vom Feinde besetzt, Der sich in Siel­
lungen von großer Stärke bcstndct und star­
ren v o n G e s ch ii tz e n. Der Fluß ist jetzt
stark angeschwollen. Unter bieieu Umständen
wird die zu erwartende Schlacht die hart­
näckigste und wahrscheinlich die folgenschwerste
des ganzen Feldznges sein. Die englisch?!!
Sch ffsgcschütze fahren fort, die Linien des
Feindes zu beschießen, während die Patron .st"
dessen Flanken unsicher machen.
Irische Kundgebung zn Gunsten dc- Buren.
In Ncw Aork fand diese» Sonntag eine Versamm­
lung irländi'cher Verein« in der Academie of Mnsic
statt. Es gelangten R-solutionen zur Annahme, welche
Sympathien mit den Bure» ausdrücken und den Kr!:g
vcrurtbeilen. Senator Mafon und andere hervorragende
Persönlichkeiten nahmen an der Versamm'nng Theil.
In mehrcreu Städten de? Westens fanden ähnliche Z l-
fammenkünfte statt.
(Telegramme.)
(C.-D.) London, 2. Januar. Die.
„Times* meldet aus Kapstadt vom 31. De-',
ermber: Die Auf ständischen griffen
Doordrecht mit beträchtlicher
Truppenmacht an, wurden aber mit'
Verlusten zurückgeschlagen. Die Aufständischen
verlöre« 8 Man« und 13 Pferde; bei fcnßi
länder kitten 4 verwundete.


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr.
kette 6.
2. Januar 1900.
/ (C.-B) London, 2. Januar. ES werden
Morbercitinigen getroffen, um die ganze 7,
Division bis 11. d. M. einzuschiffen. Drei
Transportschiffe gehen Donnerstag in See.
Die Delegationen.
noth
langt.
großer
Tagen
müssen.
hat einen
In der Pap
Kohlcnmangel,
der Betrieb
sehr empfindliche» Grad er- Ist« Jahr« 1898 bet Oktober mit 36.173 Met.-Ctr.) der
iblerfabrif ©rattoeu h-ecschl »ck-. Die größte Anssubr an böhmischem Wa§ «nb
».„f, vSIjSm.iarett war im Monaik Tsmit in r 1..24.) -t'-.ct.=
so
r-irb
daß
ring
tit
Laugen
werden
Ungarische Delegation.
MarinrauSschnfi.
L-B. Wir«, 2. Januar. Der Marineäiisschuß
her m!gariichen Delegation verhandelte heute daS Marine-
budget. Referent Graf Trleky rechtfertigt die Crh».
hung de» ordentlichen Budget» mit d r Erhöhung des
'OfficierS- und UntcroffieierSgagen und der Erhöhung deS
OfficierS- und Beamtenstatur und verweist auf die
Nothweudigk.it der Ersetzung veralteter Schiffe durch
.moderne Fahrzeuge. Oererreich könne in der Erneuerung
der Flottenmaterials hinter dc« andere» Staaten nicht
^urnckvleiben. Der Referent spricht schließlich die Aner­
kennung für die Thätigkeit der Marine au» und drückt
jbtit Marineossicieren für ihre hingebungsvolle Pflichtreue
Thätigkeit die Sympathien aus.
Del. R°> e ü b e r  es;.nää.-e einlassen, da die geographischen,
wierhschas.üchen und sinanziellen Verhältuiffe dieS nicht
gestatten. Wir sind eine Landmacht pvr «noollovoo,
unsere finanzielle Loge sei zu schwach, um die SriegS-
mnriue in >en T; enft der wirthschaftlichen Intereffen zu
stelle. r'"ü .i> die 'imnvcKcii Verhältnisse Opfer für
die D«t» mucke geuattri-. mützre» diese dem Landheere
»gute kommen. Man müsse sich daher auf den Itüstcn-
chrtz beichranken.
Celearannne
..... .clcpk,o»tjci,e Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
?. Marnsdorf. Januar. (Priii) Der
i> stanz '■'."oibböb» tu ('.kannte und beliebte
tz.eüge Dechant, 1'. Paul Schierz, ist hier
gestern mi 73. Lebensjahre gestorben. Er
war Ebrendomherr, Ritter des Franz Joseph-
Ördcns, bis.1 öfl'cher Bicä'r und Consistorialrath.
Sein N sf-■ in P oicssor in Prag.
• 7. Mvoj, ‘2. Januar. Der Kaiser,
der heule nni 7 Ilbr Abends tu Raduter ein-
iriffr, wird Mittwoch, Donnerstag und Freitag
dor.'cttist jagen. Freitag Nachmittags kehrt
naä' einer Meldung der „N. Fr. Pr." der
Kaiser nach Wien zurück.
AI. SSicH, 1. Januar. (Priv.) Crz-
h.^zag Ferdinand Carl hat den Syl­
vester-Abend mit den Einjährig-Freiwilligen
seines Tiroler Kaiserjäger-Regimeutcs in der
Rostn-er Kaserne verbracht.
Kiinig Milan von Serbien begibt sich
b.nte Abend von Belgrad nach Budapest znr
Jagd.
Erzherzog Franz Ferdinand bat
heute den chinesischen Gesandten Aang-Nü
cinpfangen.
t. Lemberg, 2. Januar. (,N. Fr. Pr?')
Den hicngcn Blättern zufolge haben die c z e ch i»
scheu u n d polnischen Abgeordnet esti
d e s s ch l c s i s ch e n L a n d t a g c s beschlossen,
daraus zu drängen, daß der Ausgleich zwischen
CZechcn und Deutschen nicht allein auf Böhmen
und Mähren beschränkt bleibt und daß den zu
ierwartenden Persiäiidigimgs-Derhandluligeu auch
iDertrcter der cz.chischen und -polnischen Bevöl­
kerung Schlesiens beigezogen werden.
jfter Bergarbeiterstrike in Steiermark
s Graz, 2. Januar. (,N. Fr. Pr.") Im
Oö flach er Kohlenrevier hat der Ausstand
her Kohlenarbeiter begonnen. Die Kohlen-
Geschäfts-Zeilnng.
Der Elbeverkehr im Jahre 1899.
Die Schiffiahrt auf der Elbe wurde im verflossenen
Jahre schon am 18. Januar (um 23 Tage früher, als
in der Varsaison) eröffnet. Vom 1. bis inclusive
13. Februar mußte sie wegen Eisgang eingestellt werd!».
In der Zeit vom 1. biS 5. und vom 19. bis 22. März
war sie durch Frostweiter sehr ungünstig beeinflußt.
Weitere Einstellungen der Schiffiahrt mußten vom 8. b:s
14., am 28. u. 23. Mai und vom 16. bis 19. Sept.
wegen Hochwaffer eintreten. Am 9. December wurde
die Saison wegen deS eingetretenen strengen FrostwetierS
geschloffen. Im Jahre 1899 war somit die Elbeschiff­
fahrt durch 293 (gegen 818) Tage vollständig offen,
durch 64 (gegen 47) Tage ganz eingestellt und durch
S Tage, wie vorerwShnt in Folge FrostwetterS sehr
eingeschränkt. Nichtsdestoweniger war da« gefammte
Umschlagßgnantnm wesentlich höher als 1898.
Da» Gefammtguantmn de» Elbeumschlages im
Jahre 1899 bezifferte sich nämlich mit 27,745,843 (gegen
24,863.036) Met. Ctr., war somit um 3,477.847 Met.
Ctr. größer als im Jahre 1898. Im Jahre 1899
wurden per Arbeitstag durchschnittlich S34 (gegen 763)
Waggonladnngen nwgeschlag'U. Im Vergleiche ergibt
sich demnach für daS Jahr 1899 ein Plu» von 171
Waggonladnngen per UmschlagStag. An Böhmischer
Braunkohle nach diversen Relationen wurden im
verflossenen Jahre lm Ganzen 22,288.806 (gegen
19,829.967) Met. Ctr., somit um 2,459.448 Met. Ctr
mehr al» im Jahre 1898 mit Elbeschiffen anSgesührt.
ES entfielen demnach lm Jahre 1899 durchschnittlich
750 (gegen 624) Waggonladnngen Braunkohle auf den
Umschkagstag. Da» größte Quantum Lrauokohle und
zwar 8,360.000 Met. Ctr. wurde i« verflossenen Jahre
!m Monate Juni zur Elbe gebracht. Im Jahre 1898
entfiel dal größte Brannkohtenquantn« »nd zwar
8,804.245 Met. Ctr. auf den Monat März.
Weiter gingen im ganzen Jahre 1899 per Elbe
ab: 8,983.185 (gegen 2,079.978) Met. Chr. Zucker
571.213 (gegen 445.284) Met. Ctr. Gerste, 85.066 (gegen
13.458) Met. Ctr. Mehl, 883.107 (gegen 849.698) Met.
Ctr. Malz, 91.794 (gegen 99.222) Met. Ctr. Spiritus
und Spiritussen, 77.285 (gegen 60.792) Met. Ctr. Glas
und Glaswaarer, 66.715 (gegen 69.984) Met. Ctr.
Mineralwässer und 1,843.673 (gegen 1,415.418) Met.
Ctr. diverser Stückgüter. Daraus ergibt sich für das
Jahr 1839 gegen 1898 ein P /nS: bei Zucker vo
903.212, bei Gerste von 125.S79, bei Mehl von
16.608, bei Malz von 33 509, bei GlaS und Gla?
waaren von 16.493 Meter- Centner; dagegen ein
Minus: bei Spiritus und Spiritussen von 7428
bei Mineralwässern von 4269 bei den diversen Stück
gittern von 65.745 Meter-Eentner.
Die größte Um'chlagrireqnenz !m Jahre 1899 zeigte
sich im Monate Juni uiii 3,780.600 Metercentner (im
Jahre 1893 im Monate März mit 3,232.354 Met.-Ctr.)
Diesen, Monate zunächst staub der Monat April mit
3,584.475 Met -Ctr., dann folgten: der Monat Juli mit
3,200.268 Met-Ctr., dann der Monat Oktober mit
2,790.935 Met.-Ctr., ber Monat Mai mit 2,777.661
Met.-Ctr., der Monat September mit 2,314.457 Met-
Ctr. Der schwäch»',- Monat de» Jahres 1899 wir der
März nick 2.085.161 Met-Cir., in welchem freilich der
Verkehr durch 9 Tage wegen Frösten ruhen mußte. (Der
schwächste Monat des Jahres 1898 war der Anglist mit
1,290.000 Met.-Ctr.)
Wo» die Zuckeransfuhr per Elbe anbelangt, war
im Jahre 1893 der Mai mit 525.867 Met.-Ctr. (im
Jabre 1898 der November, jedoch nur mit 290.265 Met.-
Ctr.) ber stärkste Monat. Jbm folgten: ber November
mit 441 438, der Juni mit 318.000, der Mai mit
303.599, der Jnli mit 286.071 und der August mit
242.143 Met.-Ctr. Die geringste ZuckeranSfuhr war im
September mit 77.7r9 Met.Mr. (im Jahre 1898 gleich­
falls im September mit f .138 M-t.-Etr.) zu verzeichnen.
Anlangend *.. eenofuhr an Gerste stnnd auch ioresma!
der Oetober mit 133 970 (im Jahre 1893 mit 150.695)
Met.-Ctr, oben an. Was die Malzansstchr per Elbe be-
trifft, war der Monat November mit 43.256 Met.-Ctr.
GlaSwaaren war im Monate^
Ctr. (im Jahre 1893 gleichfalls in, Juni mit 9705 Met..
Ctr.), die größte Aus nhr böhmischer Mineralwässer mit
15.506 Met Ctr. war im Monate Oetober (im Jahre
1898 im Jnili mit 12.000 Met.-Ctr.) zu verzeichnen.
Günstige Wendung auf dem Geldmärkte.
Nach einer uns vorliegenden Privatdepesche an? London
hat sich auf dem dortigen öelbmartte eine günstige
Wendung vollzogen. Heute ist der Privatdiscont in
der City auf 5°/,, Perzent zurückgegangen, waS um so
bernerkenswerther ist, als noch bis vor Kurzem gar
kein PrivaldiSconk in London zur Rorirung gelangte
und Wechsel nicht unter 7 Perzent zu placiren waren.
Einem uns zugekommenen Wochenberichte einer ersten
Londoner Banksirma entnehmen wir Folgendes- „Die
thatsächlichen Verhältuiffe deS hiesigen Gcldmackie»
cheiuen nicht so ungünstig gewesen zu sein, wie in
einigen Kreisen behauptet wurde. Tie politischen Be­
fürchtungen jedoch hatten zu einer Zurückhaltung im
Hereinnehmen von Tisconten gesührt, durch welche das
Geschäft in Lombard Street vor einiger Zeit säst ganz
zum Stillstand kam. Die Furcht, daß diese Lage dauern
könnte, brachte eine Erhöhung der Privat-Disconlsätze
bis auf 1 Perzent über der Bankrate zu Stande, mit
erneuten Befürchtungen einer weiteren Dersteisnng
der letzteren. Die Bank von England erkannte jedoch
die wahre Lage bedeutend besser als Lombard Street
und bewahrte eine ruhige Haltung. Sie blieb andauernd
Käufer für kurzsälligc» Papier zu 6 Perzent, und suchte
den Goldimport dadurch zu erleichtern, daß fie auf in
Gold zurückzahlbare» Vorschüssen nur 2 1!, Perzent be­
rechnete. Es gelang, dadurch bald über 2'/, Millionen
Pfund Gold, hauptsächlich von Amerika, heranzuziehen
und die Befürchtungen wegen theuerer Bankrate zu
verscheuchen. Obschon diese Thatsachen schon vor End«
der vorigen Woche bekannt waren, so verblieb Lombard
Street doch noch einige Tage in nervöser Haltung bis
endlich die Sätze deS Privat-Disconto in's Weichen kamen
«nd am 39. December um fast ein ganzes Perzent her­
untergingen, ei» Ereignis, das die City schon für Jahre
nicht >nehr gesehen. ->Die Aussichten sind nun, daß im
neuen Jahr die Geldlag« leichter und billiger sich ge­
stalten werde, war zur Besserung der allgemeine«
Stimmung nicht wenig beitragen wird, wenn auch wirklich
„billiges" Geld «och für lange Zeit nicht zu erwarteck
sein dürste." t
Spareaffa in Orilg. Die Einlagen im Monat«
December betrugen 816.665 K. und die Rückzahlungen
163.832 St. Einlageustand am 1. Januar 15,716.763 9.
Der TrauSvaalkrieg und die Minen. Der
Commandant von Johannesburg hat im Auftrage dc»
Executiveu Rathe» einen Befehl erlasse», wonach den
solger.den Minen die Erlaubniß ertheilt wurde, da»
Wasser au» den Schachten auszupumven, und zwar»
Sakirbury, City u. Snburbav, Champ d'or, Wesj
Rand Mine?, Laucaster West., Rood-poort United^
Prineeß Enate, Roodepoort Central Deep., Rietfontein,
French Rand. Durban Roodepoort Deep., Lauglaaqte
Eüate, Jubilee, J^mverS Deep., New Modderfontein^
Dort. Violet, Consolidated Miues, BantjeS Consoli,
dated, Meyer Cbarlton. New ®od), Geldenhui»
Sstnte, May Consolidated, Glencairn, Springs Eolliery,
Main Neef Consolidated, Paar! Central., Crown Deep.,
^ Kleinfontein, New Primrose,
Siew
Henry Nourse,
Van Ryn.
Bevor zu diesen für die begünstigten Minen so
wichtigen Arbeiten die Erlaubniß ertheilt wurde, forderte
der Minen-Ministcr die Leitung jener Minen, deren
Lchachte sich in Folge der Aroeitseinstellung mit
Wasser zu füllen begannen, auf, ibre „share registers*
vorzulegen und wurde besagte Erlaubniß nur jenen
Coinpagnien ertheilt, deren Actien sich zum größere»
Theil im Besitze von Nicht-Engländer«
befinden.
Wsrlosrmgen.
^Credit- Losc.H Bc! der heutigen Verlosung
wurden folgende Ceri-n gezogen: 178 302 320 42r
1051 1056 1138 1230 1369 1720 1772 1942 2082
2150 2245 2350 2520 2796 2931 3166 8418 345s
3519 3536 3589 3700 37ii9 3806 3817 3846 3917
3993 4052 4147.— Der Haupttreffer mit »<»«.«««»
Kronen siel aus S. 3709 Nr. 83; 60.000 Kronen:
S. 1309 Nr, 58; 304100 Kronen: S. 1133 9tr. 73-
j« 10.000 St.: S. 178 Nr. 76 und S. 3418 Nr^ 66:
je 4000 St.: S. 1869 Nr. 6 und S. 8993 Nr 221
je 3000 St.: G. 3166 Nr. 29, ®. 8451 Nr 1 und
S. 3519 Nr. 66; je 2000 St.: S. 1720 Nr. 8l
S. 3418 Nr. 79 und S. 3535 Nr. 61.


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt JNr. 1,
Seite 7.
2. Januar 1900.
tD-nauregnNrnngS Lose.l Ziehung von beute:
Den von 160 000 K. gew. Nr. 24630-
teil 2. Xr.ffcr von 40.000 £. gcw. Nr. 188949; den
3. Srffcr von 12 000 St. grto. Nr. 63031; den 4.
Treffer von 10 OO St. gcw. Nr. 135447; den 5 Treffer
Don 2000 st. gern. Nr. 230616.
Wiener BSrse.
Wien, 2. Januar. (8 o r b ö r i e.) 10 Uhr 30
Minuten. Marinsten 118.20, 20-Francs- Stücke 19 24,
Mai Rente 98.40, Q-sterrcichische Goldrcnte —.—,
Ungarische Goldrcnte —, Ungarische Kroncurcnte
94.4(1, Ungarische Pavierrente —.—. Creditactiei,
936.—, Ungarische Credit 183.50, Anglobank 125.25
Uuionbauk 155.—, Wiener Den'verein 136.50, Länd-r-
bank 116.—, Staatsbahn 134.10, Loinbardeu 26.60,
Nordwestbahn —, Elbethalbahn 125.—, Dampsschiff
Waffenfabrik —, Tabak —, Alpine Montan
277.50, Rima-Murauucr 333.—, Präger Eisenindustrie-
tlrticn 603.—, Hirterderger —.—, Wieuerberger —,
Türkcn-Loie 129.25, 2?riijcr Kohlen —.—, Bujcl.'c-
hrader Lit. ö. —.—, Tramway —, Böhmiiche
Montan 421.—, Westöhmische Kohlen —. Tendenz:
d-ft.
Mairentc.
Leu. Äronenrente
Si-oerrcute..
Pest. Goldrcute.
Ungar. Goldrente
Ung. Kronenrente
1860er ganze..
1860er Fünftel.
1864 Lose...
Credit-Lose..
1854« Lose..
Wr. Comm.-Losc
Meist-Lose...
Türkenlose...
Credit-Amen..
Anglobank...
stuionbank...
Länderbank..
png. Crcditbank
Wr. Bankverein
Bodencredit..
Böhni. Union.
Zivuo
Lemb.-Czernowitz
Staatsbahn..
Lombarden..
Groz-Köflacher.
Nordbahu...
Nordwestbahn.
Böhm. Wcstbahn
Pardubitzer..
Eibethatbahn.
Böhm. Nordbahn
132.30
26.8»
L88ch0
119.50
123.50
. 15 .—
Escompte
Bester Waggon!
Eisenbahnverkehr
20 Francs-Slücke.
Paris
Zürich....
London.,
Deutkche Plätze..
Markscheine...
Rubelscheine..,
ätze: 5‘/i, 6.
19.27
96.15
95 60
212.90
118.20
118.20
419.
Nach sehr festem Verlaufe und lebhafter Montan-
hauffc Schluß auf Staatsbahnrückgang schwächer.
Alpine, Präger
große Avancen
Fntcresse. Auch
i« Verkehr und
Privat-Börsen-Telegrarnme.
14. Wie«, 2. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sM ittagS-Börsef Der hentige
Verkehr setzte an der Borbörse sehr fest ein.
Namentlich für Montanwerthe, von welche»
Eisen und böhmische Montan
erzielten, herrschte lebhastcS
Banken standen etwas reger
waren Credit, Uuionbauk »nd
Bankverein höher. Die günstige Stimmung
wurde mit «oldeingängen in die englische Baut,
mit angebliche» englische« Siege« «nd mit
einer besseren Aussajsung der hicfige« indu­
striellen Lage motivirt. Da auch Berlin na­
mentlich sür seine Constantwerthc anfangs höhere
Course sendete, so war man anch an der
MittagSbörse ansäuglich gut behauptet. Bald
aber stellte stch wieder allgemeiner Stillstand ein
«nd so kam aus dem hiefige« Markte anch eine
allgemeine Abschwächn«« zum AnSdrucke, zumal
anch der Rückgang der EtaatSbahnactie» ver­
stimmte.
Namentlich Alpin« «nd böhmische Montan
Mußten von ihrer ursprünglichen Avance größere
Theile abgebe«. Trotz deS festen London und
behaupteten Berlin konvt« sich hier die Ge-
fchäststhätigkeit zum Schluß« nicht erhöhe« «nd
schloß «an ,» rednetrten Preise«, die allerdings
*»ch immer höher sind als wie sie das letzte
amtliche ConrSblatt verzeichnet. Im Schranken
Ware» Tampfjchiff, Waffen, sowie die «etien der
Tap! ersah rite« anhattend fest. Der «nlagemarkt
war geschästglo» «nd schächer.
Devise« «nd Valuten «ine Rnane« billiger.
«erltn. 3. Januar. lPriv»el.)
Lesterreichische Credit
DiSeonto^gommamdit
Denlsche Bank.
DreSvener Bank
Januar. (Schluß-Course.)
. 98.40
Buschtihrader K.
. 98.80
Buschtehrader B.
303—
. 98.3.
Prag-Tuxer...
92.75
. 96.55
Dux-Bodenbacher.
. 96.8>
Aussig-Tepliger..
31780
. 94 40
Wr.Bau-u.Bet..G.^. 145.—
. 136.50
Wr.Bau-u.Bct.-G.L 140.25
. 155.25
Neue Tramwoy..
. 199.50
Donau-Dampfschiff
71.40
.
Lloyo
80.50
..
Tabak-Actien...
138 50
. 383.—
Waffensabrik...
192—
. 137 25
Itudol.-Hs-Hütt«..
. 128.50
Alpine Montan..
275.75
. 235.50
Rimi Mnranyer.
332.50
. 125.—
Voldi-Hütt«...
.
. 156.—
Präger Cifen..
603.—
. 116.—
Böhm. Montan..
419.-
. 187.50
Westdöhm. Kohle«.
.
. 138.75
Norddöhm. Kohlen.
.
. 245.50
Brüxer Kohlen..
392.—
. —.
Wiener Baugefellfch.
..
Wieuerderzer...
223.-
Hirteuberger...
185.—
Italiener
Russische Roten]
Türkenlose
Ltaatöblch»
Tortmnnd-Gronan.
Warieubnrg-Mlawla
Schweizer Centralbahn
Italien. Mittelineerbahi
Italien. Merisivnal.
Transvaal*
Llotzd
Hamburger Paqnet.
Bochumer
Consolidation* ....
Dortmunder Union.
Gclscnkirchen* ....
Harpener
t iberui«*
aurahütte
Berliner Pferdebahn
Schnckerl Elektricität.
Dentsch-öfterr. Bergwerk.
Privatdiscont 5.50 Percent.
Beginn
Schluß
. 236.10
235.50
. 104.10
194.25
t
. 169.90
i 69.62
209.25
. 163.40
163 75
93.50
216.
124.25
. 137.50
137.50
. 186—
185.50
.
. 83.25
83.25
. 144.40
144.62
. »9.50
99.60
.
. 133.75
134.-
209.—
. 125 80
126.75
#
. 130.25
130.25
. 262—
263.36
. 388.25
387.50
#
. 136.75
137.88
. 193.50
193.50
. 203.80
204.12
215.50
256.37
225.25
.
— 0
12880
.
'.'41.-
* ex coupon.
Sehr fest, namentlich sür Kohle« nutz Eise«,
anch der Caffniudustriemarkt holt« vielfach
die Conponsabschläge ein.
«erltn, 2. Jan. 12 Uh: 20 Minuten.
ärcklt'Aeticu 236.10, Staatsbahn 137.—, Lombarden
29.30. Ungar. Goldrent« —.—.— fi-st.
Wichselstübe der Fllial#
der k. k. prfv
österr. (Mtaastalt St Mal i. kmck,
Prag, Graben Kis 10. >9
Panzertresors, Verwahrung h. Verwalt a g
von Werthpapieren, Gelae-h*:g8.
Dom WaarenmaMe.
Getreide.
Wie», 8. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.99 bis 8.01, fper Ma'v
Juni —.—, Roggen per Frühjahr 6.71 bis 6.72.
per Mai-Juni —, Mais per Mai-Juni 5.82 bis 5.24,
Hafer per Frühjahr 5.85 bis 5.37.— Tendenz: Flau.
Wetter: Thauwetter.
Budapest, 2. Januar. fC.-B.l Kronenwährung
per 50 Kg. Weisen per April 7.83 bis 7.84, vcr
Lctobcr 7.94 bis 7.95, Roggen per April 6.42 bis 6.43,
Haicr per April 5.06 bis 5.07, Mais per Mai 4.94
bis 4.95.— Wetter: Nebel.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
sehr ruhig, Umsatz 14.000 MCtr., Preise unverändert.
Alles andere gcschäftsloS, Termine bei geringem Verkehr
schwächer.
Wien, 2. Januar. /„ per Mär,'
9.40-, per April 9.47'/,, per Mai 9.55—. per Juni!
9.62</„ per Juli 9.67'/,. per August 9.75-, per'
September 9.65—, p« petober 9.27»/,, per November
9.25—, per December.— Wetter: Nebel.
London. 2. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Der.)
Per Januar 9,2- geh., per März 9/3-/. Werth, per
Mai 9/5-/. Wetth, per «»gust 9/7-/. Werth. Tendenz,
Ruhig.
Verstorbene.
,^ 28. December. Veirly Joseph, Fuhrwerk-
bcsitz-rsioh» 7'/, Jahre, 777—1.— Kucera Theresia.
KntscherSwitwe, 73 Jahre. 1877—2.— ViSek Johann
Buchdindergehilfensfoh«. 3 Jahre, 982—2.— KudrnÄ
Maria, Lehr-rstocht-r, 24 Jahre. 158-2.— Belehlävek
Wenzel, Gastgeber, 38 Jahre. 599-3.— Turnwald
Thomas, Dieners söhn, 2'/, Jahre, 1333—2.— Peö'a
Antonm, Pr vatiersgattiu, 69 Jahre, 85-3.— Im
^»1 ephstädtcr «rankenhanje: GajVoS Rosalie,
Bedienenn, 34 Jahre.- Im Krankenhause der
Elisaberinnen: Nedcla Julia, Schmicdsgattin. 23
^t£infcstf)Qujc ber Dürmherrigen
schwe stern: Zonbck Anna, Bedienerin, 83 Jahre
— Im St. Bartholomäi- Armenhause-.
Renner Anna, gew. Mustklrhrerin. 76 Jahre.— Im
k. k. allgemeine «Krankenhause: tzalli-lch Anna
Nähteri», 15 Jahre.— tzartmann Wenzel, Schuhmacher.
25 Jahre.— Ruzicka Johann, Steinmetzrr, 37 Jahre
— Toman Josephine, Dienstmagd, 25 Jahre.
A» 20. December. Cermak Anna, Buch-
bindersgattin, 44 Jahre, 310-1.- Fl„ß Abraham.
Magazineur, 69 Jahre, 1086-2.— tzenrych Gottlieb,
HausmeisterSsohn, 3 Jahre, 1792—2.— Michalck
Anna, Bedienerin, 33 Jahre, 214—S.— Im Kaiser
Franz Joseph. Kinder- Spi tale: Alexaiwer
Gustav, TischlerSsohn, 4</, Jahre.- Rank Maria,
Drenestochter, 3 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Korecky Katharine,
Flößerswitwe, 53 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Brüder-. Pinc Johann, Tischler-
««Hilfe, 66 Jahre.— Smejkal Joseph, Heizer, 23 Jahre.
Tee-jan Joseph, Maurergehilse, 25 Jahre.— Im k. k.
alle emeinen Krankenhause: Schöller Ba:bara,
Ti JrlSii*.— Jcbastißtc Roman, 54 Jahre.
Ganze Flaschen von fl. 1.60, halbe Flaschen von
85 kr. aufwärts
Stan&k’s
Imporlgrschäst,
Prag, Frrdinanostraße Nr. 33, gegenüber dem
^.PlatteiS".
Die separate «ersandtabtheilung biettt
Jedermann die mbalichst kleinsten Unkostm und
die aröhten Srsvarniffe beim Bezug.»
»m


[ 2023-06-29 10:33:04.897 - 19000102 - Seite 32 ]
Seite 8.
fSSol Carnevals-Nenheiten
Braut-Seide
Ball-Seide
Seidenwaaren
Ephraim
{ 1900*
JEcke Tom 15 rücket.
A 3
Nur handgestickte Damen-Hemden
ttttb Bettgarnituren find dauerhaft, fei« u. schS«.
Billigste und beste Bezugsquelle.
Helene Leipen,
Prag 1184-11, Schiffmühlgass» bela Peteraplata.
B. KUEPETAR— TELEPHON 2640.
Erstes Yermittlungs-fiiireau, GEMSEN GASSE Nr. 1.
Oeconomie-, Botel- und Geschäils-Personal,
Realitäten-, Geschäits-Veifcehr. ttfohnungsTennitlg.
Bezugs-Vedinglingen
für die Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Vororte
in der Administration und de» Filiale»:
Monatlich 2 Ä, 2«= 1 st. 10 kr
Vierteljährig .... 6„ SO„ •= 3„ 8©
Halbjährig 13„ 20„ -= 0„ 00
Ganzjährig 26„ 40„= 13„ 2©
Mit zweimaliger Zustellung in'S HauS:
Monatlich 2 «. 30— 1 *. 15 kr
j Vierteljährig
S alb jährig.
anzjährig.
6
13
27
«0
so;
60
3
6
13
45
00
80
Für Oesterreich Ungar«
mit täglich einmaliger Postverjendung:
Monatlich 2 «. 60 H. --- 1 st. 40 kr.
Vierteljährig..
j Halbjährig..•
Ganzjährig..
8
16
. 33
40
SO
60
8
16
20
40
80
Mit täglich zweimaliger Postverseudung:
Monatlich 3 K 30 H.— 1 fl. 65 kr.
.. 0 so„ 4„ 95
ich.-
Vierteljährig
halbjährig.
Ganzjährig.
19.
. 39.
80
00
0
19
90
80
Separat Abonnement
für die Abendausgabe
Für Prag und Vororte
tu der
Administration
nn» den Filiale«:
Monatlich
- K
50 H.—— fl.
2»
fr
Vierteljährig. ... 1„
»0* -=— n
75
n
Halt'jülirig
*»
- n“ 1«
SO
Ganzjährig
6»
3 ff
—
w
Hür dir
Jnstellnng tu'»
Hau» 20 H—
10
fr
per Womit.
Für Ocstct re
ch-ttngarn
«i i t
tiiglicher Po
stveesendnng
Monatlich
1 ».
-- fl-
50
fr
Vierteljährig .... 3„
-„— 1*
SO
Daldiät)l.lg
Eanziähng
«»
12„
“*~«-
—» 8»
—
n
w
O Mimcja Sau
O Kitu Sau
OAana Sa»
O Kiukoto Sa»
O Komurafaki Sän.
stsuss deutsches Theater.
Dienstag, 2. Januar. 60. Abonn.-Vorst. 4. E.
Erstes Auftreten der Miß Saharet.
Die Oeislia
»der Eine japanische TheehauöGrschichte.
Operette in 3 Acten von Owen Hall. Dent,ch von E. M
Röhr? und Julius Freund. Musik von Slductz J-ll-S
MargniS Jmari, Polizeiprätcci
und Gouverneur einer japanischen
Provinz Gustav Löwe
Wun-Hi, ein Chinese. Eigenthümer
des Thcchause» ,3-dn Tausend
Freuden"
~. Effa Rerch
. Rosa Pollak
Geishas. Anna Hassal
. Caroline Dtatejka
^. Antonic Wagner
LadyEonstance Wyune..... Gisela Klein
Molly Seamore Kitti Cornelltz>
Mari« Worthington Therese Blaset
Edith Grant■- Marianne Her«
Jnlictte, eine Französin, Dvlmet-
scherin ...._• Marie Bardl
LieutenantReginäldFairsor!L^Z^ 3oW Paust
Lieutenant Lrouoille Wilhelm Bauer
Lieutenant Eunnir.gham Richard Tauffig
Midi h'pman Tommy Stanley.- Leopoldinc Raschle
Lieutenant Satans von der kaiser­
lichen javanischen Artillerie.. Josef Pohl
Marie Schuh
Takciniili, Polizei-Sergeant... Wilhelm Graue«
Erster\ ....... Philipp Veit
Zweiter> Käufer Ignatz Dorn«
Dritter 1 Anton Paul
Im 3. Act-
Graeae» vdrisantdemuw-keat.
Auftreten von Miß Saharet.
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/*10 Uhr.
Mittwoch 3. Januar. 61. Abonn.-Vorst. 1. S.
Zweites und letztes Auftreten der Miß Saharet.
Die Reife um die Erde In 80 Lagen nebst einem
Vorspiel: Die Wette um ritte Million
öureaufür miliLän Angelegenheiten
Prag, II., Elisabethstrasse Nr. 1080
des k. u. k. Hauptmann in d. Res. »6
Karl J» n o n §b ovec.
ll.—
6.60
7.—
' Auster «User er Administration besorgt auch
Die Zustellung unseres Blatte» in» Han» zu
Driginalpreifc» der Zeitnug» Berschleitz (91.491
Wltgcft, Graben 33 durch fei« eigene» geschulte»
Austräger.Pcrfonal; ebetlso ist unser Abendblatt
»ach 5 Nhr dortselbst «m I kr.= 2H, erhältlich.
; Inserate
( für die
Menöa!j§gabedes„PragerTagölatt"
-ver-e« in unserer Administration sowie
sämmtliche» Annoncen- Bureaux bis
spätestens 8 Nhr Nachmittags ««ge­
nommen.
Kräl. zemske C 9 $ke divadlo
Karodni divadlo.
V ätsr/, 2. ledna. 101. hra 1. v pfedpl.
S i gf n o n.
Romanticki Opera o tfech jedninich. Die Goethova
romirm napsali M. Ctni a J. BirMer. PfeloJil a pro
ieak» divadlo npravil J. B»hm. Hndbn elofil A. Thomas
Tanec nspofidal baletnl mistr p. Beuger. Vjrstavil
regiaaeor p. Ed Chraiotakjl Zp&vohra ridi kape'nik
p. M. Anger
Zafiitek o 7. hod. Konec pred 10. hod
Ve atfedn 3. ledna. Zatttek o 3. hodine.
Predstaren!pro lid.
Domcv.
Z&Utek o 7. hodine. 102. hra (2.) v pledp
Hnbiöka.
Goldene
Ehe-Ringe
1 paar turn 5.— st. bis 12.— st empfiehlt unt«
Garantie
BERHARD HELLER,
Prag. Ecke de» WcrrgelSplayes u. der Smcckagaffc
. »am Koschif". ab
In die Provinz geg. Nachnahme. Sämmtliche Ilbrmacher-
u. Goldwaaren-Erzeugniffe in großer Auswahl und zu
de^billi^st^^reisen^^^scourant gratis und franco.
Orangen, rothe,
150« mittelgroße
100« große
Mandarinen,
100 mittelgroße ......•...■
80 große
Orangen, feinste, Jafta,
ca. 160 Stück.• ..Ä. 10.—
Orangen Messina,
160« «. 8.50 H.
200« ...... 6.40„
600«. .... M 7 M 0
660er....„ 6.80„
Limoni,
800« große St. 7.60 H.
300« mittelgroße..„ 6.80„
Aal marlnirt Comaehio
in Faffelu 20-50 Kilo u große Stücke St. 244—&
M Mittel Stücke„ 232.— m
Kranzfeigen ... ....... ..... K. 31.
Kleine Kränze.....
Volo-Feigen
Honig Carobbe ....
Karfiol Neaple^ ein Korb
Datteln, Kalifat ....
Datteln, große, fette Alexandriner
K. 35.—
«. 30.—
« 25.—
St. 3.60
« 72.—
K. 76.—
Feine ital. TaselLpfeln in Körben u. Kisten K. 24—32,
orentincr Castanien .......... K. 32.—,
andeln, Rosinen, Oel*'

