
[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 1 ]
«t. 340.
fflorgen-Ansgahe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
unb
Ndministrakto»
HerrmgaHr la na, eboucbti
Redaction
Serrettaaffe 16 tun, u Stock.
rrlrpl>oll-Vtrit«»«ntr
\:- S:2SS
«milniftr-tionl•  irbeMtionf• **•*»38
NaSbrnck bet Feuilleton» tut»
totes, d. lonjiigmynhal» nur
gezen Ouellonangode gestattet.
rager
str ttr Merzen- o»t
Abeoiaiirgiide koc«:
tn der Ab «iaiorattos «k*
den KUialeu:
mooatlich iKtO h= B. ÜB
Wt> Aullellnug tn» Satt«
monatlich 2 K SO h= jl. 1.3
S»U täßlidj lntaUget Po*-
»erseudun»:
«onaüich 2 K 80 h a R. i.|o
Mit töfllld) Lmallger po*-
verieuduns:
monatlich SK S(l h=ft. 1.85
#lni«sn( Zlttmmern
Prag.. 8 h =4 kr.
AuSwLrtS. 10 h= 5 te.
_ Suftrate
•ftwn nach dem Raume mit
Z» 6 ruadelegu,m der fünfmal
gef-^ltrneu Petitzelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 9. December 1999.
8 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Die Deutschen und das
„Svaj k sv6mu!“
Prag, 8. December.
Als Dr. Baxa in jener Versammlung
tzechischcr Frauen dasSchlagwort,8vüj fe sv6mu!“
zum so und sovicltcn Male in erneuten Schwung
brachte, haben wir sogleich zu dieser Frage des
wirthschaftlichen Boycotts Stellung genommen
und die Erwartung ausgesprochen, daß die
berufenen Corporattoncn das ihrige thun werden,
um dieser Herausforderung zu begegnen. Unser
Appell ist nicht ohne Echo geblieben. Wir geben
im Nachstehenden einige Stellen aus einer Zu­
schrift wieder, die sich mit der neuesten wirth-
schastlichen Boycottbewegnng befaßt.
„Es zeugt von der maßvollen Besonnenheit
und überlegener Ruhe der Deutschen, daß sie die
sich immer wiederholenden Herausforderungen der
czechischen „Sviij k svämn"-Rufer bisher vor­
nehm ignorirten. Es wird aber immer fraglicher,
ob dieses vornehme Jguoriren auch noch weiter
fortdauern soll. Wenn bloß Herr Baxa und
seine näheren Parteigenossen »n Frage stünden,
brauchte der Anaelegenhert eine größere Bedeu­
tung kaum beigelegt zu werden. Die schriftlichen
Zustimmungen aber, welche einzelne Frauen
der hervorragendsten czechischen Parteiführer aus
' Anlaß der veranstalteten Demonstration kund­
gaben, und insbesondere das Verhalten der
czechischen Ocffcntlichkeit läßt keinen Zweifel dar­
über aufkommen, daß die in der Versammlung
„Beim Stajger" zum Ausdruck gebrachten Ten-
renzen in den weitesten Kreisen der czechischen
Bevölkerung und insbesondere auch in den
höheren, den gebildeten Ständen Anklang und
Billigung finden.
Dieses billigende Verhalten erinnert lebhaft
an die Decembercxcesse vom Jahre 1897. Auch
ramals haben die gebildeten Kreise der jung-
czechischen Partei dem rohen, nichtsnutzigen
Treiben der fanatisirten Menge mit stiller Billi-
'ng zugesehen. Aber schon damals zeigte sich
ld, daß die Excesse gerade für das czechische
■ Jlf von großem moralischen und nicht minder
j oßem materiellen Schaden waren. Viele Czechen
1 den sich noch heute von diesem Schaden nicht
( holt und Prag leidet noch heute an dem Mangel
jeglichen Fremdenverkehrs, welcher zum großen
Theile auf den Ruf zurückzuführen ist, den die
Excedenten von» Jahre 1897 unserer Stadt in
der Fremde verschafft haben. Ebenso würde heute,
wenn die Deutschen das das „Svuj k svemu"
zu ihrem Losungsworte erheben würden, der
größere Schade nicht in ihre» Reihen, sondern
gewiß in jenen der Czechen angerichtet werden.
Soll es aber wirklich zu diesem verhängnißvollcn,
so viele Existenzen bedrohenden Kampfe kommen?
Wir glauben, daß diese Frage nicht anders als
verneint werden muß, müssen aber beifügen, daß
die Geduld und Besonnenheit der Deutschen
nicht auf eine gar zu harte Probe gestellt
Die heutige Nummer ist
Seiten stark.
Ieuitketon.
Der Ueveresser.
Von Emil Rcchert.
Vörne hat den Eßkünstler gezeichnet, der die
Fütterung als freie Kunst nach Grundsätzen und
Regeln betreibt. In dessen >nit ton thousand a year,
wie der Engländer mit der ihm eigenen kaufmän­
nischen Kürze sagt, möchte ich, der ich bisher zum
„Eßpöbel" gehöre, wetten, in absehbarer Frist ein
Virtuose in der Feinschmecker« zu sein.
Kunst indes Wortes kühnster Bedeutung besaßest
Du,Emanuel Lämmergeier, dem ich diese Zeilen in treuer
Erinnerung und mit Erlaubnis einer verehrten Re­
daction widmen will. Mit der jedem Genie eigenen
Naivität erzählte er mir, wie in ihm frühzeitig die
dämmernde Vorahnung der durch ihn erfundenm
Kunst erwachte. Als Gymnasiast hatte er eine un­
widerstehliche Vorliebe für Lmzertorte. Einst hatte
er zu seinem Namenstage zwei Gulden erhalten und
in einer Anwandlung von „ökonomischer Tobsucht"
Ghering) beschloß er sich für diese unabsehbare
^lmme die Außerwählte seines Magens zu ver­
schaffen. Es geschah, was mir der Leser erlassen
wird, zu erzählen, und Emanuel empfand zum ersten
Male, wie stets die Liebe Leid zu allerletzt doch
gibt! Die natürliche Folge war eme heftige Anti­
pathie gegen Lmzertorte, die er nie wieder über
seine Lippen bringen konnte, ja deren bloßer Ge­
ruch ihm Uebelkeiten erregte.
Wie Kepplcr durch die einfachen Schwingungen
eines harmlosen Kronleuchters veranlaßt wurde, das
ohnehin schwierige Physikexamen durch die Aus­
stellung seines Gesetzes noch mehr zu verbittern, so
baute unser Lämmergeier aus diese an sich so
geringfügige Episode seine überwältigende Theorie
vom "Sattwerden, ohne zu essen, wodurch, wie selbst
minder erleuchteten Geistern erhellt, mit einem Schlage
die einfache doch großartige Lösung der socialen
Frage gegeben ist.
Ausgehend von seinem ersten allerdings un­
freiwilligen Experiment übte Emanuel nunmehr in
zielbewußter Absicht, worauf ihn der Zufall geführt
hatte Mit dieser Erfahrung hatte er das Mittel
gesunden, sich jedes beliebige luxuriöse Gericht gründ­
lich abzugewöhnen, ja unmöglich zu machen. Fwerüch
kostete es nicht wenig, wenn er zum Beispiel eine
Woche lang nur von Rh-inlachs lebte oder zmer
mäüiae Fäßer Austern an einem Abend verzehrte.
Ab» dies war ökonomische Verschwendung— Toll­
heit doch Methode. Von dem Augenblick an, wo er
genüa Rheinlachs oder Austern gegessen hatte, exi-
stirten diese Genüffe für ihn nicht mehr; er wäre
eher verhungert, als daß er noch jemals einen Biffen
davon in den Mund genommen hätte. So reinigte
er seine Speisekarte von allen kostspieligen Artikeln,
so daß mir die einfachsten Mittel zur Fristung des
Lebens übrig blieben. Aus dem Ucbereffer wurde
ein Ueber-Effer.
Aber Emanuels rastloser Geist konnte sich mit
diesen Erfolgen nicht zufrieden geben. Mit schmerz­
lichem Kopfschütteln gestand er sich, daß er noch
immer zu viel esse.
werden darf. Auf die Dauer werden sich die
Deutschen nicht ruhig herausfordern lassen.
Schon jetzt aber wird es sich dringend empfehlen,
>aß die Deutschen in allen Fällen, in denen sie
mit Czechen in wirthschaftlichen Verkehr treten,
bei Czechen kaufen oder arbeiten lassen, s i ch
ausnahmslos der deutschen Sprache
bedienen, um auf diese Weise dem czechischen
Bewußtsein nahe zu legen, daß der Deutsche
nicht gewillt ist, sein Deutschthum zu verleugnen,
am wenigsten dann, wenn er als gern gesehene
Kundschaft auftritt. Dafür aber, ob der Deutsche
als gern gesehene Kundschaft angesehen zu wer-
)en erwarten darf, gibt es ein untrügliches
Zeichen. Geschäfte und gewerbliche Unterneh­
mungen, welche durch bloß czechische Aufschrist
sich ankündigen, wollen keine deutsche Kundschaft.
Und wenn etwa im einzelnen Falle für einen
Artikel oder eine Arbeit ein Local mit einer
doppelsprachigen Aufschrift nicht gesunden werden
sollte, so brmgen wir in Erinnerung, daß der
deutsche Handwerkerverein in Prag,
Charwatgasse Nr. 8, über mündliche oder
schriftliche Anfragen gern bereit ist, deutsche
Geschäfts- und gewerbliche Firmen namhaft zu
machen. Den Deutschen in der Provinz aber
mag diese neueste Hetze ein Beweis dafür sein,
daß Prag noch itnmcr eine ansehnliche deutsch«
Handelsstadt ist. Das Märchen vom „goldenen
slawischen Prag" sollte sie daher nicht bestimmen,
unserer Landeshauptstadt ans dem Wege zu gehen."
Einen weitere» Fortschritt machte er. als er
entdeckt hatte, daß seine Natur Seefahrten, Wähler-
versammlungen und realistische Romane nicht ver­
trüge. Mit Rücksicht aus die erste Antipathie wollte
er anfangs Schissscapitän werden, ließ sich aber
durch die richtige Erwägung abhalten, daß in der
berufsmäßigen Uebung diese kostbare Eigenschaft ver­
schwinden und damit die darauf gebaute negative
Einnahmsquelle versiegen würd«. Er richtete seine
Tagesordnung nunmehr so ein: Zum Frühstücke ver­
zehrte er einige Capitel französischen Romanes;
namentlich schwärmte er für Zola, dessen gelungenste
Schilderungen, tvie er mir anvertraute, ihn so satt
machten, wie eine Portion Roastbeef mit geröstete»
Kartoffeln. Mittags besuchte er eine Wahlerver-
versammlung oder auch das Parlament. Hier hielt
er am meisten auf conservative und ultramontane
Reden, die, behauptete er, im Magen läge», wie da»
beste Rind- und Hammelfleisch; leider seien sie
schlecht gesalzen. Für einen gewisse» ultramontane»
Abgeordneten, nach dessen Reden Emanuel selbst der
gesundeste Appetit verging, hegte er lebenslänglich
die dankbarsten Gefühle. Daß er die letzten Devatten
des Reichsrathes nicht mehr erleben konnte, schmerzt
mich für ihn. Endlich zum Abendessen unterem
er eine Kahnfahrt, besonvers ber, stürmischen Wetter.
Niemals aing Emanuel, wie wir anderen AU-
tagsmenschen, einem Aerger aus dem Wege, rm
Gegentheil, er suchte ihn auf, er wollte sich satt
ärgern. Oh, an so einem rechtschaffenen Aerger
zahnte und kaute Emanuel oft tagelang. Daß er
von diesem Gesichtspunkte die Ehe gewisiermassen
als eine permanente tadle ä'böts betrachten mußte,
ist klar, und Emanuel beschloß daher zu heirathen,
um jeden Tag seinen Aerger im Topfe zu haben-


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 340
Sexte 2.
y. UecemDer 1300.
Reichsdeutschem
Giut schwarze Woche.
H. Berlin, 7. December.
„Dies ater“, einen schwarzen Tag, nannten
die Römer bekanntlich einen Unglückstag. Wir
haben hier im Deutschen Reich nicht einen
„dies ater", sondern eine ganze schwarze Woche
gehabt. Damit soll indeß nicht gesagt sein, daß
wir nun eine Reihe von Unglückstagen zu ver­
zeichnen gehabt hätten oder daß die Ablehnung
des Besuches des Präsidenten Krüger in Berlin
für das Reich ein so großes Unglück sei, wie
manche Leute mit gutem Herzen und engem po­
litischen Horizont uns glauben machen wollen.
Nein „schwarz" war die Woche in wörtlichem
Ginne. Es drehte sich Alles um die Kohlen, also
die schwarzen Diamanten, und das Centrum, die
Schwarzen des Parlaments.
Am Montag begann die Debatte über die
Kohlentheuerxrng und heute, am Freitag, dauerte
die Besprechung der Interpellation des Abgeord­
neten Heim vom Centrum» durch die die Frage
zur Berathung gestellt wurde, noch an. Sie
haben bereits ausführlich über das Ergebniß des
ersten Tages der Verhandlung wegen der Kohlen-
uoth, von der in den letzten Monaten so viel
die Rede war, berichtet. Wesentlich Neues wurde
in der Fortsetzung der Berathungen nicht vor­
gebracht. Der Staat kann nichts oder doch nur
wenig thun und höchstens den directen Verkauf
von fiscalischen Kohlen an das consumirende
Publicum durch Bevorzugung etwaiger Einkaufs­
genossenschaften vor den Händlern fördern. Eine
Beaufsichtigung des Kohlenhandels durch den
Eisenbahnminister, wie sie der conservative Abg.
Gras Kanitz empfahl, wurde vom Minister selbst
als absolut unzulässig bezeichnet. Ueberhaupt
treten die Minister, sowohl der Handclsminister
Brefcld und der Ministei der öffentlichen Ar­
beiten (und Eisenbahnen) Herr v. Thielen, dieses
Mal rnit einer gewissen Wärme für den viel­
geschmähten Handel ein, der namentlich wieder
von agrarischer Seite arge Angriffe zu erdulden
hatte. An der ganzen Debatte war nämlich der
Rollentausch merkwürdig, der- sich bei Behand­
lung dieser Frage vollzogen hatte. Unsere Agra­
rier, die sonst als Vertreter der „nothleidenden"
Landwirthschaft nur die Interessen der Produ­
centen kennen und über die Consumenten mit
vornehmer Geringschätzung zur Tagesordnung
übergehen, waren mit einem Mal zu der Er­
kenntniß gekommen, daß die Consumenten ge­
wisser Artikel doch in eine unangenehme Lage
kommen, wenn der Preis dieser Waaren allzu­
sehr in die': Höhe geht'; sie fühlten sich nur
als Consumenten und gingen gegen die Kohlen-
iroducenten vor. Graf Kanitz griff die Kohlen-
yndicate scharf an. Aber er mußte sich entgegen­
halten lassen, daß seine Gesinnungsgenossen sonst
gar nichts gegen Syndicate und Trusts haben,
sofern sie nur ihnen selbst zugute kommen. Man
hielt ihm den Zuckerring und den Spiritusring
vor, durch die die Bevölkerung des Deutschen
Reiches ebenso geschröpft werde, wie durch die
Kohlensyndicate.
So redete man verschiedene Tage hin und
her, ohne daß wirksame Mittel zur Beseitigung
der Kohlentheuerung angegeben werden konnten.
Mit Recht bemerkte ein Redner, die Verhand­
lungen hätten das Ergebniß gehabt, daß fest­
gestellt wurde, was mau nicht thun dürfe; was
man aber thun müsse, um der Kalamität abzu­
helfen, das habe man nicht daraus lernen können.
Und in der That, das wurde unseres Erachtens
in durchaus überzeugender Weise von» den Mini­
stern nachgewiesen, oaß die von dem ultramon-
tanen Interpellanten Heim empfohlenen Maß­
nahmen, wie das Verbot der Kohlenausfuhr und
die Aushebung der Kohleuausnahmetarise nach
dem Auslande, nicht nützen, wohl aber großen
Schaden anrichten würden. Jene Maßnähmen
waren bereits vorher von der Regierung und
durch die Presse erörtert worden, und so mußte
sich das Centrunx sagen, daß es mit seinen An­
regungen irgend einen Erfolg bei der Regierung
nicht haben werde. Aber das war wohl auch
kaum der Endzweck der Einbringung derKohlen-
iuterpellation durch das schwarze Centrum. Das
eigentliche Ziel, das die Partei verfolgte, war,
seine durch den Uebertritt ins agrarische Lager
stark ramponirte Popularität durch zur Schau
getragene Volksfteundlichkeit wieder etwas aufzu­
frischen.
Zu demselben Eude hatte dieselbe schwarze
Partei den Antrag betreffend die Freiheit der
Religionsübung eingebracht. Dieser Antrag wurde,
wie Sie ja schon berichtet haben, in einer einzigen
Sitzung am Mittwoch erledigt, während die
Kohlcndebatte sich über drei Tage, Montag,
Donnerstag und Freitag, ausdehnte.
In der heutigen Sitzung kam es zu einem
kleinen Vorspiel zu der Sache Krüger. Schon
Eingangs dieser Zeilen wurde darauf hingewiesen,
daß in weiten Kreisen des deutschen Volkes der
Tag, an dem der Besuch Krügers am Berliner
Hofe abgelehnt wurde, als ein Unglückstag, ein
äies ater, angesehen wird. Abg. Rösicke, der in
dem Bund der Landwirthe eine große Rolle
spielt, machte sich in der heutigen Reichstags-
fitzung zum Sprecher fiir diese Volksskimmung.
Der Kaiser sei von bem Reichskanzler nicht über
die wahren Empfindungen des deutschen Volkes
orientirt worden. Graf Bülow selbst wohnte der
Verhandlung nicht bei; für ihn sprach Graf
Posadowskh, der sich jetzt wieder an den
Debatten betheiligt. Er erwiderte, für den Kanzler,
der für den Frieden verantwortlich sei, dürsten
populäre «nd sentimentale Strömungen nicht den
Ausschlaa geben; für ihn gebe es nur einen
Curs: die Ruhe, Wohlfahrt, Sicherheit und das
Jntereffe des eigenen Vaterlandes. Also sprach
Graf Posadowsky. Man darf annehmen, daß er
für alle Fälle vom Grafen Bülow instruirt war,
sich nöthigenfalls in diesem Sinne zu äußern
und man kann sich jetzt schon ungefähr die Ant­
wort ausmalen, die der Reichskanzler am nächsten
Montag auf eine etwaige Anfrage wegen der
Krüger-Reise geben wird.
Für den nüchternen Politiker, der nicht aus
Sentimentalität die Interessen des eigenen Vater­
landes preisgibt, ist der Standpunkt des Grafen
Bülow in dieser Frage sehr einleuchtend. Wer
diese Haltung mdjt billigt, mußte gegen ein gutes
Verhältniß zu England überhaupt sein. Aber es
geht nicht an, den Vertrag mit England billigen
und in der Transvaalsache England zu brüsksten.
Die Buren sönnen uns nichts schaden und nichts
nützen. Die Engländer aber könnten uns, wenn
sie wollten, sehr schaden, und gute Beziehungen zu
ihnen bringen uns natürlich auch Nutzen. Unter
diesen Umständen muß jeder Realpolitiker auch
dem Grafen Bülow zustimmen und Realpolitik
wollen wir doch treiben."
Der Vergleich zwischen der Jameson-Affaire
mxd dem Transvaalkrieg hinkt. Damals, als
Kaiser Wilhelm dem Präsidenten Krüger das
bekannte Glückwunschtelegramm sandte, konnte er
zu einem Siege über eine Ftibustierschaar gratu-
liren. Jetzt aber besteht ein officieller Krieg
Eine Parteinahme gegen das osficielle England
und das englische Volk würde ganz andere Con-
sequenzen haben als die Verurtheilung eines
Raubzuges von Privatpersonen. Und doch ist
jene Kaxserdepesche schon genug gegen uns ausge­
beutet worden Das mußte eine Mahnung für
uns sein, jetzt Vorsicht zu beobachten. Und das
hat Gras Bülow gethan.
*$
*
Auch sonst hatten wir in Berlin eine schwarze
Woche. Der Sternbecg -- Proceß, der jetzt schon
fünf Wochen dauert, brachte neue Enthüllungen.
Der Criminal-Commissär Thiel hat das Geständ-
niß abgelegt, daß er bestochen worden ist, und
aus den Acten Mittheilungen zu Gunsten des
Das Waffer Uef ihm im Munde zusammen, wenn
er sich das Glück ausmalte, lebenslänglich mit den
«uSgiebigsten Dejeuners und Soupers versorgt zu
sein. Aber kein holdes Weib wollte den Egoisten
durchs Dasein ärgern, ihm Dornen ins himmliche
Leben flechten. Daß er heirathen wollte, um von
ihrem sauer bereiteten Aerger gemächlich leben zu
können, hielten sie für noch eigennütziger als eine
Heirath aus Geldrücksichten
Um noch mehr fasten zu können, wollte Ema-
nurl eine entsprechende Berufswahl treffen. Er ließ
sich zuerst von einigen Unternehmern als Hungerkünstler
anwerben. Aber bald sah er, dieser Beruf eigne
sich nicht für einen nüchternen Esser wie er. Er be­
kam die heimlich verabreichten Beefsteaks, Cognacs etc.
satt und wurde Diurnist. Als solcher lebte er auf
dem größten Fuße; er konnte, da er nur noch aus­
nahmsweise aß, die Ueberschüffe seines Einkommens
zur Errichtung großartiger Wohlthätigkeitsanstakten
verwenden und erfteut« sich allgemeiner AchMng bis
zu seinem Tode.
vom modernen Stil in der Bürger-
wohnung.
von Theodor Lamprecht.
In keiner Zeit des JahrcI »erden vielleicht so
dtrlc neue bürgerliche Einrichtungen hergestellt und so
»tele alte ergänzt, als gerade jetzt. Die Statistik erzählt
«s, daß um diese Jahreszeit die Eheschließungen be­
sonders hänfig find, und auch der Umzug gibt zahl­
reichen Familien zu größeren und geringeueu Neuan­
schaffungen Veranlassung. Da ist denn die groß« Frage:
welchen Stil wählen wir? Jeder möchte moderne Möbel
haben, doch wieder nicht so moderne, datz sie bttinta
Kurzem wieder unmodern werdrir. Der früheren insichts-
losen und blinden Ablehnung »es modernen Stils ist jetzt
eine ebenso blinde Bewunderung und kritiklose An­
wendung gefolgt. Ohne Verständniß und Urtheil wird
die moderne Ornamentik auf Alles übertragen. Teppich
und Kronleuchter, Tapete« und Stühle, Gläser und
Lilderrahmen— alle zeigen in ermüdender Wieder­
holung die „moderne" Ornamentik. Er bedarf aber gar
keine» sehr geübten Auges, um zu erkennen, daß diese
immer wiederkehrende» Schlangenlinien und Lilieustengel
überaus ärmlich find; sie wirken sehr bald fade, ja in
den meisten Fällen schließlich abstoßend. Selbst die aus
den ersten Blick gewöhnlich bezaubernden englischen
Stoff« (Seiden, Belveteens, MoquetteS), vo» denen
übrigens viele der schönste» »ade in Germany sind,
halten bei der »st geistlosen Art ihrer Stilifirang der
genaueren Bekanntschaft vielfach nicht Stand.
Wer also seine „moderne" Einrichtung nach dem
Ornvmente wählt, der ist von vonrnherein übel berathen, und
er handelt übrigens zugleich gegen den Geist der mo­
dernen Bewegung selbst, deren grundlegendes und
segensreiches Princip die Erkenntniß bildet, daß nicht
das Ornament, und sei es noch so prächtig und reich,
die Schönheit des Hausraths bilde,-sondern nur der
möglichst vollkommene künstlerische Ausdruck seiner wirk­
lichen Gebrauchs werthes. Die Moral davon ist, daß man
«ine „moderne" Einrichtung nicht so fix und fertig
kaufen kann, wie ein« Renaiffance-, «tue gothische, eine
Rokoko-Einrichtung. Man muß selbst nachdenken, an­
ordnen, entw-rsen. Dar ist vielleicht nicht Jedermanns
Sache, aber wir sehen gerade in dieser Nothwendigkeit
einen wirklichen Fortschritt, den wir der Bewegung ver­
danken. Allerdings findet man ja jetzt überall die sog
englische Einrichtung vorräthig. War aber bei uns
landläufig unter diesem Namen geht— die wirklich
wcrthoollcn «nd echten englischen Stücke sind ja in der
Regel'für dir Dürgerfamilie unerschwinglich —, da»
kennzeichnet sich als ein recht nüchterner und primitiver
Tischlermeisterstik, und unsere aus vielfache Erfahrung
begründete Anficht geht dahin, daß diese Möbel zu
dauernden HanSgenoffen einer deutschen Familie sich
nicht eignen. ES währt nicht lange und sie wirken
trostlos langweilig und ungemüthlich, ganz abgesehen
davon, baß sie von der gewiffcn biederen Standfestigkeit,
die dem Geschmack des deutschen Bürgerthums nun
einmal eutspricht. so weit wie möglich entfernt find.
Bon großer Bedeutung ist vor allem die kräftkg
betonte malerisch« Behandlung der Raumes im Ganzen.
Kaum können wir uns noch in die Farbenarmuth der
Einrichtuugen vor «in bis zwei Jahrzehnten hineinfinden.
Da war jede Renaissance-Einrichtung in einen langwei­
ligen braunen, dunkeln Ton getunkt, und beim Rokoko-
stille herrschten helle, doch charakterlose Töne vor, die
gleichsam geflissentlich den Eindruck deS Farbigen zu
vermeiden suchten. Heute bevorzugt man mit Recht
überall die frische, warme, lebensvolle Farbe. Teppiche,


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 3 ]
fraget Tagblatt Nr. 340.
Seite 3.
9. December 1900.
Angeklagten gemacht hat, der bekanntlich beschul­
digt wird, sich an minderjährigen Mädchen un-
fittlrch vergangen zu haben. Die Verbreitung des
falschen Gerüchtes, daß der Polizei- Director von
Meerscheidt-Hüllessen (der durch diesen Proceß
ebenfalls schwer compromittirt und zur Drsposi-
tion gestellt ist, bis die Disciplinaruntersuchung
abgeschlossen sein wird), sich erschossen habe, ist
bezeichnend für Das, was man für möglich hält.
Und heute wird schon Herr Sello, den man für
den ersten und ehrenwerthesten der Berliner
Rechtsanwälte bisher hielt, beschuldigt, schon lange
gewußt zu haben, daß Thiel bestochen sei. Früher
war der preußische Beamte wegen seiner Unbe­
stechlichkeit berühmt. Diese Charakteristik trifft
rm Allgemeinen auch jetzt noch zu. Aber daß
überhaupt nur ein Fall derart vorkommen
konnte, wie durch den Proceß gegen Sternberg
anscheinend mehrere werden enthüllt werdm, das
faßt man bei uns schon als eine starke Com-
promittirung des Beamtenthums überhaupt auf.
Man ist hier starr über all' den Schmutz, den
dieser Proceß zu Tage gefördert hat. Wir wollen
hoffen, daß er dort, wo es noth thut, wie ein rei-
mgendes Gewitter wirken möge.
Prag, 8. December.
In der Wiener Wochenschrift „Die Wage" wird
über dar «ttdrmgtznivca« der österreichischen
Wahlbewegung wie folgt geurtheilt: In anderen
Ländern bemüht sich der Ungebildete gebildet zu
scheinen, weil ihn dar erhöht und fördert. In Oester­
reich muß der Gebildete den Schein der Unbildung an­
nehmen, weil nur das ihn vorwärts bringt. Man lese
doch diese Wahlreden, man beobachte dieser VereinS-
«nd Versammlungstreiben. Neben natürlicher Flachheit
und Rohheit— wie viel gesuchte und gekünstelte findet
man! DaS ist der Tribut der candidirenden Intelligenz,
die in feiger Unterwürfigkeit auf das tiefste Niveau der
Gesinnung und Sprechweise hinabsteigt. Jeder Gebildete
muß eS wie eine sociale Demüthigung empfinden,
wenn Herr Dr. Lueger vor seine« wohlgefällig
lachenden Spießern auf die „Doctoren" schimpft, wenn
der Slowenensührer Dr. S u st e r s i c vor seinen däm­
lichen Bauern die sündhafte städtisch« Intelligenz her­
untermacht oder wen« die iungezechische „Demokratie"
die Dorslegende vom Ritualmord sich widerstandlos als
Nationaldogma aufdrängen läßt. All' diese deutschen,
czechischen, stowenischen Volksmänner find nur Typen
des Bankbruchs der österreichischen Intelligenz. Die
alten Feudalmächte Oesterreichs haben es wunderbar
verstanden, ihren BildungShaß den kleinbürgerlichen
Schichten einzuimpfen. Die pseudo-demokratische Wahl­
reform von 1882 knüpfte an da» alte Kastenprivilegium
wie die von Otto Eckmann oder Lemmen in Brüffel,
zeigen ein kräftiges Coiorit, das weit von jener traurigen
S«ndfarbe abweicht, das einmal als das von plus Ultra
von Vornehmheit galt. Die Tapeten ersetzen die trüben
und quälenden Muster des älteren Stils durch warme,
große Farbenflächen oder bescheidene, aber freundliche
Ornamente. Die Farbenpracht der Vorhänge, Möbelstoffe,
Decken, die au GroßniutterS Putzstube erinnernden
leichten und hellen Gardinen— die schweren Ueber-
gardine» beginnen als unpraktisch, lichthemmend und
theuer mit Recht zu verschwinden— tragen ihr Theil
zu der allgemeinen Harmonie bei. Und man hat erkannt,
daß diese Harmonie selbst dann zu erre chen ist, wenn
«an gar verschiedene kräftige Farben im hellen Raume
vereinigt; der vielerstrebte einheitliche Gesammtton «r-
giebt sich leicht von selbst, wenn man bei der Zusammen­
stellung nur einiges Urtheil anwendet, und braucht
nicht durch eine eiusarbige „Sauce" erzwungen zu
werden.
Was die Möbel selbst angeht, so stud neue Holz­
arten herangezogen und damit auch wieder neue Farben-
wirkungen erzielt worden. Helle Ahornmöbel tragen
einen sehr freundlichen Charakter; da» Altbraun deS
Mahagoniholzes wirkt wieder so warm und kräftig, wie
in der Biedermänncrzeit; selbst Eichenmöbel werden jetzt
«ach van dr Velde's Vorgang fast in der Natmsarbr
verwandt, stetlich wohl in, praktischer Hinsicht unter
mancherlei Gefahren. Auch sieht man nicht mehr peinlich
auf die einheitliche Uniformirung der Räume. ES ist
nicht nothwendig, daß in elnem Zimmer mit Eichen-
möbkl» jede andere Holzart durchaus auSgeschloffen sei;
der Feudalgrafen da» neue Kastenprivilegium der Klein­
bürger. Die eine reaktionäre Claffe reichte der anderen
die Hand, der Bildungshaß von oben verbündete sich
mit dem BildungShaß von unten. Von da an war die
Niederlage der Jntelligenzschichte, die kurzsichtig genug
war, diese Wahlresorm zu unterstützen und al» einen
politischen Fortschritt zu begrüßen, vollend» besiegelt.
Eine durch die moderne Wirthschaftsentwicklung un­
widerruflich zum socialen Niedergang verurtheilte Claffe,
daS Kleinbürgerthum, sah sich plötzlich im Besitze einer
durch nicht» motivirten, auf nichts beruhenden poli­
tischen Machtfülle. War bis dahin die Intelligenz nur
muthloS zurückgewichen, weil ihr die Hofgunst fehlte, so
begann sie jetzt sich knechtisch herabzuwürdigen, um die
„Volksgunst" zu erjagen. Die studirten Herren wett­
eiferten darin, den armen Teufeln der Vorstadt zu
zeigen, daß man einen Salonrock tragen und doch dabei
ein guter Schnapsbruder sein kann. Die Beredsamkeit
wurde zur Mauldrescherei, das Temperament zur
Spectakelsucht, der Witz zum CyniSmu». Die Akademie
prostituirte sich vor der Schenke. Und so geht da» nun
fort und wird von Jahr zu Jahr wüster.
'.*
Man muß eS als einen Fortschritt bezeichnen,
daß die Stimmen, welche auf die Poleugefahr l«
Preußen aufmerksam machen, nicht mehr verklingen,
sondem lauten 'Widerhall in der deutschen Preffe
finden. Neuestens wird auf die polnischen Sokol-
vereine hingewiesen, die zwar thatsächlich mit Eifer
Gymnastik, aber ebenso eifrig polnisch-nationale Politis
treiben, stch eine Art miltärischer Gliederung gegeben
haben nnd mit ähnlichen offenen Organisationen in
Galizien sowie mit analogen geheimen Verbänden in
Russisch- Polen unausgesetzt Verbindungen pflegen.
Allen gemeinsam sei das Bestreben, das Deutschthum
zu verdrängen und Schritt für Schritt auf die staatliche
Wiedergeburt Polens hinzuarbeiten. ES scheint, die
„Kreuzztg." ist wohl inspirirt, wenn fie angesichts
dieser Sachlage schreibt:
„Die Polenfrage in Preußen ist nicht eine
specifisch preußische, sondern in eminentem Sinne eine
deutsche Frage. Die preußische Regierung ist stch be­
wußt, den LcbcnSintereffen des deutschen Volke» und
des Deutschen Reiches zu dienen, wenn sie Alle», waS
in ihrer Macht steht, zu thun entschloffen ist, damit der
Character deS preußischen Staates als eine» deutschen
gewahrt werde. Sie wird alle erforderlichen Maßregeln
ergreifen, um die Position des DcutschthumS, wo dieses
gegen polnische Uebermacht um seine Existenz zu
kämpfen hat, nach Möglichkeit zu stärken. Diese Haltung
der Regierung kann aber nur dann Erfolg versprechen,
wenn auch die deutsche Bevölkerung in ihrer Gesammt­
heit stch immer mehr des Ernstes bewußt wird, mit
dem der ihr aufgedrungene nationale Kampf noth-
mit ein wenig Geschick im Arrangement kann man auch
in einem solchen Raume leicht ein reizendes Eckchen mit
Mahogonimöbeln für die Hausfrau bilden— und ge­
rade für Damen sind ja diese Möbel besonder» geeignete
In Bezug auf die Gestaltung der einzelnen Möbel
wird von der modernen Bewegung mit vollem Rechtt
der Grundsatz, daß ein jedes vor allem durchaus praktisch
sein müffe, obenan gestellt. Dieser Grundsatz schein
selbstverständlich; aber wer hätte nicht schon die schweren
und reichen Schnitzerein z. B. an Reiiaiffanccwöbcln ge­
sehen, die so sehr schwer sauber zu halte« find und die
Stücke so sehr vertheuern? Oder die Zinnen und Zacken
an gothischen Möbeln, die so leicht abbreche«? Daran
sieht man. daß die Durchführung jenes selbstverständlichen
Grundsätze» gar nicht so selbstverständlich ist. In dieser
Richtung sind bemerkenSwerthe Leistungen und Errungen­
schaften ,n verzeichnen. So haben die Amerikaner Sitz-
möbel erfunden, die in ihrer vorzüglichen Anpaffung an
daS Ruhededürfniß einen entschiedenen Fortschritt im
Kunstzewerbe bedeuten. Räch englischem Vorbilde steht
man davon ab, die Büffet», wie früher, so hoch zu
bauen, daß die oberen Etagen nur mit Hilfe einer
Leiter erreichbar sind, und stellt breite, niedrige, bequeme
Büffet» (side-boards) her. Die Franzosen sind auf den
glücklichen Gedanken gekommen, den die Fächer für
Papier rc. enthallenden Aufban deS Schreibtisches von
der Rückenlehne, wo er— besonder» bei aufgezogener
Schreibplatte— nicht leicht erreichbar ist, an die rechte
Seitenlehne zu verlegen und s» in den Bereich eines
Handgriff» zu bringen.
Sehr reiche Gelegenheit bieten die moderne» Ar-
wendig geführt werde» muß. Er würde den Deutsche»
allerdings schlecht anstehen, dem polnischen Deutschenhaß
mit entsprechendem Polenhaß zu begegne«; wohl
aber hat sich da» Deutschthum mit der»
jenigen nationalen Energie zu wappne«^
die allein in einem Kampfe Erfolg ver­
spricht, bei dem e» stch um die Erhaltung der
höchsten idealen Güter der Nation handelt."
Fall» übrigens der „Kurjer Poznanaki" gut
unterrichtet ist, hat man e», wenn man die Haltung
deS maßgebenden Theiles de» PolcnthumS in Preuße«
und in Oesterreich in'S Auge faßt, in den moderne«
Polen nicht mit hilfesuchenden Unterdrückten, sondem
mit Werkzeugen der russischenPolitikz»
thun. Wie nämlich da» genannte Blatt mittheitt, er­
schien zu Beginn diese» Jahre» einer der einfluß­
reichsten Fahrer de» polnisch- rusfischen AdelS i»
Krakau. Er kam auS Petersburg und brachte eine
überraschende Neuigkeit mit sich. Er berichtete, daß num
an der Newa die polnische Frage ganz verschieden al»
bisher in'S Auge zu fasten begonnen habe. Man habe
dem Caren «in Memorial Milutin'S über da» Ver­
hältniß der österreichischen und preußischen Regierung
zu den Polen und verschiedene Vorschläge und Er­
wägungen betreffs der von Rußland einzunehmcndm
Haltung gegenüber der Polensrage unterbreitet, worauf­
hin der Car eine geheime Enquete angeordnÄ
habe, zu welcher unter Anderen der Warschauer
Generalgouverneur Fürst JmeretinSky, die rufst-
schen Botschafter in Wien und Berlin,
die russtschen Consuln in den- österreichischen und
preußischen Grenzgebieten und der Chef des Preß-
departemcnt» im Ministerium des Aeußern berufen
wurden. Das Resultat dieser Enquete war der nach­
stehende dem Caren unterbreitete gutächtliche Beschluß:
Für die russische Regierung ist es unter den gegen«
wärtigen Verhältniffen angezeigt nnd zweckdienlich,
einflußreiche, polnische Stimmen dies- und jenseits der
Grenze für sich zu gewinnen und gleichzeitig auch i«
eigenen Wirkungskreise geeignete Maßregeln zu treffen,
urain der gesammten polnischen Presse
eine starke antideutsche Bewegung her­
vorzurufen.
*.*
DreSden, 6. Dee.
Die leidige Prinz MaxSkngelegeuheit, welche
die Gemüther in Sachsen sehr beschäftigt hat, dürfte
vorläufig zum Abschluß gekommen sein, da heute da»
amtliche „DreSd. Journ." schreibt: „ES ist nach den
eigenen Erklärungen Sr. königlichen Hoheit anzunehmen,
daß derselbe, schon um nicht eine erneute Erregung
hervorzurufen und anderweitigen Mißverständniffen und
unliebsamen Erörterungen in der Preffe ausgesetzt zu
werden, in absehbarer Zeit selbst nicht auf den Wunsch
beiten zur Ausstattung de» Hause» mit jene» hundert
Kleinigkeiten, die ein Heim erst wohnlich machen. Fast
alle Culturländer stellen jetzt echt künstleriiche und dabei
im Preis« mäßige Potterien her; England und Belgien
marschiren hier vielleicht an lder Spitze. Blumentopf
und Blumenschale, Base und Aschbecher zeigen bei diese»
Fabrikaten eine ungleich originellere und edler« Art und
Farbe, als ihnen früher eigen war. England liefert billige
Ofenvorfetzer von sehr gefälliger Form. Unter den r»
Messing, Kupfer und Schmiedeeisen hergestellte» Leuchter»
der Bereinigten Werkstätten finden fich sehr gute Mo­
delle. Da» Zinn erlebt eine wahre Neiiaissance. Für die
Verschönerung der Tafel wird viel gethan. Platte«
und Gefäße, die man früher nur in fabrikmäßiger
Ausführung beziehen konnte, sind von Künstlerhand
veredelt und zu wahren Zierstücke» ausgestaltet
worden; mit der Neugestaltung der Tafelgläser hat
P. Behren» interrffaute Versuche angestellt— be­
sonder» stud seine Liqueurgläser sehr gelnuge« unk
Powell in London hat wahre Meisterstücke de» neue»
Stil» in Gläsern auf den Markt gebracht. Auch unter
den T-f-lserviccn, Kaffeegeschirren rc. findet man bereit»
viele sehr schön« neue Formen. Gewiß, all diese „mo­
dernen" Sachen, diese dno- L-drno» machen noch keine«
„modernen Stil" au». Aber jede von ihnen trägt ei«
Stück künstlerischen Geistes, künstlerischer Anregung i»
das Heim. Und Anregung ist. Alles in allem geuvmme«.
bisher doch das Wichtigste, was der neue Stil für da»
Bürgerhei« leisten kan«.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 4.
9. December 1900.
zurückkommen wird. öffentliche kirchenamtliche Funktionen
in Sachsen auszuüben. Sollte dies aber doch geschehen,
so wird die Staatsregierung bei der alsdann ihrerseits
zu faffenden Entschließung der ihr gesetzlich obliegenden
Verpflichtung, den öffentlichen Frieden zu schützen, ganz
gewiß eingedenk bleiben."
f 01 Hage.
V Dte bevorstehend« Volkszählung. Der
Präsident der k. k. statistischen Centralstation. Dr. v.
Jnama-Sternegg. despricht in dem »euest-n Hefte
der „Statistischen Monatschrist" die Aufgaben bei der
Bearbeitung der Volks zähluagS-Er, ebniffe
und kommt zu folgendes Schlußaussührung: Die Br-
nrbeitung der BolkszählungS Ergebnisse durch die statistische
Eentralcommission hat auch diesmal eine vierfache Auf­
gabe zu losen. Zunächst find auS den OrtS-, Srmeinde-
und Bezirksübrrfichten die summarischen Ergebnisse für
die Länder und daS Reich zu gewinnen. Diese Summar-
t-dellen werden also die Zahl der Häuser (bewohnt, un-
bewohnt), der Wvhnparteien und der Bevölkerung mit
Unterscheidung der Civil- und Militär-Personen, der
männlichen und weiblichen, der dauernd anwesende-,
ferner der Bevölkerung nach Confeffionen, Umgangs­
sprache und Bildungsgrad enthalten. Auch die Ergcbniffe
der Viehzählung werde» diesmal ganz aus den Gemeinde-
und Bezirksübcrsichten zu entnehmen sein. Aus denselben
Uebersichten ist sodunn auch das Material für das all­
gemeine Ortscha steil -Verzeichn iß zu entnehmen, das, in
der gleichen Anlage wie bei den früheren Volkszählungen,
ein einfach-S, noch Ländern, politischen und Gerichts-
bezirken, Gemeinden und Ortschaften gegliedertes topo­
graphisches Register ist, in dem die absolute Bevölkerung
jeder dieser topographischen Einheiten ohn« weite demo-
graphische Spccialisirung verzeichnet wird. Mit Zuhilse-
nahme der von den politischen Behörden speciell ange­
fertigten Ortschastsvcrzeichnisse, in denen auch die Orts-
bestandtheile jeder Ortschast mit ihren Hausnummern vor­
getragen sind, sowie unter Heranziehung aller verfüg­
baren Angaben über die Ausstattung der einzelnen Ge­
meinden, Ortschaften und OrtSbrstandtheile mit Behörden,
Kirchen, Schulen, öffentlichen Anstalten u. St. wird über­
dies ein eigenes „Gemeinde-Lexikon" bearbeitet.
Dassel-« ist bestimmt, anstatt bet 14 SSänbe Speeial-
OrtS-Repertorien, welche nach den Volkszählungen vom
Jahre 1880 und 1890 von der statistischen Ecntralcom-
miffioncn verfaßt worden sind, ein möglichst erschöpfen­
des Nachschlagewerk über die politischen
Gemeinden, ihre topographische Gliederung, ihre Größe
und Bevölkerung nach Geschlecht, Konfession und Umgangs­
sprache zu bilden und zugleich über alle öffentlichen Organe
und Institutionen, welche innerhalb der Gemeinde ihren
Sitz haben, zu iusormiren. Das Gemeinde-Lexikon wird aber
auch zum erstenmal die Struktur der Katastral-Gemcinden
nach Größe, Bevölkerung, hauptsächlichen Arten der
vodeubenütznng, sowie nach den vorkommenden Grotz-
grundbcsitzungen und Fabriken darstellen und die topo­
graphischen Beziehungen veranschaulichen, welche zwischen
den Katastral-Gem-inben und den politischen ©tmtlubtn
bestehen. Endlich soll das Gemeinde-Lexik»» auch die
Gliederung der Bezirke in Schulsprengcl? Sauitüts-
Gemeinden und Matriken'prengel vorführen und somit
die Darstelluug der verschiedenen Arten von Gemeinden
und örtlichen Sprengeln i» ihren Wechselbeziehungen er­
schöpfen. Eine dritte große Aufgabe der statistischen Cen-
tralcommiision bildet dann neben der Gewinnung der
summarischen Ergebnisse und den topographischen Ar­
beiten die Herstellung der Uebersichten für die Zwecke der
Administration sowie für jene der Wissenschaft
In diesen Kreis der Bearbeitung fällt vor Allem die.
Darstellung ber Zuständigkeits- und GebürtigkeitS-Ler
statt niste mit ihren Wechselbeziehungen zu den Thatsachen
deS Aufenthaltes. Die eminent praktischen Bedürfniffe
der Heeresergänzung verlangen die eingehende Dar­
stellung des Verhältnisses der Heimathberechtigten
nach AufcnthaltSbezirken ebenso wie dar wiffen-
scheftlich so wichtige Problem der internen Wanderbe-
weglmg. Auch das Moment der Dauer d«S ununter­
brochenen Aufenthalter, welches für 1900 zum
erstenmal im Interesse der Klarstellung der Wirkungen
der Heimathrechts Novelle von 1896 erhoben wird, ver­
langt eine combinirte Auszählung mit anderen demo-
tzraphischen Verhältnissen der Bevölkerung. Ferner werde»
die Häuser, Wohnparteien und Einwohner und die soziale
Gliederung der Wohnpaitien nach den Größcn-Kate-
„ricn der Oetschasten, die Altersgliederung in Ver-
bindung mit Geschlecht, Familienstand und Gwßen-Ka-
tegorien der Ortschaften, sawie die Aufstellung der cha­
rakteristischen Altersgruppen (Verhältniß zur Erwerds-
sähigkeit, schulpflichtiges, heirathssähigcs, gebärfühiges
Alter, Großjährigkcit, stellungspflichtigeS und landsturm-
xflichtigeS Alter) eine Combination der Consefstons-
«nd Sprochenverhältnisse mit charakteristischen Alters­
und Familirnstands-Gruppeo, sowie der Bildungsgrad
nach AlterssMsen Gegenstand dieser ceutralcn Bearbeitung
sein. Die Hauptaufgabe derselben aber wird selbstver­
ständlich auch diesmal wieder die Darstellung der 8 e-
rufsverhältniffe bilden. Die vierte Aufgebe der
Bearbeitung der Volkszählungs-Ergebniffe endlich wird
gebildet durch die Darstellung der WohnungsverhAtniff«
in einer großen Anzahl von Gemeinde« und die Be­
arbeitung der erweiterten WohnungS- und
Häuferstatistik für die größeren Städte und ihre
Vororte. Für alle combinirten Auszählungen indivi­
dueller Moment« werden auch diesmal elektrische Zähl-
maschinen verwendet werden.
Coucordia Vortrüge. Der heutige Vortrug
von Pros. Dr. Richard Muth er über das letzte Jahr­
hundert französischer Malerei beginnt um 5 Uhr. Karten
find bis 10 Uhr Vormittags in der tzofduchhondlung
Reugrbauer am Graben und bau 4'/, Uhr an im Spiegel-
saale deS Deutschen Hauses zu haben.
*** Aus dem Jupizdienste. Der Kaiser hat den
Rath des Präger Oberlandesgerichtes Dr. Johann
B l ü m e l zum Hofrathe und Kreisgerichts-Präsidenten
in Brüx ernannt.— Der Kaiser hat den Räthen des
Präger Oberlandesgerichtes Joseph Klein und Franz
W i l d n e r den Titel und Charakter eines Hofrathes
taxfrei verliehen.— Der Justizminister hat den Kanzlei-
vorsteher beim Kreisgerichte in Eger Alois G e r st n e r
zum Kanzlei-Obervorsteher daselbst ernannt.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Posten-
sührer Joseph Rillich des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 2 in Prag das silberne Berdienstkreuz
verliehen.
*** Militärpersonalnachrichte». Der Kaiser
geruhte die Uebernahme des General-Majors Moriz o.
R o st o c z i l, Commandanten der Landmehr-Jnsanterie-
Brigade in Josephftadt, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und ihm bei diesem Anlaste den Feld-
niarschall-Lieutenants-Character houores und das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens, beides mit Nachsicht der
Taxen, zu verleihen; die Enthebung des aus Gesund­
heitsrücksichten beurlaubten Obersten Carl Freiherr» v.
K i r ch b a ch des Generalstabs-Corps von dem Posten
des Generalstabs-Chcfs des 3. Corps anzuordnen; zu
ernennen den Obersten Friedrich Eckar d t desGeneral-
stabs-Corps, Generalstabs-Chcs des Kriegshasen-Com-
mandos in Pola, zum Generalstabs-Chef des 3. Corps,
und den Oberstlieutenant Stephan S a r k o t i c des
Generalstabs-Corps, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim Jnfanterie-Regimeute Freiherr v. Fröhlich Nr. 91
zum Generalstabs-Chef des Krirgshafrn-Commandos in
Pola; anzubefehlen, daß dem Obersten Anton G ü n z l
deS Generalstabs-Corps, eingetheilt zur Truppendienst­
leistung beim Jufanterie-Reglmente Albrecht Herzog von
Württemberg sNr. 73, der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde. In den Ruhestand
werden versetzt: mit I. Januar der Hauptmann 1. Elaste
Franz Schön, des Infanterie-Regiments Georg Prinz
von Sachsen Nr. II, als invalid, auch zum Waffen­
dienste beim Landstürme ungeeignet. (Domicil Wien.)
Die angesucht« Ablcgung der Officierscharge wird be­
willigt dem Lieutenant in der Reserve Joseph Fisch
des Infanterie-Regiments Georg Prinz von Sachsen
Nr. 11.
*** Stt der erste« Sitzung des Landtages,
die die 23. dieser Ästion ist, werden verhandelt:
1. Wahlberichte.— 2. Zweite Lesung des Berichte- der
Budgctcommistion über den Landesausschußbericht be­
treffend die Vorlegung der Rechnungsabschlüsse des
FondeS der czechischen Kaiser Franz Joseph-Akademie
der Wissenschaften, der Literatur und Kunst, dann deS
ReservefondeS dieser Akademie und der bei derselben
errichteten Fände für da» Jahr 18S9.— S. Zweite
Lesung deS Berichtes der Budgetkommission über den
Landesausschußbericht in Angelegenheit der Einhebung
von Verzugszinsen für die im vorgeschriebenen Termine
nicht eingezahlten Landerumlagen. Ref. Hermann
Janda.
*** Die Regierung und das Staatsrecht. In
einer Polemik gegen unseren, in der Freitag-Abend­
nummer gebrachten Artikel geben „Radikälnä Listy“
zu, daß die Declaration des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand über die Thronfolge im Landtage eingebracht
werden wird. Wenn es sich bewahrheiten sollte, sagt
das Blatt, was daS „Präger Tagblatt" schreibt, daß
der Landtag in diesem Falle vorzeitig geschloffen würde,
wäre eS uns jedenfalls angenehmer, als die Badenische
und Thun-Kaizlsche für uns so erniedrigende Gehcimniß-
krämerei, weil dann wenigstens einmal klar würde, daß
sich die Regierung offen und direkt gegen daS böhmisch«
Staatsrecht wendet.
*** Aus dem Executivansschnß deS Jung.
czechenclubs. Im Executivausschuß des Jungczechea«
clubs wurde in der Versammlung am 7. d. M., wie die
„kläroäui Liaty“ berichten, der Beschluß gefaßt, durch
Vermittlung deS Clubobmannes Dr. E. Engel den
Oberstlandmarschall zu ersuchen, in der bevorstehenden
LandtagSseffion baldmöglichst den Bericht der Schul-
commiffion über die Anträge betreffend die R c g u l i«
rung der Lehrergehalte auf dieTageSordnung
zu setzen.
*** Das Präger Ltadtverordueten-Cottegium
hält Montag den 10. d. M. die II. außerordentliche
Sitzung ab. Auf dem Programme befinden fich die Ver­
handlungen über das Budget sür das Jahr 1901 und
Deckung der Jnvestirungsbedürfniffe, der Antrag auf
Ucberreichung eines Gesuches an die Regierung um
Ueberlaffung des Verzehrungssteuer-Ertrages behufs
Deckung der mit dem neuen Heimathsgesetze verbundenen
Kosten und der Antrag auf Ucberreichung eines Ge­
suches um Verlängerung der Giltigkcit deS Gesetze»
über die Durchführung der Regelung des Assanirungs-
rayons. Zum Schlüsse finden die Wahlen der beiden
Bürgermeister- Stellvertreter, des Oberdirectors der
städtischen Armenanstalten und zweier Mitglieder de»
Wafferwerks von Prag und der Vorstädte auf die Dauer
eines Jahres statt.
*** Ei« offener Brief a« Dr. Erb. Da»
socialdemokratische Exccutivcomitö deS I. Wahlkreises
veröffentlicht an sder Spitze der gestrigen Nummer des
„PrÄvo Lidu“ einen offenen Brief an den Bürger­
meister von Prag Dr. Srb, in welchem es den Bürger­
meister daran erinnerte, er habe seinerzeit einer Depu­
tation des socialdemokratischen Executivausschußes er­
klärt, daß jedweder Druck von Seiten der Gemeinde
auf ihre Vediensteten bei den Wahlen ansgeschloffen
sei. Der Brief weist nun daraus hin, daß anläßlich
der Wahlmännerwahlen in Weinberge und Zijforo die
Gemeindebcdiensteten durch öffentliche Anschläge von
der Verwaltung der elektrischen Unternehmungen und
der Gemeindegasanstalten aufgefordert wurden, nicht zu
vergessen, daß es Pflicht der Gemeindebcdiensteten sei,
der „Wohlthäte n", die ihnen von der Gemeinde
als Beschästigerin erwiesen werden, stets eingedenk zu
sein und sich darnach zu richten, das heißt keinesfalls
socialdemokratisch zu wählen, in welchem Falle sie auS
der Arbeit entlassen werden würden. Das Executio-
comitö spricht zum Schluße die Hoffnung aus, der
Bürgermeister von Prag werde es nicht zugeben, daß
die Arbeiter in ihren Rechten geschmälert werden.
L. Der Delrphonverkehr im Monate No­
vember d. 8. ES wurden im verfioffenen Btonate von
den Präger Abonnenten durch Vermittlung der inter-
urbanen Central« 9745 und mit Benutzung der öffent­
lichen Sprechstellen 994 interurbane Gespräche geführt.
Gcsprächsavist wurden 35 aufgegeben. Zwischen den
öffentlichen Sprechstellen und den hiesigen Abonnenten
wurden 176 und zwischen den öffentlichen Sprechstellen
1 Gespräch geführt. Telephonisch wurden 6967 Te­
legramme aufgegeben und 9461 telephonisch bestellt
Phonogramme wurden 144 aufgegeben. Für inierurban«
Gespräche wurden 18.0*8-01 K. für Localgespräche
zwischen öffentlichen Sprechstellen und Abonnenten
35 8. 20 H., für Gespräche zwischen den öffentliche«
Sprechstellen 20 H., für Phonogramme und Avist
6494 K. und als Vermittlungsgebühr für telephonisch
vermittelte Telegramme 1644 K. 80 H. eingehoben.
Von der öffentlichen Sprech stelle Prag, Fruchtbörse,
wurden 125 interurbane und 5 locale Gespräche geführt
und hiefür für interurbane Gespräche 180 8. und für
locale Gespräche 1 K. eingenommen. Im Localnetz«
wurden durch die Centrale II 533.760 und durch die
Central« AI 790.320 Verbindungen hergestellt.
*** Polnische Demanstrationeu gegen eine«
ezechische« Capellmeister. Aus Lemberg wird unS
unterm S. d. M. geschrieben: „Im hiesigen Landes­
theater finden seit einigen Tagen gegen den Capell»
meister Czelanfly, einen Czechen, der früher als Corre«


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 340
Seite 5.
9. December 1900'
petitor am Präger czechischen Nationalthcater wirkte,
«ngemein heftige Demonstrationen seitens des polnischen
Dheatcrpublicums statt. In der Oper „Halka" wollte der
Tenorist Myszuga eine populäre Arie auf Verlangen
der PublicumS wiederholen. Aber der Capellmeister
klopfte ab und ließ die Wiederholung nicht zu. Als das
Publicum seiner Entrüstung hierüber durch Zischen und
Pfeifen Ausdruck gab, wandte sich der Capellmeister um
und rief in czechisirtem Polnisch dem Publicum zu:
„Wir machen hier unten bessere Mustk als Sie dort
oben!" Daraufhin wurde ihm von allen Seiten zuge­
rufen: „Das ist eine Impertinenz!" „Das ist eine Ge­
meinheit!,, „Hinaus mi^Czelanfky!" „Hoch Myszuga!"
Seither wiederholen sich alle Abende diese Scenen und
die Stellung des Capellmeisters an dem polnischen
Theater ist dadurch absolut unhaltbar geworden. Cze-
lansky hat auch bereits bei der Directio» seine Ent­
lassung eingereicht. Das „Slowo Polakie" schreibt
anläßlich dieses Vorfalles. Herr Czelansky hat vergessen,
daß er hier ein fremder Gast ist und daß wir nur mit
solchen fremden Gästen höflich sein können, die auch
gegen uns höflich find und nicht unser HauSrecht ver­
letzen. Herrn Czelansky ivird kaum etwas Anderes übrig
bleiben, als an das Präger czechische Theater zurückzu­
kehren.
»*« Lohnbewegung des ZngSpersonaleS bei
der StaatScisenbahngefellschaft. In einer gestern
auf der Insel Groß- Venedig stattgehabten Ver­
sammlung des bei der k. k. priv. StaatSeisenbahnge-
fellschaft bedieiistrtenZugZLcgleitungspersonalcS erstatteten
die nach Wien zur Direction der genannten Gesellschaft
entsandten Delegirten sämmtlicher Kategorien d«S Per­
sonales der drei Sectionen der Staatseisenbahngescllfchaft
Bericht über das Ergebniß ihrer Intervention zur
Verbesserung der materiellen Lage der Eisenbahner.
Die Mittheilung, daß Dirrctor Hofrath v. Grimburg
der Deputation erklärte, er werde die Verhältnisse
studiren, wurde in der Versammlung in heftigster Weise
besprochen. Sämmtliche Redner forderten die Versam­
melten an>, geschloffen aufzutreten. Schließlich wurde
der Beschluß gefaßt, in den Provisionsfond nur unter
zwei Bedingungen einzutreten, und zwar erstens, daß in
denselben alle Bediensteten aufgenommen werden und
zweitens daß 35 bis 45jährigen Bediensteten 5 Jahre,
älteren 10 Jahre ihrer Dienstzeit in die Proviston ein-
brrechnet werden.
*** Im Tode vereint DaS Leichenbegängniß
des Herrn Bernard Nüzicka und seiner Tochter,
Frau Hedwig Schwarz, findet heute Sonntag nm
halb 3 Uhr Nachmittags vom isr. Badhofe aus statt.—
Die Gattin des Herrn Rüsicka, welche gestern
fälschlich todtgesagt wurde, lebt, liegt aber krank dar­
nieder. Hoffentlich bewahrheitet sich an ihr der alte
Spruch, daß Todtgesagte lange lebe».
*** Dem Gatten in den Tod gefolgt. Gestern
um 3 Uhr Nachmittags fand das Begräbniß des Hof<
fchueivers Herrn AloiS Vavruska statt. Als der
Lcichenzug bei der Wohnung der Gattin des Verbli­
chenen, Frau Antonie VavruZka auf einige Augenblicke
Halt machte, überbrachte ein beider Firma Vavruska u.
MateS angestellter Zuschneider die Mittheilung, daß so­
eben die Fran Vavrußka ihren Geist aufgegeben habe.
Hie Verblichene, welche im 72. Lebensjahre stand, glitt
vor etwa drei Wochen im Zimmer über einen Teppich
aus und zog sich am Hüftbeine eine Verletzung zu,
welcher sie nunmehr erlag.
0 *** Photographie. Ein gut ausgeführtes Portrait
des zweiten Bürgermeister-StellvertreterS von Prag,
Herrn Ferdinand V o i t l, ist in der bekannten Aus­
stattung auS der Kunstanstalt des k. u. k. Hos- und
Kammer-Photographen H. Eckert hervorgegangen.
Eiujährig-FrettvilligcnCurs. Am 1. Feb.
1301 eröffnet der seit vielen Jahren bekannte Militär-
instituts-Director k. k. Oberlieuteuant i. E. H e r d i n a
an der Handelsschule B e rgman n -W e rthcimer
Prag Eisen gasse .22 einen neuen Einjährig-Frei-
willigen-CnrS, so daß den Schülern der Anstalt Gelegen­
heit geboten ist, daS Einjährig-Freiwilligen-Recht zu er­
langen. Anmeldungen täglich von 5—6 Uhr Nachmittags
in der Directionskanzlei der Handelsschule Eisengüsse 22,
II. St.
*** Die neuen Geschütze. Die Frage, ob die
Umgestaltung der österreichisch-ungarischen Artillerie zu
Schncllfenergeschützen mit dem Material von Schmiede­
bronze oder Nickelstahl vor stch gehen soll, wird, wie die
„Corr. Hung." meldet, erst nach den großen nächst­
jährigen Waffenübungen definitiv entschieden werden.
Bei den Artillerie-Regimentem in Budapest, Graz und
Przemysl werden mit den aus Schmiedebronze her­
gestellten Kanonen fortwährend Versuche angestellt, die
bis zu den nächstjährigen Manövern dauern werden.
Die bisherigen Versuche haben einen glänzenden Erfolg
gehabt; trotzdem aber sollen auch Parallclversuche mit
Kanonen aus Nickelstahl angestellt werden. An die Be­
deckung der hiefür erforderlichen Auslagen soll im Jahre
1902 geschritten werden, in welchem die erste Rate in
daSgemeinsameBudget eingestellt werden wird.
Die AnschaffungSkosten der neuen Geschütze sollen
nämlich nicht auf einmal, sondern ratenweise von den
Delegationen gefordert werden und werden stch die
nächstjährigen Delegationen bereits mit der Frage der
neuen Geschütze zu beschäftigen haben.
— Frühling, Moderne Flugblätter. Heraus­
gegeben von Paul L e p p i n (Weinberge, KrameriuS-
gasse 31). Preis 20 H. Zwanglose Hefte. DaS neueste
Heft der Präger Lyrikergruppe, welche hier vereinigt
auftritt, zeigt eine bemerkenSwerthe VorwärtSentwick-
lung gegen die ersten Hefte und läßt ein erfteulicheS
Fortschreiten in der Selbstständigkeit und künstlerischen
Reife erkennen. Wohl ist eS auf den ersten Blick, als
ob alle Gedichte auf denselben Ton gestimmt wären.
Was Leppin bei den jüngsten Czechen hervorhebt, den
Hang zu ftühreifer Eleganz und zur sehnsüchtigen
Dekadenz, die Vorliebe für die Schönheit mancher Worte
und für die Sage vom Schicksal, das könnte man ebenso
gut auch an den jungen Deutschen bemerken. „Der
Birkenhag" von Ottokar W i n i c k y, „Das Erlebniß"
von dem Wiener Paul Wertheimer, „Kronenlied"
von Oscar Wiener und „Geschichte" desselben Autors
scheinen uns die reifsten Producte der „FrühlingS"-
Dichtergruppe zu sein. Winicky hält eine reizvolle
melodische Stimmung mit Sicherheit fest, Wertheimer
verfügt über die leise Ironie des Ueberwindens, Wiener
hat einen kräftigen, epischen Strich in seinen Liedern,
Camill H o f m a n n ist voll weicher Melancholie; ihm
besonders verwandt sind Stephan Zweig und Peter
Baum. Paul Leppin gibt sich in seinen Wei Ge­
dichten: „Gedicht" und „An mein Mädel mit den
Muttergottes-Händen" noch ungemein subsectiv, er
erscheint noch als ein Suchender, der in schönen Gleich­
nissen und formgewandten Versen dem Räthsel des
Lebens nachforscht.
*% Vorhistorische Gräber Nächst Kauuitz bei
Böhmischbrod wurden bei den Probegrabungen für den
Ban der Localbahn Böhmischbrod-Mocho« 15 vorhisto­
rische Gräber entdeckt. In den Gräbern fand man Urnen
mit verbrannten Knochen, Steinhämmer und verschiedene
andere Gegenstände, in einem ein ganzes Pferdescelett,
*** Ranchsangkehrer-Fachgenofsenschafte« in
Böhme«. Behufs Gründung von Fachgenvssenschasten
diese- Gewerbes beriefen die beiden Genossenschafts-
Jnstructoren für Böhmen Dr. T o m a s ch e k für die
deutschen, Dr. P o I l a k für die czechischen Mitglieder
im Sommer d. I. eine Versammlung in Prag ein.
Nach eingehender Berathung wurde einstimmig'beschlossen,
Fachgenvssenschasten nach den Handelskammerbezirken
zu errichten. Die Statthalter« hat die ihr vorgelegten
Statuten der Kaminfegergenossenschaft für den Handels­
kammerbezirk Prag, BudweiS, Reichenberg,
E g e r und Pilsen bestätigt.
*** Der «karlsbader Stadtrath pnblicirt iu
unserer heutigen Nummer die neuerliche Verpachtung
der Dcrscudung der Carlsbader Mineralwässer und
Quellenproductr (Sprudelsalz, Sprudellauge, Sprudel-
langensalz und Sprudelseife) und zwar auf die Dauer
von 15 Jahren, beginnend vom 1. Jänner 1902.—
Offerten find an den Carlsbader Stadtrath bis längstens
15 Jänner 1901, 12 Uhr Mittags zu überreichen; alle»
Nähere ist au» der heutigen Annonce in unserem Blatte
erstchtlich.,
,** Theater «aritte. Die beiden gestrigen Vor­
stellungen halten sich eines gwßen Besuches zu erfteuen.
Heute ist bereit» der letzte Sonntag mit dem jetzigen
trefflichen Ensemble und es finden wiederum zwei Vor­
stellungen, um halb 4 Uhr Nachmittag» und um 8 Uhr
Abend», statt.
*** Unterleibstyphus im Bezirke Leltschau.
In der kleinen Gemeinde Wlclowitz (Bezirk Scltschan)
sind im Verlause deS Monates November l. I.
22 Erkrankungen gn Unterleibstyphus zumeist unter
den Arbeitem im dortigen Meierhofe vorgekommen.
Die Erkrankungen häuften stch am meisten gegen Schluß
des Monates und ergriffen nebst der Arbeiterschaft rm
Meierhofe auch einine Insassen in den dem ursprüna-
' lichen Epidemieherde zunächst gelegenen Häusern. Die
Krankheit nahm in den ersten Fällen einen bösartigen
Verlauf. Die zuerst erkrankten Personen find alle g e-
starben. Als Ursache des Krankheitsausbruches wurde
der Genuß eine» inficirten Brunnenwassers erhoben.
Die zur Epidemietilgung nothwendigen Maßnahme»
wurden seitens der Bezirkshauptmannschast in Seltschan
eingeleitet.
*** Kampf zwischen eine« Gendarmen und
Zigeuner«. In der tagend von Bohdanowitz verübte
in den letzten Tagen eine Zigeunerbande eine Reihe
von Diebstählen und wurde deshalb vom Gcndarmerie-
Postenführer Straka verfolgt. Derselbe begab stch am
4. d. M. mit einigen Männern in das Lager der
Bande, um dort zwei steckbrieflich verfolgte Männer zu
verhaften. Zwei der Zigeuner stellten sich dem Gendarm
entgegen. Es kam zu eine« Handgemenge, während
dessen einer der Angreifer, von den Kolbenhieben de»
Gendarmen tödtlich verletzt, zusammenstürzte. Die
Zigeuner ließen sich hierauf ohne Gegenwehr ver­
haften.
*** <Sitt Schutz in» Fenster. Vorgestern Abends
wurde in ein Fenster der im Hause Nr. 187 in Koschik
befindlichen, ebenerdigen Wohnung deS HöcklerS Joseph
Hosnedl, da dieser mit seiner Familie eben beim Abend­
essen saß, ein Schuß abgefeuert. Das Projcctil durch­
bohrte die Glasscheibe, prallte an der Zimmerwand ab
und fiel auf den Fußboden. Verletzt wurde Niemand.
Da der Höckler vermuthete, daß der Schuß aus einem
der gegenüberliegenden Häuser abgefeuert worden war,
und da behauptet wurde, daß der dort wohnhafte Tag-
löhner Joseph HIaväkek eine Pistole besitze, nahm eine
Patrouille in dessen Wohnung eine Revisson vor, die
jedoch erfolglos blieb.
—a Mord und Selbstmord eines Vaters.
AuS Grulich wird uns vom 6. d. M. gemeldet: In
einem Walde nächst der mährisch-böhmischen Grenze
tödtete dieser Tage der nach Elbe zuständige I. WieSner
seine beiden Knaben, indem er sie aufhing. Dann er­
hängte sich der Unglückliche selbst. Er soll die That in
einem Anfalle von Verzweiflung verübt haben. Außer
den beiden Knaben hatte der Mörder nnd Selbstmörder
noch drei Kinder, die nun im tiefsten Elend zurück­
geblieben find.
*** Ruf der Schittzeuinsel findet heute im
unteren Saale ein Milttärconcert der Capelle deS
k. und k. Jnf.-Reg. Nr. 91 statt. Anfang 5 Uhr.
*** In der Restauration »er k. u. k. Hof.
bräueret, Stephansgafle. findet heute, Sonntag, ein
großes Militär-Concert der vollzähligen Musikkapelle
des k. und k. Jnf.-Reg. «Nr. 11 unter persönlicher
Leitung deS Herrn Capellmeisters statt. Entröe 20 kr.
Anfang 7 Uhr.
*** „FolieS Malice." Elite-Vergnügungs-Eta-
bliffement, „Hotel Bavaria". Das December-Programm
übt eine ungeschwächte Zugkraft aus. Die strebsame
Direction dieses Etablissements ffcheut keine Kosten um
das Beste zu bieten. Der Erfolg ist aber auch ein
glänzender, jede Nummer deS Programmes ein Schlager.
Die Herren Emil Skok, Louis Köhler und R. Wols-
gang, sowie die Damen Louison Wetterling, Hedy Hero,
Kaczsr Erzst, Lisa Lenau und Marietta Marion bilden
ein Ensemble, wie e» selten ein Variste besitzt. Dle
Posse: „Die gelungene Cur" hat jeden Abend einen
durchschlagenden Lacherfolg.
»** Hotel „Stadt Wien." In diesem beliebten
Etablissement wird thatsächlich daS Beste geboten. Das
neue Quodlibet „Im Pensionat" von Joseph Müller ist
reizend gearbeitet und wird sehr brav ausgeführt, ober
auch das Singspiel „Abenteuer im Gebirge" erzielt
noch immer ungcschwächten Beifall. In den Solooor-
trägen ist Fri. Ella Bella von packender Pikanterie,
ebenso Oliva Oliviera. Heinrich Burg zündet mit seinen
Couplets, und die Damen Marga Lombert, Fissi Lux
und Franzi Flor gefallen sehr gut. Minna und Heinrich
bilden ein vorzügliches Duett. Joseph Müller, der um­
sichtige Leiter, erzielt mit seinem „Automobilisten" dre
größten Lachersolge.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 7. December. (Abends.) Tas Baro-
icter ist zur Zeit bei nördlichen bis nordwestlichen
linden im Steigen begriffen mit der vorübergehenden
nsbreitüng Kn Drucks von der Biscayasee her
och dürste daS Hereinbrechen weiterer Störungen
,m Ocean her nur vorübergehend aufgehalten sein,
daß bald erneute Niederschlage zu erwarten stnd.
M uthmaßlichc Witterung am 9. Der.
Ziemlich mildes, zeitweise heiteres, vorwiegend-
olkigeS bis trübes Wetter mit Niederschlagen.
Muthma ßliche Witterung am 10. Dee.
Etwas kälteres, windiges, abwechselnd heitere»
Setter mit Niederschlagen.
»


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 6 ]
ttager Tagblatt Nr. c 4
äeite v.
Für
Aufruf.
-ie armen Kinder im Kaiser
Franz Joseph-Spital.
Kindern Wohlthaten zu erweisen ist ein gute»
Werk, aber armen, kranken Kindern ihre Schmerzen zu
«ndern, ein Lächeln auf ihre bleichen Lippen zu zaubern
ist eine Gutthat, die Gott lohnt.
Da» unterzeichnete Damen -Comitt wendet fich
daher auch dieses Jahr mit der Bitte an alle Mütter
und Frauen, an alle Diejenigen, welche gerne Gutes
thun, um eine Gabe unter den Weihnachtsbaum für
die armen Kinder im Kaiser Franz Joseph-Spital.
Alle Gaben- Spielzeug, Wäsche, Kleider und
Geldgeschenke werden dankbarst angenommen.
Gräfin Eoudenhove geb. Gräfin Trauttmansdorsf.
Frau Ottilie Merey.
Gräfin Rostitz geb. Gräfin Podstatzky.
Frau Margerita von Gecme» Waldek.
Frau Anna tlrban.
Baronin Tranttenberg-Lanna.
Die Bitte, keine Gegenstände, die von Kindern
mit ansteckenden Krankheiten benutzt wurden, zu senden,
wird hinzugefügt.
Sammelstellen bi» 20. December bei: Baronin
Drauttenberg-Lanna, Potik 30, Frau Ottilie
Merey, Jungmannsgaffe 28.
Witte an äffe Menschenfreunde
für die
hungernde» «nd frierenden Schulkinder
des Adlergebirges um Suppenanstalten
und Kleidungsstücke.
Die Bundesleitung des Bunde» der Deutschen
Ostbohmen» hat schon wiederholt auf die winterliche
Roth im Adler- oder böhmischen Kammgebirge hin­
gewiesen, welche, durch die allgemein schlechten Erwerbs-
Verhältnisse bedingt, um so drückender ist. als die be
ß ende Armuth in großen Kreisen auch nicht einmal
Nothwendigste zur ausreichenden Ernährung und
Bekleidung bietet. Die bedenklichsten Erscheinungen
dieser mangelhaften Ernährung und Bekleidung treten
namentlich bei den Kindern in einer großen Sterblich­
keit und Körperschwäche derselben auf.
Umso trauriger gestalten sich drese Verhältnisse in
der Winterszeit, wo diese armen Kinder, dürftigst be­
kleidet und ungenügend verwahrt, in den langgedehnteu
Gebirgsdörfern weite Strecken Weges bis über eine
Stunde in ber größten Kälte und zumeist bei Schnee­
gestöber zur Schule zurücklegen müssen. Ihre ganze
Nahrung besteht darin, daß fie Früh eine Wasser,uppe
oder einen sogenannten Kaffee mit Brod zu sich nehmen
und, da fie des weiten Weges halber über Mittag in
der Schule bleiben müßen, zur Zehrung ein Stückchen
trockenen Brodes auf den Weg mitbekommen. Ohne
über den Tag etwas Warmes genoffen zu haben, müssen
dann diese armen Geschöpfe nach beendetem Schul­
unterrichte Nachmittags den langen Weg durch Frost
und Schnee zurückgehen und, ermattet und vor Kälte
S tcrnd zu Hause angekommen, wieder mit derselben
malen um» lraftlosen Kost wie am Morgen fich be-
pet Gongreß der czechischcn
Agrarpartei.
u. Prag, 8. December.
Der von be» qrchischen Agrarier» Böhmens,
Mähren» «nd Schlefien» nach Prag einberufene Congreß
hat vor Allem die Aufgabe, zu Agitationszwecken für
die Reichsrathswahlen zu dienen. Das wäre klar gewesen,
auch wen» es die Einberufe! nicht durch Ausstellung
einer diesbezüglichen PrograwmpunkteS eiubekannt hätten.
Man muß sagen, daß dieser Zweck schon am ersten SS«»
Handlungstage erreicht wurde. Etwa 1200 Bauern aus
Böhmen, Mähren und Echleste» preßten fich in dem
Saal zum „Weißen Schwan" am Poric, und wenn auch
das heutige Programm, nur wirthschastliche Fragen end
haltend, auch demgemäß behandelt wurde, so fehlte e»
doch nicht an politischen Anspielungen, die jedesmal
türmifchrn Beifall hervorriefen. Es ist kein Zweifel, daß
nach dem Verlaufe des heutigen Tages die Stimmung
morgen in eine entschiedene Verurtheilung der jung
czrchischen Politik auSklingen wird und dergestalt der schon
in Dutzenden von Versammlungen gefaßte Beschluß,
das Tischtuch zwischen der jungezechischen und der Agrav
partei zu zerschneiden, endgiltig auch vom Cougreffe
ratificirt werden wird. Aus den heutigen Verhandlungen
ging hervor, daß dir in jedem einzelnen der drei Srow
länder existirenden Parteien fich sowohl in wirthschaft
licher als politischer Beziehung sustoniren werden. Die
Politik sei eudgiltig bei der Behandlung wirthschafllich«
Fragen ausgeschiossen, wurde gesagt, und in der Partei
sei Jeder willkommen, der a» der wirthschastliche»
Kräftigung der Bauernstandes mitarbeiten will. „Ju
dieser Hinsicht kennen wir keine Unterschiede", sagte der
Referent, Herr Zika auS Schlefien, „der Priester, der
Lehrer Jeder ist' uns recht". ES wurde auch am Schlüsse
der heutigen Versammlung einstimmig eine Resolution
angenommen, in welcher der Zusammenschluß aller bis
jetzt bestehenden Organisationen unter Crntrallandesver-
bänden, die Gründung neuer Organisationen, speciell
Raisscisencassen, einer Landwirthschastsbauk, Fachschulen,
die Errichtung eine» Molkereischule in Mäbrrn und der
Ausschluß der Politik aus den wirthschastliche» Organ!
sationen gefordert wird.
Der Versammlung präfidirte Herr Kubr und
Redacteur H r u b y. Anwesend waren aus Mähren die
Abg. Martinek, vykoukal und Starostik, aus Böhmen
Jaros, Kratochvil, PraKck, König, Ratay, Hyrs. Weiter
die Professoren der czechischcn Technik Dr. S t o ck l a s a,
Fiedler und Doc. Bellrich, Vertreter der czechischcn Sec-
tion des Landescuiturrathcs und des mährischen Landes-
culturrathcs etc. Der Secrctär der schlesischen Central-
genosscnschaft Zika referirte über beruflich« wirthschast­
liche Organisationen und empfahl Ausbreitung des
Raiffeisensyflems, Errichtung von Molkereigenossenschaften,
Lagerhaus, Vieheinkauf- und ObstverwerthungSgenossen-
schaften, vor allem aber Zusammenschluß aller Verbände
in einen Landesverband und drei Landesverbände in
9. December 1900
eine Kräfte auf die Stärkung des Bauernstandes zu conttn-
triren, denn hi«in besteh« die Zukunft der Nation. Da»
ganz« «zechifche Leben fei vergiftet
urch die leidig« Politik. (Sturm, Beifall.)
Die Nachbaren drüben im Deutschen Reiche verwenden
alles Denkbare auf die Hebung dieses Standes. Wer
ichdraußen im Deutschen Reiche da»
mächtig pulfirende Leben ansieht, der
rschrickt über die Oede, den Niedergang,
die Leblosigkeit unsere» Verkehr», üb«,
den lächerlichen Stand unserer Hilfsmittel, überhaupt
unsere armseligen SSrrhältnisse. Die Czechen setzen aber
immer Alles auf eine Karte, und jagen einem Phantom
nach. Wenn fich die Karte gegen sie wendet, find fie
verloren. (Sturm. Beifall.) An der Bauernschaft liegt e»
nicht. Die Fehler haben die begangen, die in den legis­
lativen Körperschaften den richtigen Zeitpunkt verab-
äumten. (Ncuerl. Beifall.) Wenn die Czechen ein wirth-
chaftlich starke» Volk mit reicher Industrie und reicher
Bodenproduction wären, hätte man e» wagen können,
einem solchen Volke die Sprachenverordnungcn wieder
wegzunehmen? (Nicht enden wollender Beifall.) Der
Redner setzt fich schließlich für die Errichtung einer
ezechischen Hochschule für Bodenkultur ein.
Es sprachen noch eine Reihe von Rednern im
Sinne des Referenten, dann wurde die Resolution ein­
stimmig angenommen. D« Präsident gab dann seiner
Befriedigung über den zahlreichen Besuch Ausdruck und
bat um noch stärkere Betheiligung morgen, „damit Die­
jenigen, die den Bauer immer nur für ihre Zwecke
ausbeuten, um ihm dann Fußtritte zu versetzen, sehen
können, daß es die Bauernschaft satt hat, fich immer
nur mißbrauchen zu laßen." Dann wurde die heutige
Versammlung geschloffen. Auf der Tagesordnung der
morgigen Versammlung steht als erster Programmspunft
„Stellungnahme zu den Rcichsrathswahlen".
gnugen.
Bereits durch mehrere Jahre ist die Bundesleitung,. ....„ .... .. ...„
des Bundes der Deutschen Ostböhmens bestrebt, dieses I smen Ceuttalvrrband, dann ^nstrtutroneu dre eine strengt
traurige und harte Schicksal durch Errichtung von Controlle «nd peinliche Revision der Bücher ermöglichen.
Suppeiranstalten und Zuwendung von Kleidungsstücken
zu lindern, was ihr, Dank der opferwilligen Unter­
stützung edler Menschen- und Kindersreunde, zum großen
Theile auch gelungen ist. Es wurden voriges Jahr
während der strengsten Winterszeit 25 Suppen-
anstalten (gegenüber 22 des Vorjahres) im Adler­
gebirge unterhalten und von diesen 46.480 Portionen
(gegen 45.765 des Vorjahres) warmer kräftigender Suppen
an die nothdürftigstcn Kinder verabreicht.
Durch diese humanitäre Action wurde für das
geistige und körperliche Wohl der armen Kleinen eine
außerordentliche Wirkung erzielt, indem der Schulbesuch
um nahezu 70% gestiegen ist. Aber noch weitere ebenso
unterstützungsbedürftige Kreise dieser armen Gebirgs­
gegend melden fich mit dringenden Bitten um Aus­
dehnung dieser so großen Kinderwohlthat auf ihr Ge­
biet. Um nun das hatte Los dieser Schulkinder einigcr-
»aße» zu lindern, was nur durch wohlthätiges Zu­
sammenwirken von Menschenfreunden möglich ist,
«endet sich die gefertigte Bimdesleitung abermals an
alle theilnahmsvolle Menschenfreunden mit der innigen
Bitte, ihre Kinderfreundlichkeit durch freiwillige Geld-
nndKleidungsspenden auch weiter zu be­
thätigen.
Alle auch noch so geringen Gaben find hochwill­
kommen und wollen an die gefertigte Bundcsleitung in
Trautenau, geleitet werden. Die Empfangsbestätigung
wird öffentlich erfolgen.
Trauten«», im December 1800.
Für die Bundesleituna de» Bunde»
der Deutschen Ofiböhmen»
der Obmann:
Nr.
Die Politik sei streng fernzuhalten, die Bauern brauchten
fich nicht immer nur als Stimmvieh benutzen zu lasten.
(Stürm. Beifall). Subventionen »om Reich« seien nicht
anzustreben, da hiedurch die Organisationen ihre Selb­
ständigkeit einbüßen. Wenn der Bauer fich vor dem
Ruine retten wolle, so muffe er zur Selbsthilfe schreiten,
nicht Phantomen nachlaufen «nd fich nicht mit geschickt
ausgeworfenen Schlagworten an der Nase herumführen
lassen, sondern seine Reihen jedem öffnen, der ihm helfen
wolle, sei eS ber Priester, der Lehrer oder Rechtskundige.
(Stürm. Beifall).
Abg. Starostik aus Mähre» versichert die
Böhmen der Sympathie der Mähren. Er empfiehlt gleich­
falls, fich durch wirthschastliche Organisation von allen
Strömungen unabhängig zu machen. Abg. Jaros
wendet fich dagegen, daß die Hilfe dr» Staat-S nicht in
Anspruch genommen werden solle. Im Gegentheil, der
Staat müsse gezwungen werden, den Bauer gegen die
Schmutz-Eartelle, das Großkapital. und die Börse in
Schutz zu nehmen. Ihm habe einmal der Kriegsminister
auf seine Bitte, die Lauern mit Lirferungsaufträgcn zu
bedenken, «widert,« könne nicht einen Stand gegen­
über dem andern bevorzugen, (Rufe: „Die Juden I"). Die
Bauer» müssen also solche Herren zur Rücksichtnahme
zwinge».
Professor Dr. S t o k l a s a trat unter stürmischem
Beifall für eine Ausgestaltung des landwirthschaftlichen
llnterrichtswcsens ein. Das czechische Volk mäste lernen.
Ball- und Bergnügungschronik.
*** Ball der Teutsche« In Weinberge. Da»
Arrangement dieses Balles wird Heuer auf einer voll­
ständig veränderten Grundlage erfolgen. DaS Comitö
hat die Abficht, den Ball zu einer glänzenden Veran­
staltung großen StyleS zu erheben, die sich den ersten
RepräsentationS-Bällen der Präger deutschen Gesellschaft
würdig an die Seite stellt. Dem HerrcnComitö, das
fich vollständig neu constitnirt hat, gehören bisher an:
Obmann: JUC. OttoFeilchenfeld, l. Obmannstell­
vertreter Cand. Phil. F«diuand I ü t h n e r, II. Ob­
mannstellvertreter Robett S ch o e f l, I. Casfler Cand.
Phil. Lucian Nest!er, ll. Cassier Tech». Wolsgang
Edler von W e r s i n, l. Schriftführer Cand. Chem. Jas.
Sch önb aum, H. Schiistführer Jur.Rudolph Wähle»
Revisoren: Dr. G. W e i ß und Dr. M. Wolf. Ferner
die Herren: JUC. E. G a l I, Cand. Phil. Ritter von
Haßlinger, Paul Leppin, JUC. Victor K o li-
s ch e r, Phil. Ernst Mascha. Phil. Rudolph O f n e r,
Hugo Oestreicher, Jur.Ernst Petschv. Petschenl
dorf, Cand. Phil. Anton Piccardt, Stud. Chem.
Prosper de Piette-Riv age, Jur. Heinz Post,
JUC. Walther R o« d l, Cand. Mech. Robert S ch a a b,
Cand. Jng. Fritz Steiner, Carl S ch w a a b, Jur!
Ernst Schedelbauer, Tech». Cutt Ritter von
Wessely, Jur. Alphons Zapletal. Dem Herren-
Comitö wird fich ein Damen-Comitö beigesellen, das in
den nächsten Tagen zusammentritt. Montag um V,S
Uhr Abends findet in den Vereinslocalitäten eine wich­
tige Sitzung statt.
™ *** Kränzchen der dcntsche« Hochschule«.
Morgen Montag den 10. d M. findet im D«itschen
Hause um 7 Uhr eine wichtige Coii i esttzung statt.—
Das engere Comite setzt sich zusammen aus den Herren:
Phil. Ernst Mascha, Obmann. Jng.-Cond. Franz
S a b l i k, erster Obmann-Stellvertreter, Tech. Curt
Ri t t e r von Messe ly. 2. Obmannstellvertreter.
JUC. Otto Ritter des Loges. 1. Cassier, Jurist
Ernst Balling, 1. Schriftführer, JUC. Anton
D a u s ch a. 2. Cassier, Phil. Hans O t t, 2. Schrift,
führ«, MUC. Franz Kisch und Tcchn. Gustav
M »Her, Revisoren. Weiter gehören dem Comitö an
die Herren: T-chn. Otto D- r f l e r, Phil. Ferdinand
Jüthner, JUC. Erich Kauders, Jur. Carl
Klofetz, JUC. Victor Kolischer, Phil. Alfred
Luksch, JUC. Ernst Mik, JUC. Otto Netuschil,
JUC. Emil Oesterreich, Jur. Hans Petschek,
Jur. Heinz P o st, Techn. Robert R e s k a. JUC.
W-lther R o e d l. JUC. Franz R o h l r n a, Mcd.
Hans R» tky, Jur. Ernst Schedlbaurr, Techn.
Herbert Schlegel, Phil. Raonl Schlegel, Techn.
Fritz Steiner, Techn. Hans Teller, JUC. Hugo
Weiß, Techn. Wolsgang Edler von W e r s i n, Jur.
Alton« K a «letal


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 7 ]
Frager 'i'agblatt Nr. 340.
Seite 7.
S, December 1800.
*** Kränzchen deutscher Hörer des Maschinen­
baues. Die Vorarbeiten für dieses am 23. Januar 1901
stattfindende Ballte sind bereits im vollen Gange. Mit der
Versendung decDamencinladungendürfte dieser Tage be­
gonnen werde» Jene Subscribcnten, welche durch Post-
versehen bis Ende d. M. keine erhalten hätten, werden
ersucht, dies dem Obmann des Damencomitcs. Herrn
Techn. Hugo S ch m u tz e r (Carolinenthal, Komeusky-
gaffe 6 a) bekannt geben zu wollen, an welche Adresse
auch eventuelle Damenreclamationen zu richten find. Zum
Besuche des Kränzchens berechtigen jedoch nur Legitima­
tionskarten, welche im Bureau deS ComittS, an später
noch bekannt zu gebenden Tagen gegen den der Damcn-
einladung beigefügten Coupon ausgefolgt werden, wobei
Nichtsubscribentcn, wie in friiheren Jahren, einen Betrag
von 6 Kronen für jede ta»zende Dame zu erlegen haben.
Nächst« ComitLsitzung: Dienstag, den 11. d. M. um 8 Uhr
Abends im Deutschen Casino.
**» Kränzchen deutscher Medicluer. Mit dem
Versenden der Dameneinladungen wurde bereits begon­
nen. Reclamationen sind zu richten an MtiC. Joseph
Müller Prag, deutsches Studentenheim, Marieo-
gasse 74.
Bniumler-Kränzchen, 8. Jänner 1901. In
Folge der zahlreichen Reclamationen und Anfragen hat
das ComitL beschlofien, den Endtermin für Reclamationen,
welche an Herrn JUC. Franz R o h l e n a, Prag III—
650 zu richten sind, bis zum 24. d M. zu verschicke«.
Die Versendung der Damen-Einladungskarten hat bereits
begonnen.
*** Ball „Im Reiche der Strantz'schen Ope­
retten". (Unter dem Protectorate deS Herrn HofratheS
Prof. Dr. Ritter von H o l z i n g e r.) Diese für die
Präger Gesellschaft durchaus neue Veranstaltung findet
— wie schon mitgetheilt— am 31. Jänner 1901 im
Wintergarten des Deutschen Studentenheims statt. Mit
der Versendung der Damencinladungen wird dieser
Tage begonnen werden. Damenreclamationen sind an
das Damencomitt, Prag, Deutsches Studentenheim, zu
richten. Die nächste Sitzung findet Montag, den 10. d.
M. im Studentenheim statt.
«,** Herrenabend des Handelöakademiker-
Bereiues. Am Dienstag fand im Heime des Vereines
absolvirter Präger Handelsakademiker ein recht gemüth-
i ich er Herrenabend statt, zu dessen Gelingen namentlich
Herr K a s a l i tz k y mit seinen Productionen auf ver­
schiedenen Instrumenten, sowie als Komiker und Couplet­
sänger beitrug. In trefflicher Weise wirkten die Mit­
glieder des deutschen Dileltanten-Vereines die Herren
Herz, Brand und M e i n h a r d t, sowie ein Quartett
unter Leitung des Herrn CapellmeistcrS Niki mit. Der
Abend nahm einen animirten Verlauf und hielt die
Theilnehmer bis in die späten Nachtstunden beisammen.
*%. Jüdischer Bolksvcrein. Mit der Bersen-
dn»g der Einladungskarten für die am 22. December im
Wintergarten des „Grand Hotel" ftactfindcnde Makka-
bäerfcier wurde bereits begonnen. Damcn-Rcclamationen
sind an das Vcreinslocal Hciurichsgassc Nr. 9 zu richten,
woselbst auch täglich von 1 bis 2h', Uhr Nachmittag? der
Umtausch der Einladungskarten gegen EntrLekarten vor­
genommen wird und Hcrrenkarten ü 1 Kr. zum Ber-
kause gelangen.
Spende«.
Für die arme Postmeisterin find unS von Herrn
Adalbert Hrstka 6 K., von Heinrich und Anna Tänzer
in Zlonitz 2 K. lind vom Postamt Neustadt bei Arnau
3 K. übergeben worden.
Mittheilungen aus dem Publikum.
**» Die Vertretung uud Hauptniederlage der
Raudnitzer Brauerei in Prag, Langegaffe Nr. 708-1.,
hat nach Hrn. Wilhelm Noväk Herr Friedrich
Löschn er, ehem. Buchhalter und Kellerei-Verwalter
bei der Firma Jos. Stauß übenommen. Herr Löschn«
ist ein erfahrener Fachmann, der bestrebt sein wird,
das Publicum mit Raudnitzer Bieren vorzüglichster
Qualität zu bedienen.
*** Für den Weihnachtstisch offerirt die be­
kannte Schweizer Stickerei-Niederlage Carl Engel­
mann, Prag, Obstgasse 2, solideste Damen- und Kinder­
wäsche, Pechschürzen eigener Erzeugung, Taschentücher,
Schweizer Battiste snr Ballkleider rc. zu den billlgsten
Preisen.
*** Im Special-Modesalo» Prag, Zeltnergaffe
Nr. 32 Cam. Naceradctz liegen heute in dem Schau­
fenster die letzten Pariser NouveauteS zur Besichtigung auf.
*** Schaufenster- Dekorationen. In den
Schausenstern mehrerer renommirter hiesiger Firmen,
so bei Ephraim Löbl im secessionistischen Palais auf
dem Wenzelsplatze, Leopold Heller, Graben, Siegmnnd
Ascher, BergmannSgafse und Camilla Natscheradetz,
Zeltnergasie, sind prächtig ausgeführte, immer dem be­
treffenden Zweck dienstbar gemachte Wachsbüsten aus­
gestellt, die ein großes Publicum anlocken. Diese
Büsten stammen aus dem Ersten PragerBüsten-
Atelier Friedrich TeweleS, Perlgasse4,
wo solche Büsten nicht nur käuflich zu haben sind,
sondern auch leihweise abgegeben werden.
*** Graste Freude bereiten Sre Ihrer Frau,
Töchtern oder Dienstboten, wenn Sie ihnen als praktische
Weihnachtsgabe einen Kleiderstoff schenken, den Sie in
großer Auswahl zu Spottpreisen bei der durch ihre
Solidität beliebt gewordenen Firma Brüder O p l a t k a
Prag, H«reng. 7 erhalten. Gleichzeitig verweisen wrr
anf das Inserat genannter Firma im heutigen Blatte.
*** Filial-Geschäfts-Eröffuung. Herr Johann
ÄnopS, Zuckerbäck«, Ferdinangstraße, gegenüber der
Böhm. Sparcasia, hat eine Filiale in der Jungmann
straße „u Kornett" eröffnet.
Dereins-Iachrichte«.
*** Deutscher Schulderer«. In der Sitzung
des engeren AuLschußes vom 5. December d. I. wurde
der Frauenortsgruppe in K o m o t a u für den Rein­
ertrag des Kränzchens vom 17. Novemb« d. I., der
Frauenortsgruppe in Leitwert tz für da» reiche Er-
trägniß der Testspiele im November 1900 und der Spar-
cassa inWürbeuthal für geleistete Spenden d«
Dank abgestattet.
*** Deutsche Gesellschaft für AlterthumSkunde.
Mittwoch den 12. d. M. um 7 Uhr Abends findet im
Hörsaale Nr. 4 des CarolinumS eine Monatssitzung mit
folgend« Tagesordnung statt: 1. Pros. Dr. H. Rietsch:
„Ein altes Clcwierbuch." 2. Pros. Dr. L. Singer:
„Knoffos."
*** Deutscher Verein für städtUche «nge-
legenheite» in Prag. Jene Herren Gönner und
Wohlthäter, welche aus Anlaß der 3! e u i a h r w u n s ch-
Enthebung dem deutsche» Armenrathe
Spenden gewähren wollen, werden gebeten, diese
im Deutschen Casino oder bei der deutschen
Creditgenossenschaft in Prag 11., Marien-
gaffe 17 alt, woselbst Spenderbogen aufliegen, oder auch
bei Herrn Dr. Robert Z i l ch e r t, Pfarrer in Prag II.,
Gärbergaffe (Evangelisches Pfarramt) abzugeben. Die
Spenden werden veröffentlicht werden.
*** Lese» nud Redehalle der deutsche« Stu­
denten in Prag. Die Abtheilung für Lite­
ratur und Kunst hält heute um 11 Uhr Vormit­
tags ihre 3. ordentliche Sitzung ab. in welcher Herr
JUC. Otto Erich E p st e i n einen Vertrag über „Lud­
wig Jacobowski" (f 2. Dec. 1900) halten wird.
»*» Deutscher Männergesaug- Verein tu
Prag. Die ausübenden Mitglied« werden «sucht, zu
der am 10. d. M. um 8 Uhr Abends stattfindenden
Generalprobe für die ll. Liedertafel (11. d. M.) voll­
zählig und pünktlich zu erscheine».
*** „Bar-Äochba", Verein der jüdische» Hoch­
schüler. Heute Recitationsabend. Beginn 8 Uhr.
(Siehe Inserat.)
PATENT-BÜREAU wais
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patentanwalt»
Telephon Kr. 1080. PRAGy Heinrichsgasse 21.
Atuarbeitanf von Patenten für alle Staaten»
Eorrespondenzen.
mg. Dnx, 7. December. sO.-C.j (Besitzwechsel
— Biala- Regulirung.— Stürm.) Die
Swobodazeche bei Schallan ging in das Eigenthum des
Herrn BergdirectorS P l z a k in Dnx über.— Behufs
Regulirung deS Bielaflußes von der Eisenbahnbrücke
A.-T. E. vor Hostomitz bis zur Altmühle in Dollanken
wird am 18. December um 9 Uhr Vormittags eine
commisiionrlle V«handlung abgehalten.— In der
Nacht vom 5. zum 6. d. M. herrschte im Gebirge ein
gewaltiger Sturm, der von heftigem Regen begleitet
war, so daß die Bäche die Waffermasien kaum sasien
konnten. An den Waldbeständen bei Fleyh wurde be­
deutender Schaden angerichtet.
a. Hohenelbe, 8.December. sO.-C.j (Tödtlicher
lnsall.— Im Säuferwahnsinn.) In dn
-teinmühlc des KalkwerkbesttzerS Wenzel Renner in
öchwarzenthal stürzte gestern Vormittag- während der
krbeit ein mit Steinmehl gefüllter großer Sack auf
inen Arbeiter, welcher unter der Last nur mehr als
Leiche herausgezogen wurde.— Vom Säuferwahnsinn
lefaHen wurde gestern Nachmittags d« im hiesigen
Äefangenhause wegen DiebstahleS in Untersuchungshaft
befindliche Tagarbeiter Stephan Hollmann aus Spindel-
nühle. In die Zwangsjacke gebracht, zersprengte« ste
and zerschlug in seiner Zelle fast sämmtliche Gegen­
wand-. Nur mit großer Mühe konnte der Tobsüchtige
gebändigt werden.
* WarnSdvrf, 7. December. sO.-C.j (D i e B e-
iirkSvertretung) hat in ihrer letzten Sitzung
den Voranschlag für da» Jahr 1901 durchberathen und
angenommen. Derselbe beziffert sie Einnahmen mit
6143 St. 40 die Ausgaben mit 24.000 K. Zur
Deckung deS Abganges per 17.861 K. wurde die Er­
hebung einer 8procentigen Bezirksumlage beschlvffen. In
derselben Sitzung wurde angeregt, bei den anderen
Bezirksvertretungen die Anftage zu stellen, ob es sich
empfehle, dahin zu wirken, daß die Naturalverpflegs-
stationen aufgelaffen und an deren Stelle Bezirks-
Armenhäuser errichtet werden.— An Fangprämien sur
Kreuzottern wurden 461 K. ausbezahlt.
*** Manetl», 7. December. fO.-C.f (Eine
Christbescherung) für sämmtliche arme Schul­
kind« der hiestgen deutschen Schule, welche in der
Wortes bester Bedeutung ei» Bollwerk für dar
stete Andrängen uns«er nationalen Widersacher bedeute^
ist auch für Heu« geplant. Die armen Kind« solle»
wie im Vorjahre mit Kleidungsstücken, Schreibrequistte»
rc. beschenkt werde», «in gewiß edleS Beginnen, für
das ab« die materiellen Kräfte des ComittS nicht aus­
reichen. Dieses wendet fich daher an alle Deutsche»:
daS schöne Werk zu unterstützen, und bittet, Spende»
an die deutsche Schulleitung in Manetin zu richten.
*** Dvbrtsch, 7. December. sO.-C.j (Schaden­
feuer.— Leichenbegängniß.) Dies« Tag«
brach im GeschästSlocale deS Schnittwaarenhändler»
David Kostn« durch eine Explosion d« im Schaufenster
angebrachten Petroleumlampen Feuer aus, welcher ein«
derattige Dimension annahm, daß daS ganze Gebäude,
in welchem sich auch das k. k. Steueramt befindet, ge­
fährdet war. D« Schaden wird auf mehr alt
30.000 Kronen geschätzt.— Am 3. b. M. wurde d»
allgemein geschätzte Herr Abraham Ascherman au»
Roffowitz zu Grabe getragen.
**♦ Elbekosteletz, 7. D«. (O.-C.j (Nicols-
Bescherung.) Frau Adele B l o ch, Gattin des Zu-
ckerfabrikrn-BesttzerS Herrn Ferdinand Bloch in Elbe»
Kosteletz, beschenke am Nikolaustage 30 Kinder arm«
Fabriksarbeiter mit vollständig« Winterwäsche, Kleidern,
Stiefeln und Süßigkeiten. Die im Veamtencasino der
Fabrik vorgenommene Bescherung gestaltete sich zu
ein« herzlichen rührenden Feier.
Sport.
Pardubitzer Parforcejagd- Gesellschaft.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
(Nachdruck verboten.)
Diese Woche waren drei Jagden, u. z. Mittwoch,
Donnerstag und Freitag. Die Betheiligung ist schon
schwach geworden, da viele von den Herren mit ihre»
Ställen bereit« anf ihre Schlösi« zurückkehrten. An­
wesend waren: Fürst KinSky, Fürst Pleß, Exe.
Graf Larifch mit Sohn, Graf Erwein Nostitz,
Graf Rudvlph Ki« »ky, Gras Theobaid Czernin,
Graf Louis TrauttmanSdorff, Baron Felix
Aehrenthal, Graf® b 8 so u r 8 und ®r«f SB e st»
ph alen.
Mittwoch- Meet. Sezemiee. Der Hirsch
flüchtete sofort in den Halsche-Fluß, von hi« durch die
Meute vertrieben suchte er nur Feldwege, um den
Hunden zu entkommen, da die Felder b«eitS bodenlo»
ind, und so ging daS Jagdseld bis Kolodöje, wo
Hallali wurde.
Donnerstag: Meet. Kolodkje. DasJagd­
thier ging nach Verlasien des Wagens dem nahen
Walde zu, durchstreifte diesen einige Male, verlieb dann,
durch die Meute hart bedrängt, den Wald, lies bei dem
Arbeitshaus- bei Pardnbitz vorüb« in die Elbe, durch­
schwamm diese schnell, gewann dadurch einen bedeuten­
den Vorsprnng und eilte der Ruine Kunötitz zu. Die
Reit« mußten nach Parduditz, um über die Brücke zu
reiten, da der Wasierstand d« Elbe ein sehr hoher ist.
und eS gelang der Gesellschaft trotz diese« großen Um­
wege«, die Jagd wiederzufinden. Von KunÄitz wendete
sich da» Thier abermals zur Elbe, wo es Kühlung
suchte, verließ den Fluß und ging bizect in die
Stadt Pardnbitz, verfolgt von der Meute, zwei­
mal durch die Elbegasse zum großen Vergnügen der
Jugend, paffirte die Elbebrücke und lief dann weit«
auf der Sttaße nach Roffitz, wo nach 2'/,stündiger Jagd
Hallali gemacht wurde.
Donnerstag: Meet. Sezemiee. Da»
Thi«, in Freiheit gesetzt, nahm die nahe gelegene Wal-
ng auf, wo eS lang verweilte; endlich ging es gegen
rdubitz, was Heu« merkwürdig« Weise vieles Jagd-
ld that, sprang in die Elbe, wo es üb« eine ©tun»«
[blieb, hin- und hcrschwimmend, da ihm hier d«
inde nichts anhaben konnten. Endlich kam es heraus
d lief längs der Elbe bei Roffitz vorüb«, wo gleich
llali war.., _,
Nächste Wochen noch vi« Jagden, dann Schluß.
D. F C Germania e. F. «. A. CSport.
> 2. Das Wettspiel nahm einen selbst für die soge-
nnten Eingeweihten überraschenden Verlaus. Gecma«
. die als sicher« Sieg« galt, hatte verschiedene
satzlente, so auch für ihren bewährten Thorwacht«
gestellt, spielte in der ersten Zeit bergab und könn«
ott zum Angriff vorgehend nach 10 Minuten da»


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 8 ]
Präger TagbJait Nr. 340.*
Seite v.
Ä. December 1900.
erste Goal erzielen. Doch zeigte Sport -men bedeutend
hattnäckiacien Widerstand als erwartet, um so mehr aiS
der „Eport"-platz in seiner jetzigen Figuratron unge­
wohnte Niveauverhältnisse hat. In öfteren Durchbrüchen
zeigte Sport, daß er sich verbessert, wenn auch die
Arbeit vor dem Thor den letzten Schliss zu wünschen
übrig läßt, gewöhnlich wurde zu viel combinrrt, im
richtigen Maß zwischen Combination und Schießen zeigt
sich erst der Meister. Beide Mannschaften erwiesen sich
als ausnehmend schnell und ausdauernd, eine Wirkung
ihrer guten Condition und konnten tactische Fehler nach
dem Sprichworte: „Was man nicht im Kopf hat, muß
«an in den Beinen haben" noch durch Lausen gut­
machen. Germania fügte noch vor der Pause ihrem
Goal noch eines hinzu, auch Sport fand Gelegenheit
bei einem schönen Durchbruch zu froren.— Nach Seiten­
wechsel drängte Germania und bot dem gegnerischen
Goalwächter reichlich Gelegenheit zur Abwehr, die dieser
geschickt und glücklich ausführte. Schien man eines
weiteren Erfolges der Germanen sicher zu fein, schon
»er vielen Eckbälle wegen, so überraschte umsomehr, als
Spott plötzlich vor dem gegnettfchen Thore steht und
das ausgleichende Goal tritt.— Unnöthig war das
laute Zurufen und die Discuffionen der Spieler, die
sich nur optisch, nicht aber akustisch bemerkbar machen
Men. Herr Joseph Ebermann, der das bis zur letzten
Minute mit vollem Eifer betttebene Spiel musterglltig
leitete, gab zwei OMe Goal für Sport nicht, so daß
der anregende Kampf unentschieden verlief.
LefrhaAe 2 e. Hellas 1»«». 1. 5:3. Beide
Mannschaften zeigten deutlich das Bestreben, gut zu
rombiniren, was ihnen auch mehr oder minder gelang
Eine Zeit lang drängte die Halle stark, konnte jedoch
wegen ihres schlechten Schießens keinen Erfolg erzielen
unv mußte sehen, wie Hellas durch einen hübschen Ball
die Führung übernahm. Wenige Minuten später revan-
Hitte sich die Halle und erhöhte bald darauf ihr Score
auf zwei, worauf wieder Hellas zu Wott kam und nach
einigen hübschen Angriffen gleichzog. Jetzt erfaßte
sogar die Backs der Ehrgeiz, sich an dem Goalschießen
zu betheiligen, wobei es auch wirklich einem Back der
Halle gelang, durch einen placirten Kopfstoß einen
weiteren Erfolg für— Hellas zu erzielen. Mit diesem
Resultat (3: 2 zu Gunsten Hellas) schloß die erste Spiel-
hälfte. Nach Wiederbeginn spielte die Halle bester und
konnte verschiedene Male stark drängen. Trotzdem
dauerte es längere Zeit, bis sie gleichzog, worauf Hellas
nachließ und der Ball noch zweimal ihr Thor pasfirte,
so daß die Halle mit 5: 3 GoalS gewann. Beide Mann­
schaften zeigten im Feld gutes Zufammenfpiel, waren
jedoch vor dem Thor unsicher.
Unparteiischer: Jng.-Cand. Ftttz Steiner.
F. E. Favorit. Heute außerord. Generalversamm
tung. Clublocal 7 Uhr.
F-. G Sportveterane«. Heute 9 Uhr Bonn.
Ucbungsspiel, Leschalleplatz.
Deutscher A. C. c. Münchner Bayern.
•1*3 Uhr Nachm.
D» B. Ck. „Sturm" IU. t. combi'nirtes Schüler­
team 3 Uhr Nachm., Jnvalidenplatz.
Präger Eislauf-Verein. 23. December um
11 Uhr Vorn, findet im Deutschen Haus die 6. ordent­
liche Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Borlage des Jahres- und Caffaberichles. 2. Fest­
stellung des Jahresbeitrages. 3. Wohl des Ausschusses
und der Revisoren. 4. Freie Anträge.
Club deutscher Amateur-Photographen iu
Prag. In der Wochenversammlung vom 3. Dcc. be­
sprach Herr Dr. I. Nemir ow 8 ky ein älteres, mit
Anrecht wenig mehr ausgeübtes phvtographisches Druck­
verfahren „Kallitypie" und zeigte durch Entwicklung
einzelner Bilder, wie schöne Ergebnisse von künstlerischem
Werthe aus diesem Wege .zu gewinnen seien. Herr Gr.
Klapp demonsttttte einen neuen, sehr praktischen
Wechselsack (Firma Lechner in Wien), ein neues, von
der Firma Moll (Wien) in den Handel gebrachtes vor­
zügliches Mittel zur Verhütung von Lichthvsen, dann
eine zweckmäßige und sinnreiche Vorrichtung zum Ent­
wickeln von Platten. Herr Jng. Rebikek erstattete
einen vorläufigen Beucht über die neuerfundenen
Goldbacher Films und referirte über die von der
A. S. f. A. hergestellten theueren, aber sehr guten
„Jolar-Platten".— Montag, den 10. Dcc. findet im
Clublocal (I. Krocingasse 333 am halb 8 Uhr Abends)
ein Referatabend mit folgendem Programm statt: I.Ein
neuer photogr. Apparat; 2. „Elconal"3. Wichtiges aus
den letzten Nummern des „Photogr. Centralblattes", -er
„Photogr. Rundschau" und des „Atelier der Photo­
graphen". Nach der Sitzung Puschmänner-Sippnng.
Jagd in Transchkowitz bei Komata«. Bei »er
im Revier des tzrn. Hugo Stein in Transchkowitz ab­
gehaltenen Jagd wurde» von 40 geladenen Schützen
1018 Hasen, 73 Rebhühner, 1 starker Fuchs (Schütze Ferd.
Trögner Skupitz) zur Strecke gebracht, ein Bewe:s, daß
Wildhegt und Pflege vorzüglich. Sehr gutes Arrangement
»in Herrn Johann Flach, Wilbprcthändler in Komotau.
Wiener Fechttnrnier. 1. Tag. Jury: Präsi­
dent: Commandant des Militär-Fccht- und Turnlehrcr-
eurses in Wiener-Neustadt Oberst Ritt. v. CzajkowSki,
Rittm. v. Gregurich, Hauptm. Tenner, Limenfchiffs-
lieut. Brosch, Obcrlieut. Plcplar; die Fechtmeister Della
Santa, (Berte, Gazzera, Franceschinis, Werdmk, Ry­
chanek und Tomazzoni. Paule der Amateure im
Flcuretfechten: Oualifikirtc: Dr.C.Müller,
Obcrlieut. Zaekel, Hirsch, Polkin, I. Wimmer, Ouizza,
Mühlbcrger, Obcrlieut. Wanzcl, Licut. Kaltschmidt, Erck-
«th d« Bary, Tolentino und Lieut. Schlacht. Von
riefen erhielten die drei Ersten die große goldene, die
drei Nächsten die große filberne Medaille mit Goldrand
und die Uebrigen die filberne Medaille.
Diese Concurrcnten bestritten: die Poule um die
Ehrenpreise. Beim ersten Assaut ereignete fich ein un­
angenehmer Zwischenfall. Dr. C. Müller und Herr
Martina Hirsch, trafen aufeinander. Ueber die Frage,
ob Hirsch von Dr. Müller bereits den zweiten Touche
erhalten, entspann sich zwischen den Juroren eine
Streitfrage, die dahin entschieden wurde, daß der ganze
Gang annullitt werde. Dr. Müller, der Vorsitzender des
Deutsch-österreichischen Fcchterbnndes ist, verzichtete auf
eine wettere Theilnahme an der Poule. Hirsch (Wien)
1. Polkin (Ossenbach) 2. und Wimmer (Wien) 3.
Kampf der Meister (Fleuret): Hptm.Tenner
und Galante Erste, Rychanek Dritter (große goldene
Medaillen); Tomazzoni, Linicnschiffslicut. Brosch, Werd­
nik (große silberne Medaillen mit Goldrand); Oblt.
Siegmund, Oblt. Jerfinovic, Oblt. Chimani, Bctti,
Henke, Hptm. v. Dorotka und Reiche! (silberne Me­
daillen). Endresultat: Linienschiffslieut. Brosch 1. Hptm.
Tenner 2. Fechtmeister Rychanek 3. Oblt. Siegmund 4.
Oblt. Chimani 5.
Courfieg in Ungarn. Die Windhund-Conkur-
renzen (Wetthetzen von Hasen durch Windhunde), die in
England in großem Maßstab betrieben werden, find am
Continent ziemlich unbekannt; in Ungarn hielt jüngst
der Bäcsbodroger Verein eine derattige Concurrenz ab,
wobei ein Goldpokal und ein Wanderpreis im Werth
von 2000 Kronen gegeben wurden.
Die Pilsuer Laivn-Tennis-Gesellschaft veran­
staltete ein Nicolofest.daS ein zahlreiches elegantes Pnblicum
vereinigte. Unter den Anwesenden waren die Herren:
G. M. von Chavanne, G. M. von Schmitzhansev, Oberst
Kokoschinegg, Professor Glocker. Zunächst wurde ein
Festspiel ausgeführt, dann fanden einige wohlgelungene
Prodiictioncn statt. Bon den Mitwittenden seien erwähnt:
Frau Hauptmann Tranffel, Frl. Lotte Schneider, Frl.
Klara Battyek; die Herren Oblt. Schmidt, Oblt.
Wroblevski, Oblt. Pirker, Lt. Jelinek, Lt. König, Lt.
Endlicher und Cadett Frankl.
Die Statistik des reichsde ut scher» Rad-
rennwescns ist ungünstig, da ste nur 192 gegen
235 Renntage im Vorjahr ausweist (I8°3 Percent). Ein
Hauptgrund des Rückganges dürfte in der an manchen
— zumal größeren— Orten eingetretenen Uebersätti-
gung des Publicums zu suchen sein, das deratt durch
Extra-Darbietungen verwöhnt wurde, daß eS kaum noch
zu befriedigen war und für einfache Renntage gewöhn­
lichen Stiles nur noch wenig Jntereffe zeigte. Wir
fehcn übrigens hiettn keine bedenkliche, sondern viel­
mehr eine natürliche, gesunde Entwicklung unserer
Sache. Auf Uebertreibung sind allzu rasches Wachsthum
folgen Rückbildungen, die als eine wohlthätige Corrcctur
zu betrachten find. Das Radwettfahrcn iu seinen ver­
schiedenen Formen wird stets seinen Rang als volkS-
thümlicheS sportliches Schauspiel behaupten.
Eine besondere Ünterrichtsclaffe für Fahr
rad-Ban ist im Polytechnicum zu Battersea (England)
eingerichtet worden.
Das s Tage-Nenne» in Retv-Aork beginnt
heute Nacht 1 Minute nach Mitternacht.
In Monte Carl» soll am 11. März ein großes
Turnier beginnen, wobei ein Herrenpreis von 3000 Fcs.,
und ein solcher für Damen von 1000 Fcs. ausgesetzt ist.
Musik.
A«s dem Münchner MnMfeve«.
Ebbe und Fluth zu gleicher Zeit! In der Oper
ist eS ganz, ganz still von großen Thaten, Neuheiten
bekommen wir überhaupt nicht zu hören, denn AlbcrtS
„K a i n" kann kaum mehr dafür gelten, nachdem Ihr
Präger Theater und so viele andere Bühnen uns
damit zuvorgekommen find. Bon den Erfolgen in
München lebender Componisten- hören wir aus der
Ferne: Schillings neue Opern wurden in Schwcttn,
Kaskels „Bettlerin vom Pont des Arts" in Darmstadt
und Mainz mit großem Erfolge aufgefühtt, und wenn
vorher unser Landsmann V. Gluth den Vorzug genoß,
seine allerdings bald wieder vom Spielplan verschwun­
dene Oper „Horant und Hilde" am hiesigen Hostheater
aufgeführt zu scheu, so verdankte er dies wohl der
hohen Protektion, deren er sich als Musiklehrer der
Königlichen Prinzesstnnen erfreut.
Doch als Belohnung für ausdauernde Genügsam­
keit und Geduld ist uns für— Ende Februar eine
wirkliche Novität in Siegfried Wagners chen vollendeter
Oper „Herzog Wildfang" versprochen, die der
junge Componist selbst dirigiren will. Auch BruneauS
neue Oper „M e s s i d o r" soll von München aus ihren
Weg durch Deutschland machen; er selbst und der
Libretto-Dichter Emile Zola wollen fich, wie das «Prä­
ger Tagblatt" schon gemeldet hat, zur Generalprobe
persönlich einfinden. Momentan weisen die Aufführungen
der classischen Opern einen merklichen Rückgang auf und
verschiedene sind ganz unmöglich geworden aus Mangel
an geeigneten Kräften. So entbehren wir noch immer,
um nur der empfindlichsten Lücken zu erwähnen, einen
vollwerthigen Ersatz für Heinrich B o g l, sowie für Frau
Fränkel» ClauS. Bertrauensseliae Aspiranten*
kommen und gehen, an lastenden Versuchen mit dem
heimischen Personale fehlt es nicht— aber der Ver­
gleich mit dem Einst fällt allemal sehr niederdrückend
aus für den getreuen Opernfreund.
Mächtig in breitem Strome wogt dagegen die
Concertsaison, nicht bloß durch Mannigfaltigkeit
und reiche Fülle, auch durch die Gediegenheit des Ge­
botenen hervorragend: So brachte uns gleich ihr Be­
ginn rasch nacheinander drei der Besten unter den
Clavierkünstlem: Frkdäric Lamond, den fein­
fühligen Lyriker, mit einem Beethoven- und einem
Liszt-Concert. Eduard Risler, den scharsstnnigea
Charakterpräger, mit 5 historischen Clavier-Abenden,
Emil Sauer, den unerreichten Mrtuosenhelden mit
dem wunderbaren Vortragstalent, der» wie alljährlich,
auch diesmal seine Getreuen aus's Neue verblüffte durch
seine Einfachheit und Ruhe bei den fabelhaften Bra­
vourleistungen.
Unter der Füll« von Liederabenden glänzt noch
immer der Eugen Guras, deffcn ausdrucksvolle
Eigcnatt des BalladenoortragS, die merklich Schule ge­
macht hat, diesmal durch eine (vorzügliche Stimm-
DiSpofition noch besonders gewann.
Unsere beide» heimischen Quartette
bttngen nebst dem Besten auS der klassischen Streich«
mustk auch neue, interessante Compofitionen, desgleichen
die von der Violinvittuostn Frau v. Kaulbach«
Scott« im Fcstsaal des neuen Künstlerhauses arran-
gitten Kammrrmustk-Abende. Das Markanteste und
Werthvollste im Münchner Musikleben bilden unstreitig
die Symphonie-Concerte unserer beiden auf
hoch-künstlerischer Stufe stehenden großen Orchester-
Körper: dem nach seinem Schöpfer benannten Kaim-
0 r ch e st« r und demjenigen der Musikalischen
A cadrmie. Beide veranstalten alljährlich Semen von
großen Symphonie-Concetten Ihn Abonnement und
schon sah sich die Leitung der Kaim-Concerte durch den
vorzeitigen Ausverkauf der Plätze veranlaßt, die Ge­
neralproben dem Publicum gegen ein Eintrittsgeld oo,
1 Mark zugänglich zu machen. Ein weiteres großes
Verdienst um die Förderung des Mufikwesens erwarb
fich Dr. Kaim durch Einführung der populären
und der BolkS-Symphonie-Concertc(erstere
zu 75 Pf.—1 M., letztere zu 30—50 Pf. Eintrittsgeld)
mit eben so einheitlich gehaltenem Programm wie jene.
Für den großen Andrang des Publicums reicht oft der
große Kaimsaal bei weitem nicht mehr; dagegen müsse»
die neuerdings veranstalteten populären Kam­
mermusik-Abende und Orgel-Concerte
erst fich ein Publikum erobern. Das „Ereigniß" alle,
bisherigen Aufführungen bildet die 2. f ü n f s ä tz i g e
Symphonie von Gustav Mahler, dessen erste
aus dem Jahre 1894 stammende Symphonie „Titan"
bekanntlich jüngst in Wien als Groteske aufgefaßt und
behandeft wurde. Bor solchem Schicksal hat sich die
zweite durch fich selbst bewahrt: von Mahler selbst
ebenso temperamentvoll als präcise dirigirt, von dem
durch die Bläser des Hostheaters verstärkten Kaim«
orchester, einer wohlgrschulten Sängerschar und Solo-
kräften ersten Ranges meisterhaft auSgesühtt, hielt das an
das Verständniß und besonders im letzten Satze auch
an die Nerven des Zuhörer« große Ansprüche stellende
Tonwerk bei mehr als cndetthalbstündiger Dauer Alle
im lautlosen Bann ungcschwächter Aufmerksamkeit. Dann
konnte die jubelnde Begeisterung lange Zeit nicht zur
Ruhe kommen, immer wieder rief ste den Componisten
auf das Podium.
Nicht geringer war der Erfolg bei der bald darauf
folgenden zweiten Aufführung durch die Musikalische
Akademie. Fehlte hier auch der mächtige Impuls auf
Künstler und Pnblicum, welcher vom Dirigentenpult alle­
mal ausgeht, wenn der Meister selbst sein neues Werk
dem allgemeinen Urtheil vorführt, so erfreut sich
die Akademie dafür im Odconsaal eines Eoncerisaals
von geradezu idealer Acuftik. Dies kam besonders
den Soli sowie dem zart gemeißelten 2. Satze
sehr vortheilhaft zu statten und »erhalf mancher im
großen Kaimsaal verflattetten feinen Klangwirkung erst
zu Recht und G-ltung. Mitten in die lebensfrohe
Stimmung unserer musikalischen Hoch-Saison fiel ei»
schriller Klang: Heinrich Porges. eine allbcliebte, echte
Künstlernatur, einer der verdienstvollsten Förderer des
Münchner Musiklebens, verschied unerwartet am Vor­
abend des Tages, der ihm die Erfüllung eines Herzens­
wunsches und damit neue Verdienste, neue Ehren bringen
öllte; er hatte eine Sonntags- also eine Bolks-Aufführung
des von ihm höchst geschätzten Werkes, deS Litzt'schen


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 9 ]
9. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 9.
Oratoriums „Christus* nach viel«» Bemühungen erwog
licht, das sein Chorverein, kgl. Hoforchester sowie aus
erlesene Solokräfte ausführen sollten; während der Ge
«ralprobe von heftigem Fieber ergriffen, schloß er wenige
Stunden später für immer seine in stets freundlicher Milde
fast kindlich blickenden Augen. Ganz abgesehen jedoch
»»» den Verdiensten, die sich Heinrich PorzeS, ein ge
doreucr Präger, um das ihm zur zweite» Hcimath ge
Wordene München erwarb, schuldet ihm die ganze Ge
sammtheit der Musikliebenden Dank und Anerkennung
für Richard Wagner, den er auch 1862 bewog, in Prag
za eoncertiren; seine Schriften über die Bayreuther Fest.
spiele, seine werkthätige Anthrilnahme bei dem Rollen-
studium, seine gediegenen schriftstellerischen Arbeiten über
Litzt, Wagner und Berlioz sind von allgemeinem Jnter-
rffe und dauerndem Werth. Aus allen Gaurn Deut-
fchlands and Oesterreichs kamen drin auch Zeichen der
Theilnahme in herrliche» Blumcnfpenden, in gedruckten,
geschriebenen, gesprochenen LeidrSäußerungen. Siegfried
Wagner sprach am offenen Grabe schlicht und gemüth-
den Dank der Seinen aus. Die Aufführung des
„Christus* fand am S. December als Gedächtnißfeuer
für den.Heimgegangenen Meister statt; sie trug auch
äußerlich das Gepräge tiefer Trauer; kein lautes Bei-
fallSzeichca störte dir wehmühthig feierliche Stimmung
des übervollen Hauses, Jede und Jeder, der mit in
düsteres Schwarz gekleideten Mitwirkenden that in dank­
baren Impuls fein Bestes— so war die Wirkung des
herrlichen OratoriuuS würdig« und weihevoller wie
je zuvor.
MSuchen, S. December ISlv. 0. H.
.*
*** Dentscher Männergesangverei«. DaS Pro-
gtanrm der im Wintergarten des deutschen Studenten­
heims am 11. December unter ges. Mitwirkung von
Frau Tony Malek-Reisner und von Damen des
Deutschen Singverekns stattfindenden S. Liedertafel
«eist folgende Nummern auf: 1. Peter Faßbaender-
Das deutsche Lied. Männerchor. Preischor beim deutschen
Sänger fest in Brooklyu. 2. a) Hugo Wolf: Elfenlied
aus Shakespeares Sommernachtstraum. Damenchor mtt
Clavierbegleitung. d) Wilhelm Kienzl- Volksweise. Ge­
mischter Chor. 3. a) Robert Franz.- Mädchen mit dem
rothen Mündchen. d) Adolph Wallnöfer- Woher die
Liebe? c) Henning von Koß.- Im Regen und im
Sonnenschein. Lieder gesungen von Herrn Moriz
Ledrrer (BereinSmitglied). 4. a) W. A. Mozart: DaS
Beilchen. d) W. Taubert: Dem Herzallerliebsten. Lieder
gesungen von Frau Tony Malek-Reisner. 5. a) Franz
Mair: EuomiS Sang. d) E. S. Engelsberg: DaS
allerliebste Mäuschen. Mäunerchöre n capeUa. 6. Richard
Heuberg er. Handwerksburschenlied. Männerchor mit
Clavierbegleitung.
* Der Deutsche Zitherverein in Prag be­
geht im März 1901 das Fest seines 25jährigen Be­
standes mtt einer großen musikalischen Akademie. Alle
zitherkundigcn Damen und Herren, welche sich daran
detheiligen wollen, können ihre Adreflen dem Vereins-
obmann Herrn Heinrich Kahn, Weinberge. Skreta-
gasse Rr. 9 bi» zum 31. d. M. bekanntgeben.
Eoucert Grünfeld tn Belgrad. Kammer
mrtuose Alfred Grünseld und Hofcellist Heinrich Grün
ftld concerttrten am 6. d. M. in Belgrad mit größtem
Erfolge. Beide Künstler wurden vom Könige Alexander
durch Verleihung des CommandeurkreuzeS des Sankt
Sava-Ordens ausgezeichnet.
He Graf Geza Zichh feiert demnächst da» Jubi­
läum seiner 25jährigen Thätigkeit als Präsident des
Budapester Rational-Conservatoriums. Anläßlich seines
Jubiläum» wird Graf Zichy sein für die linke Hand
oomponirteS Concert vortragen.
qr Rnggiero Leoncavallo arbeitet gegmwärtig
an einer Todtenmeffe zum Andenken an König
tzumbert.
dieser Woche für daS durch den Abgang von Erich
Schmidt erledigte Fach in der „Ahnfrau" von Grill-
parzer und in SudermannS „Hcimath" gastiren. In
der Oper beginnen demnächst die Bühnen-Proben zum
Gluck-Cyclus. Die nächste Novität wird August Ennas
Märchenspiel „DaS Streichholzmädel" sein. Das Werk
wird noch im Laufe des December zur Aufführung
gelangen. Da» Schauspiel bereitet als Neuheit das
Lustspiel „Schlaraffenland" von Ludwig
Fulda vor.
*— Vom Deutschen Landestheater. Die heu­
tige 20. volksthümliche Vorstellung bringt das Lustspiel
„Wilddiebe" von Herzl und Wittmann. Einer Anregung
aus dem Publikum zufolge wird Samstag d. 15. eine
Vorstellung der „Wienerinnen" stattfinden, welche um
halb 8 Uhr beginnen wird.
Ergo bibamns“ dem Freien Deutschen Hoch­
stift geschenkt.
*— Otto Erich Hartleben und die
Hallenser Finken. Die Hallenser Finken wollten
seine „Lore" aufführen und wandten sich mit dirccter
Anfrage an den Dichter. Es lief folgende burschikose
Antwort ein: „Kaltenleutgeben bei Wien. „Immer
loS mit der „Lore." Heil! Otto Erich Hartlebcn."
*— NordböhmischeS Gewerbemuseum.
Die an kostbaren Schützen reiche Goldschmiede­
ausstellung wird heute Vormittags eröffnet werden.
Die Betheiligung an derselben war eine so rege, daß
es thatsächlich gelungen ist, in Erinnerung an den Cel-
lini-Gedenktag die Entwicklung der Goldschmiedekunst
von der ältesten Zeit bis in unsere Tage theils im
Bilde, theils— und diese Abtheilung bildet einen be-
Theater und Kunst.
— Vom Rene« deutschen Theater. Webers
^Oberon" wird wegen Unpäßlichkeit von Mathilde
Fraenkel-Claus auf nächste Woche verschoben. Statt
dessen wird heute Verdis „Troubadour* und das Tanz-
«ärchcn „Vergißmeinnicht" aufgeführt. Morgen geht
HartlebenS OMrierstragödie „R o s e n m o n t a g
zum vierten Male in Scene. Dienstag' findet das Auf­
treten von Miß Mary Halton als Geisha statt. Die
Künstlerin wird nur dies eine Mal gastiren. Johannes
Schöneberger vom Hostheater in Carlsruhe wird m
Friedrich von Oestere«,^ der sich mit seinem^ sonderen Glanzpunct— in werthvollcn Originalen aller
Perioden und galvanoplastischen Nachbildungen anschau­
lich zu machen.— Als Aussteller, die der Einladung
des Nordböhmischen Gewerbemuseums in der liebens­
würdigsten Weise folgten, find zu nennen- Das k. k.
österreichische Museum für Kunst- und Industrie in
Wien, das kunstgewerbliche Museum in Prag, das
mährische Gewerbmuseum in Brünn, ferner von pri­
vaten Persönlichkeiten: Herr Franz Graf Clam-
G a i l a 8 aus Schloß Friedland, Firma C h r i st o st e
& C i e. in Wien, Herr Museumspräsident Willy Ginz-
key, Firnia C. Haas in Wien, Herr Dr. A. Figdor
in Wien, Herr k. u. k. Oberstlieutenant Hugo Jeg-
linger, Herr Arthur Krupp in Berndorf, Frau
Meininger, Herr Vicebürgermeistcr R. Nerradt,
Herr Dr. G. E. P a z a u r e k, Frau Fr. Posselt-
Frau A. Prade, Fräulein Helene von Schmitt in
Böhm. Aicha, Herr Gustav v. .S ch o e l l e r in Brünn,
Herr Ludwig C a h n-S p e y r in Wien und Frau
Sliasny in Reichenberg. Ein erhöhter Eintrittspreis
wird nicht eingehoben; es gelten die bekannten Bestim­
mungen für den Besuch des Museums, besten Stifter
und Mitglieder für ihre Person freies Entröe genießen.
6. K. fEin Prozeß um modernePor-
träts.j In den künstlerisch interessirteu Kreisen Ame­
rikas erregt ein Prozeß das lebhafteste Jntrreste. den
der auch in deutschen Ausstellungen bekannte schwe­
dische Maler Anders Zorn gegen Mr. Clay Picrce,
einen Millionär aus St. Louis, angestrengt hat. Der
Künstler, der jetzt zum Besuch in Amerika weilt, hatte
vor kurzem den Auftrag erhalten, für 48.000 M. die
Bilder von Mr. Pierce, seiner Tochter und seiner ver­
storbenen Frau zu malen. Als die Bilder fertig waren,
gefielen sie Pierce jedoch nicht, und er iveigerte fich, sie
zu bezahlen. Das Gericht in St. Louis soll nun ent­
scheiden, ob ein Künstler einen Auftrag nach seinem
Geschmack und seiner künstlerischen Anschauung aus­
führen darf, oder ob er sich nach dem Geschmack des
Mannes, der ihn dafür bezahlt, richten muß. Anders
Zorn will mehrere bekannte amerikanische Künstler
bitten, ihr Urtheil als Sachverständige abzugeben, ob
seine Porträts den künstlerischen Anforderungen, die
man an sie zu stellen hätte, genügen oder nicht.
gedankenvollen Epos „Merlin" so vielversprechend in
die literarische Welt eingeführt hat, hat ein Drama
vollendet, besten Held der römische Kaiser Domitian ist.
Director Angela Neumann hat dieses dramatische Erst­
lingswerk des heimischen Autors zur Erstaufführung
im Königl. Deutschen Landestheater in Prag ange­
nommen.
*— Theater des Deutschen Dilettanten-Ber-
eines. Bei der heutigen zu ermäßigten Preisen
stattfindenden Vorstellung gelangen die Einacter „M a m a's
uge n", „Sing v ö g elchen" und „Do m estiken-
streiche" zur Aufführung. Karten ä K. 1.— und
60 H. beim Portier des Deutschen Hauses.
*— Wohlthätigkeits-Borstelluug des Deutsche»
DilettauteuvereineS. Angeregt durch den von uns
veröffentlichten Aufruf des Damcn-Comitös zur Weih­
nachtsbescherung für Kinder armer Böhmerwäldler, hat
die Leitung des Deutschen Dilettantenver­
ein e s mit rascher Bereitwilligkeit dem Comitt die am
Sonntag den 16. December im Deutschen Hause statt­
findende erstmalige Aufführung des dreiactigen Schwankes
„Busch und Reichen dach" von Lee und Meyer;
Förstl zur Verfügung gestellt, sowie den Reinertrag
dieser Vorstellung, welche schon in Anbetracht des über­
aus humanen Zweckes lebhaftem Jntrreste begegnen
dürste, hierfür gewidmet. Der allgemeine Vorverkauf
ludet bereits von Dienstag ab beim Portier des
Deutschen Hauses statt.
*— Theater der Deutschen Bereinsbühue.
Heute gelangt Halbes „Jugend" mit den besten Kräften
des Vereines zur Aufführung. Karten find bis 3 Uhr
Nachmittags beim Portier des deutschen Studenten­
heims,. Abends an der Caffa erhältlich.
3r. Deutsches Theater in Pilse«. Aus Pilsen
wird unS unterm 8. d. M. geschrieben- Unserem kunst-
innigen Publicum steht ein besonderer Kunstgenuß
bevor: die Opernsängerin Frl. Lili Lejo aus Wien
wird am 12. u. 13. d. M. im hiesigen Deutschen
Theater gastiren. Frl. Lejo singt am ersten Abende
die „Traviata", am zweiten die Margarethe in GounodS
„Faust", zwei ihrer glänzendsten Partien, in denen die
Künstlerin wiederholt große Triumphe gefeiert hat.
P. Theater in Aussig. AuS Aussig wird unS
unterm 7. d. M. geschrieben- Vor sehr gut besetztem
Hause wurde die heurige Theatersaison am 5. d. M.
durch daS Gastspiel des Präger Deutschen LandesthcaterS
mit einer Aufführung des Blumenthal-Kadelburgschen
SchwankS „Die strengen Herren" eröffnet. Wiewohl
das Publikum die Schwächen des Stückes nicht ver­
kannte, setzte eS sich doch» Dank der trefflichen Vor­
stellung der Präger Gäste über diese hinweg und zollte
der Aufführung reichen Beifall. Herr Löwe gefiel
außerordentlich, neben ihm besonders Herr ZeiSler,
der schon vom vorigen Jahre her hier sehr beliebt ist.
Auch alle anderen Mitwirkenden, voran die Frls.
Metz und Riebt, die reizend aussahen, «erhoffen
der Aufführung zu einem vollen Erfolge. Man ist den
Präger Gästen, vor Allem dem Director Angela Ncu-
mann, der diese Aufführungen durch sein liebenswür­
diges Entgegenkommen ermöglicht, sehr dankbar, daß
fie uns in unserer leider noch theaterlosen Stadt diese
künstlerischen Darbietungen vermitteln. Auch der
Arbeiten des rührigen Theater-ComitLs, deffen Obmann
Herrn Stadtrath Ferd. M a r e s ch ist, sowie der Hrn.
Gustav Ungar und Fritz v. W ö I f e l muß in der
anerkennendsten Weise gedacht werden.
»— EinGoethe-Autogramm. Wie der
Frkf. Ztg." mitgetheilt wird, hat der Verband alter
Corpsstudenten zu Frankfurt a. M. durch den Ersten
Staatsanwalt Herrn v. Reden das Original
von
Kleine Eßrsnik.
* jAuS der Eelehrtenwelt.j Pros. Dr.
Heinrich G o l d s ch m i d t, der von der norwegischen
Regierung zum Profeflor der Chemie und Director deS
Chemischen Laboratorium« in CHristiania ernannt wurde,
wird mit dem Schliche des Wintersemesters die Heidel­
berger Hochschule verlaffen.
* sFeilbietnng eines Sutes.j Aus Bu­
dapest meldet der „Torr. Hung.": Das Gut F-heregyhä,
der gräflichen Familie Haller gelangt am 12. d. auf Be-
treiben der Oesterreichisch-Ungarischen Bank und eine»
siebcnbürgischcn Geldinstituts zur gerichtlichen Feilbietung
An der Licitation wird auch die Regierung thcilnchmea-
welche diesen Gütercomplex zu Anfiedlungszwecken er-
werben will. Das gräflich Hallersche Gut besitzt Histon,ch-S
Interesse. Hier ruhen Alexander Petöfi und andere H-ld-n,
die am 31 Juli 1649 im Kampfe mit den Russen ge­
fallen find. Das betreffende Territorium wurde von der
Gräfin Lonise Haller der ungarischen Nation geschenkt
und daS Schäßbnrger Denkmal-Comite hat das Noth-
wendige veranlaßt, um die Gräber pietätvoll in Staub
zu halten.,„
* Meinmarkt in Mistelbach.j Der k. 1
landwirthschaftliche Bezirksverein Mistelbach veranstaltet
am 26. und 27. Februar IM in Mistelbach eine«
Weinmarkt. Es ist dies bereit» daS sechste derartig»


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
öeite 10.
9. Ltecember 1900.
Unternehmen des VcrcineS. Den Consumenten und
Wirthen ist bei diesem Markte Gelegenheit geboten,
ohne kostspielige Bereifungen die Weineinkäufe an einem
Orte direct bei de« Producenten besorgen zu können,
auch ist ihnen Hiebei die vergleichende Beurtheilung er­
möglicht die den Erweis erbringen wird, daß die
Brünnerstraße in der Jetztzeit mit vollem Rechte den
besten Weingegenden Nieder-OeperrrichS angereiht wer­
den kann und in weit überwiegender Ausdehnung
ein« Wein producirt, der de» Weinkemier zu befrie­
dige« im Stande ist.
W. fVvm Norddeutschen Lloyd], der
größten Dampsschifffahrts-Gcsellschast der Welt, die über
105 erstclassige Occandampfer, 24 Flußdampfer und
114 Leichterfahrzeuge verfügt, liegt uns ein ebenso
reich als prächtig illustrirteS Heft vor, welches die Ge­
schichte des großartigen Unternehmens schildert und das
schwimmende Fahrmaterial desselben, sowie dessen
luxuriöse Einrichtungen beschreibt, die den verwöhntesten
Oceanreisenden alle nur erdenklichen Bedürfnisse des
Festlandes gewähre». Neben de« reichen, künstlerisch
vornehme» Bildrrschmuck bieten auch die statistischen
Ziffern, die sich aus ychlreich« Diagrammen ergeben,
viel Interesse. Von diesen Daten sei erwähnt, daß die
Schiffe de» Norddeutsche« Lloyd im Jahre 1893 im
Ganze» 3,545.400 Meile« gleich 164mal die Reise um
die ganze Erde zurückgelegt, in demselben Jahre 197.226
Reisende und 2,366.404 Kubikmeter Güter befördert
dabei für 8,190.606 Mark Proviant und 856.606 Tonne«
Kohle verbraucht haben. Bis 31. December 1699 hat
der Norddeutsche Lloyd auf transatlantischen Reisen
3,967.266 Paffagier« befördert. Das intereffante Heft,
welchem auch ein instructiver Längenschnitt des mäch­
tigen Doppelschraubeu-Schnelldampfers „Kaiser Wilhelm
der Große" beigegeden ist, wird gewiß berechtigte Auf­
merksamkeit finden.
* sDie Zählkarte de» deutschen Kaisers.^
Kaiser Wilhelm, der a« Tage der Volkszählung, 1. De.
zemb-r, in Letzllngcu weilte, hat die ihm vorgelegte Zähl­
karte selbst ausgefüllt und bestimmte dann, daß sie dem
» OrtSarchiv einverleibt werde. Da ein solches aber im
Gutsbrzirk Letzten»«, zu dem das Schloß gehört, nicht
besteht, so wird die Karte eingerahmt und im Saale des
Schlosses aufgehängt. Eine beglaubigte Abschrift wird
statt des Originals zu de» Zählpapieren genommen.
Als Beruf steht auf der Karte verzeichnet- .Deutscher
Kaiser, König von Preußen."
"fEine Bereinigung zur Aufklärung
d«S Soaitzer Morde 8,] bestehend aus durchwegs
hochangesehenes Männern, unter ihacu auch der katho­
lische und evangelische Pfarrer und mehrere Abgeordnete,
hat sich in Konitz gebildet. Diese Bereinigung wendet sich
jetzt in einem Aasruf .au alle Deutschen jeder Partei-
richtung. Ein jeder soll »ach seinen Kräften zur An­
sammlung riueS ausreichenden Fond» beitragen, der
unter Verantwortung der Unterzeichneten für eine fach­
gemäße verfolgn», der Spuren des Mordes verweudet
«erden soll."
*sEinst»r» eine, Maschin ensabrik.j
In Recklinghanse» bei Effen a. d. Ruhr stürzte infolge
eine» SturweS ein« im Bau begriffene Maschinen­
fabrik ein.
* sES gibt keinen Todlj I» der „Revue
Sncyckopediqile" veröffentlicht der Arzt Dr. Le Dantec
eine gelehrte, sensationelle im Grunde aber recht
amüsante Studie, in welcher er ganz klar beweist, daß
der Tod nur eine schwere Ohnmacht ist. Man nimmt
nach Dantec an, daß das Lebe» nur eines beständige Er-
neuerun, des inneren Mensche» ist. Der Tod wäre
also die Unterbrechung jener Erneuerung. Manchmal ist
die Unterbrechung nur temporär, und die Erneuerung
tritt wieder von selbst ein. Man hat es dann als» mit
einer einfachen Ohnmacht zu thun. Manchmal aber
kommen Athme» und Blntumlanf nicht wieder. Man
sagt dann, daß der Mensch todt sei Wenn man sich
aber Zeit dazu nimmt, kann mau den Tod operiren.
Nehmen wir einmal a». daß die erwähnte» Functionen
durch einen Schlaganfall unterbrochen worden sind, der
den Tod herbeigeführt hat. Man öffnet dann die Bmst
des Todten, preßt rhythmisch da» Herz zusammen und
bringt dar Blut wieder in Wallung. Der Todte wird
wieder lebendig. Leider dauert aber dieses zweite Leten
nicht sehr lange und der Patient stirbt schon nach
wenigen Stunden zum zweiten Male in Folge der Ope­
ration, die er durchgemacht hat. Man darf aber hoffen,
daß die Operation der Wiedererweckung des Todten
eines Tages sauber und
daß sie gar nicht mehr tödtlich wirke» kann. Man darf
schon heute als sicher annehmen, daß der Tod durchaus
nicht jener abschließende Act ist, als welchen wir ihn
bis jetzt betrachtet haben. Ein „ernster Fall" bleibt er
jedoch trotzdem noch immer.
*sDenkn>ünzen zurZweihundertjahr-
Feier deS preußischen Königthum».] Dem
BuudeSrathe ist jetzt die Vorlage über die Herstellung
von Denkmünzen zugegangen, die der Kaiser zur Er­
innerung an das zweite hundertjährige Jubiläum des
preußischen Königthums in Aussicht genommen hat. Zu
diesem Zwecke sollen Fünf- und Zwanzig-Markstücke in
der Form ausgeprägt werden, daß die Reversseite keine
Veränderung erleidet, daß dagegen die Aversseite mit
dem Doppelbildniß des Königs Friedrich 1. und des
Kaisers Wilhelms II. mit der Unterschrift „Friedrich I.
1761" und „Wilhelm II. 19vl" ausgestattet wird. Es
sollen zunächst 566.060 Mark in Fünsmarkstücken und
zwei Millionen Mark in Zweimarfftücken auf der König­
lichen Münze in Berlin hergestellt werden. Die Nach­
richt, daß aus demselben Anlasse ei« neuer Orden ge­
stiftet werden soll, wird demcntirt.
8. sG r o ß e r Mühlenbra» d.] Au» Leipzig
wird uns telegraphier- Die große weltbekannte Festner-
sche Kunstnrühle in Knautkleeberg bei Leipzig wurde
heut« Nachts durch ein großes Feuer eingeäschert. Der
Schaden wird auf mehr al» eine halbe Million Mark
geschätzt.
* sJm Weltenrau« verschwunden.
Die Beobachtungen über den diesjährigen Strrn-
chnuppenfall der Leoniden werden von dem berühmten
Astronomen Profeflor Janffen zusammengestellt. Der
erwartete Meteorfall ist auch diesmal beinahe gänzlich
ausgeblieben. In Berlin, Moskau, Odeffa, Straßburg,
Brüffel, Rom, Madrid, Bordeaux, Toulouse, wo überall
eifrig »ach dem Sternbild des Löwe» in den Rächten
vom 13. bis 17. Rovember auSgeschaut wurde, ist die
Beobachtung durch einen völlig bedeckten Himmel ver­
hindert gewesm. In Lyon wurde trotz zeitweffe schönen
Wetters ebenfalls nichts von den Leoniden bemerkt.
Aus der Sternwarte in RiM sah «an nur vereinzelte
Meteore, in Sän Jost (Californien) 26 Meteore pro
Stunde am 13. November. Die zum Zwecke der Be­
obachtung von Paris aufgekaffenen Ballon» hab«
ebensowenig etwas ausrichten fönnen. Es läßt sich
schon jetzt übersehen, daß die Erscheinung überall fast
gleich Null gewesen ist, und es ergibt sich daraus der
Schluß, daß der Meteorschwarm, der in den Jahren
1799, 1833 und 1866 einen großartigen Stern-
chnuppenfall geliefert hat, seitdem derartige Störungen
in seiner Bahn erlitte» hat, daß er die Erdatmosphäre
nicht mehr streift.
K. 8. sDie erste Advocatin-j Aus Paris
chreibt uns unser Correspondent unter« S. d. M.
Nun hat Frankreich seinen ersten weiblichen Advocaten,
gestern legte er (oder sie?) den Amtseid im Justiz­
gebäude ab. ES war aber nicht, wie wir und alle Welt
geglaubt, Fräulein Jean« Chauvin, die da die Hand
zum Schwur erhob, sondern Madame l^kachowsky-
Petit. Letztere hatt« al» Fräulein Balachowsky ihre
Rechtsstudien in Paris betrieben und den Licentiaten-
grad erworben, bereitete sich seitdem auf de» Doetor
der Rechte vor, heirathetete entro tempa Herrn Petit,
einen bekannten Advokaten, Mitarbeiter am Handels­
ministerium, und hat gestern, wie gesagt, Fräulein
Chauvin de» Rang abgelaufen. Eine M«ge]Confratre»
und anderer GerichtSperfonen waren herbeigeeilt, um
Madame Balachovsky-Pettt in ihrer richterliche« Toga
zu begaffen. Sie sind mft dem Effect der schwarze»
Tunika mit weißem Atlaskragen und Bäffchen, der
weiten Aermel und der viereckigen Advocatenmütze auf
dem Frauenkops ziemllch zufrieden gewesen sein.— Der
Advokat in selbst scheint^»« Mühe aber lästig gewesen
zu sein, denn sie trug sie so viel wie möglich in der
Hand. Ihr Gatte hat Madame Balachovsky-Pettt aus
diesem ersten EideSgange begleitet. Die Eidesformel, zu
der Madame Pettt ihre kleine beringte Hand erhob,
lautet: „Ich schwöre als Anwatt und Rathgeber nicht»
zu sagen, noch zu veröffentlichen, wa» den Gesetz«,
Verordnungen, gute» Sitten, der Sicherhett d«S
Staats und dm öffentlichen Frieden zuwider ist, noch
mich jemals von der dm Gerichten und den Behörden
schuldigen Achtung zu entfernen."
* sDer Herzog der Abruzzenl hat be­
kanntlich auf seiner letzten Rordpolfahrt drei Mitgsieder
seiner Expedition verloren. Es hieß nun, daß der
verschwundenen Gcnoffen
eine neue Expedition ausrüsten werde. Dieses Gerücht
hat der Herzog jetzt selbst folgendermaßen richtiggestellt.
Der Walfischfahrer „Capella" soll seine gewöhnliche
Reise nach Jan Maym vornehmen und sich nächst«
Sommer nach Cap Flora begeben, um eventuelle Spure»
der Verschwundenen zu finden. An der letzten Stativs
die die Expedition des Herzog» berührte, wurde nämlich
der Befehl hinterlassen, daß, sofern die Verschwuren«»
dort noch eintraf«, sie sich nach Cap Flora begebe»
sollte». Wm» „Capella" Cap Flora erreicht, erhält da»
Schiff eine bestimmte, vom Herzog ausgesetzte Summen
i» «tgegmgesetztm Falle wird nur die Hälfte der
Summe bezahlt. Sonst steht der Herzog in keiner Bew
bindung mit der Reise der „Capella".
Lr. sDie Geburt de» Teufel»]. DaS st»
TifiiS erscheinende Journal „Sazbek" thellt folgende, d»
Anltsatten de» LocalgerichteS in der Sofakenftatiwt
Galugaj« mtirommene Geschichte mit, welche für da»
Cnltnrniveau der ruffischen Behörde» in hohem Grad«
charakteristisch ist. Bei dem genannte» Localgerichte lies
die Anzeige ein, daß eine 76jährige Einwohnerin dieser
Kosakmstatto» ein« Teufel geboren habe. Die Anzeige
wurde za Protocoll genommen und die betreffend«
Greisin vorgeladen und verhört. Dieselbe sagte anS, sie
fei krank gewesen, und habe dagegm ein« Absud M*
verschieden« Kräutern eingenommen, woraufhin si«
einen Teufel gebor« hab«, der in einem Söckchen ein­
genäht war. Sir habe da» Söckchen ihrem Sohne, eine»
Kosaken, gegeben, der dasselbe «ufriß, den Teufel heranS-
nahm und, nachdem es sich bekreuzigte, erschlug und in
der Erde verscharrte. Auf Grund der AllSsag« de»
Kosaken, der alle diese Angab« bestätigte, begab sich
ein« GenchtSeommiffion an Ort und Stelle, grub dm
Teufel aus und schickte ihn, im Spiritus wohl verwahrt;
iauunt dem Localaugeuschein-Protocolle an das Krcii-
gericht in Muzdok. Hier erst constatirten die Aerzte, daß
der Teufel nichts Anderes als der Cadaver eines junge»
Hündchen» ist. Der ganze Hokuspokus wurde vou ein«
Wahrsagerin angerichtet, welche der allen Kosakin ein­
redete, daß sse einen Teufel im Leibe habe, von dem sie
sie in der erzählten Weise befreite, indem sie ihr ein»
jungen Hund unterschob.
C. K. [Sin boykottirter Senator.] G»
von der ruffischen Regierung ernannter Smator sür
die Provinz Finnland trat seine Stellung in Helstng-
for» in diesem Frühling an. Bei seiner Ankunft fand
er, daß er regelrecht boykottirt wurde. Die Hotel»
weigerten sich, ihn aufzunehmen, ja, er konnte in de»
Restaurants nicht einmal eine Mahlzeit erhalten. I»
Sommer ging er nach Petersburg und dem Continent
auf Urlaub. Während seiner Abwesenheit wurde ei««
Polizeiverordnung erlassen, in der die Hotelbesitzer unter
Androhung einer Geldstrafe aufgefordert wurden, alle»
Besuche« das Nöthige zu liefern. Trotzdem weigert«
man sich bei seiner Rückkehr wieder, ihm Verkvstigung
oder Wohnung zu gewähren. Endlich fand er «in«
Wohnung im Hotel einer Frau Mexmotau, die auS
Furcht vor der Geldstrafe ihn aufgenommen hatte.
Nun boykotttrte die finnische „Gesellschaft" da» Hotel
dieser Dame. Die Besitzerin bat nach eine« Vierteljahr
die Behörden, ihr zu gestatten, ihren unerwünscht«
Miether fortzuschicken. Schließlich mußte sie ihr Hau»
zumachen. Während der ganzen Zett, in der der Senat«
dort wohnte, besuchte mit Ausnahme einiger unter ih»
thätiger Beamten Niemand das Haus; das Reftauraat
blieb überhaupt »«besucht. Dann erließ die Polizei
ein« Befehl, die „Gesellschaft" aufzulösen. Obgleich der
boykottirt« Smator finnisch« Ursprungs iß, mußte er
bei einer ruffischen Familie ei« Asyl such«.
»sDie Mauern der Akropoki» de«
E i nsturze nahe.] Die Burgmauern der altersgrau«,
AkropoliS in jAtheu haben sich in bedenklicher Weif«
geneigt und drohe» an einig« Stellen einzustürzen. Die
griechische Regieruug hat deshalb nach einer Untersuch««»
durch Fachleute zur Sicherhett der am Fuße der Bnr,
wohnenden «uaphioten beschlossen, rings v« die Akro-
poliS in ihrer ganzen Ausdehnung eine breite Straß«
,n leg«, auf der mich Ausgrabung«» vorgenomm«
werden könne».
* fUngkanblicher Heroismus] Kützkich
wurde in L o n d o» ein Mann Ramm» David Rutter;
bet, trotzdem er unschuldig war, zweimal zum Tod«
verurtheilt worden war, nach 27jähriger Hast in Frei­
heit gesetzt. Ruther stand im.Jahre 1873 als Ange­
klagter mit einem anderen Manne vor dem Schwur­
gerichte in Jpswich; er wurde des Mordes an eine«
Wildhüter beschuldigt. Rutter entlastete sein« Gefäbrt«
zart ausgeführt werden wird,
Herzog zur Aufsuchung der


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 11.
9. December 1900.
tutb wurde auf sein eigeueS Geständniß hin zum Tode
»«nrtheilt. Viele glaubten jedoch an seine Unschuld,
und unter dem Vorwande, daß er eine Deformität des
Genickes ausweise, die das Hängen zu einer schrecklichen
Quälerei machen würde, erlangte man einen Aufschub.
Eine medicinische Untersuchung zeigte, daß es dieser
Behauptung an thatsächlicher Unterlage fehlte, so daß
feine Hinrichtung von Neuem angeordnet wurde. Weitere
Bittgesuche bewirkten jedoch, daß das Todesurtheil in
lebenslängliche Zuchthausstrafe verwandelt wurde. Bei
feiner jetzt erfolgten! Freilassung als alter Mann machte
Butter nun ein sensationelles Geständniß. Sein damaliger
Mitangeklagter hatte den Wildhüter «schoflen, ihm den
Kopf -«schmettert und die Leiche in einen Teich
geworfen. Mutter stand damals allein in der Welt, der
«nd«e hatte eine Frau, deren Herz gebrochen, deren
Kinder vaterlos gewesen wären; deshalb nahm Ruüer
die ganze Schuld auf fich, und erst jetzt, nach 27 Jahren,
hat« diese Bürde abgeworfen.
* sDer berauschte Bräutigam.! Vor
dem Standesamte des Londoner StadtiheileS Sensington
erschien vor wenigen Tagen in Begleitung einer ält«en
Dame ein elegant gekleidetes junges Paar, um fich
trauen zu lasten. Die Braut» ein hübsches, kaum
LvjährigeS Mädchen, machte die nöthigen Angaben-
Berwundert blickten die Anwesenden auf den schweig­
samen, höchst sonderbar aussehenden Bräutigam, d«
die Frauen das Wort führen ließ. Als er zum Sprechen
aufgefordert wurde, setzte er ein paarmal an, brachte
ab« keinen Ton hervor. Man glaubte schon, es mit
änem Taubstummen zu thun zu haben» da trat die
Mutter der jungen Dame hervor und erklärte zum all-
gemeinm Erstaunen, daß ihr Schwiegersohn— total
berauscht sei. Natürlich weigerte fich der Beamte, unt«
diesen Umständen die Eheschließung vorzunehmen. Das
Pärchen mußte ungetraut den Heimweg antreten und
Mr. Richard Sommnson, der 28jährige Bräuttgam, legte
fich sofort nieder. Zehn Stunden später war« «ine
Leiche. Die Autopste «gab, daß Alkoholvergiftung die
Todesursuche war.
* sDer Georgsee in Australien.! Unt«
den zahlreichen Sehenswürdigkeiten Australiens verdient
der Georgsee hervorgehoben zu w«den. Er liegt etwa
»i« Meilen entfernt von der Eisenbahnstatton Bungen-
dore, aus der Strecke von Sydney nach Adelaide. Seine
Größe variirt ganz bedeutend, kann aber im Mittel
mit 20 zu 7 englischen Meilen angegeben worden. Der
See liegt über siebenhundert Met« über d« Meeres-
ob«fläche und ist aus zwei Seiten von gigantischen
B«gen eingeschloflen, die fich direkt vom Wafl«spiegel
«heben und terrassenförmig zurücktretend imm« riesigere
Dimensionen annehmen. An beiden Enden des Sees
«hebt fich Flachland fast hundert Fuß über d« höchsten
Höhe der Waflerspiegels, der keinen sichtbaren Abfluß,
hingegen zahlreiche Zuflüsse aus den Bngen besitzt.
Zuerst wurde der See im Jahre 1820 von Europäern
entdeckt, die über seinen Reichthum an wildem Geflügel
«staunt waren. Im Jahre 1841 ttocknete d« See fast
gänzlich aus und die in d« Umgebung wohnenden
Buschmänn« ließen ihre Schafe dort weiden. Im
Jahre 1853 füllte fich der See wieder mit über neun
Fuß Wasser, das sich nach kurzer Zeit, trotzdem aus den
B«gen nur süßes Wasser zu demselben fließt, als stark
salzhaltig erwies. D« See ist sehr reich an eßbaren
Fischen, und da» zahlreiche wilde Geflügel an seinen
Usern macht ihn zu einem Paradies für Jäg«.
Literatur.
Schöne Literatur.
— Philosophische Erzählungen von
Theodor Herzl. Berlin, Gebrüder Paetel. Herzl
M noch immer als der Elastik« des Wiener Feuilletons,
»r gilt nicht nur dafür, er ist «» auch unzweifelhaft.
Der von den Aelterm kann fich an AuSgeschliffcnheit
der graciösen Form mit ihm messen, wer von den Jün-
genn an Reichthum von amüsanten Einfallend Die
tzolitische» Bestrebungen HcrzlS haben eine Zeit lang bei«
«he daran vergessen lassen, va» wir an Herzl als
Schriftsteller besitzen. Sein neuestes Buch, das ältere in
»er „Neue Freie Presse" «schienen« Feuilletons gesammelt
enthält, ist ein echter lieber Herzl. Schlecht daran ist
nur sein Titel, der einen ganz anderen schwerflüssigeren
Inhalt «warten läßt als die lustigen Geschichten, welche
die „Philosophische Erzählungen« zusammensetzen. Wie
viel gute lustige Bücher gibt e» überhaupt in der deutschen
Literatur d Der literarische Berather, den man zu Rathe
zieht, wenn e» gilt, ein neues unterhaltendes Buch zu
kaufen, zerbricht fich den Kopf und findet doch nichts
Was Herzl üb« die gewöhnliche Feuilletonliteratur
emporhebt, das ist der Reichthum einer für alle Cultur-
strömungen empfänglichen Persönlichkeit, die Alles in
sich aufgenommen hat, war die Wissenschaft, die Kunst
und Polittk unserer Zeit Schönes und Großes hervor*
gebracht habe» und es in kleinen feingezeichneteu Bildern
widerspiegelt. Er steht an allen Dingen das Große und
das Feine, da» Schöne und das Seltene. Und so ent­
stehen in seinen Skizzen aus großen Erlebnissen und
stimmungsvollen Alltäglichkeiten jene kleinen Kunstwerke,
die wir Alle bewundern.
— Gustav Falke als Lyriker. Eine Aus­
wahl aus seinen Dichtungen mit einer Einleitung von
Dr. M. Spanier.— Einband und Vorsatzpapier
find von E. R. Weiß in Carlsruhe gezeichnet.—
(Verlag von Alfred Janssen in Hamburg, Preis geb.
3 M. 50 Pf.) Die kleine Sammlung von Falke'schen
Gedichten bringt einige für den Dichter und sein
Schaffen charatteristtsche Proben, die zeigen sollen, was
wir an Gustav Falke haben, nämlich einen der besten
deutschen Lyriker und einen Dichter für das ganze
deussche Volk. Die Einleitung hebt die Innigkeit,
Grazie und den Humor Falles, den Reichthum seiner
Phantasie und die Schönheit sein« Sprache hervor.
8-— »Der Bachernjäger". Eine Dichtung,
aus den füdsteierischen Bergen von Julius
Syrutschek, illustttrt von Arthur Schreyer
i Dresden und Leipzig, E. Piersons Verlag.)— Ein
Werk voll mächtiger Gestaltungskraft und tief« Wir­
kung. Julius Syrutschek, den wir bisher nur als
tyrolischer Rosegger kannten, ist mit diese« Dichtung in
alle Schrecken mittelalt«lichen frommen Wahns und
teuflischen Irrwahns eingetreten. Der Schauplatz seines
Werkes ist das Bacherngebirge in d« südlichen Stcier-
mark und sein Held ist der Bachernjäg«.— Wilhelm
Tell, jung Siegfried und Tannhäuser in «in«
Person.
— Fahl« Blätter. Sttzzen von Justinus
M e n n r a. E. PiersouS Verlag, Dresden und Leipzig.
DaS ist kein Buch für prüde Männer, fittsame Mädchen
oder gar strenge Gouvernanten, eS enthält vielmehr
ehr keck hingeworfene, in der Sprache der Ungenirtheit
ausgeführte Skizzen. Sowohl die Scenen aus dem
Studentenleben wie die Schilderung der Insassen eines
Irrenhause« führen den Lef« sehr weit hinein in die
exuelle Sphäre.
Erd» nnd «ölkerkunde.
— 33 Jahre in Ostasien. Erinnerungen
eines deutschen Diplomaten von M. von Brandt.
Erster Band, mit dem Bildniß des Verfassers. (Preis
geheftet 6 Mk. 50 Pfg., V«lag von Georg Wigand in
Leipzig.) Dieses mit Spannung erwartete Memoiren-
werk muß gerade unter den gegenwärttgen Verhältnissen
den größten Antheil erregen; gibt es doch nicht allein
einen werthvollen Beitrag zur Geschichte der deutschen
Beziehungen zu China, sondern eS enthält auch eine
Fülle höchst anziehender Schilderungen au» dem Leben
und von dem Charakter d« Bewohn« d« ostastatischen
Reiche, die den Versass« als einen ebenso feinen
Beobacht« wie geschickten Erzähler «kennen lassen
H«r von Brandt, d« allbekannte und langjährige
frühere Vertret« Deutschlands in China und einer der
besten Kenn« des Reiches d« Mitte, begann seine
Thätigkeit im fernen Osten als Theilnehmer an der be­
kannten Expedition d-S Grafen Eulenburg nach Ost-
Asten in den Jahren 1860—63. Gleich damals fiel ihm
eine bedeutsame Aufgabe zu, indem ihm von dem Chef
der Expedition der Auftrag «theilt wurde, die ersten
unmittelbaren Beziehungen mit den Vertretern^
chinesischen Regierung in Tientfin anzuknüpfen.
Schilderung sein« Erlebnisse dabei zeigt
interessant« und anschaulicher Weise,
der
Die
in hoch-
wie mühsam
Deutschland— damals durch Preußen vertreten— vor
nunmehr vier Jahrzehnten in China zuerst sich Geltung
verschaffte. Die beiden weit«en Bände, die das
W«k abschließen, sollen im Laufe des nächsten Jahres
«scheinen^^ „phisch, Zrttschr if t H-rauSgeg-b»
„„ m r0( Dr. Alfred Hettnrr (gr. 8. Jährlich 12
Monatshefte zu je 3 bis 4 Bogen. Preis halbiahrlich
Leipzig/B. G. T-ubuer.) In dem soeben zur
Lsfloßf «laWen H-ft- findet sich an erster St-ll-
Ausgave Bei u mr oK«nen tu Hamburg:
derKli male
z i e h u» g e n
eine Eintheilung
der Klimaprovinzen der Erde nach organischen Grund­
sätzen mit überzeugender Fachkenntniß durchgeführt wird.
An zweit« Stelle folgt: „Das französischeColo-
nialreich in Nordafrika und die tranS-
fja h a r i f ch e Eisenbahn" von Oberlieutenant a. D.
Kürchhoff in Berlin, eine Geschichte des französische»
Vordringens in Nordafrika und eine Besprechung der
militärischen und wirthschaftlichen Bedeutung der TranS-
saharahahn für die Zukunft Nordafrikas. Der dritte
Aufsatz von Pros. Dr. Hausrath behandelt: „Wald
undWaldschutzindenVereinigtenStaaten
von Nordamerika" ein für die wirthschaftliche
Entwicklung der Bereinigten Staaten sehr wichtiges
Thema.
—, Deutsche Rundschau für Geo«
raphie und Statistik, herausgegeben von
rof. Dr. Fr. Umlauft 33. Jahrgang 1901. (A.
Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 13 Hefte zu
K. 25 H.— 1 M. 15 Pf. Pränumeration incl.
ranco-Zusendung 15 K.= 13 M. 50 Pf.) Das dritte
>eft des 83. Jahrganges bringt u. A.: Reise durch die
,.älmükenstcppe. Von F. Roßmäßler. (Mit 2 Abb.)—
Der Svicasee in Kroatien. Von Dr. H. v. Hraniloviö,
kgl. Universitätsprofessor in Agram.— Die Puna de
Atacama. Von I Greger. (Mit einer Karte.)— An
der Riviera di Levante. Von Octaoie v. Kodolitsch.
(Mit 2 Abb.)— Nord-Togo oder der deutsche Sudan.
Nach den natürlichen Verhältnissen geschildert von H.
Seidel in Berlin. (Schluß.)— Photographische Unter­
suchungen des Lichtwechsels d« veränderlichen Sterne
rc. Zur Frage der „gestrengen Herren" oder „Eis­
männer".— Die wirthschastliche Entwickelung Deutsch-
Ostafrikas. Von P. Andrcsen.— Prinz Ludwig
Amadeus von Savoyen, Herzog der Abruzzen. (Mit
1 Porträt.)— Miß Mary Kinsley. (Mit 1 Porträt.)
— Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.—
Geographische und verwandte Vereine.— Vom Bücher­
tisch. (Mit 1 Abb.)— Kartenbeilage: Die Puna de
Atacama. Maßstab 1-3,000.000.
— Einen Welt-AtlaS mit besonderer Be­
rücksichtigung der Heimath und des Nachbarreiches, im
beliebten Taschen-Format, mit 54 Haupt- und 23
Nebenkarten in sauberer Ausführung, wie wir sie vom
österreichischen Perthes, der kartographischen Anstalt
G. Freytag u. Berndt, Wien 7—1 nicht anders ge­
wohnt sind, dabei elegant gebunden, bringt soeben diese
rührige Verlagsfirma zur Ausgabe. Das 15.000 Namen
umfassende Verzeichniß versetzt uns in die Lage jeden im
Atlas vorkommenden OrtS-, Fluß-, Berg-, See- rc.
Namen sofort aufzufinden. Der Freytag'sche Welt-AtlaS
kostet nur K. 4.50—Mk. 3.80 und kommt zur bevorstehenden
Weihnachtszeit wirklich «wünscht.
Technologie.
— In der chemisch-technischen Bibliothek von
A. Hartleben's Verlag in Wien sind erschienen:
Die Fabrikation der Lacke, Firnisse,
Buchdrucker-Firnisse und des SiegeI*
kackes. Handbuch für Praktiker. Enthaltend die aus­
führliche Beschreibung zur Darstellung aller flüchtigen
geistigen) und fetten Firnisse, Buchdruckerfirniffe, Lacke,
Asphaltlacke und Siccative, sowie die vollständige An­
leitung zur Fabrikation des Siegellackes und Siegel­
wachses von den feinsten bis zu den gewöhnlichen
Sorten. Leichtsaßlich geschildert von Erwin Andres,
Lack- und Firniß-Fabrikant. Mit 33 Abbildungen.
Fünfte, sehr vermehrte und »«besserte Auflage. 18
Bogen. Oktav. Elegant gebunden 4 Kr. 20 H.
Die Fabrikation der ätherischen
O e l e. Anleitung für Darstellung der ätherischen Oele
nach den Methoden d« Pressung, Destillation, Extrac-
tion, Deplacirung, Mac«ation und Absorption, nebst
ein« ausführlichen Beschreibung aller bekannten ätheri­
schen Oele in Bezug auf ihre chemischen und physikali­
schen Eigenschaften und technische Verwendung, sowie
die bestgn Verfahren zur Prüfung der ätherischen Oele
auf ihre Reinheit. Leichtfaßlich dargestellt von Dr.
Chem. Georg William A s k i n s o n. Mit 37 Abbil-
düngen. Dritte, sehr vermehrte und verbesserte Auflage.
16 Bogen. Oetav. Elegant gebunden 4 Kr. 20 H.
Praktische Anleitung zur Schristmalerek
mit besonderer Berücksichtigung der Construction und
Berechnung von Schriften sür bestimmte Flächen sowie
der Herstellung von Glas-Glanzvergoldung und -Ver­
silberung von Glas-Firmentafeln rc. Nach eigene»
praktischen Erfahrungen bearbeitet von R o b e r t
Hagen. Mit 29 Abbildungen. Zweite, gänzlich um­
gearbeitete und vermehrte Auflage. 9 Bogen. O-ta».
Elegant gebunden 2 Kr. 90 H.
Die Herstellung großer Glaskörper
bis zu den neuesten Fortschritten. Von Carl Wetzel.
Civll-Jngenieur. Mit 104 Abbildungen. 14 Bogen.
Oetav. Elegant gebunden 5 Kr. 30 H.'
Dieses Buch kennzeichnet die allerwärts viel In­
teresse hervorrufenden, sehr wichtigen Fortschritte und
Neuerungen aus dem Gebiete der Glasindustrie, welche,
seit einer Reihe von Jahren und besonders in d«
neuesten Zeit gemacht worden find, und das Bestreben


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 12 ]
Seite 12.
a UecemJOer 19UO.
Präger Tag Watt Nr. 340
erkennen lassen, da- GkaS auf recht verschieden« Art
bis zu den größten Körpern mit Sicherheit und Vor­
theil formen und dasselbe überall, wo es möglich ist,
practisch verwerthen zu können.
Ratnrwiffenschnft
— Ludwig Büchner „Kaleidoskop" Skizzen
und Aufsätze aus Natur- und Menschenleben. Mit einem
Vorwort: „Zur Geschichte der volksthümlichen Natur-
forschung" von Wilhelm B ö l s ch e. Verlag von Emil
Roth in Gießen (6 Mark broch., 7 Mark geb.). Ludwig
Büchner'? naturphilosophische Hauptwerke find in aller
Welt Händen. Aber die große Lebensarbeit des rast­
losen Aiersters ist mit ihnen noch längst nicht erschöpft.
Fn unerschöpflicher Fülle fanden sich in feiirem Nachlaß
noch meisterhafte kleinere Essays mrd Skizzen über die
verschiedensten Gegenstände des Himmels und der Erden.
Alle find, so schwierig der Stoss sei» möge, im edelsten
Sinne an das Volk gerichtet und dem Verständniß des
schlichten Mannes aus der Menge w jener unnachahm­
lichen Art, wie fie eben Büchner eigen war, angepaßt.
Der noch rechtzeitig zu Weihnachten erscheinende Band
vereinigt einen bunteu Strauß solcher Geistesgaben des
verstorbenen Freidenkers und VoMfreundes, die kein
Verehrer seiner bekannten älteren Schriften entbehren
kann. Der Werth des Bandes ist «höht durch eine
in Form eines Vorworts beigesügte längere Studie auS
der Feder des bekannten Poplckarisators modern«
Staturmiffenschast, Wilhelm Bölsche, die eine Entwicke­
lungsgeschichte des Begriffe» „VolkSchümliche Natur­
geschichte" gibt.
BerschicdeneS.
--Der Schat teufplel- L üu stler. Voll­
ständig« Anleitung znr Erlernung d« Schattenspirlkunst.
Wit 60 Illustrationen. Bau Adolph Agmann. Preis
brachtet Mk. 8.—, g. bunden Mk. 2.50.' Schwabacher'sche
Berlagsbuchhandtuug in Stuttgart. Man wird »«blüfft
sei« über die großartig« Wirkung d« groteSk-komischcn
Schattenbild«, die an Hand dieses BncheS Jedermann
lediglich mittels der Finger uut« Zuhilfruch«« einiger
Stückchen Pappe herdvrznbringeu im Stande ist. Zu
Geschenken für Knabe», Jünglinge und Freund« geselliger
Unterhaltung ist das mit 60 Illustrationen ausgestattet«
hübsche Buch vorzüglich geeignet.
Alle besprochenes Bücher zu bezieheu durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. n. k. HofbuchhäudJer, 3432*,
Graben lfr. 20 PRAG Grabe» _1fr. 20.
Wenzel.
lE in Nachruf.)
Nichts ist absonderlich«, als daß ich «reinem
Freunde Wenzel einen Nekrolog schreibe. Ich glaube
nicht, daß er sich, wie so viele Bescheidene unt« unS
je mit Gedanken üb« einen Nachruf berauschte. Ab«
gerade meine Ueberzeugung, daß ihm an der Meinung
d« Menschen jetzt ebenso wenig, vielleicht sogar noch
wenig« gelegen sein dürfte, als zu Lebzeiten, drängt
mich, ihm zum letzten Abschiede Einiges zu sagen.
Gewiß,« gehört« nicht z« den Leuten, denen Grab­
reden gehalten werden, vd« d«en Wirksamkeit man
eines öffentlichen Rückblickes sür werth hält. Bis zu
dies« Höhe heißt es geschäftig klett«n, und wie oft
muß man bei den Leichenbegängnissen Ander« unter
den Anwesenden bemerkt worden sein, bis man jenes
höchste und letzte Ziel erreicht: als endgültig Abwesend«
bemerkt zu werden? Man spöttle nur über Veteranen­
vereine und ähnliche Genossenschaften zur feierlichen
Bestattung ihr« zahlenden Mitglied«, mau lächle nur
mitleidig üb« das heiße Streben, bei Musik begraben
M werden, insgeheim find wir doch Alle ähnliche
Betern:cn. Der Gedanke an die große Trommel und
das Bombardon ist oft das Einzige, das «nS lieblich
tröstet über das ungeheuere Unheimliche, dem wir Alle
entgegen gehen. Wie pünktlich entrichten wir nicht
unsere Beiträge, wie vorsorglich tragen wir nicht un­
aufhörlich die Sparpfennige zusammen, oft die Arbeit
eines ganzen Lebens für einen einzigen Tag: den
letzten. Mit stolzer Rührung können wir es uns immer
ausmalen, wie der Verlust des unerwartet großen
Geistes-Eapitals, das wir angesammelt haben, in sein«
ganzen Bedeutung insbesondere Jenen furchtbar klar
werden wird, die es zeitlebens so gewaltig unterschätzt
haben. Welch eine Lücke in der Familie, in der Gesell­
schaft, in der Natton! dessen w«den sie stch zu spät be­
wußt wndeu, au dem Tag« «st, wo das Unabänder­
liche da ist. Das find die Stimmen des großen Trauer­
chors, den wir zu hören glauben und doch nie hören
w«de», die schmerzstillenden Harmonien zu dem ur­
alten Texte, der das Gras üb« alle Grabhügel
wachsen läßt, der mortuis nil nisi bene ...
Nie habe ich mit Wenzel üb« dergleichen Dinge
gesprochen. Nichts lag ihm ferner als die Triebfedem
des Guten und Bösen jenseit» der Friedhofmau« zu
üchen. Er stand so ganz im Leben... Und nun ist
er todt... Eigentlich hieß« gar nicht Wenzel. D«
Name war ihm angeflogen. Niemand weiß woh«. In
ein« lustigen Stunde vielleicht, da die Sorglosigkeit
selbst die Last und Verantwortung, die wir mit «ns«em
bürgerlichen Namen, tragen, abschütteln »eilte. Es ist
ein herrlich« Gedanke, ganz frei zu sei», sogar von
dies« Fessel, die wir von Geburt an schleppe«. Auch
diese Rücksicht falle» lassen zu können. Für Stunden
des Tages wenigstens. Daß wir die Wahl nicht hatten,
daß uns der blöde Zufall einen Stempel aufdrückte,
oft mit glühendem Eisen, ist ein Unrecht, so himmel­
schreiend, wie Schmerz und Krankheit. Aber in der
Werktagsarbeit fühlt man das nicht so, da ist irgend
ei» Name gut genug zur Unterscheidung, gerade, daß
man im Joche nur weiß, w« mit dem Peitschenschlag
gemeint war, d« etwa nicht traf- Hüh Schimmel! Nur
sür die Mnßezell ein Ander« sein zu könne», den Ar­
beitskittel wegwerfen und ein Feierkleid anlegen zu
dürfen! Daß der Schneid« nicht immmfort Schneider
sein müsse. Ja, wenn eS nur die gäbe, die könnte man
schon gewinnen. Was würde« aber die Herren Pw-
fefforen sagen? Wenn schon ftüh Morgens d« Bart-
schcerer käme und sagte nicht- Ergebenster Dien«, He«
Professor. Was wäre dann die ganze sorgfältige
Weltordnung »och nütze und was die 13 Rang klaffen?
Bleiben wir also lieber bei unsere» Charakteren und
Schlaftöcke». Wer aber die große Sehnsucht hat, ste
zeitweilig— nicht ganz, das wäre anarchistssch— auf
den Nagel zu hängen, der trachte auch, ein Sonntags­
mensch zu werden und einen Sonntagsnamen zu be­
kommen. So ein Name ist ein gutes Losungswort!
Halt! Wer da? Wer WenzÄ rufen darf, muß «ei«
Freund fein!
Niemand stellt« stch unter Wenzel irgend etwas
Anderes vor, dachte etwa au eine Nebenbedeutung. ES
war keine Beziehung, kein Spott daran, nicht der leiseste
höhnische Beigeschmack. Sechs Tage rackerte er imm«
rechtschaffen, am siebenten ab« amüfirte er sich ebenso
rechtschaffen und da wurde er Wenzel genannt. Wie eS
in der Bibel der Anderen stand, wußte et ganz gut,
aber seine eigene Bibel war ihm heiliger. Und darnach
lebte er. Richt etwa, daß er sich mühsam und spitzsindig
das Gebäude seines Lebens aus dem Wege des Nach­
denkens coustruirt hätte. Unsere Allermodernften machen
daS ja so, die Ueber- und Aberdicht«. Noch flattert
bei ihnen die Fahne deS Individualismus- Jeder
möge sein eigenes Leben leheu. Die allerneueste
Neuigkeit glauben fie damft entdeckt zu haben. Da ist
eS sehr zum Lachen, wenn man hinter ihre Coulissen
blickt. Sie predigen Wein und trinken Wasser. Sie
suchen Verleg« und Käufer. Krampfhaft klammern fie
sich an jeden Verehrer und ängstlich sehen sie sich um
nach der Anerkennung der Menge, die sie rückständig
und blind schelten. Die Mensche«, die wirklich wagen,
ihr eigenes Leben zu führen, scheu ganz aud«s au».
Viele gibt'S ja leib« nicht. Und um Beifall geizen die
gewiß nicht. Sie würden ihn auch schwerlich erringen,
weder jetzt noch dann. Die Gesellschaft, in weiterem
Sinne, duldet mir die geheime Bethätigung des
Jchmenschenthums, so o«it man fie nämlich selbst
öffentlich in Abrede stellen kann. Da allerdings kennt
ihre Nachsicht keine Grenzen und ih« Moral kann nicht
groß genug sein, um als die spanische Wand zu dienen,
hinter der Alles erlaubt ist. Ab« wage es nur Jemand
den Fisch öffentlich «ft dem Mess« zu essen unter dem
Vorwande, daß« ihm so weit besser schmecke!
Und nun haben fie wieder Eine» begraben, der
ganz er selbst war, einen da Wenigen. Ich trauere um
ihn. Nicht, daß ich ihn als Beispiel führe» wollte für
strebsame Jünglinge. Die mögen solche in den guten
deutschen Lesebüchern suchen, von dem Manne sollen
ie lesen, d« die Stecknadel aufhob, dann die Tochter
des reichen Fabrikanten bekam, und auf dessen Grab-
iein jetzt wohl die ergreifendsten Worte stehen. Ich
trauere um ihn, nicht weil er ein bedeutender Mensch
war, mit außergewöhnlichen Eigenschaften, aber well
ein Ziel das Leben war und er nun todt ist. Weil«
bewußt seinen gcrnbcn Weg ging, unbekümmert um die
Menschen und Schranken links und rechts, und woil
urplötzlich d« Weg ein Ende hatte. Von Zeit zu Zeit
läßt der große Anctionator warnend seinen Hamm«
falle» und wir merkens nicht. Zum «sten und zweiten
Male, wenn er ruft- gibt denn Niemand für das Lebe»
mehr?, achte» wir es nicht, wir sagen zum Augenblicke
nicht- verwelle doch. Zum unwidenuflich letzten Male
erst möchte« wir mehr bieten, Alle». Fortschleudern
würden wir, was uns je gehemmt hat, zu leben. 8»
ist zu spät; die Freiheit, die Freihett zu leben liegt
weit hinter «nS, und vor n«S: das Ende. R.K. A.
*** Oberlandesgerichts-Präsident Dr. Ritter
tont Weffeth wird heute Vormittag um 10 Uhr da»
hiefige Handelsgericht mspiciren.
*** Coinpeomttz im Rathhanfe. Räch den
gestrigen Besprechungen ist zwischen den Mrzechen nick
der Frikpartei eine Einigung dahin erzielt worden, daß
für die am Montag stattfindende Wahl im Stadt-
verordnetencollegium candidirt ««den- Für die
Bürgermeisterstellvertteter- Stellen die Herren Friß
und Ingenieur Neubert, für die des Administratotti
der Vrrzehrungssteuer Stadtvenwimet« Wenzel
Parujek, und für die deS Oberdirectov» des Armen-
instttuts Apotheker Kasakicky.
3u den Reichsrathswahle«.
Die Reichsrathswahl der Reichen»
verger Handelskammer.
Wir erhalten vom Reichsrathswahlcomite der
Reichenbng« Handels- und Gewerbekamm« folgend»
Zuschrift-
„Gegeoüd« mehrfachen Zeitungsnachrichten, doch
He« Anton S a i c in Teplitz sich um eines der Reichs-
rathSmandatr der Reichmberg« Kamm« bew«be und
daß diese Eandidatur Aussicht auf Erfolg habe, geben
wir bekannt, daß daS Wahkcomite feine Entscheidung,
über die Wahlbewerbungen bereits gettoffcn nnd ein­
stimmig die Herren Landtagsabgeordneten W. Sieg-
mund, Baumrist« in Teplitz, und Dr. Carl U r b a «,
Brauereibesitzer und Landesausschußbeifitzer in Prag,
als Candidatrn aufgestellt hat. Die Candidatnr
des Herrn Saic in der Kammer ist daher
aussichtslos und müssen wir gegenüb« derselben
zunächst darauf hinweisen, daß diese Bewerbung weder
bei dem Wahlcomite noch bei d« Kamm« überhaupt
angemeldet wurde. Vielmehr richtete lediglich d« Ver­
band deutsch« Kaufleute an das Präsidium der Kcmnn«
ei» Telegramm, in welchem eine Deputatto« ange­
kündigt wurde, die die Ueberlasiung eines d« beide»
Reichsrathsmandate für den Kleinhandel fordern sollte
Ein bcstimmt« Bcwerb« war in diesem Telegramme
nicht genannt und auch bisher ist eine Candidatnr des
Herm Säte bei dem Wahlcomite nicht angemeldet.
Inzwischen entfaltete d« Verein d« Colonull-
waarenhändler eine Agitation zu Gunsten d«S Herr»
Säte in d« Weise, daß« ein Rundschreiben an die
Gewerbegenossenschaften versendet, in welchem dieselbe»
aufgefordert w«den, ihm ldem B«eine) die Zustimmn«»
znr Bewerbung des Herrn Säte auszusprechen. Damit
sollte offenbar ein Druck auf die freie Entschließung
beä Wahlcomites ausgeübt werden; wir «Hären ab«;
daß sich weder das Wahlcomite, «och die Kamm«;
welche so gut wie dir Wählerschaft in den übrtze»
Curie» einen unabhängigen und selbständigen Wahl­
körper bildet, irgend eine BergewaLigung, von welch«
Seite imm« sie kommen mag, gefallen lassen werden.
Aber auch wenn die Bewerbung des Herr» Saie
rechtzeittg angemeldet worden wäre, wäre das Wahll-
comtte nicht in der Lage, dieselbe zu acceptiren.
Vor Allem ist feine Haltung in nationalen «ich
politischen Fragen vollkommen unbekannt und ist hiev
üb« auch auS dem Cirkular des V«eines der Coloniate
waarenhändl«, welches wohl als Programm des Be­
werbers zu gelten hat, keinerlei Aufklärung zu er­
halten. während doch heute mehr wie je die Wähl»
darauf dringen müsse», daß Jed«, d« sich um ihr
Vertrauen bewirbt, sich vorerst üb« diese Fragen rück­
haltlos und entschieden auSspreche. DaS Rundschreiben
enthält ab« lediglich die bekannte» Forderungen deS
Kleinhandels, deren Verwirklichung, wie auS d» i»
Vorjahre abgehaltenen Kleinhandelsenquete zur Genüge
hervorgeht, wichtige Interessen des Handwerk und
anderer Erwerbsgruppen, ja eines Theiles des HandeÜ
selbst beeinttächtiaen müsite.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 13
S. December 1300.
Herr Saie ist also ausschließlich Vertreter
deS Kleinhandels und insbesondere des Colonialwaaren
Handels, welchem er seinem Berufe »ach angehört- DaS
Wahlcomits der Kammer ist jedoch der Ueberzeugung,
daß Reichsrathsmandate nur Männern übertragen
»erde« dürfen, welche die Gewähr dafür bieten, daß
sie die schwierige« Fragen drS öffentlichen Lebens nicht
«m einem einseitigen und eng begrenzten Interesse»
ßandpunkte aus beurtheile» und daß namentlich in dm
Gegenwärtig so bewegten Zeiten nur politisch geschulte
n»d erfahrene Kräfte ihren Platz auszufüllen und der
Allgemeinheit zu nützen im Stande find. Aus den an­
geführten Gründen kann daher eine Candidatur des
Herr» Eaic für das RerchsrathswahicomitS der Reichea-
Serger Kammer nicht in Betracht komme».
Böhme«.
W. Kladn», 7. December. Bei der «ngeren
-Wa hl, die heute Per stattgefunden hat, «hielte» die
nationalen Arbeiter442,die Socialdemo­
kraten 304 Stimmen. Zu den umliegenden Ort»
Waste» von Kladno, Neustraschitz, Unhoscht, Berrn«,
Echlan. Smekno drangen fast durchwegs socialdemokra­
tische Wahlmännm durch, nmhrend in Echlan und
Smekno selbst die Candibat« der »ationalcu Arbeiter
gewühlt wurden.
A Pridra«, 7. December- Am 8. d. W. fand
die engere Wahl fmc die Wahlmänner der 3. Section
« Pkibram -statt. ES «schiene» 31S Wähl«. Den
Wahlsteg errang die jungczechische Partei» deren Candi-
dateu 197—199 Stimmen erhielten, während die der
Socialdemokraten nur 114—116 Stimmen aus sich ver­
einigten. ES find also 20 Wahlmänner der Jungczecheu-
partei und »nd nur 7 Socialdemokraten gewählt.
T. Karlsbad, 8. December. (Priv.) Am 6. d. M.
sprach der Candidat der Fortschrittspartei für den
Etädtewahlbezirk Carlsbad, Komotau, Kaaden, Joachims-
thal Dr. Robert Thyü aus Reichenberg vor de» Wählern
in Joachimsthal und fand mit feinen Aus­
führungen «»getheilte« Beifall. Eine vom LGR. Nestel
von Eichhausen beantragte Resolution, welche die volle
Zustimmung zu dem von dem Redn« entwickelten
Programm auSsprach wurde einstimmig angenommen.
Am 27. v.M. fand im Schützenhanse znKaaden
«« Wählerversammlung statt, bei welcher 59 Deutsch-
stwtschrittliche und 105 Deutschradicaft anwesend waren.
Da die Letzteren somit in der Majorität waren, wurde
«s ihnen nicht schwer, ein« Resolution zu Gunsten des
Gegenkandidaten Rafael Pacher zm Abstimmung zu
bringen. Die Deutschfortschrittliche» entfernten stch
größtenteils vor der Abstimmung der Resolution, und
Herr Caffier Eiegl gab die Erklärung ab, daß seine
Parteigenoffen den Ausführungen Dr. Thqll voll und
Ganz zustimmen und demselben ihre Stimme» geben
werde». Daß Kaaden, welches erst während der Ver­
tretung durch Dr. Ruß «nd unter dem fortschrittlichen
Bürgermeister Reif nach jahrzehntelangem Stillstand in
seinem kommunalen Zustands Fortschritte machte, nun­
mehr sich von der Fortschrittspartei abwenden will,
dürste wohl allgemein überraschen. Herr Dr. Thyll
^ wird demnächst in Weipert, Pretzni» «nd Komotau
spreche».
p. ««fpst, 7. D«. DaS derttfchfvrtschrittliche
Wählcomitö beruft für Mittwoch den 12. d. M-
« Uhr Abends in den Saal der Turnhalle eine Wäh
kerversammlung ein, in welcher Herr Pros. Dr.
Pfersche stch neuerlich um daS ReichSrathSmandat
«nsereS Städtewahlbezirkes bewerben wird.
Ktrchfchtag im Böhmcrwakde, b. Der. Lei der
am 26. v. M. vorgenommenen Wahlen der 8
Männer für die 5. und 4. Curie bethrRgten stch 75«/«,
Hezw. W«/« der Wählerschaft. Als Wahlwänner für die
V. Curie wurden gewählt: Hr. Gemeinde-Vorsteher Erb.
Mchert und der Häusler Jos. Filzbauer, welche für
Hrn. Dr. Schreiner stimmen «erden. Sehr zahkreic>
mvaren die Soriakdemokraten erschienm» doch blieben sie
Mit 52 Stimmen in der Minorität. AIS Wahlmänner
für dir Landgemeinden gingen hervor die Herren: Seb.
Ändert, Joseph Berger «nd Jos. Filzbauer, die aber
für den christlich-socialen Candidaten Kletzenbauerstimmen
«erden. Es ist nur schade, daß die Herren Reitterer
und Kaiser bei der am 25. Nov. v. I. angesagten
Wählerversammlung, einberufen vom deutsch- österr.
Bauernbunde, nicht nach Hirschberg kamen, es märe
ihnen sicherlich gelungen, ihren Candidaten Hrn. Soukup
durchzusetzen, da der Banernbund hier treue Anhänger
hat. Beftcmdend wirkt« auch die späte Namhastmachung
des genaimte« Candidaten. Das benützte eben Kletze»
bau«, d« mittlerweile und urplötzlich mit Axman» aus
Wen «ach Kirchschlag gekommen war und mit Hilfe
d« Geistlichkett bei der Bauernschaft auch durchging.
Ob aber sämmlliche drei Wahlmänner für Kletzenbauer
eintreten werden, das wird sich erst am Wahltage zeigen;
bis dorthin kann sich so Manches ändern.— Gegen
d« Wahlvorgänge haben die hiesigen Socialdemokraten
bei der k. k. Bezirkshaupmannschast einen Protest ein­
gebracht, d« dem Wahlcommiffär, Hr». Pfarrer Angustin,
zur Aeußerung zugestellt wurde. Die Socialdemokraten
machen da geltend, daß die Stimmzettel durch mehrere
Hände gingen, bevor sie an die Wahlcommiffion ge­
langten, die Sttmmzettel ohne Siegel d« Behörde »«-
wendet wurden, «nd daß Mitglieder der Partei aus
dem Lorale, wo die Commiffion war, abgeschafft wurden,
um beim Errutinium nicht anwesend zu sei». Auf den
AuSgang dies« Sache ist man sehr gespaunt; man gab
sogar d« Meinung Ausdruck, daß eine neue Wahl
stattfinden w«de. Auch in Schwatzbach prvtestirten die
Socialdemokraten, die auch erreichten, dost eS dort
zur Neuwahl kommt.
F. Traute»««, 8. December. Weis.) Im poli-
tifchen Bezirke Trautenau bürsten, soweit die Wahl-
ergebnisse bisher übersehbar find, in d« Landgemeinden-
curie die fortschrittlichen und radicalen ungefähr gleich
viel Wahlmännermandate inne haben. Der Agrarier
Rotier (Hermsdors) errang nur in einige» kleineren Orten
Sttmmen; die übrigen Bezirke werden die Wahlen ent­
scheiden.
—». Gruttch, 7. Dec. Am künftigen Sonntag,
d. i. den 9. December finden im hiesigen Bezirke Mittags
12 Ilhr die Wahlen du Wahlwänner in die 5. Curie
statt; die Ausfichten der Nationalen find in Grulich
elbst nicht ungünstig, während in vielen Landgemeinden
eine den Socialisten nicht zuwiderlaufende Stimmung
vorwaltet. Nachmittags desselben Tages findet die Wahl­
männerwahl in die 4. Curie statt, aus du jedenfalls
wiederum Herr Franz P e s ch k a alS gewählt in den
ReichSrath hervorgehen wird.
die Munition an'S jenseitige Ufer z« bringen.
Die Engländer fanden auf dem Wege zwischen
Smithfieldroad und dem Oranjefluß 300 todte
Pferde. Da die britischen Truppen ohne Gepäck
den Fluß überschritten hatten und daher ihrer
Nahrungsmittel beraubt sind, so werden sie sich
Lebensmittel durch Requisition verschaffen.
(C.-B.) Lvvbo«, 8. December. E i n
Telegramm Lord Kitchcners «K
Bloemfontein vom Heutigen besagt: General
Knox meldet aus Rouxville, daß die Streitmacht
Dewetts, nachdem sie vergeblich versucht
hatte, die von den englischen Truppen gehaltene
Brücke über den Konrafsisiuß zu forciren unter
Zurücklassung von 500 Pferden «nd vielen
Wagen rn nordöstlicher Richtung abgerückt sei.
Der Versuch Dewetts, nach der Capcolonie durch­
zubrechen, sei mißlungen. Dewett wird von alle»
Seiten bedrängt.
(C.-B.) Catzstrtdt, 8. December. Lord
Roberts ist hier eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B) London, 8. December. Lord Kitchener
meldet aus Bloemfontein: Wie von Patrouillen be­
richtet wird, ist Dewett von Odendoaldrist in östlicher
oder nordöstlicher Richtung abgezogen. General Knox
verfolgt ihn und hat ein Geschütz und einen Wagen
mtt Munition erbeutet. Die bei DewettSdorp gefangenen
England« find mit Ausnahme der Officiere wieder
reigelaffen worden, jedoch noch nicht hier eingetroffen
General Macdonald ist abgegangen, um den Befehl in
Mval North zu übernehmen.
Während die England« am 5. d. M. in d«
Nähe d« Vorposten bei Belsast aus Ersuchen eines
FeldcornetS den Buren unter dem Schutze einer Parla-
mcntärflagge einige Frauen auSlies«ten, griffen hu»d«t
Mann des Feindes einen kleinen berittenen Vorposten
heftig an. Dieser hielt im Feu« aus, bis er entsetzt
wurde. Die Buren flohen und ließen einen Todten
zurück. Die Engländer hatten keine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie fließ gestern
m der Nähe von Dhabanchu aus eine Abtheilung
Buren, machte 7 Gefangene und erbeutete 7 Pferde.
Ein Ba« wurde verwundet.
(C.-B.) Johannesburg, 7. Dereuch«. Die Buren
habe» in den letzten Wochen 17.060 Schafe erbeutet,
welche von ein« klein««» Abtheilung Soldaten
Pvtschefstromn nach KrügerSdorp getrieben wurden-
(C.-B.) «ttvalnorth, 7. December. S
T»m Gefechte bei Sterksprmt zog Dewett süd­
wärts überschritt am 6. d. M. Nachts den
Caledönfluß «nd marfchirte fodmm nach Oden-
daaldnst, Mb ab«, daß der Flnß nnpasstrbar
sti Hiörauf wandte er sich ostwärts und zog
nördlich vom Orcmjefluße weiter. bis er sich rn
einer Entfernung von 15 Meilen von Alrval-
north befand. Sodann marschirte Dewett nach
Norden in der Richtung von Ronzville. General
Knor verfolgte ihn auf dem ganzen Wege auf
KckrittAmd Tritt.
Die britische Borhut stieß auf Dewetts
Nachhut bei Karrepost am Caledonflnße und er-
beutete einen Nennpfünder und 35.000 Ge^oße.
D« Caledönfluß war so hoch, daß das Gepäck
nickt mehr hinübergebracht werden konnte. Jm
mit Schwierigkeiten gelang es. w &nnm'
Die Lreigniffe in Lhina.
(C.-B.) Washington, 8. Dec. Ein« Depesche aus
Peking vom 6. d. M. besagt, die Gesandten hätten ei»
Schreiben brS bekanMen Führ«S der Reformpartei,
Kangjuwei, «halten, in welchem dieser ausführt,
China hab« durch die Schuld der Rachgeber der
Kaiserin-Witwe Tnan„ Tsching, Aunglu, Kangyi und
And«« großes Unglück betroffen. Es freue ihn sehr,
daß die Fremden in den Legaüonen ausgehalten
hätten. Alle Chinesen, welche das Wlk«recht
kennen, bebau«» die Ermordung des deutschen
Gesandten Frecherm von Kettel«. Kangjuwei schlägt
vor, daß die Kaiserin-Wttwe uud chre Rathgeber zu
dm Friedensverhandlungen nicht zugelaffm werden
sollen. D« Kaiser, welcher dm Fremden freundlich ge-
finnnt fei, muffe wied« eingesetzt und die reactionären
Beamten verhaftet werden. Außerdem muffe man aus
die sogenanntm fremdeusreundliche» Viceköuige im
Süden ein wachsames Auge haben. Falls man mit
Tuan, Uunglu «nd Anderen nicht strenger verfahren
werde, so würden sie nicht davon ablassen» zu be­
haupten, die Fremden seien machtlos.
Kangjuwei meint, die Fremden mögen sich auf
die Mcekönig« nicht verlaffen, welche Mannschaften,
Gell» und Waffen an die Kaiserin-Witwe gelangen
ließen und die ergebenen Diener derselben seien. Wenn
der Kaiser wied« eingesetzt fern w«de, so werde stch
das ganze Reich freuen. Die Partei des Kaisers
bestehe aus den aufgeklärtesten und
remdenfreundlichsten Chinesen, welche
ich damach sehnen, daß die westliche Civilisation und
Cultur ihr alles Land durchdringe. Kangjuwei betont'
chließlich« sei zur Durchführung dies« Ausgabe
durch ein geheimes Edict des Kaisers vom Jahre 1898
bevollmächtigt worden. Wäre zu feu« Zeit aus ihn
(Kangjuwei) gehört werden, so wäre das inzwischen
Vorgefallene vielleicht vermieden worden.
von
die Kämmen und
AdreßdehMe im rnMchm UntechMft.
London, 8. Decemb«.
Jm Laufe da gestrigm Sitzung «klärte Ch a «-
b e r l a i n, die Regierung verspreche, daß in ganz Süd-
Afrika bald gleiches Recht und gleiche Freiheit herrsche«
werden, allerdings keine thatsächliche politische Unab-
hängigkett, fondem eine Verfassung, die schließlich zur
Selbstregi«ung führt, welche England dort eingeführt
zu sehen wünsche. Bezüglich des Vorschlages, daß die
Rcgiemng diese Absicht unter den Buren ««breiten
solle, sagt Chambalai», die» sei baeits geschehe«. Man
habe stch bereits auch mit Milner in Verbindung gesetzt
wegen der Form einer Proklamation, die in englisch«
und holländischer Sprache, sowie im Trausvaal-Dialect
veröffentlicht w«den solle. Englifcherseits werde mchtS
England hege ke:n
v«absäumt werden.
tach e-
aefühl gegen die Männer, dre gegen v°s-
selbe '» Waffen gewesen secen, und beklage
sich nicht über die Art, in welcher sie den Kneg geführt
h7ttm Sie seien tapfere Männer und
würden als solche behandelt werden.
(Beifall.) __
Asquith begrüßt diese Erklärung Chamba-
lain's, die einen befriedigenden moäus viveudi biete,
d« schließlich zur völligen Selbstrcgirrnng zu führe»
.vermöge.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 14.
S. December 1900
Im weiteren Verlaufe der Debatte greift H e a l y
(Jrländer) die Politik der Regierung heftig an und
erklärt, die Buren hätten nichts zu verlieren, wenn sie
den Kampf fortsetzen, und sie würden sich vielleicht
fragen, ob es nicht besser sei, ein Vurenleichnam, als
ein britischer Unterthan zu sein. Er sei den Buren
wohlgesinnt und wünsche ihnen Erfolg.
Walten bringt einen Zusatzantrag ein, in
welchem er von der Regierung verlangt, sie möge
passendere Maßregeln ergreifen, um die britischen
Interessen in C h i n a zu wahren.
Unterstaatssecretär des Aeußern Cranborne
erklärt, die Regierung thue für die Interessen Englands
daS Möglichste, doch sei jetzt nicht der richtige Augen­
blick, um Erklärungen über die allgemeine Politik der
Regierung abzugeben. Er hoffe, es werde ihm möglich
sein, dem Hause Montag die Schriftstücke bezüglich
China vorzulegen. Das englisch-deutsche Abkommen mit
der Antwort der Mächte werde veröffentlicht werden,
sobald die anderen Mächte die erforderliche Erlaubniß
hiezu ertheilt haben werden.
Sodann swurde die Berathung vertagt.
Bei demselben war nur die Königin-Mutter an­
wesend. Präsident Krüger, welcher eine breite
Schärpe in den Farben Transvaals und das
Großkreuz des Ordens vom Niederländischen
Löwen trug, dankte der Königin dafür, daß sie
ihm die „Gelderland- zur Verfügung gestellt
habe. Auf der Fahrt zum Schlosse wurde
Präsident Krüger von der Menge lebhaft be­
grüßt.
Telegramme
und telePhonischeNachrichten
des „Präger Tagblatt".
— Spalato, 8. December. (Priv.) Heute
fand hier ein großes, aus allen Theilen
des Landes beschicktes Meeting
statt, um eine Kundgebung in Sachen der bos­
nischen Bahnen zu beschließen. Es waren
Vertreter vieler Gemeinden und öffentlichen Corpo-
rationen anwesend; die Versammlung repräsen-
tirte ganz Dalmatien. Das Theater, in welchem
die Versammlung stattfand, war vollständig ge­
füllt. Den Vorsitz -führte Landtagsabg. Manger.
Es sprachen Vertreter aller Parteien sowohl in
kroatischer, wie in italienischer Sprache. Alle
Redner betonten unter stürmischem Beifall die
Vernachlässigung Dalmatiens und das große
Unrecht, welches durch die Art und Weise, wie
das bekannte Compromiß zu Stande kam, diesem
Kronlande zugefügt wurde; der gewesene Abg.
Bianchini kündigte unter großem Applaus
der Versammelten an, daß die gesammte Be­
völkerung sich gegen dieses Compromiß erhebe.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen,
in welcher gegen das Compromiß entschieden
protestirt und das Einberufungscomitä beauftragt
wird, sich an den Reichsrath zu wenden, damit
derselbe die betreffenden Regierungsvorlagen ab­
lehne, so lange nicht die entschiedene Garantie
darin aufgenommen wird,' daß die Bahnlinie
Spalato—Arzano—Bugojno nach dem Wunsche
der Bevölkerung Dalmatiens gebaut werde. Die
zu wählenden Vertreter des Landes werden zu
entschiedener Stellungnahme gegen die Regierung
aufgefordert.
(C.-B.) Budapest, 8. December. Das
Amtsblatt publicirt das sanctiouirte Gesetz
betreffend die Jnarticulirung der Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.
Aecorivakesceuz des garen
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 8. Der. (Priv.) (Börse.)
Dem gestrigen Rückgang folgte heute eine Er­
holung, die zum Theil mit Chinanachrichten er­
klärt wurde, besonders waren Montanactien
besser, Consolidation ca. 4 pCt. höher, Credit
Anfangs ohne Cours, bald angeblich auf Pariser
Käufe hoher, etwas schwächer waren Amerikani­
sche Bahnen auf New-Iork. In zweiter Stunde
war die Börse geschästslos, Privatdiscont 4'/, pCt
—r. Berlin, 8. December. (Priv.) Die
Preußische Hypothekenbank sucht
um Stundung des Januar» und
April-Coupons nach.
(C.-B.) Berlin, 7. December. Die Ber-
tretung der Inhaber von Pfandbriefen der Preu-
sischen Hypotheken-Actienbank hat
beschlossen ^die Direction aufzufordern, eine Ver­
sammlung "der Pfandbriefinhaber für den 31. d.
M. einzuberufen, um, soweit dies erforderlich
ist, über die Stundung des Januar- und April­
coupons zu beschließen. Die Vertretung der
Pfandbriefinhaber erklärte gleichzeitig, daß zwar
Maßnahmen zur Beschaffung der für die Be­
dürfnisse der Bank erforderlichen Mittel getroffen
wurden, daß aber eine Versammlung der Pfand
briefinhaber wegen des Herannaherden Coupon
termins als Vorsichtsmaßregel geboten sei.
r. Berlin, 8. December. (Priv.) In einer
Versammlung der Obligationäre der
Transvaalbahn erklärte Justizrath Winter-
feld, daß in diplomatischen Verhandlungen darauf
gedrängt werde, daß an den Rechten der deutschen
Gläubiger nicht gerüttelt werden darf.
r. Berlin, 8. December. (Priv.) Die
Banksirma Kopetzky& Co. in Berlin tritt
^Liquidation. (Einer der Inhaber der
Firma Herr Wilhelm Kopetzky gehört dem Ver­
waltungsrathe der Böhmischen Union-
Bank in Prag und dem Aufstchtsrathe der
Deutschen Bank in Berlin an.)
— r. Berlin, 8. December. (Priv.) Die
Dividende des Bergwerks „König Wil­
helm" wird für die Stammaktien auf 15%
(gegen 20%) und für die Prioritäts-Actien auf
20 °/o (gegen 25 %) geschätzt. Ein Betrag von
500.000 Mark soll für Neuanlagen reservirt
bleiben.
I
Berliner Börfenwoche.
)vn unserem —r.-Cvrrefp ondenten.)
Berlin, 7. December.
Die hiesige Börse war in dieser Woche sich selbst
scheinen zu lassen, als fie es thatsächlich ist,dasür sprach
das Gerücht, daß Krupp 500V Arbeiter entlassen hätt«,
während die Firma feststellte, daß fie eine um üb«
4000 Mann größere Arbeiterzahl als im vorigen Iah«
beschäftigt.
Inzwischen hat aber die Direetio» der Allgemeine»
ElektricitätS-Gesellschast in der Generalversammlung
ihrer Aktionäre Mittheilungen über die Lage dieser In­
dustrie gemacht, die einen wenig befriedigende» Eindruck
auch in Bezug auf die Gesammtlage der Industrie er­
wecken. Der Generaldirektor der Gesellschaft resumirte
sich dahin, daß einerseits die Zunahme der Concurrenz
in der Elektricitätsindustrie, die zum Theil von de»
Communen betrieben werde, andererseits die Verthcue-
rung der Produktion dahin geführt hätten, daß d«
Höhepuntt dieser Industrie als überschritten angesehen
werden müsse. Die Gesellschaft hoffe zwar eine wesent­
liche Einschränkung ihrer Betriebe vermeiden zu könne».
Indeß würde dies nur möglich sein, nenn es gelänge
neue Zweige der Thättgkeit zu erlangen, ei« Ziel, u»
daS fich die Gesellschaft einstweilen erst bemühe. D»
die Elektricitätsindustrie in dem gewerblichen Lebe»
Deutschlands mit an erste Stelle gerückt ist, ihre Blüthe
eine» der hauptsächlichsten Gründe für den Aufschwung
deS übrigen «itthschastlichen Lebens und im Besondere»
auch der Montanindustrie gebildet Hass, haben die i»
der Generalversammlung der ElektricitätS- Gesellschaft
gefallenen Aeußerungen allerdings eine Bedeutung für
die Beurtheilung der gesammten Lage in Deutschland.
Niedergehalten wurde die Stimmung an de»
deutschen Börsen auch durch die Entwicklung, die die
Spielhagen-Affaire nimmt. Vorübergehend schien j»
eine gewisse Beruhigung dadurch eingcttete» zu sei»,
daß die deutsche Treuhandgesellschast fich derAngekege»»
heit annahm, und auch als der Rrvistvnsbericht üb«
die Deutsche Grundschuldbank die verhängnißvoll« Ber»
quickung der verschiedenen Gesellschaften mit einand«
ossicieü feststellte, für die Obligationen der Grundschuld-
Bank eine ausreichende Deckung nur für etwas üb«
die Hälfte zugestand, und als in Verbindung damit ei»
Moratorium für die Grundschuldbank beantragt wurde,
erfuhren die Titres der Spielhagenbanken eh» eine
Erholung, indem die Aufdeckung d» Verhältnisse i»
Vergleiche mit der bisherigen Uuklarhett zu beruhige»
schien. Als fich indeß Zweifel geltend machten, ob d
gelingen würde, die für die Bewilligung des Morato­
riums erforderliche Anzahl von Obligationsbesitzern zur
Generalversammlung heranzuziehen und für eine»
solchen Beschluß zu gewinnen, und als damit die Even­
tualität eines Concurses in die Diskussion gezogm
wurde, auch die Folgen dieser Situation bei der Grund-
schuldbank für die Preußische Hypothekenbank erörtert
wurden, deren Revision selber ebenfalls unerquickliche
Ergebnisse liefern soll, da waren die Aktien und Pfand­
briefe d« Banken neuen Rückgängen ausgesetzt die
nicht ohne nachtheiligen Einfluß auf die Haltung de»
Gesammtmarktes wären.
überlassen, indem Anregungen von den auswärtigen
(C.-B.) Livadia, 8. December. Das heute Plätzen fehlten. Ja Wien hat sich die Lebhaftigkeit der
11 llfir Voi-niittor» i'ifipr SWofinko«---
um 11 Uhr Vormittag über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet:
Kaiser Nikolaus fühtte sich in den verftossenen
24 Stunden sehr wohl und verbrachte einen
Theil des Tages außer Bett. Die Kräfte nehmen
sichtlich zu. Temperatur und Puls waren normal.
Krüger in Kossand
(C.-B.) Haag, 8. December. Königin
W i l h e l m i n e empfing heute den Präsidenten
Krüger. Da sich Präsident Krüger iucognito hier
aufhält, wurde er nicht mit dem für Staats­
oberhäupter vorgeschriebenen Ceremoniel empfan­
gen. Ein Würdenträger des Hofes holte ihn vom
Hotel ab und geleitete ihn m einem Hofwagen
nach dem Palais. Dr. Leyds war im Palais j
anwesend, -als Präsident Krüger dort ankam,
wohnte aber der Unterredung der Königin mit
dem Präsidenten Krüger nicht bei. Der Empfang
durch die Königin dauerte eine Viertelstunde.
I vorigen Woche nicht zu erhalten vermocht, und von der
New-Porker Börse wurde eine unsichere, von der ame­
rikanischen Eisenindustrie eine wenig« angeregte Stim
mung, als fie dort eine Zett lang vorgeherrscht, ge­
meldet.
An der deutschen Industrie selber ab« habe« die
Verhältnisse noch immer nicht eine Wendung genommen,
von der eine entscheidende Besserung an den Börsen
ausgeübt würde. A« die Erneuerung des Halbzeug-
verbandes war die Erwartung geknüpft worden, daß sie
zu einer Verständigung der Walzwerke führe» würde.
Es heißt ja wohl auch, daß sich ein Wiede^ustande
kommen des deutschen WalzwerkverbandeS, ja sogar die
Bildung eines Eisenverbandes nach Att de» Kohle»
Syndikats vorbereite. Bish« ist aber nicht einmal eine
Verständigung zwischen den rheinisch- westphälischen
Werken und der oberschlestschen Gruppe wegen einer
Abgrenzung d« gegenseitigen Concurrenz, resp. in der
Preisfrage zu erzielen gewesen. Daß eS auch an Ver­
suchen nicht fehlte, die Situation «och ungünstiger er-
Dank-Telegramm an den «rase» Ha«»
Ledebnr Die an d« letzte» Expertengruppr be-
theiligten Vertreter d« Landwirthschaft und Müller«:
Sand, Mayr, Scherbaum» Ritt« von Hvhenblum» Dr.
von GorSki, Anton Steinn; Dr. ViKovsky, Dr. vo»
Mettal und Führich haben an den gewesenen Acker-
, bauminister Grafen Ledebur folgendes Delegramm ge­
richtet- „Die Vertreter d« heimische» Landwirthschaft
und Müllerei bei der letzten Enquete-Sitzung vereinigte»
fich, um Eur« Excellenz, als dem Urheb« und geistige»
Veranlasser dieser volkswirthschastlichen That, ihre»
innigsten Dank auszusprechen."
Die i«ternatto«ale Zncker-Eonferenz. Ma»
berichtet dem „Pester Lloyd" aus Wien- Sämmtliche
intercsstrten Staaten, an welche die ftanzöfische Regie­
rung die Einladung zur Theilnahme an der internatio-
len Conferenz in Brüssel ergehen ließ, haben bereit»
zustimmend geantwortet, und es steht zu erwarten, daß.
die Conferenz ehestmöglich zusammentreten werde. Wen»
eS nicht möglich sein sollte, daß die Conferenj noch i»
diesem Monate ihren Anfang nimmt, würde dieselbe
spätestens nach Neujahr zusammentreten. AIS Haupt»
delegitt« Oesterreich-UngarnS ist der Gesandte i»
Brüssel Graf Khevenhüller in AuSficht genommen.
Die „Deutsche Zuckerindustrie", das Organ de»
Deutschen Zuckercartells, schreibt, eS sei unkorrekt und
unwahrscheinlich, daß die neue Conferenz wegen Ab­
schaffung der Prämien zu Stande komme, da die fra»-
zösische Regierung von den Interessenten gezwungen


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Leite 18.
9. December 1900.
®itb, dir trn Oktober festgesetzte Grundlage zu verlassen
und die Berathungen auf dieser Grundlage nutzlos
ÄÄtClt»
Von» Petroleum,«arUe wird unS geschrieben:
Der Absatz von Petroleum hat fich i« verfloflenen
Monat auf das normale Niveau gehoben, das Geschäft
selbst jedoch wird immer unbefriedigender und unerfreu-
Lcher. Die bisherige Stabilität der Spannung beim
Preise zwischen Waggon- und Detailverkauf hat einem
bunten Wirrwarr Platz gemacht und die ruhige Bafis
beb Zwischenhandels ins Wanken gebracht. Kleine
»ncartellirte galizische Raffinerien haben den hiefigen
Platz mit billigen Offerten überschwemmt und dadurch
den eartellirten Raffinerien Schwierigkeiten bereitet,
welche fich umso fühlbarer machten, als auch zwischen
den vereinigten Fabriken das Einvernehme« immer
»ehr gelockert wurde. Die bedenkliche Qualität des
Petroleum- auS den erwähnten kleine» polnischen
Raffinerien, sowie die Unverläßlichkeit der Lieferanten
»nd die mitunter jämmerliche Faßtage haben dirs«
Eoncurrenz bald wieder verschwinden lasten und auch
die eartellirten Raffinerien fanden bald wieder die
»»»entane Einigkeit, nachdem ein Sprengen de»
CartellS vor Ablauf der vertragsmäßigen Frist auSge-
fchloffen erscheint. Der Markt jedoch ist noch immer
unruhig und hat da» Vertraue» verloren, wes­
halb fich das sonst um diese Zeit lebhafte Geschäft
m» auf die Deckuug des augenblickliche« LedarfeL be­
schränkt. Ob die CarteLpreise in diese« Monate eine
Erhöhung erfahren werden, ist noch ungewiß, da die»
«ch von den Vorgängen aus dem Weltmärkte abhängt,
welcher noch immer flau tendirt und daher auch bei uns
Preisrückgänge nicht auSgeschloffeu find. Von den bereits
detriebSfähigen zwei neuen Raffinerien iu Jedlicz« und
Dröstng ist »och keine in Thätigkeit. Die Dröfloger hat
überhaupt noch kein Rohöl erhalten könne», trotzdem
sie Lieferungscontracte hat und kauft, da sie «in Genoffen-
schaftsuuternehmen der Liuzer und Welser Kaufleute ist,
selbst Petroleum für ihre Mitglieder. OMriell« Berichte
aus Galizien eoustatiren eine relativ starke Abnahme
der Rohölproductio», die trotz vermehrter kostspieliger
Bohrungen mir mit Mühe aus ungefähr gleicher Höhe
wie bisher erhalten werden kaun, wobei jedoch das ge­
wonnene Rohöl fich in Folge der bedeutend erhöhte»
Gewinnungskosten und der verbohrte» Capitalien bedeu­
tend vertheuert.-
Fudustrielle Benützung den SSaflerkrLfte.
Z» industriellen Kreisen wurde in der letzten Zeit aber­
mals das Vorgehen bei der Verleihung von Concestiouen
für die industrielle Benützung von Wasterkrästen lebhaft
erörtert. Bekanntlich stößt dir Verleihung von Con-
ressionen vielfach schon bei der StaatSbahnenverwaltung
auf Schwierigkeiten, weil diese bemüht ist, in dm von
EtaatSbahnen durchzogenen Gebieten im Hinblicke auf
die Möglichkeit des dereinstigen Ueberganges zum
elektrischen Zugsbetri-de daS Nutzungsrecht der Wasser-
kräste möglichst ungeschmälert zu erhalten. Wie ver­
lautet, ist die Veranstaltung einer fachmännischen
Expertise über den ganzen Complex der hier zu
beachtenden Momente in Aussicht genommen.
Erhöhung des GetreidemarkteS. AuS Buda-
pest meldet die «Corr. Hung.": Trotzdem der Verkehr
auf unserem Getreidemarkte noch zu wünschen übrig
läßt, ist doch der Eintritt der festere» Tendenz «nver-
üvmbar. Die Mühlen haben ihre bisherige Zurück­
haltung aufgegeben und sehen fich in Folge ihre, ge­
übten KaufS-Abstinenz genöthigt, ihre Wrizenvorräthe
z» ergänzen. Die Preise ziehen hiedurch an und «er­
den jetzt sogar geringere Sorten, die bisher fast ganz
«uSgefchlvfien waren, lebhaft gefragt.— Auf dem
Terminmarkte ist die Erholung schon früher ein-
,«treten, nachdem eine ziemliche Anzahl schwacher Pofi-
tione» gelöst worden war. Die Anforderungen des
CoufunlS «weife» fich stärk«, als die «och i«m«
schwache» auswärtigen Rotirnngen.,
Den Landesverein der »«gar. Eisenwerke
«Nd Waschiuenfabrilaute« hielt, wie die «Corr.
Hung." berichtet, dieser Tage «nt« dem Borfitze drS
MinifierialratheS Ferdinand Först« eine Sitzung» welche
sich mit dem Gesetzentwürfe über den »»lauteren
Wettbewerb beschäftigte. D« Verein beschloß in
«luer Eingabe an das Handelsministerium mehrere
«mendements zu beantragen.— So wird bei 8- 2 be­
merkt, daß derselbe die ungarischen Industriellen
Nachtheil gegenüber den fremden fetzt, da die
zeichnuagen einkommen müsse», die sie von nicht «nt«
d« Oberhoheit d« ungar. Regierung v«anstalteten
Ausstellungen erhalten, was von den auswärtigen
Firmen, die doch die Concurrenten der ungarischen In­
dustrielle» find, nicht vttlangt w«den kann. Ferner
wird beantragt, daß bei Artikeln ausländischen Ursprunges
der llrsprungsort angegeben werden müsse.
Ermäßig»«- der Eisentzreife. An der vor­
gestrigen Düsseldorf« Börse stellten fich gegenüber dem
vorigen Börsentage folgende Preisermäßigungen ei«:
Englisches Roheisen Nr. m ab Ruhrort 88 M. (gegen
90 M. am 1S. November), Luxemburger Gießereieisen
Nr. m ab Luxemburg 78 M. (gegen 80 -St.), gewöhn­
liche Bleche aus Flußeisen 160 M. (gegen 160—165
Mary, Keffelbleche auS Flußeisen 160 M. (gegen 180
biS 185 M.).
Preisherabsetzung für Blrisabrikate. Die
B«einigten deutschen BleiwalzweÄke haben die Preise
für Bleifabrikate um 1 Mark pro Doppelcentn« er­
mäßigt.
Die EisenbahnbanI in Frankfurt beantragt
für daS am 30. Eeptemb« d. I. abgelaufene Geschäfts­
jahr 5 pCt. Dividende wie im Vorjahre.
Eartell deutscher velsabrikeu. Die für den
deutschen Leinölmarkt tonangebenden niederrheinischen
Oelmühlen haben d« „K. V.-Ztg." zufolge am I. d. M.
eine B«rinig«ng behufs Herstellung ein« Einheit in
den Offerten und Verkaussbedingungen abgeschlossen;
als Frachtgrundlage gilt Station Geldern.
Deeember-Fahrt des Ll-Hd nach vp-«frika.
D« erstclasfige Dampfer deS Oesterreichischen Lloyd
„Carinthia" wird am 29. December l. I. ab Triest die
Reise nach Ost-Afrika antreten und folgende Häfen
berühren: Port Said, Suez, Massaua, Aden, Mombassa,
Tang«, Zanzibar, Dar-es-Selam, Mozambique, Beira,
Laurengo Marques und Durban. Wegen Passagen und
Frachten geben Auskunft die Commers-Direction in
Trieft «nd die Gencral-Agcntie, Wien I., Freifinger-
Gasse 4.
«nSwärttgeS Falliment. Die Spielwaarcnfirma
C.R. Kunze oorm. A.A. Weise in Finsterwalde
laut „Fkf. a. O.-Ztg." in Zahlungsschwierigkeiten
g«athen. Die Unterbilanz wird aus 1,074.512 Mark
angegeben. DaS Concursverfahren soll schon ange­
meldet sein.— Der Garngroßhändler Ulrich P e l t z e r
R h e y d t ist in ConcurS gerathen. Die Passiva
betragen 480.090 M., die Activa 90.000 M. Peltzer
bekleidete zahlreiche Ehrenämter.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in C h r u d i m über das Vermögen der Ver-
' assenschaft nach Alois Lochmann, nichtprotocollirten
" andelsmannes in D a s ch i tz. Maffav«walter JUDr.
, anz Bojenilek iu Lolitz; Gläubigertagfahrt 16. De­
cember, Anmeldungsfrist 27. Januar, Liquidirungstag-
ahrt 11. Februar-,..».
fern« wurde d« ConcurS eröffnet vom k. k. Krers-
gerichte in Kuttenberg üb« daS Vermögen des
verstorbenen Joseph Einer, Kaufmannes in Chotu-
■', unter der Firma „Joseph Einer", Gemischt-
waaren-. Kohlen- und Holzhandel in Chotusitz, registrirt.
Massaverwalter JUDr. Carl Rubin. Advocat in Czaslau-,
Gläubigertagfahrt 16. Decemb«, Anmeldungsfrift 5.
Februar, Liquidirungstagfahrt 11. Februar.
Im Coneurfe der Verlaffenfchast nach Anton
Kühler und der Frau Julie Kühler in Weg-
tädtl wurde d« Wirthfchaftsbefitz« Joseph Lang«
n Stratschen als Massaverwalter und der Wirthschafts:
besitz« Ferdinand Bauer in Wegstädtl als dessen Stell-
vrrtret« bestellt._.,
Coucursbeeudtguug. Stephan Tretze, Druckerei
besitz« in Aussig.— Franz Mülles Schürze«
abrikant in Aussig.
Fusolbcuze». Der Präger Credetoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende I«.
kalvenren: Marie Moravec, Handelsfrau m
Braa (ausgepfändet).— Marie L e h r m a n «» Handels-
L au in Klagenfurt.
Landwirthschaft.
*** Etztzootien in Böhme«. Maul- und
Klauenseuche: Bezirk Böhmisch-Leipain Lan-
genau, Raddwitz und Sonneberg; Bezirk Chrudiin: in
Auketitz, Boritz, Cankowitz, Cejkowitz, Ehotönitz, Chrudim,
Dkenitz, Dvakakowitz, Hrochovtcjnitz, Lipkow, Modleschitz,
Rositz. Roubowitz, Stkibrich und Tufiechod: Bezirk
Caskau: in Bukowina; Bezirk Dauba: in Maschnitz;
Bezirk Falkenau: in PürgleS; Bezirk Hohenmauth': in
Lhota b. Ch.; Bezirk Jikin: in Chomutitz, Chotek,
Konecchlum, Kowak, Lhota Kaöakowä und Robaus; Be­
zirk Jungbunzlau: in Bukovno, Dobrowitz, Pekitz und
Tynetz; Bezirk Carolinenthal: in Groß-Cakowitz, Cela-
kowitz, Ttewkih, Elbekosteletz. Jenstein, Klican, Libeznitz,
Mschitz, Mratin und Neudorf; Bezirk Klattau: in
Holletitz; Bezirk Königgrätz in Cernilow; Bezirk Köni-
ainhos; in Libritz und Smiritz; Bezirk Laun: in Lene-
schitz, Pokedlitz, Radonitz, Wobora, Woraschitz und Wro-
chowitz; Bezirk Leitmeritz: in Brnian und Hubina; Be­
zirk Melnik: in Berkowitz, Bischkowitz, Chramostek, Hokin,
Klomin, Koritzan, Lufek, Melnik, Obkistvi, Repin, Weiß­
kirchen, Wrbno und Ziwonin; Bezirk Neuhaus: in
Heinrichschlag; Bezirk Neustadt: in Bolehoscht; Bezirk
Pardubitz: in Barchow, Cep, Daschitz, Drafkowitz, Jes-
nitschan, Jenikovic, Jestbotitz, Lahn ob Gruben, Pardu-
bikek, Aybitwi, Spojil und Zminy; Bezirk Randnitz: in
in Dobkm, Krabschitz und Raudnitz; Bezirk Schlan: i»
Bukol, Duschnik, Kozomin, Oujitz und Postiizin; Bezirk
Schluckenau: in Georgswalde; Bezirk Smichow: in
Tuchomöiitz; Bezirk Tachau: iu Godrusch; Bezirk Taus:
in Vollmann. Rotz: Bezirk Tabor- in Tabor; Bezirk
Königliche Weinb«ge: in Chodow. Rothlauf der
Schweine: Bez. Kaaden.- in Mstritz; Bez. Tetschen:
in Mt-Ohlisch. Schweinepest: Bezirk Böh.-Leipa:
in Nieder- und Ober-Politz und Sandau; Bezirk Gabel:
in Schneckendorf; Bezsrk Trautenau: in Trautenau.
Bläschenausschlag: Bezirk Dux: in Hrobschitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Hokowitz: in Wscheradrtz;
Bezirk Landskrvn: in Thomigsdorf; Bezirk Rachod: in
Studnitz; Bezirk Pilsen: in Chwalenitz; Bez. Piibram:
in Dubenetz; Bezirk Trautenau: in Liebenthal.
vater-
Privat- Börsen- Telegramme.
öl.Wien, 8. December. (Telephonischer
Bericht.) (Mittag S-Börse.j Im heu­
tigen Rachmtttags Privatvcrkehr stiegen Credtt-
acticu auf festes Berlin bis auf 677 50, um mit
676 zu schließen. In anderen Effekten wurde
lein Geschäft gemacht.
Leipziger Börse, 7. December. Ansstg-Teplitzer
auf 500 fl. abgest.) 311.75 G., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— 93., Buschtehrader Lit. B —.— G,
Prag-Duxer Priorit.-Actieir —G. Prioritäten:
Ausfig-Teplitzer 3'/,°/« Gold 88.45 G.. Böhm. Nordbahn
4% Gold 98.90 &. Buschtehrader Bahn 4% (stfr.)
96.40 bz., Dux-Bodenbacher 3% (fteuerfr.) 74.50 G.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 95.— G.— Industric-
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustrialw«ke
Berlin, 8. Deeember. (Priv.-Tel.)
Schluß
212.S6
179—
151—
198.62
, 111.50
. 142.60
. 118.60
. 130.50
. 185.25
. 359.50
111.25
142.75
118.75
130.62
185 .—
359.50
190.50
178 .—
202.75
204.12
150.50
Verlosung.
läudischen Firmen
die Gestaltung
sTürkischeS Prämieuauleheu.f Laut der offi-
ciellen ftiehnngsliste der am 7. d. M. vorgenommenen
Ziehung siel der Haupttreffer mit 660.990 FraneS
auk Nr. 998238, der zwette Treffer mit 60.000
Kraue» auf Nr. 1514177. Je 26.000 Francs ge­
wannen Nr. 141672 und 1280838. Je 6000 Franc«
gewannen Nr. 205842 472197 524538 571349 984829
und 1107665. Je 3000 FraneS gewannen die
Nummern 18101 171878 770498 893755 1132141
1165060 1198760 1359091 1361251 1767285 1796902
und 1953811. Je 1000
Nummern 19293 78727 89382 235/00 247011 255788
282916 286512 459564 615596 69049a 846262 939429
monS73 1171444 1182261 1185056 1229375 1280836
11090873 U/H« 1603605 1609709 1642895
lm
'.'"""7. ,' „„üben um 1424316 1436923 1568051 160!
S-nne d-es-S Paragraphen u 14243^ uu!) 1M688..
d« Benützung von Titeln und Aus-11689634
Beginn
Oesterreich! sche Credit .... 211 S»
Diseonto-Commandit 179.—
Berliuer Handelsgesellschaft. 156.87
Deutsche Baut ........ 198.50
Dresdener Bank —.—
Ftatieuer .......... —.—
tztnffifche öSotcu.,.,
Dürlenlofe.,,, o.<
StaatSbah« ......
Lloyd»*•. n i..
Hamburger Paguet..
Bochumer
Loufotidatton .....
Dortmunder Nnto«., v». —.—
Gelfeukircheu ........ 18975
Hartzener 177.SS
Hibernia 202.25
Lanrahütt« 204.50
Deutsch-Ssterr. Bergwerk •.
Privatdise-nt 4% Pereeut.
«eschäftStos bei behaupteten Course», zum
Schluß« Credit-Aetien lebhaft uud höher.
«er»ln. 8. Deeember. (Caffa-Conrse.)
8. Der. 7. Dec.
Eoneordt«. TT i 7 vTT’ft
Efchwetler .«••••FQ**«.
Geißweider
Hochdahl.*»»•*•»•• ■!
Kattowitz ..»-•••••• SXV'cä
Wilhelm
Phönix^- '''''' 170—
Rh- Stahl ....
Schalter
"8 25
Vrenstei«
Rh. Metall JS-—
Hastzer.-- <si3.—
Danuenbaum ........ „r?-"
Donnersmarck .1..». »I
tznldschinsky. '7-vi. ^. T.’ .1 12«.—
Stettiner Bnlca«
283.75
221.10
208—
160.50
200.
2844»
22»—
205—
160.50
200.—
207 .—
155.—
171.50
357 .—
185.50
143 .—
214.50
223.50
126.75
217 .—


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 340
öeue 16
9. December 1900.
«iSmarckhittte.. ,*r.. .. 238.- 240.-
Earo Hrgenscheidt 126.75 —.—
»ösch. r.. 160— 171-
Rordsteru —••— 228.25
Frauksnrt a M., 8. Decbr. (Eff-Soc.) Eredit-
«ktieu 212.30.— Tendenz: Still.
Frankfurt, 8. December. (Schluß-Course.-
Credilacticn 212—, Staatsbahn 142.20, Lombarden
86 70 Papicrrcnte 98.50, SUberrcnte 98.30, Goldrente
100.70, Ungar. Goldrente 97.80, Ungar. Kroncnrentc
92.70.— Tendenz: Fest.
N a ch b ö r s e: Creditactien 812.20, Staatsbahn
142.50, Lombarden 26.60.
Paris, 8. December. (A »fa naS- C o urse.
Sptige Rente 101.55, 3'',perccntige Anleihe 102.57.
Tendenz: Ruhig..
Parts, 8. December. (2ch lnß-Course.) 3%
amortisirbare Rente 100.40, 3% Rente 101.72, 3ViVc
Rente 102.75, Italienische Rente 95.85, Oesterreichische
Bodencredit, Staatsbahn —, Lombarden —.—
Wechsel auf London 25.09 5, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 100.45, vttoman. Bank 545.—,
Tabak-Aclien 320.—. Türken-Losr 114.50. Tendenz:
Fest.
London, 7. December. Silber 29.81. (Parität
103.77.,
R e w- Y o r», 8. December. Schluß der
«ew-Borker Fondsbörse: Fest.
Ostafiatischc Wechselcourse aus London am
6. Dccbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/-, D-,
CalcnttaTel. Transfers 1 Sh. 3'V», D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. 1"/,» D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 11'/. Yokohama 4 Mk
S.- Credite 2 S. D., S i n g a v o r e' 3 M.
S.-Credite 2 S. 1»/. D., M a n i l l a 0 M. S.-Ban.
0 S.— D., Bata via 0 M. S.-Bank —.
Mom WaarenmarKte.
Getreide.
Dresden, 7. December. Tendenz ruhig. Osfi-
cicll notiren-. Weizen, weißer 155—160, do. weißer
Posener 166—172, brauner neuer 75—78 Kilo 146 bis
152, russischer roth 180—186, Kansas 178—186,
Roggen, sächsischer neuer 70—74 Kg. 140—150, preußi­
scher neuer 73—76 Kg. 150—155, do. russ. 144—154.
Gerste sächs. 147—162, schlesische und posner 152—172,
böhm. und mähr. 167—192, Futtergerste 135—145. Hafer
inländ. neuer 138—145, do. russ. 134—143, Mais, Cin-
auanttne 146—155, rumänischer, grobkörnig 133—136,
amerikanischer weißer 123—130, amerik. mixed. 126—128,
Laplata gelb 126—128, Buchweizen, inländ. 163—166
fremder 163—166.
Berlin, 8. December. (P r o d u k t e n- B örse.)
(Schluß.) Weizen per December 149.75, per Januar
—.—, per Mai 157.25.— Roggen per December
136.75, pet Januar —, per Mai 141.—.—
Hafer per December 134.— nom., per Mai 134.—
nom.
Hamburg, 8. December. (S.- B.) Weizen
still, Mecklenburg. 140 bis 152, Roggen still. Holst.,
132.— bis 145.—, ruft. still, 102.— bis 103.—.—
Wetter: Frost.
Paris, 8. December. 12 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December 18.55, per Januar 18.40, per
Januar- April 18.40, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.45, per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen stetig, per December 20.35, per Januar
20.89, per Januar-April 21.15, per März-Juni 21.65.
Mehl stetig, per December 26.30, per Januar
26.79, per Januar-Aprit 27.20, per März-Juni 27.75.
Weiter-. Schön.
N e w »Y o rk. 8. December. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Grtreidemarktes:
Ruhig, stetig. December-Weizen 76'/,, März
Weizen 79!/ 8, Mais per Dccb. 4S'/„ vaum-
tvoUe 10‘/ S, Zucker MuöcovadoS 3“/„.
Wschen-Märtte.
b. HorazdiotviH, 5. December. (Wochenmarkt.(
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.— bis 8.20, Korn
fl. 7.70 bis fl. 7.80, Hafer fl. 0.— bis fl. 0.-,
Hafer (neu) st. 6.— bis fl. 6.10, Gerste fl. 7.50
bis 7.80, Erbsen fl. 7.50 bis fl. 6.—, Koch­
erbsen fl. 9.—bis 10.—, Wicke fl. 0. bis fl. 8.—, Butter
fl. 110 bis 1.20 per Kg, Eier fl. 1.80 bis 2.— per
Schock, Topfen 18—20 kr. per Kg., Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.50, Enten fl. 0.80 bis fl. 1.10, Leghühner 65 kr
bis 80 kr, Backhühner 35 bis 40 kr. per Stück,
Truthühner fl. 4.50 bis fl. 5.— per Paar:
Kapauner per Stück fl. 0.90 bis fl. 1.10 ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschwcine fl. 25.— bis
fl. 00. per Stück, Absatzserkel fl. 4— bis fl, 8.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 25.— bis fl. 30.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl.0— per Stück; Lämmer
fl. 2.— bis fl. 5.— per Stück; böhmischer Honig
p —.90 bis 1.— per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.80
bis fl. 2—, Gerstenstroh fl 1.40 bis fl. 1.80, Hafer-
stroh fl. 1.40 bis fl. 1.60, Pferdehcu fl. 3.50 bis 3.60,
süßes Rindsheu fl 4 30 bis fl. 4 40 per 100 Kilogr.,
Klee fl. —.60 bis fl. —.62 per Kilogramm, ölaxoum
bonum fl. 1.70 bis fl. 1.30, Kartoffeln fl. 1.50 bis
p. 1.60perHektol., Fische bis- kr. per Kilo, Fasan
fl. l.— bis fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt) fl. 0.75
bis fl. 1-— per Paar, Rebhühner (jung, fl. 1.30—1.50
per Paar, Äepsel fl. 1.40 bis fl. 1.80 per 50 Liter,
Zwetschken fl. 0.— bis fl. 0.— per 50 Liter, Birnen
fl. 1.80 bis fl. 2.20 per 50 Liter. Das Geschäft auf dem
Bictualiemnarkte war lebhaft. Tendenz des Getreide-
marktes: Schmacht Ausgebot, lebhafte Nachfrage.—
Witterung: Starker Regen.
Leitmeritz, 7. Tee. (W o ch c n m a r k t.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 13 Fuhren mit
265 Hektoliter Getreide und Hülsensrüchten. Davon waren
0 Hkt. Weizen, 0 Korn, 0 Gerste, 251 Hafer. Verlaust
wurde per Hektoliter: Weizen —bis— Ko. K. —.—
bis —.—, Korn— bis— Ko. K. —.—, Gerste— Ko.
bis— Ko. K. —.— bis —.—, Hafer 46 bis
59 Kg. K. 6.— bis K. 6.50, Erbsen 4 Hekt. K. 16.40,
Linsen 3 Hk. K. 20.50 bis K. —.—, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.30, Wicken 0 Hekt. zu K. 0— bis K. —,
Hirse 4 Hekt. zu 24.—, 88 Hektoliter Erdapfel zu
° 3.60 bis K. 4.—, 198 Kgr. Butter zu K. 2.28 per
Kilogramm. 54 Schock Eier zu K. 4.40 per Schock.
Hopfen.
U. Nürnberg, 8. December. (Priv.) Wochen-
umsatz 2000 Ballen und Landznfuhr 1000 Ballen
Stimmung ruhig. Preise gedrückt.
r. Saaz, 8. December. (Priv.) Dieswöchentlicher
Platzumsatz über 600 Ballen. Käufer vorwiegend auS
dem Ausland. Preise nach Qualität 60/75 Gulden.
Tendenz zum Wochenschluße ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 8. December. 2 Uhr 30 Mi«. (Priv.)
SantoS govd average per December 33.25, per März
34.—, per Mai 34.50, per Sept. 35.25. Tendenz:
Ruhig.
Havre, 7. December. (T.-B.) 12 Uhr— Min.
Santos good average per December —.—, per Maq
41.25, per Mai 41.75, per Sept. 42.50. Tendenz-
Stetig.
Zucker.
Magdeburg» 8. December 4 U. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.65 Käufer, 9.70 Berkäufer, per
Januar 9.75 Käufer, 9.80 Verkäufer, per Februar
9.85 Käufer, 9.90 Verkäufer, per März 9.90 Käufer,
9.95 Verkäufer, per April 9.92 Käuser, 10.— Ver
laufet, per Mai 9.97 Käufer, 10.20 Berkäufer.—
Tendenz- Träge.— Wetter: Kalt.
Hambnrg, 8. Dec. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per December 9.65 Geld, 9.65 Brief, per Januar
9.75 Geld, 9.77 Brief, per Februar 9.82 Geld,
9.85 Brief, per März 9.87 Geld, 9.90 Brief, per
April 9.92 Geld, 9.95 Brief, per Mai 9.97 Geld,
10.— Brief, per Juni 10.05 Geld, 10.07 Brief, per
Juli 10.12 Geld, 10.15 Brief, per August 10.20 Geld.
10.22 Brief, per September 10.02 Geld, 10.07 Brief,
per October 9.60 Geld, 9.70 Brief, per November
9.50 Geld, 9.60 Brief.— Tendenz- Matt.—
Wetter- Schön und kalt.
Paris, 8. December. 12 Uhr 15 Min. (Tel.-B«r.)
Weißer Zucker träge, per December 28.50, per
Januar 28.75, per März-Juni 29.50, per Mai-August
30.— Rohzucker ruhig, 25.— bis 25.25. Raffi­
nade 101.50 bis 102.—. Wetter- Schön.
London, 8. December, 1 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Durchschnitts-Course.) Per December s9/7ff„ per
Januar 9/8'/«, per März 9/10, per Mai 10/11'/,.
1 Tendenz- Stetig— Umsatz: 10.000 Sack.
Spiritus.
Berlin, 8. December. 70er Spiritus loco
45.20.
Hamburg, 8. December. (C.-B.) Spiritus,
inklusive Faß, Regulirungspreis.) Pro Decemoer-Jannar
17.25, Januar-Februar 17.25. Still.
Paris, 8. December. (Priv.) 12 U. 15 M. S p i-
r i t u S, per December 30.50, per Januar 31.—, per
Januar-April 31.25, per Mai-August 32.25.— Tendenz-
Ruhig.
sr ü v s l.
Berti>», 8. December. Rüböl per December
61.—, per Mai 61.—.
Paris, 8. December. (Priv.) 12U. 15M. Rüböl
per December 73.75, per Januar 73.75, per Januar
April 74.50, per Mai-August 63.50. Stetig.
Hamburg, 8. December. (C.-B.) Rüböl l«c»
63.—. Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 8. December (C.-B.) (Baun»oII
markt.) Umsatz 6.000 Ballen, Tages-Jmport 14.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz: Träge.
American good ordin. 5V„ American low middl
5%, Amer. tmbbl 5-/,„ American goodmiddling 5»'/,„
American middlmg fair 5«.„, Pernam fair 6—,
Pernam good fair 6'/., Ceara fair 5»/.., Ceara good
fair 5%, Egyptian brown fair 6"/>°, Egyptian good fair
Egyptian good 8 7 /i«, Smyrna good fair 5'/
Peru rough fair —, Peru good fair 7'/,„ Peru
good 7'/,, Peru fine 7‘/„ Peru moder. rough fair
6'/.., Peru moder. good fair 6'/,,. Peru good 6**/«,
Peru smouth fair 5'/«, Peru good fair 5’/», M. 6.
Broach good 5"/„, M. C. Broach good fine, ö 1 */«,
Bhownuggar good 4'/„ Bhownuggar füllst good 4%,
Bhownuggar fine 4"/„, Oomra good 4®/ie. Domra füll-
good 4"/„, Oomra fine 4'/„ Scinde fully good 4'/».
Scinde fine 4'/,, Bcngal fully good 4'/„, Bengal fine,
4'/„ Madras Tinnevelly good 5'/,.
Deliveries Amcric. any Port LMC. per December
5"/,„ per December- Januar 5"/,«, per Januar»
Februar 5 ,0/ t4, per Februar-März 5"' M, per März-
April 5",',., per Aprll-Mai 5"/,„ per Mai-Juni 5"/«,
per Juni-Juli 5'/,,, per Juli-August per Aug.«
September 4"/,«.
New-Aork, 7. December. (C.-B.) Baumwolle.
New-Uork loco 10'/», per December 9.69, per Januar
9.60, per Februar 9.55, per März 9.50, per April
9.46, per Mai 9.41, per Juni 9.37. per Juli 9.34.
— Zufuhren: 50.000 Ballen.— Baumwolle New»
OrleanS loco 9"/„.—
Rew-Nork, 7. December. (C.-B.) sBaumwolle»
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Umonshäfen 306.000
Ballen, Ausfuhr nach Großbritannien 122.000 Ballem
Ausfuhr nach dem Continent 145.000 Ballen, Borralh
818.000 B.
Petroleum.
Hamburg, 6. December. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 6.57.
Metalle.
Laub»«, 7. December. Kupfer per Caffa 72 Psd.
St. 5 Sh. 0 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.); 3
Monat 73 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 0 Sh. 0
Zinn per Caffa 120 Pfd. St. 15 Sh. 6 D. (121 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D.); 3 Monat 120 Pfd. St. 12 Sh. 6D.
<121 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.).— Blei per Caffa
16 Pfd. St. 1V Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.f.
- Zink per Caffa 18 Pfd. St. 17Sh. 6D. <19 Pfb.
0 Sh. 0 D.).
Eise«.
GlaSgaw, 7.Decembr. (Priv.)Roheisen (Schluß)
Mixed numberS warrant» 63 Sh. 6 D-, Warrantö
MiddleSborough 111.— Eh. 0 D.
Meteorologische u. inagnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 8. December.
d
tß
“’s
83
i|i
Ii&
Z 3
a-3"
«2
K“
le
w
fll
dUD-
gT3
ll
«3
d
»3
LL
LZ
8Z
9 Uhr Mt#b
74435
44
68
WRWssch.
trüb
s-s-.
7 Uhr Früh
752-70
16
67
RRW sch.
#
EiS
9°3"
9 Uhr Richm.
785 24
1-0
63
RRWs.st.
m
9'4*
Extreme der Temper. des Vortage»: Maximum- 91»
Minimum: 1-6»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 5-0
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Ausfichtsthurme des Laurenziberge»
»25 Meter Seehöhe.
Am 7. December und 8. December.
Barometer
731-9 740 2 743-1
Thermometer 6. -f 26 —,02 -f- Ost
Psychrometer .. 82 92 82
Horizont .... trüb trüb bewölkt
Wind RW NSW NW
t _,„ schwach maßrg schwach
öchste Temperatur rm Schatten 4- 4 8
iefste Temperatur im Schatten— 0'4
Höchste Temperatur in der Sonne -t- 7-2
Tiefste Temper. durch Strahlung— ist
Sonnenfcheindauer in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde.. 07-n
Niederschlag in Millimetern' I .. I«
Deutscher «erei» für städtische Auge»
legeuheiteu in Praa.
Vereinskanzlei: im Deutsche« Hanfe.
Kanzlcistunden täglich von» bis 7 Uhr Abendg.
MUglicder-Anmeldungm werde» angenommen und
Auskünfte ertzeilt in der Vereinskanzlei, von dem Ob»
man« Prof. Dr. Emil Pferfche in Weinberge, Elad»
kovskygaffe S, dem Obmannstcllvertrcter Dr. Ludwig
Krieg in Prag, Florenzgaffe 9, und dem Schriftführer
Dr. Franz Schmeykal, Pflastergaffe 2.— Spende«
nnd Eingabe« für die Armenfeetio« des dent»
fchen Vereines für städtische «ngelegenheite»
werden entgegengenommen bei Dr. Robert Zilcheri,
Pfarrer der deutschen evangelffchen Gemeinde, Gerber­
gaffe 13. Dr. Victor von vttenbnrg. Advoeat, Fer­
dinandstraße 36 n. Ludwig Engel, Fabrikant Jung»
mannstraße 41 n. Ludwig Hafenbrädl, Deutsch«
Creditgeneffenschast, Mariengaff« 17».


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 17.
S. December 1900*
Das Ende einer Fehde.
fu» dem Englische» des David H. Talmadge.
Kimley war vo» einer Kugel getroffen worden
die >a ihm steckte— er wußte nicht wo. Ruggles hatte
«sch eine Kugel Im Fuße, was ihm so widerwärtig
war, daß er sich eines Fluches nicht enthalten konnte.
Die beiden Männer hatten fich vor dem Auzenblick, da
beide Kugeln von spanischen Gewehre» abgefeuert wurde«,
nicht gekannt. Kimley war »on einer Seite des Grabens
herabgetaumclt, RuggleS von der andern— und fie
hatten fich unten am Bode» i« Schmutz begegnet.
.Enten Abend", sagte Kimley freundlich.
„Halloh", alte, Zunge I" erwiderte RuggleS heiter.
Dann hatte fich Kimley stöhnend so weit gewendet,
«n dem Ander» eine »on Pulver und feuchtem Schmutz
geschwärzte Hand entgegenzustrecken, welche NuggleS,
nachdem er fich »orstchtig näher geschoben, ergriff, nnd
kameradschaftlich schüttelt«. Dann sahen sie einander lange
in die Augen, und lachten.
«Erfreut, Dein« Bekanntschaft z« machenl" sagte
Kimley artig.
«Danke!' sagte RuggleS. .Ein schöner Lag l"
«Sehr schön!" erwiderte Kimley, und— verlor
dar Bewußtsein.
,Hml" dachte RuggleS; «eine sehr schlecht« A«f-
führung I"
Er nahm ei« Handvoll uaffer Erde auf, und
preßte sie an deS bewußtlose» Mannes Sttrne; ta»«' fluchte
ft leise über die stechenden Schmerzen, die allmällg seine
eigene Kraft aufrieben. Nach fünf Minuten ging ei»
Lacken dnrch die geschloffene» Augenlider Kimley'S.
«Er ist im Begriff zu fich zu kommen"— dachte
bkuggleS— »und wird froh sein, daß er nicht in Wirk­
lichkett über grüne Wiesen bei rieselnden Bäche» wanderti"
Kimley öffnete die Augen, und ein Schauer über-
Krf seinen Körper.
RuggleS faßte ihn bei der Hand.
«Run, Camerad", sagte er so heiter al, möglich;
»fitzt ist Alles wieder in der Ordnung. Ich bin froh!
Herrgott! ich fürchtete schon. Du werdest mich allein in
diesem erbärmlichen, schmutzigen Loch zurücklaffenl"
Kimley lächelte sprach:
«Zch,— ich möchte nicht gern unhöflich sein,—
ich weiß, vaS fich schickt"; sagte er stockend, und mit kaum
hörbarer Stimm«; .aber— ich— weiß «icht— die
Kugel, die mich gettoffen, schein« ich nicht zu vertragen.
Mir träumte, ich wäre zu Hause, wie vor langer Zett—
und da» war sehr angenehm. Es ist hart, aus diesem
Traum zu erwachen, selbst um so guter Gesellschaft willen,
Wie ich sie in dieser Pfütze zufällig gefunden."
«Sehr fteundlich von Dir"— brummte RuggleS.
Er blickte «»zufrieden um fich, und unterdrückte
«in Stöhnen:
«Du bist au» dem Süden, glaube ichs"-
«Ich bin au» Lirginia", sagte der Andere, und
erhob die Hand für einen Augenblick, um fie au seinen
schmntzbefleckten Kopf zu legen; «Du bist auch ei» Süd­
länder, merke ich."
«Meine Etteru waren Llrginier," sagte RuggleS
einfach. Darauf drückte» fie fich wieder die Hände, und
lächelten. DaS Schlachtgetümmel bewegte fich weiter,
nnd mit der Dunkelheit trat Sttlle ein.
RnggleS schimpfte abwechselnd über sein zerschmettere
te» Bei«, oder blinzelt« verdroffen unter den funkelnden
Sternen. Sein Gefährte schien zu schlummern.
«Sonderbarer Kerl!" dachte RuggleS. «Sehr schwer
»ervundet, aber dnrch und durch Gentleman. Ich möchte
wiffen, wie er, al» Civilist gekleidet, zu diesem Regiment
gekommen ist? Wahrscheinlich hielt er e» für seine Pflicht
— sah seine» Pate» Schwert an der Wand, und fühlte
die alte Begeisterung erwache». Zu bescheiden um Lärm
wegen einer OffcierSstelle z» schlagen, zu ernst in seinem
PatriottSmn», um «ach höherem Rang zu strebe», seufzte
«rr «Für mein Land!" erhob die Augen zum Himmel—
»nd liegt nun hier, dem End« sehr nahe, fürchte ich!'
Er seufzte, und versuchte seinen steifen Körper «uszu-
strecken, gab aber den Versuch salS ru schmerzhaft auf
weh.
fällt mir auf"— sagte er laut, den Andern an
seiner Seite anredend— «daß Deine Kugel barmheziger
war, alS die meine. Du kannst wenigstens schlafen
während ich"— „Habe ich geschlafen?« Die Unter­
brechung war erschreckend. Ruggles that einige tiefe
Athemzüge, und würgte etwas hinab, was ihm plötzlich
die Kehle zuschnürte.
Ja— gewiß; ich— er— glaube, eS war etwa»
dergleichen. Weißt Du, alter Camerad, daß Du mich
erschreckt hast? ES ist hier so verwünscht finster, und so
— [so einsam, daß meine Nerven etwas nachgelaffen
haben. Wie fühlst Du Dich jetzt? »Etwas kräftiger,
danke. Und wie geht's Dir?" »Ich danke, »icht schlechter.
Mein Bein schmerzt, doch nicht mehr, als vernünstiger-
weise zu erwarten ist. Hast Du mich stöhnen gehört?"
»Rein."
«Ich bin froh, denn ich fürchtete Dich zu stören.
Zch— ich stöhne immer, wenn ich allein bin. Es tröstet
Eine Gewohnheit, die mir angeboren ist. Ich
erinnere «ich «n eine Bemerkung meines BaterS, als ich
zehn Jahre alt war.
«Der Junge ist eine stöhnende Maschine!"
»Meiner Treu, daS ist stark!"
«Ich weiß Camerad, aber mein Bei» thut höllisch
Fühlst Du auch Schmerzen?"
»Nein; ich fühle nur Kälte, nnd eine Att Lähmung,
die vorüber geht. Ich denke, bald wird Fieber eintreten,
und damit behagliche Wärme."
»Wo bist Du verwundet?"
Ich weiß es nicht, und es ist mir auch ganz gleich-
giltig. ES liegt nicht viel daran. Eine Ahnung sagt mir,
daß e» om mich geschehen ist." Er lacht« leise.
RnggleS richtete sich ei» wenig auf, und bemühte
ich, fein Gesicht zu sehen. „Höre, Freund, Du darfst
unter keinen Umständen z« phantastren anfangen—
weißt Du."
Der Andere beruhigte ihn: „Ich glauve, da» ist im
Auckenblick nicht zu befürchten," sagte rr. »Mein Kops
ist alle», waS mir jetzt noch geblieben. Ich hatte wirklich
keine Borstellung, daß eS fo— fo angenehm fei, ver­
wundet zu werden. Wär« nicht die gänzlich« Hilflosigkeit
dabei, glaube ich fast— ich könnte mich darüber freuen."
RnggleS äußerte in höflicher Weife feine Zweifel
— und dann stockte das Gespräch eine Weile. Endlich
begann Kimley:
Mein lieber Freund, machst Du Dir nichts daraus,
ein Bekenntniß anzuhören— das Bekenntniß einer Sache
— die mich brückt? Wenn ich sterben sollte— Ich denke,
die Aussicht dazu ist vortrefflich— wäre es angezeigt, daß
Jemand davon wüßte. Ich würde es Deiner Gutmüthig-
keit nicht zumuthen, wenn eS die Umstände nicht gebiete­
risch forderten; glaub' mir! Aber —'
Ich bin sehr geschmeichelt", sagte RnggleS inmitten
seiner eigenen Qualen— „und halte e» sür eine Ehre.
Fahre fort, ich bitte!"
»Rnn gnt. Du mußt wissen—ich bin ein Mörder!"
»Langsam, langsam", sagte RnggleS ängstlich. »Bist
Du sicher, alter Jnnge, daß Dein Kopf ganz klar?"
Der Andere lachte wieder.
»Der Ernst Deiner Bedenken ist mir außer ordenb
lich schmeichelhaft;" sagt- er. „Ich versichere Dich, daß ich
vollkommen bei Verstand bin."
«Ich bitte Dich um Verzeihung."
»Ich verzeihe. Erlaube mir, die Angabe, daß ich
Mörder bin, nochmals zu wiederholen. Ich heiße
Clären« Kimley, und bin von Beruf Electriker; erst feit
kurier Zeit Soldat, und nicht mehr für lange, fürchte ich.
Mein H-im ist Bollington. in Virginia. Du hast vielleicht
von d-m Ort gehört und gelesen, als dem Schauplatz
der aroße» Kimley-Wilson Fehde— einer jener unglück­
seligen Familienkämps«, wie sie im Süden häufig vor-
kommen. Der Krieg begann zur Z-tt meines Großvaters;
ich glaube der Anlaß war ein unbedeutender Rechtsstreit,
in welchen aber in Laus der Jahre alle Angehörigen
beider Familien einbezogen wurden. ES gab eine Zeit,
da al» allgemeines Motto galt: «Jeder trachte zuerst zu
Aber glücklicherweise ward de r Satz in den
«n
schieße».
letzten Jahren nicht mehr so streng befolgt, außer von den
Häuptern der Familien. Allein der Haß ist noch sehr
stark. Ich selbst stehe unter einem Eid, die Wilson's zu
vertilgen, als wäre» sie Schlangen. Doch habe.ich den
Eid aus zwei Gründen nicht für bindend gehalten; erstens
war ich sehr jung, da ich schwören mußte, und zweitens
liebe ich die Tochter eines Wilsons. Ein Unglück, daß
mir Cupido diesen Passen spielte, nicht wahr?"
«Ist Miß Wilson derselben Ansicht?" fragt«
Ruggles.
»Ich— ich weiß nicht. Ich glaube— ich hoffe I"
Er stammelt« jämmerlich, und ein Laut wie Schluchzen
rang sich über sei»« Lippen.
„Ich, ich habe sie jahrelang nicht gesehen. AlS ich
ihr zuletzt von meiner Liebe sprach, war sie in Thränen-
ausgelost und ganz außer sich vor Furcht; denn auch
sie stand unter einem Eid, der sie verpflichtete, den
Kimley'S wie der Pest auszuweichen. Sie sagte mir an
jenem Abend, dem Abend bevor sie nach Cincinnati reiste,'
daß sie mich helrathen wollte, bis die Fehde für immer
beendet sein werde. Sie nahm mir zugleich das Ver»
sprechen ab, mich ihr vor diesem Tage weder zu nähern,
noch zu schreiben. Ich habe dieses Verspreche» gehalten."
„Du bist durch und durch ein Gentleman!" sagte Rugg«
leS leise. „Ich habe mich bemüht eS zu fein; doch war «S
hart, sehr hart, so lange zu warten. Ich glaube, ich
war nicht ganz bei Troste, während ich über diese harte,
Bedingung nachgrübelte, denn ich ertappte wich mehr
als einmal dabei, Pläne zu entwerfen, auf welche Weise,
die störenden'Elementen der Wttsons oder KimleyS am
besten aus der Welt geschafft werden könnten. Und end­
lich fanden sie ihren Tod durch Zufall, einen reinen Zu­
fall. vielleicht hast Du vor einem Jahr die Geschichte
in den Zeitungen gelesen, wie zwei alte Herren, die ihr
Lebelang Feinde gewesen, einen geheimnißvollen Tod
fanden? Sie wurden eines Morgens maufeltodt und
steif auf der Straße gefunden, jeder eine geladene Pistole
krampfhaft in der Hand haltend. Keiner trug da»
geringste Zeichen eines gewaltsamen Endes an seiner
Person; beide waren laut Ausspruch' S der Todtenbescha«
vollkommen gesund. Keine Spur einer Krankheit. Die
Untersuchung ergab einfach, daß beide zu später Stunde
im Begriff waren, nach ihren Wohnungen zurückzukehren.
Der eine aus einer Abendgesellschaft mit alten Bekannten,
der Andere von einer Nachtwache bei einem kranke»
Freund. Der einfältigere Theil der Bevölkerung nannte
eS eine Heimsuchung und gerecht« Strafe Gottes,
und schüttelte feierlich die Köpfe. Die Vernünftigeren
versuchten Muthmaßungen aufzustellen, und wurde» zu­
letzt ganz verwirrt. Das Ereigniß war und blieb ein
Geheimniß, zu dessen Aufklärung jeder Anhaltspunkt
fehlte. Ein Geheimniß für alle, nur ich— ich weiß wie
eS zuging."
Ruggles schleppte sich etwas näher, ohne im Augen­
blick auf den vermehrten Schmerz zu achten.
„Du, Du weißt es?" fllüsterte er heiser.
„Ja. Ich bewohnte ein Zimmer im zweiten Stock-
werk des Hauses gerade gegenüber dem Orte, wo sich die
Tragödie zugetragen. Das Gebäude war nur zwei Stock
hoch. Die Nacht war stürmisch— «2 wüthete ein snrcht-
barer Sturmwind mit Regen, und eine Verzierung deS
Hauses aus galvauisirtem Eisen wurde von der Gewalt
des Sturmes losgerissen, und hing wie ein ungeheurer
Trog direkt ober meinen Fenstern. Allmälig füllte sich
diese Rinne mit Wasser. Und ich— mit meine» eigenen
Händen zog das Ding h-rachs um es aiiszuleeren. Zch
wußte nicht, daß die beide» alten Männer auf der
Straß« waren— ich halte nicht hinabgeschaut. Auf
mein Ehrenwort— ich wußte es nicht!
Das Wasser ergoß sich als ununterbrochener Strom
zur Erde, und— das Unglück war geschehen."
„Aber", sagte RuggleS— „ich verstehe nicht. Sim
sie denn ertrunken?"
„Nein. Nicht ertrunken, Erräthst Du nicht? Du^h
Elektricität getödtet. Die Drähte der elcctrifchcn Bcseuch-
tung waren nicht ifolitt. ES waren ihrer vier, und jeder
einzelne enthielt den Tod. wenn ich mich so ausdrucke»
ffRflsfprftrati[ führte den eItctrif(SfU_glroOTjut
Nar«, wein niresi vuIiF”
—iß u farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meier,-
K Än «ni> Blousen, An Jedermann stanco und verzollt tu8,
Haus. Muster umgehend.
6. ftennödöi'g, 8MMLÄ, Zürich,
Kvnigl. und Kaiser!. Hofliesera
1063


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 18 ]
Präget Tagblatt Nr. 340.
Seite 18.
9. December 1900.
®rbt, u«b über dir briden altru Männer; o mein üfieunb
und ich habt das gethan! Der Gedanke hat mir seither
fti.,e Ruhe gelassen. Zch ließ mich zu den Soldaten
anwerben, weil der Doctor mir eine vollständige Wer-
ändcruiig der Scene und der Beschäftigung anrieht,
und nun, denke ich, wird die Veränderung bald wirklich
vollständig sein."
„Und das Mädchen?" NnggleS schüttelte ihn bei­
nahe zu kräftig bei der Schulter, um ihn aus der Be­
täubung zu reisten, in welche der Andere zu versinken
begann.
„Das Mädchen— ich habe nicht das Herz gehabt,
von ihr die Erfüllung ihres Versprechens zu begehren.
Sir— sie war natürlich beim Begräbuiß ihres Vaters;
aber ich— vermied die Begegnung aus Rücksicht für
ihren Kummer. Und sie wartet noch immer— treu"
Seine Stimme wurde schwächer und schwächer—
dann trat Stille ein. RugglrS lehnte sich horchend nach
vorwärts.
„Armer Kerl", sagte er. „Armer Kerl!" dann lag
er eine Zeit lang ruhig, und blinzelte unter den funkeln
deu Sternen. Er fühlte sich geblendet uud verwirrt.
„Wenn ich daran denke, daß da» Mädchen seit
zwei Jahren meiue Frau istl" sagte er. „Und gerade ich
«nst ihm hier— begegnen! Meiner Treu, eine sonder^
bare Welti" bann fiug er wieder an sein Bein z« vrr
wünschen.
Eine Stuude später fanden ihn bir Leicheubeschauer,
die das Schlachtfeld nach seinen Opfern absuchten. Er
hielt noch immer des todten Mannes Hand in der feinen,
und murmelte schwach unverständliche Worte.
Der Ralhgeber 197.
(9806) 8. W. 1. Zum Reichsrathe ist activ
wahlberechtigt jeder eigenbercchtigte österr. Staatsbürger
männlichen Geschlechtes, welcher das 24. Lebensjahr
vollstreckt hat und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen
ist. (Solche Ausschließungsgründe sind- Mangel der
Eigenberechtigung, Inanspruchnahme einer Armenver­
sorgung oder der öfientl. Mildthätigkeit, Verhängung des
Concurses durch die Dauer der Concnrsverhandlung,
Verurtheilnng wegen eines Verbrechens oder einer Ueber-
tretung aus Gewinnsucht durch die Dauer der gesetz­
lichen Strastolgen). In der allgemeinen Wählerclasse
(5. Curie) gelten dieselben Erfordernisse mit der Modi­
fikation, daß der betreffende Wähler in jener Gemeinde
wahlberechtigt erscheint, in welcher er am Tage der
Ausschreibung der Wahl seit wenigstens 6 Monaten
seßhaft ist Die Bestimmungen der einzelnen Landtags­
wahlordnungen bezüglich der Ausübung des Wahlrechtes
in einer bestimmten Wählerclasse gelten auch in dem
betreffenden Lande für die Wahl der Mitglieder in das
Abgeordnetenhaus, jedoch find in der Wählerclaffe der
Städte und Landgemeinden zur Wahl der Abgeordneten
bezw. der Wahlmänner außerdem jene Gemeindemit­
glieder berechtigt, welche eine Jahresschuldigkeit an
landeSsürstlichen dirccten Steuern von mindestens
z fünf Gulden zu entrichten hnben und den sonstigen
Bedingungen des Wahlrechtes entsprechen. Jedem wenn­
gleich zur Gemeindevertretung nicht wahlberechtigten
' Staatsbürger gebührt in jener Gemeinde, in welcher
er wohnt, und von seinem Realsitze, Erwerbe oder Ein
kommen Steuern entrichtet, das Wahlrecht unter den­
selben Bedingungen und in derselben Weise, wie den
Gemeindeangehörigen. 2. Das active Wahlrecht für den
Landtag richtet sich nach den für die einzelnen Länder
bestehenden Landtagswahlordnungcn. In Böhmen sind
die Wahlmänner jeder Gemeinde durch die nach der
Gemeindeordnung zur Wahl der Gemeindevertretung
berechtigten Gemcindemitglicder zu wählen, welche in
Gemeinden mit 3 Wahlkörpern den ersten». Lten Wahl­
körper bilden, in Gemeinden mit weniger als 3 Wahl­
körpern die ersten 2 Drittel aller nach der Höhe ihrer
Jahresschuldigkeit an direkten Steuern gereihten Ge
meindewähler ausmacht. Diesen Wählern sind jene Ge-
meindeangchörigen anzureihen, welche nach derGemeia-
dcwahlordnung nach ihrer persönlichen Eigenschaft das
active Wahlrecht in der Gemeinde ausüben (Seelsorger,
öffentl. Beamte, nichtactive Officiere, Militärparteien,
academisch graduirte Personen, BolkSschullehrer, Dircc-
torcn, Professoren nnd ordentl. Lehrer an höheren An
stalten i» der Gemeinde re.)
(9934) R. N. 50. Der Verleihung beS HeimathS-
rechtcs nach dem neuen Heimathsgesctze steht bei Vor­
handensein der sonstigen Voraussetzungen der Umstand
nicht entgegen, daß der Heimathswerber während der
10jährige» Ersitzungsfrift eine Strafhoft verbüßt hat.
Doch wird die Zeit dieser Strafhaft in die liffährige
Ersitzungsfrist nicht eingerechnet.
(9938) Befolgung. Wenden Sie sich i» dieser
Angelegenheit an die Direction der Jdioten-Anstalt in
Prag.
>9975) Doclorat Halle. Auch jene Einjähttg-
FrciwiUigen, welche ihre Studien als ordentliche Hörer
an ausländischen höheren Lehranstalten fortsetzen,
können die Bewilligung erhalten, den Präsenzdienst-
antntt bis zum 1. October jenes Jahres aufzuschieben,
>n welchem sie das 24. Lebensjahr vollenden. Sie
muffe» aber jährlich bis 1. September durch Frequen-
tationszeugnifle oder Bestätigungen der Lehranstalts­
leitungen die Fortsetzung der Studien bei dem zu­
ständigen Ergünzungsbezirks-Eommando mittelst beson­
derer Eingabe nachweisen.
(9979) Soldat. Die Tauglichkeit vorausgesetzt,
können Sie auch im Alter von 26. Jahren noch als
Freiwilliger zum dreijährigen Präsenzdienft aufgenommen
werden, wenn in der Truppe, in welche Sie als Frei­
williger aufgenommen werden wollen, ein Abgang auf
den vorgeschriebenen Stand besteht. Das Gesuch um
Aufnahme (1 Krone Stempel) ist an das Commando
der gewählten Truppe zu richten und mit dem von der
zuständigen Bezirkshauptmannschaft (in Prag vom
Magistrate) ausgestellten Emtrittsscherne zu belegen.
(9876) Elisabeth. Ein derartig erkrankte» Kind
bedarf sofortiger ärztlicher Behandlung.
(9894) Rothlanf. Eine derartige sich häufig
wiederholende rothlaufartige Erkrankung im Gesicht hat
meist ihren Grund in «iaem Nasen-, Thränensack- oder
Ohrenleiden und bleibt erst aus, wenn das Grundübel
zu dauernder Heilung gebracht wird.
(9895) M. R. Dank. Die Krankheit ist heilbar,
doch muß die Behandlung ein Arzt leiten und «ine mi­
kroskopische Untersuchung vorangehen. Adreffe eines
Arztes brieflich gegen Retourmarke.
(9850) Malhcureux. Diese Anstalt nimmt wohl
Blinde ohne Unterschied der Confesiion auf. Doch keine,
die noch außerdem an anderen schwere« Gebrechen oder
Krankheiten leiden.
(9922) Gesangslustig. Nur «ine Untersuchung
mit dem Kehlkopfspiegel kann sicheren Aufschluß geben,
warum eine derartige Veränderung der Stimme bei
Ihnen anjtritt.
(9927) Kleine» Bcnlche«. Cousultire» Sie
einen Arzt.
(9928) Bartlos 21. Das ficherste Mittel, um
den Schnurrbart kräftiger zu machen, ist häufige»
Rasiren.
(9908) Paris 1900. Wir rathe» entschieden zur
Operation, die stchrr und ungefährlich ist. Die Heilung
kann in 14 Tagen beendet sein. Die chirurgische Klinik
besitzt keine Claffenzimmer. Adressen brieflich gegen Re
tourmarke.
(9904) Olga 12. Chloralhhdrat wird innerlich
meist als Schlafmittel gebraucht. Ohne Recept ist das
Mittel nicht erhältlich.
(9906) Emma B. t. Diätvorschrist für Fett­
leibige. Frühstück eine Tasse Thee oder Lasse« mit
wenig Milch, ohne Zucker, 50 Gramm Zwieback «der
CakeS. Mittag» ein wenig magere Suppe ohne Zusatz,
200 Gramm mageres Fleisch ohn« Sau«, etwas Ge>
müse; 25 Gramm Weißbrod, «in Glas Weißwein. Abends
120 Gramm kaltes Fleisch. Schinken 20 Gramm, Brod
Verboten sind fettes Fleisch, fetter Fisch, Kartoff ln,
Mehlspeisen, Butter, Käse, Compot, Bier. Ligneur. Viel
Bewegung, Dampfbäder.
(9907) w. R. Wenn die Leute der ^natürliche"
Geruch diese» Localc» nicht genirt, dann werd sie auch
dee „künstliche" nicht von einem längeren Derweilen ab­
halten. Dagegen würden Sie zugleich alle Jene strafen,
die den Ort aussuchen müssen, ohn« länger als nöthig
auszubleiben.«
(9956) Hilfefncheuv. In frischen und leichte»
Fällen von Schreibkrampf genügt oft zeitweise voll-
tändige Enthaltung vom Schreiben öder Benützung
einer Schreibmaschine. Auch durch speciell für diesen
Zweck construirte Federhalter und Maschinen kann die
Störung gebessert werden. Von allen dirccten Behand­
lungsmethoden ist nur Elektricität, Massage und
Gymnastik ein Erfolg zu ermatten. Ihre weitere Frage
wird unter der gleichen Chisjre an anderer Stelle be­
antwortet.
(9957) Eitel. Die häufige Bildung von Gersten­
körnern hat ihren Grund meist in einem chronischen
Bindehaut- oder Lidcatarrh. Ost ist ein Allgemeinleiden,
wie- Bleichsucht oder Skrofulöse die Ursache. Schützen
Sie das Auge vor Rauch, Dunst und grellem Licht,
und bestreichen Sie Abends das Lid mit 2«/« Bor-
vaseline.
(9987) Dankbar Earlsbad. Eine Unterrichts­
stelle für Massage gibt es in Prag nicht. Wir können
die Wahl dieses Berufes für ein junges Mädchen nicht
gerade eine glückliche nennen.
(9988) Ewig dankbar. Diese Haare darf man
nicht entfernen.
(9899) Rtmbnrg. 1. Die Dame hat da« Recht,
den Rundtanz mit dem Herr» zu beendigen, wenn es
ihr zu lange erscheint, sie sich müde fühlt, oder andere
Tänzer nicht warten lassen will; gewöhnlich bleibt ste
bei ihrer Gardedame stehen; einen Herrn ohne Weiter»
im Saale stehen zu lassen, muß schon ei» tieferes
Motiv haben und ist eine Beleidigung. 2. Oelgemälde
reinigt man mit einem trockenen Wattabausch, den man
anhaucht, so daß die Staubschichte vom Firniß entfernt
mrd, dann reibt man vorsichtig einige Tropfen Mohnöl
auf. 3. Weihnachtsgeschenk für eine Dome, die man
verehrt: Neue Märchen, eine Sammlung für Erwachsene
von Emil Weber mit Beiträgen von Paul Heyse,
Juliane Dery, Gustav Falke, Anzengruber, Rosmer rc.
Verlag von Franz Wunder; Reinhard Flemmings
Abenteuer zu Waffer und zu Lande von Heinttch Seidel,
Ehefrühling von Hugo Salus, Gedichte von Heinttch
Vogel« Worpswede. 4. Ettnnernngsgeschenk zum Ab-
chied kann eine Gedenkmünze, eine Schreibmappe,
eine Photographie der Stadt in kleinem Rahmen oder
ein Band Tanzmusik, Straußwalzer sein, um der Tanz­
ende besser zu gedenken.
(9797) Blume«. Das Bouquet müsse» Sie der
Dame am Abend der Unterhaltung in ihre Wohnung
schicken.
(9699) Unerfahren 18. Es gibt in jedem Stand
anständige Leute und feinere Leute, je nach dem Maß­
stab, den man anlegt. Nestrop sagt: „es ist ein Unter­
schied zwischen Back und Back, es ist eine Differenz
zwischen Fleischhacker und Fleischhacker, aber der Ab­
stand, der zwischen Tandler und Ländler ist, der geht
in'S Unberechenbare hinein."
(9781) Quak 24. Der genannte Creme ist ei»
gutes Mittel gegen Sommersproffen, doch gehött z«
allen derartigen Euren Geduld, schnell wirkende Mittel
gibt es nicht. Als Zusatz zum Waschwafler gebrauchen
Sie Benzostinctur 50 Er. Rosenwaffer 500 Gr. Aus­
guß von Steinklee 449 Gr. nnd 1 Gr. Eisenchlor. 2.
Gegen chronischen Schnupfen ist Lavendelttechsalbe das
angenehmste Linderungsmittel. Zur vollständigen Heilung
muß man in einem Raum bleiben, wo die Temperatur
nicht wechselt, und mit Terpentin inhalire.i-
(9853) Stenograph. Sie finden die Beantwor­
tung Ihrer Frage im Rathgeber vom 2. December.
(9152) Eine Unwissende Rr. 80. Der Brän»
tigam und die Braut schenken einander gegenseitig die
Verlobungsttnge, die Eheringe hat der Bräutigam zu
besorgen.
(9940) Rengierig. Der Spruch auf Ihrem Fächer
hat keine geheimnißvolle tiefere Bedeutung. „Du hast
ein Herz so kalt wie Eis," muß doch Jedem klar sein.
(9985) AssimilationSjndcn. Ueber AssimilotionS-
judenthum empfehlen wir Ihnen die Broschüre von
Rabbiner Dr. Suddeman; über den Zionismus könne»
Ei« unterrichte» aus Theodor Herzl's Brochüre „Der
Zudenstart"; über Antisemitismus kenne» wir i» der
That keine zusammenfassende Brochüre. Der Antisemitis­
mus umfaßt viele Spcttalgebiete uud hat es noch nicht
zu einer Encyclopädie gebracht.
(9465) Unerfahrene junge Kran. 1. Die
trockene Luft im Zimmer wird durch Verdampfen von
Waffer vcrbcflert. Auf dem Ofeu oder über der Lampr
muß ein Gefäß mit Waffer stehen, daS zum Kochen ge­
bracht werden mutz, damit sich Dämpfe entwickeln.
2. Rahmstrudel. 4 Deka Butter werden mit 2 Dottern,
3 Deka Zucker und etwas abgeriebener Cttrouenschal«
flaumig abgettcben, •/, Liter dicker Rahm, Salz uud
von 2 Eiweiß fester Schnee gerührt, auf den Teig ge-
strichen mit einigen Löffeln Bröseln und Rosinen bestreut,
der Teig zusammengerollt, in eine Schnecke gedreht und
in einer gebutterten Cafferole in die Röhre gestellt und
mit Butter bestrichen. Der Strudel kann trocken gebacken
»der wenn halb gebackär mit '/« Liter kochender Milch
übergoffen und fertig gebacken werden.
(9901) Posthof Restaurant Pilse«. Wen»
man sonst auch von den entbehrlichsten Fremdwortes»
sich los macht, beim Commando der Ouadttlle kau»
man sie nicht entbehren. Die Ouadttlle wird folgend«
Weise arrangitt und ausgerufen: 1. Päntalon. Chaine
anglaise. Balancez et Tour de main. Chaine dea
D&mes. Promenade—chaine anglaise. 2. L’Etö. En
avant— en arrihre. Ä droite, ä gauche. Traverse*,
ä droite et& gauche. Retraversez, tour de
3. La Poale. Traversez, main droite, retraverse«
main gauche. Balancez— promenadc. En avant denx,
& droite,& gauche. En avant quatre, en arriere,
chaine anglaise, en place. 4. Le Trdnis. En avant,
arriere, la dame traverse, le cavalier en avant, e»
arriere. 'Traversez i Trois,& vos places— balancez,
Tour de main. 5. La Pastourelle. En avant, ea
arriere, le cavalier traverse, la dame en avant, en
[ arriere. En avant trois. La dame seule. Demi rond«,
chaine anglaise. 6. Finale. Colonne— l’Ete. Ea
avant colonne, Grande chaine, en place, Colonne.
,/— t./v*''Z'umuuimuoc
teponrt man. indem man ern nicht zu starkes Stückchen
Kautschuk, da» auf die schadhafte Stelle paffen muß.
an den Rändern mit einem scharfen naß gemachten
Messer abschrägt. Die schadhafte Stelle und das
Kautfchukstuckchen werden mtt Terpentin befeuchte».
bcrdeS aufeinandergelegt und während 24 Stund«
einem mäßig starken Druck ausgesetzt. Handelt e» sich
um kleinere Riffe, so verwendet man einen Kitt, d«
au» 100 Gramm fein geschnittenen Gnmmielasticum und
20 Gramm Kolophonium durch Schweben und Zusatz
vou etwas Terpentin gewonnen wird.
««»gierig Wo. 70. Nur wenn ct»
Staatsbedlensteter zur Zeit der Verehelichung da,
sechzigste Lebens,ahr überschritten hat und nicht volle
vier Jahre in der Ehe gelebt hat, oerliett die Witwe
den Anstrruch.auf die Pension; ausgenommen, wenn i»
dieser Ehe ern K,nd geborm wurde, oder die Witwe
znr Zeit de» Ablebens des Gatten erwiesenermaßen stch
ein Zustande der Schwangerschaft befunden hat. i»
welchen Fällen der Anspruch auf die Witwenpensto»
eintritt. Witwen der in die Categorre der Dien« ge­
hörigen Staatsbediensteten erhalten als Pension ei»
Drittel de» zur Pensionsbcmeffung anrechenbaren Ge­
haltes des verstorbenen Gatten, mindestens aber 400».
als Witwenpension.
(9951) Arithmetik nnd Philosophie. Alle
brauchbar befundenen und abgedruckten Erzählungen,
Feuilletons, Novelletten rc. werden honottrt. Die Höhe
des Honorares richtet sich nach dem Umfang und d«
Qualität d« Arbeit.
(10.008) Groß «nd Klein. Die Städtische Spar-
cassa in Prag zahlt Einlagen bis 20.000 K. ohne
vorberiae Kündiauna zurück.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 19 ]
Prasrer TagDlatt JNr. 340.
Seite 19.
9. December 1900
ppiv.
9127 Vermietlibare Schrankfächer im feuer- o
Durchführung aller bankgeschästl. Trans- .. K. k.
■etionen u. Ertheil acg diesbezügl. Aas- UM Ä UM WR f 0 A U» n
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- V Kt 1U a 0 V Ka Et V&* V IM U V IM m O A IM Uäa Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v,
loten, Münzsorten und Coupons. Elnges. Ad-Capital X. 24,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.090. Geldeinlagen geg. Eiulagsbücher, Cassa
ftfalcherann gegen Verlosnngsverinst. GRABE» 31, Bankbureau« und Wechselstube GRASEN 31. scheine and im Conto-Corrente.
ü BJ I 0 Bis* B B d‘ e^ essicl1' l >anz® r S ew' öl he_ unt. eigenem-
Course der Wiener Börse vom 7. December ISO«.
UmrechnnngssSt« für Capital und Zinse«: 1 p. ». W. ad. EM«,= 2 1 fl. C.-M. -- L A. 10 H., 1 Goldgulden -- 2 K. 40 H., 1 Marl --- 1 St. 18 H.,
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Steil.— 24 K.
Schlnfleonr»
heutiger
geflr.
«e»
Waare
«cld
98.60
98.40
98.80
98.80
98.60
98.36
Lchlupcour»
heutiger
geflr.
«eld {Baute
«ew
9S.R
89.90
93.75
94.75
93.75
101 .W
102.25
101.25
98.15
96.25
96.15
96.15
96.25
96.15
90—
91-
90—
98—
09—
98— i
94—
95—
94—
«.25
95.25
94.26,
94.25
95.26
94.26'
103.20
L04.2C
108.20,
94-
94.50
94 -J
IM.40
101—
100.60(
97.20
98.20
97.20
78.50
79-
78.60
/6.*“
76.—»
89.70
89.70 i
95—
96—
95.-
91.50
92.50
91.—
109.60
110—
109.60«
98.60
99.50
98.60
89.60
90 m
89.60
91.30
91.60
91.16
98.80
99.8C
98.80
92.-
93.-
92—
10C.—
101.-
100.— 1
98.50
99.50
98.50
102.60
10.50
102.60
%
94—
94.(0
94- 3
94.30
94.80
94.30,
91.70
92.40
I
91.70
96*60
97*60
96*60
96.20
98.70
96.20
98.-
99—
98.— 1
SS.—
99—
98.--
97.50
98.25
97.5«!
93-25
93.»
93.»;
M—
1(B—
102—1
98.—
94—
93—!
97.60
98.5s
97.60
97.76
98-75
97.76
90.K
91._
9C.bG
93—
83.60
93—
ICO.-
ICO—
91.—
91—
90.5C
90«
90.80
81-
81.EC
81—
97.50
98*.6C
97.50
92.5l
93.50
92.60:
92—
93—
92—
97.26
98.2k
97.26
99—
100—
99—
101—
101.6C
101—
L Illgsm. Staatsschuld.
Meint. Mai-Rov. f. 100 ft 9.6
eaSetr. ^mwar-Jali*"
. Sprii-Oewa.,,
«Met LoietSwTM., «.91.
B60tr Böse 4 5009.©., SB
«wer Lose »lM...
HB4et ficfeilOO..,
§^5^°w»t W iasfi. im. mit.
& Staatsschuld der Im
lafchsrathe vertretenen
KSalgrelche n. Linder.
Cdt. «owr. flmerst. 1003t. 4%
_ Cnmenmte f. 900 Nr. 4
« gnuefl.-Reute f. 900 Ar. §'/>
Baettbahn- Staatssetmld-
verschretbungen.
«eicht», 16.100 ». 1000 ft 4°/.
ntdeltt. •*» steuerst..«
., «
Smt Joseph». 81».... b'/.
PSfeu-Prieseu 1» 4. 13 .. 4
Reaestchbahu tu tkr.'W. strst. 4
«mir». Bichu tu Ar.-W. strst.4
Vt Staatuehuidveradhr.
ahgsat. Msenb.-Letten.
Aiflckethb. 200 st. EM. ,e. 8t. 5%
_ SÜz.-Budweit300fl. 81». 5%
- Salzburg-Tirol 900 fl.. 6
Bet Luinoigb. EM 200ft. st
Te» Stute snr Zahlung
Ihern. Eisb.-Prlor.-ObL
98.3C
98.30
172.60
136—
164
198.60
198.6C
98.60
98.60
174 60
136.60
165.
200.60
2CG.60
118.65
98.60
84.10
94.96
111.76
113.75
118.20
94.50
94.60
96.85
HO— 608.— ECO.—
447.- 444—
■hetpabn 300 fl. 66..
400 W. R -W.,
900 1003 8. 4
. Best», s. 100 st. Sbw. 4
.. 1200ffiatt 4
! I {.9008t. 4
HeMl^onieta». L. 100 fl. 4
m, 8m. 1892. 4
«stieihb. 1.200W. 4 ^10°/. «TT.
. 400 a. 9000 V). f. 200 M. «V.
Srarj JdfLohbahn Em. 1W4 4
BÖ. Ca-l-Ludw>bb dtt>. Si 4
Boibach-Ciein S. (. 100 ft. 91.4
S^.^-JoNl *■ t- aoo S.». 4
a5T«t®, ist.. ».200». 91. 8
«Unkte ®tenj6.1 200«. R. 4
«ihr -lchlel. 6tt».2009.S.4
Pflleu-Prieseu ». 160 ft.. 4
Dtudalplch. (Sa!£.) (. .200®.}
*o!ptlotjn 1884 Sstb. 4
«»erster Buhu Em. 1884 4
444—
427—
426.95
118.85
98.7C
84.30
96.95
11226
114.—
120.10
96.10
95.10
96.36
433.-
427.S6
117.20
98.60
84.80
94.26
111.36
113—
119.10
94.60
94.60
96.36
427—
426.25
94.4C
95.75
95>5
94—
93.76
113.20
115.60
95.50
94.30
93.60
94.
75.20
94.20
94.30
94.60
116.
96.70
95—
95.40
96.25
96^25
96—
94.75
114.50
116—
96.40
95.10
95—
96—
76—
95.
95—
(L Staatsschuld d. Linder
der nngar. Krone.
•M. Goldrente f. lOOst ®. 4*/*
. Stonetttenle f. 200 Rr. 4
. Iudrstitiontauleche.. SV,
, Staal» eis.-Aift 9. 100 ft
P. «o!d ». 3. 1889
. Eif.-Anl. ilMfl. R. EI».
3L 1889
«M. DSU. etaotlbH. ». I 1876
«f 100 st. «°» s. 100 fl. Rom.
6 u» 10"/» 8. 8. ...>
«u. 8chuntregLl-Tbl.-k>6list. 4V»
an. Eiserne rhor-ReauIir.
G».-8t -Bnl.-O. ISO 8. B
|m Präm.-Anl. f. 100 ff, ä. t--
. 4 50 st. s»r 100 fl.« B
Lmist-Regul.-Lost ,4
»«rf -stau». Srund-Äbl.-0.5 ab 7
8ch-ost.-Eut.-0bI. 4>/,
Bstarlsche Eeuud EnlI.-Odl. 4
streut.-st aw-»•••
K. Andere 5ffent. Anlehen.
RrtiiKdieJ £emb.«*. {.2008. 1
^!-^rz. E.L.A. ,.200. 4V.
Donau-Rest.--Aul. 1878 S.^B. 5
aMnrBert.-2>ülag.-AnI. 1.6.4
galonnnoei Laud.-Bnl. 1883 4
Gallische» Laub.-Aul. 1893 4
Dul1z.Proxiu.-Echu!dp. 1883 4
«ederSsterr.Land.-Anl. 1896 4
jLc-Be»a Was».-Reg. 1837 4
d. 81. Nustig a. E. 1890 4
,»-» 1894
* I',, 1898
S. H. eubmeii iffie
Äl. S. §L Pilsen-.
st-r 5. 81. 8mlch°w Uerl.
Wü. d. 81. Tepli»
- der Stadt uns
Priest...
. ». 8t. Wieu.
' 1874 (8. u. E>..
| 1891 I. 200 Kr.
100j. «• 6
^KtäPst HhP.-Wl. E Ä
116.25
91.85
62.10
119.50
99.40
117.76
98.45
79.-
167.60
167.-
140.-
97.60
88.60
91.30
92.60
96.40
96.50
E. Pfandbrief», Commn-
nal-, Eisenbahncredit
und Banken-Oblig.
«Ustla». inuerh. 30 I. »rl.» W.4V,
m Bodeu-Ereditauft., österr. allg.
t» inatrta» 60 I. derl. s. KB. 4
Böhin. HstpÄhe». uerl.». SB. 6
}*»•“ I\ B73'f.20O8.4
J“- w.. eOV,3.f.2Q08.SV,
4ao -~ estm- Suuberb.-FondUchuldsch. 4
, -Com.-8chuldsch. 4
. -Melioration sich. 4
. «leub.-Echuldlch. 300«. 4
vukowluenr Bod.-Ered.-A. 5
..<
Teutrul-vedeucredilbanI österr.
iuurrh. 45 Jahren uerl. 4'/,
.50. {200»r. 4
. 34. «.».8.2
. 84, I. S9. 2'/»
. 34. «old »/.
Cnb.«9BB.f.<8ett.>n.8at.A2008.
»■» B t
«alii.Nct.-Hyp.-M 10°/.Pri.W5
. 50 I. oerl. 4'/,
tuuerha» 60 3. derl. 4
. Md -Er -B. {. st«, 8r. 4
«Äst. Landelbauk... 4>/,
... 4
.. steM.0»l.ll.«m. 5
...» lll.Em. 4'/,
«eichest», f. Boletien u. Here 6
DUhr HtzpolhetenVaut iimerh.
88^ der! ». B. 5>/^»/.
,! SÜOStt. 4
«kehr. Laubesteultur-Baul
tom.=C6L 200 Ar. 4
. «iseub.-Lbl.. 4
Rlederistrrr. L.-H.-N. perl. 4
— Oefterr. Hypolhekenbanl. 4
vefterr.-unst. Baut L 40'A I.
94 in eerl. ». W. 4
96 76•.. *0 3-*
95.75
94—
9375
113.60
115.60
95.70
94.30
93.50
»3.75
75.20
94.20
94.50
94.50
118—
96.70
95.-
116.45
92.05
82.30
120.40
ICO.40
116.-
91.90
82.-
119.50
99.40
«ern-Bl. Pest. «na. uerl. I. B. 4V,
. 50 jähr. 200 A. 4
, Tom.-Obl. mit
ll>>/» Prämie 4'/,
.. 200 Kr. 4
..» 4V,
Sstureustuu. Pest. t. 50 I. «. 4V,
, 50.9. SB. 4
. Pst». 503. ». 4
9ed.».-3»st. vrl. 9. SB. 4 V
' fßixo'kx. 4
. «3. «•)
«n «Bethern. 40 9.B.6
:: :S v *:r
!. 50 f. 200 At. 4
.. «om -Ech. 603.4>
m. «om -Obl. 10%
50 3. 9. B. 4
U»st. Lnch9bd.-E.-3. t. 84 I. 5
rillst. S»»I-Eiieui.-«.-«. 4>/,
118.50
99.46
81.
188.60
163—
141—
ÖÜ60
92.30
93.60
117.76
98.60
78.76
167.60
167.
140.-
97.60
98.60
91.40
92.60
. 1894
«
. 1898
«
1 1886
«
1893
»
derl.
«
s derl.
«
derl.
4
Handelt!.
, derl.
4
, derl.
5
1 derl.
5
, derl.
«
.
4
86—
93.50
108—
97—
94.69
92.26
92.30
96.50
96.-
91.76
94—
96—
90.60
91.60
93—
93.76
102.70
122.50
53.60
95.10
94—
95.40
87.
94.20
107.-
97.50
».40
93.-
93.
36.26
96.50
92.26
95—
94.60
96.60
92.-
81—
91.60
82.-
94—
F. Eisenbahn-PrlorltitA-
Obligationen.
«ubap.-FSnsk. f. 100 fl. Rom. 4
«uMShrd.L,. 1. IM fl. Rom. b
b
4
«
4
8
4
4
suovBlsll-iscieuslqllfr
Januar-Juli 600Fr. pr. 8t. a
. «vril-Oc!S. 5M Fr., 3
. »i 100 st. Rom. 6
. für 200 93. Rom. 4
iiduordd. Lerbindungr-Bahn
s. IM fl. Rom. 4
lueer.^al. stisenb. Em. 1870 5
_. Em. 1878 5
.; 6m. 1887 4
l-st-r. «estbahn f. 100 fl. '11. 5
. «ra.1890 {.lOOff-M. 4
lerei». Prior.-Anl. ung. eis.
f. 200 M. 4V>
Neuer Laelb.-R.-G. f. 200 ff. 4
Tnnsport-Unternehm.
,Ndria', k. uug. Seesch.-Ges. <%
-D-mpfsch.-S.i.100fl.R.e
,- 2M Mt... 4
, Em. 1886 s. 2M M. 4
» österreichischer
Em. 1881 500 So» S
, Em. 1882 500, B
, «m. 1884 500„ 4%
, Em. 1887 500. 4
, em. 1895 6000, 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
'—. böhm. Em. 189°°
SI». ,. 250 3r.
tjcinot. vru
Eisen u. Mech 1891 6
L Diverse Los«.
Per Stück.
estPerziuSlicheLese.
98— Süadrucreditanft., österr. all»,
Prüm.-Schu»»er. Eu>. 1880 3
em.1889 3
SchlußeourS
heutiger
geflr.
«eld jWaare
weih
333.50
336—
335.60
333.50
336.-
336.50
119.76
120.25
119.75
106.60
107.50
106.50
'94.80
95.40
94.80
104.26
106.26
104.25
104.25
106—
104.25
93.30
93.80
93.30
103.65
104.66
103.65
99.25
99.25
118—
118.50
118—
91—
92—
91—
94.—
98.40
99.40
98.40
106—
106—
108.60
109.60
108.50
108.60
109.60
108.50
121.50
122.60
121.50
121.50
123.60
121.60
109—
111.50
109—
91.25
91.75
91.25
97.-
97.75
97.26
SO—
92.50
90—
101—
103—
101—
94—
96—
S4.-
Tb ictien von Banken.
Per Stück 5% Zinifuh.
Letzte Liv. Ar.
luglobaul 2M fl.'... 16.—
Janfoer. Wiener IM st.. 32—
Bodencredit 200 ff... Fr. 87%
Central-Boden-T.-B. 2M st. 80—
Eomm.-Pester 5M st.. 150—
Eredit-Anstatt IM st. p. E. 36—
Ereditbank ungar. 2M fl.. 36—
Ered.-1.9. [. Berk.-U. u.S.A. 14—
Deposttenb. allg. 200 st.. 24—
Crcompteb. böhm. 200 fl.. 80—
"■—PIcg. n.-Sst. 500 fl.. 70—
u Wechstb. ung. 400«. 28—
Ict.-Hyp. 200 ft... 52—
a. Cassenver. 200 fl. 27—
i.-B.9st.2Mfl.80°/„e. 9.60
ung. 100 n.®. St. 25—
^..uctBant österr. 200 fl. 24—
Landesbant f. Born. u. Here. 8—
Landw.Ereditb. {. B. SM fl. 20—
.Merrur" 200 fl. ... 46—
best.-nng. Bank 600 fl. 102.—
Ung. Banks. 3-». H. 100 fl. 12—
Nmoubanr 200 fl.... 84—
„ böhm. 100 fl.. 16—
Serkehribk. allgem. 140 ff. 17.—
Zivnost. banka 100 fl-. 14—
Veraicherangsanstaitaa.
Knin 600 B.
270—
466—
883—
521—
2570.
670.76 671.71
Schlußcour»
heutiger
«cld j Waare
271—
483—
Sd6—
625—
2580.
679—
iii.-
1415.
145C.
427—
635.—
480—
198—
440.-
410.26
98—
360—
725—
1695.
164—
548—
269—
325—
263.bC
681.
419—
146Ö!
429—
640—
485.-
2s,C—
441—
411.25
99—
730—
1700.
166—
560.-
260.—
327.—
265.50
4000.
220—
geitr.
«ew
270.-
468—
881—
621.—
2670.
671.25
675—
417—
1415.
1410.
428—
635.—
480.—
138.—
43g.—
409.—
98.—
345.—
726.—
1696.
164—
547—
268.60
325—
262.60
4600.
BCOO.
223— 230—
«■“,V roa u ;S Re S u I ,£ O !e_ 0 .31870 5 »g*-« »•=SJ östul
'Ung. J
.Piam.-Schuldv. 4 ijf,.
-Anl.. 100 EM.4'/,
icu »’in.av,
60„ 5.SB.I
meev. mram.czuu. »IMFrcs. 3
rarkeul. t«03re. mit Ep.% 7S
V) Uuoerztaöliche Safe.
100..
40, E.M.
20 ft 9. SB.
20
96—
33.50
85.50
93.60
108—
97.
94.60
92.25
9230
85.50
86—
91.76
Sm. 1871 f. 100.
em. 1872 f.100,,
. «m. 1896 f. 200 At.
reutschbr.-Humpol. Loca».
Lur-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 s. IM ft Rom..
. 1893 {. 100 fl. Rom..
Ferd.-Rdd. Em. 1886..
Em. 1887 Si».-
Em. 133? aarant.4
Em. 1883
Em. 1831
Em. 1898
ju.-Bar-rer.
>ra»-A9flacher...
„ II. em. 1871.
m. Ein. 1879
101.60
101.60
95—
91—
97—
93.25
95.76
92.50
«i.'HIUa■
Acalauct Loil.-Lnl.
Laibach. Prüm.,
Ofen, Stadt.» i
Palffy.....
Rathe Areuz österr.
, ungar.
phstistung..
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
St. «enoi»...
Sianirlaner..
S-ldstein
so.
40.
40.
10.
b.
10.
40.
30.
40.
30.
20
e/k
9. SB.
Wiener Com.-L. 1874100
9. SB.
E.M.
t. W.
E.M.
9. SB.
170.
76.50
106.75
236.60
180*.
77.50
106.76
14.
401.60
142.
76.60
77.76
59—
154—
145.75
45.50
21.75
69—
180—
. 76—
!203—
150—
15—
403—
146—
77—
79—
61—
156.50
147.76!
47.60
22.76
61—
162—
77—
206.60
158—
^gV. eitrtt.®. Wiener 200 fl..
»ft “rrrsE' ’iic “f:s=^-fe-fes
Hi?ten«g.B.Z.u.M.4MK. ,7.40—16^— 570—
14. Iungb. Sp.u.ch.FAG. Swfl. 3 2-—iibu-— b™’.— 5&J’^
201*— Jute-Spinn. u. WS. S. 200,l. 90— j^ u- geg- l70'_
K!' «altenlgeb. K-Ilk- u. T. 2M-l. 30.—j4^.-*‘
142 -~ «önigshoi. C.-g. 400«. ft 40—|gs--
| Leykam-Josephsthal 2M ft 19.— 7ib'_
UtlllV» «iUUl.'*). M7I1 1W n V. 4U,
«rwinnfcheiue d. 3°» Präm.-Ech.
». Bod.-Ered.-Anst. Sm. 1880
101*6c| 102'm! 101*.6c| */.* ung. «h» -B.
4
4
4
5
4%
5
5
94.25
74.70
97.SC
98.60
100.60
97.80
97.80
94.50
103.70
123.60
94.60
96.10
94.60
95.50
ist
Em. 1«Ä Si».
. em. 1891 ei».-
»ftltt.iem. 1889 100ftS.«
Lemderg-Czernoioitzer.
em. 1884 4 ab 40% E«..
«L 1884 IM ft R°m. 4
Le°Sr»«°rdemb^Em. 1««
{. 100 st. gl-200 Ät. ».•
Dtft Rordwestb..... o
Eisenb. Em. 1896 8
N.W ZZ^nberg ®-bl°U9-rm»^
*• ~| uuLer Eisen». {. 200 fit. 4
. SwatS».-Gef. 6005t. »1.61.3
94—
86—
90.50
93.75
102.70
122.60
93.60
95.10
94—
95.40
. em. *1874 600..
' X.fltm. 1885500,. 3
. Era.-Ned ö60» —.»«
' im. k<> j. 200 M.. 3
I I. Sm. 100 fl. R. Sold 5
a. em. 1874 100 li. N.G. 5
LirgkoniS-WinIeihirsUS-. 1
102.60 101.60,
102.60 101.60 K
95.80 195.—
96.60
102.-
100.60
102—
102—
96.%
95.26
96 76
8S.75
83.60
97—
107.60
107.26
96.60
89.60
93.26
421—
95.26
75.30
98.40
99.50
101—
98.40
98.40
;98.60
102.80
101.26
95.75
96.75
87.75
94.50
108.90
108—
87.50
90.59
94.26
403—
411-
125*.6C
125.60
91.86
94_
74.70
97.60
98.60
1CC.6CJ
97.70
97.60
98—
102—
100.60
102—
103.-
95.25
94—
95.75
86.7b
93.be
37—
107.30
107.26
96.60
89.60
93.26
481—
Letten v. Transport«
Unternehmungen.
Unternehmongen.
Letzte Di». Ar.
vangefelliq. allg. ». IM ft 19.- S' i™*-
BrÄ-Aohlenbergb. 100 ft 32.-1*®-- «“•-
«rnnner Brauerei-SOlM ft 12.—
»Ä-Ä J0 3-|l^-lI?- -|g*-■
U ;yji.— 1336.—
ewemagi, iBametlB. 1UUIU Hin• iftä'“
233 7b jENcir.^. allg. 9ftS« ft W.— >^W*-ib02—^l496—
405—!—.»„ ‘ü,*”"- ?9°JbJ a aa,'- l240_ 1242.- 240—
75.60
77.76
60—
lM.-
145.75
45.6.
21.60
69—
180—
76.—
203.
*U*ll‘ö Si 4r C V‘‘B C« 'elfe UW IW A124/.
BattS-Pakraezer 200 fl.). 20.—
n. Betrg. Wien^. K.36023.b0
_. L K. 30015.—
BSHm. Nordkahn 1b0 fl. .23.—
Bozen-Meraner B. 100 st. 19.—
Vrnnner Loc.-Eisk. 300 st. 24.—
v-fchiöhr. Eis. 500 fl. E.M. 15.3— Uob.
. lit. ö 200-7. SW. 62— 7AA
Dou.-Dampsfchifl.6Mst.CM. 16—
Dur-Bodenb. Eis. 400 8.• 6—
FeL.-Rordb. 1000 fl. T. M. 294.50
Fünsk.-Barcs. sm.fl. S. 19.88-/«
«raz-Köflach. Eis». 2M ft 27—
«afchan-Odcrb. 200 fl. 3. 15
Lemdcrg-Ezernow. 200 ft....
Leobeu-Bordernd. 200 ft 124—
Lloud österr. 600 fl. S. M. 40—
Ocft Rordwestbahn 200 fl. 23—
411—
. S».-A. lit A
. St.-A. lit. B
«».^öeifb.-G. 2M fl. 3. Fr.
Südbahn-Gef. 2M fl. 3. Fr.
Südnordd. Berb. 2M fl. EM.
Dramway-G. neue Wiener
Pr.-Art. IM ft..
St -Act. IM st.-- 2—
123— 125.50 tUÜ.rp.al. Ei'. I. 200 ft ®. 19.8S>/„
128— 126.60|T§3er:6. Rb.G. 200fl. 3.19.78V,,
93.86! 91.8L^Ltaat4!>lind.-®.-«.-®en. Fr. 6—
588*60 3
soiüc L
26—
28—1
60—
61—
23 2»
25.261
l471.—
472.60
|3120:
3128.
'4G2.-
404.-
250.-
259—
243.-
245—
426.-
430—
315.—
326—
2S0.-
300—
6130.
3160.
1136.
1139.
744
748—
625
628—
6190.
6210.(
419—
423—
633—
633.50
362—
364— I
[ 533—
634—
2260.
2310.
ä06—
312—
459.-
461.—
471.-
473—
1(7.60
179—
270—
272—
378—
338—
130—
664—
666.—
113.-
114—
373.60
376—
197.-
199—
139.—
140—
410—
412.60
415—
418—
129—
131—
Liestnger Brauerei 100 ft. 16.—| d _-
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32.—
Locom.-Fab.«. Sigl LM ft 40.—
Mafch.AS.Danäku.C.lMft 30.—,4'°.-
Montangejellfch. 2M ft- 80.— I.., 5-
. 9».alpineiOOft 30.-4«.-
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 60.— „24_
Rordung. o. Kohlend. 100 st. 10.—“ ia-_
O.-ung. Hüiten-u.B. lOOft 12.— °..r
bis.—
260—
313.*-
3120.
402—
260—
! .Schodnlra^ Petr. 6M 8. IW.—'^E-
> Simmerlng Mafch.- u. Wag. 20.—'>
'Teppich(Ph.HaaS) IM®.Ä. 4.—
Trifailer Koh!enw.-G. 70 fl. 21—?
Türl. Tab. 5003t. 40%e. 3- 40.—‘
Unionbauniater.-®. 100 ft 14.— J
Waffenfabrik oft 100 ft
3 3J .-
vi— °°—l,?*,—
■ 450_ 1450— 454—
164_ iW-
tgoö..
8—
|y66.
Waggonleih^l. Int. 400 «. TO.-j iC1 Q
_ Pest. 400 K. 70.—.
Weftiöhm. Bergbau IM st. 14.-
Wiener Baugesellsch. IM fl. 10.-
Wienerberg. 60°„ S. 200 ft 3t-
Wiener ZeitgS.»®. 1. IM ft 12.—
Zucker-Jnduft böhm. IM ft 16.-"
lk. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM holl. «uw. '3'
Brüflel f. 100 Sranc,.. 4
Deutsche Bantplätze f. IMMk. 5
London f. 10 Psd- Sterling. 4
Rew-Äork für 100 Doll.. 5
Jtal. B-nkpl. 1WL. n». llal. 5
!Pari» s. IM FrcS....- f,
ietersburg f. 100 Rubel.• 5,
[ürifö u. Bafel f- 100 Frc-, 5
ichweizer Plätze f. 100 3«. 5
664.-
112 .-
197—
139.-
410—
415—
0. Valuten.
> »r. 6tt.
Baif. Münz-Ducatcn
, Rand-Duraten•
23 Francs-Stücke..»
20 Marl-Stülle...
Soncreizn»»
Deutsche Reichsb.-Roten.
Jini. Bankn. f. ICO Hat- Lire
Paxiii-Ruhet.
199.21
117^6,
240.2.
So.'bc
95.7c
95.*3c
95.30
11.37
ll.SW
19.1c
23.61
23.9*
117.fi
199.45
117.77
240.40
90*71'
95.50
9b.*45
95.45
199.»
. 117M3
. 2403»
9o!eo
95.7%
95JO
95.3»
11.41
11.35
19.1o
23.6
24.0c
uns
1L34
19.1»
23-51
24.—
ll?.7<^17.k«
>l. Lire
. st. Sa.>S.b4.«^bb-»^«m»


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 9. December.
■ SO.volMhümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Wilddiebe.
Lustspiel in 4 Acten von Theodor Herzl und Hugo
Wittmcmn.
Julie Möller Marie Jmnüsch
8m,n„, deren Tochter Fritzl Niedt
Clariffe Lengsseld• Vctty a unftl
Philip« von Sorau Jnlms Gre«nberg
Mar von Thünner Hermann John
Snivke Ludwig Seipp
Gottlieb Schadende Richter-Roland
ßnoci .......... Wilhelm Grauert
Nxoivn Wilhelm v. Wymetal
Baron Paumsn»^-- Moritz ZeiSler
Ein Groonr ........ Auguste Urfus
Ein Stubenmädchen..-- Therese Blasei,
Ein Kellner....•• Joses Diamantstem
Caffaeröffn. 6 Uhr Anf. 7 U. Ende gegen 9 1 /, U.
öeite 20.
Theater des BtMsctei DiMtaita-Veim
Traben, Deutsches Hans.
Sonntag den 9. December. Zu wohlthätigem Zwecke.
Populäre Vorstellung zu ermäßigten Preisen»
Mamas Augen.
Lustspiel in 1 Act von Julius Rosen.
Hierauf:
Singvögelchen.
Operette in 1 Act von E. Jacobsohn. Mufck von
Th. Hauptner.
Zum Schluß:
Domestikenstreiche.
Posse mit Gesang in 1 Act von Ant. Bittner.
Regie: Frau Jda Bauer.
Ans. 7 Uhr. Cassaerösfn. 6 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.
Kartenvorverkauf beim Portier des Deutschen Hauses.
Soeben erschiene:
Susanna m Bade,
Gedichte.
Schauspiel
bei 21491
3. TA ÜBEL ES,
Bach-, Husikaliea-Handlung n. Antiquariat,
Prag, BergmaunSgasse. Telephon 235V.
kisuö5 deutsches Theater.
Sonntag den 9. December. 42. Abon.-Borst.» ». S.
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen der S- lkamerauo
von H. Proch Musik von G- Berdi.
9. December 1900.
Deutscher Böhmerwaldbnnd
MitgliedSbeiträgc und Spenden nehmen entgegen:
§ür die BnudeSgropPe Prag JUDr. Siemann
ll., Heuwagsplotz Nr. 28; JUDr. Carl Urban, III
Brückengaffe Nr. 21; HanS Waldek, ll., Smccka»
gaffe Rr. 9.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redehalle der deutsche» Studenten
in Prag und die „Germania"» Verein der deutsche»
Hochschüler in Prag.— Für die BundeSgrnpp«
Weinberge Herr Robert Himmler» Weinberge.
Der Gras von Lana..-.
Leonore
Aeuzena, eine alte Zigenuenn
Manrico
Fernando
Fnes..
«uiz.._
Ein alter Zrgeuner
Erich Hunold
Hermine Rey
Josie Petru
Eugen Guszalewicz
Alexander tzaydter
Marianne Heim.
Josef Panli.
. Philipp Bttt
Dole Jacob Stein
Hieraus.
Bergistmeinnicht.
Tanzmärchcn in 1 Act (3 Bildern) von Heinrich Regel
und Otto Thieme. Musik von Richard Goldbevger. Ein-
studirt von Grecco Poggiolesi u. Josef Haßreiter, k. u. k.
Balletregiffeur des k. k. Hofoperntheaters in Men.
Victoria Regia ....... Lina Carmästai
Prinz Waldmeister ....... Emma Metz
Maja, ein Veilchen..-.. Emma Grondona
Stiefmütterchen.. v.... Irene Stein
Frau Klatschrose Kittn Cornelli
. Wlhelm Grauert
. Josef Panli
. Leopoldine Raschle
. Wilhelm Bauer
. Marie Bardi
.Rest Feretti
Grecco Poggiolesi.
Rosenmontag.
1
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Äittagstlsch. 449
Per sod nach dem Theater irische 8pelsea.
Orijjinai-Weioe, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl £mdm.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V necköli 9. prosince. Odpoledne o 3. bock.
Prodanä nevesta.
Komicka zpevohra o 3 dejstvich
od Bedrieha Smetany. 8 textera od K. Sabiny.
V nedcli dne 9. pros. 1900. 79. hra (3.)▼ pfedpl.
Poprvö:
Zlato.
Komedie o tfech dejstvich. Napsal Josef ämaha.
Zaditek o 7. hodme. Konec o */* 10. hodme.
V pondJli 10. prosince. 80. hra (4.) v pfedpl
Pid Arkuna.
Hotel Bristol, Prag,
Langegasse.
Nenerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralhcizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten n. Gelegenheitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stcmpelamt), Besitzer.
15239
Rittersporn, Oberst a. D.
Goldregen, ein Privatier..
Marguerite, Wahrsagen»..
Dr. Kamillenthee
Mohirblüthe, dessen Gehilfin-
Maiglöckchen, Mrigentin einer
Damencopelle
Schachtelhalm, Festordner..
Vorkommende Tänze-,
Llebesrverben: a) Polka, b) Reverie. Die Wasierrosen!
(Watzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen. I
(Marsch). Nachtschatten-Walzer. Liebesorakel (Gavotte).
Glockenpolka. Schlummertanz (Mazurka). Die Sonnen­
blumen. Hochzeitsmarsch. Das vierblättrige Kleeblatt.
Tanz der Hochzeitsmädche». Schuhplattler. Variation
Hochzeitsfcst (Baltabile.) Die Blumenuhr.
Bergistmeiunicht (Apotheose).
Eassaeröff». 6 U. Anf. 7 U. Ende nach 16 U-
Montag den 10. December 43. Ab.-Borst. 3. S
Posamenten,
Uoldverschnümngen
Fellyerbrinrangen
für Damenhleider
T Salomon Grünlmt,
In grosser Anawahl. 6834 Prag, graben 3.
Mols Diamant,
9831* Schuhmacher.°
ificim m
(Grand Botel.)
Sonntag, 9. December. Zu wohlthätigem Zwecke.
Re» einstudirt:
I u g e n d.
Liebcsdrama in 3 Acten von Max Halbe.
Regie: Herr Lenoir.
»nf. 7 U. Caffaeröffn. 6 '/, Uhr. Ende nach 7,10 U.
Schuhmacher.
Billigste Eiukaussqnelle jür Schuhe aller
Art. Maatzbepcllnngen und Repara­
turen prvmptest und billigst.
Lieferant der k. u. k. Ossi-,
cierS-Uniformirnngen u. des^
Staatsbeamten-Vcreines.
Segr.1878.- Leine kitiale.
Nur Lerdmanöstraße 33.
Eisenbahn-Billets
für sümmmtliche Eisenbahnen der Welt, Billets für
alle schiffbaren Flüsse und Sem, Rundreise-BilletS,
Tour- und Rctour-Billets, Saison-BilletS etc. Er­
mäßigte direkte Billets nach den Wintercurortm Tirols,
Italiens und deS südlichen Frankreichs, Schlafwagen-
Billets, Billets für Gesellschaftsreisen zu Wasser und
m Lande, See-Billets nach und von allen Häfen der
Welt zu Originalpreisen. Billets für Reism um die
Welt, Billets für Nil-Excurfionen, Mittelmeer-Tonren,
Nordcap- und Spitzbergen-Reisen. Hotel-ConponS, Affe-
kuranz-Trckets gegen Reiseunfälle etc. verausgabt das
iBternatioiiale Eeisetoean ScMer& Co.(
Prag, Hybepnergasse 12. 126 S
CACAO, Klage, Prag,
3612 ist der beste and billigste
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waare« in
reich. Ausw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
meter- u. robenweisczu Original-Fabrikspreism.
Muster frco. Eeidenwaarenfabrik Gebrüder
Schiel, Wie«, Mariahilferstr. 76. 18758*
HEINRICH
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schubwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. t. Offie.
Nnisormirnnge«.
Keine Fabrikswaare
gjepatat. prompt u. billig
PRAß, Graben 35, vis-ä-Yis d. deutschen Hause.
808
«esctzlich eingetragene
rulmonk t m. ol
Schutzmarke.
Weltberühmte russische
Karaivauen-TheeS
der Gebrüder *17018
K&C. Popoff
in Moskau.
■'V*'» Fünfte Marke. Lieferanten
■ mehr. europ. Höfe. In Orig.«
^ Paketen crhältl. in allen ein­
schlägigen feineren Geschäften.
Heute ne«!
15870
“ Sr. I
99
textlich und illustrativ sehr reich. Mit
1. Januar beginnt ein neuer Jahrgang.
Reu eintretende Abonnenten erhalten den Nachttag
des Romanes »Honte Varia« gratis nachgeliefert.
Abonnement: vierteljährig 1 fl. 85 kr.» in die Provinz
nur gegen vorherige Einsendung von 1 fl 85 kr,
hinreichend zum
Emzelilveckallf
vorräthig in der Hauptverschleißstelle ZettnngS-
Berschleitz, Prag» Grabe» 33.
Iniormations-Bureaux
WEM. PRAG. brOmh.
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22776
BENJ. FESCHL,
Prian-Rei erenz en.— Prospecte gratis und france.
IV* GegrOndet 1880.
Die bei dem k. I. Bezirksgerichte für die
Altstadt nnh Aosefstabt Prag zugleich ExecutionS«
Gerichte für das Gebitt der Kgl Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tttr Zwaagsversteigerungen
und freihändige Yerkänie
befindet sich in der Zeltnergasse Rr. SS und A
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbendS inet. zugänglich.
Ninderkleidchen,
Knabenanzuge,
Kinderschurzen f
Mädchenschürzen.
Größte Auswahl billigst bei
- Wassergasse, »n
Bitte die Auslagen zu beachten
ätajgrn«.
9021*


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 21
9. December itiuu.
€mpfehtenswerihe hotek, Restaurants und 6afes.
AUSSIG. Hotel hohes Hass.
PRAG. Hotel Victoria. 1
Jungmannstrasse. Massige Preise. Elektr. beleuchtet.
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.Hota
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im sccessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
AUSSIG. Cafd Wien. sm
PRAG, Deutsches Studentenheim
ehern. Grandhotel. Eleg. Speisesaal, anerkannt beste
nnd billige Küche, exquisite Getränke.
5787* A. Schlimp, Restaurateur.
BILIU. Hotel „z. weissen Löwen“.
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
PRAG. Hotel Bavaria,
Potts. Besitzer W. Weinert. 6783
BODENBACH. Hotel Fsss. 5775
Zim. 80 kr., ▼. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
PRAG. Hotel Garni f
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. im
THERESIENSTADT. Cafd Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
BODENBACH. Hotel Yeremshans.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterprelae.
WIEN. Hotel Bellevue J
am Franz Josephs-Bahnhote, (Ahfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. aui'w. incL v. elektr. Beleucht, u. Service^
PRAG. Hcttel Schebek,
Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nabe aller Bahnhöfe. 6794
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlshad
am Marktplatz. Billige Preise. Gate Verpflegung. 6777
KLADNO. Hotel Beränek,
Nou renov.^Rendezv. d. Hm. 6 eschästsreis. Vorz. Küche.
5782
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor und nach dem Theater frische Küche.
f£ Biere und Weine. 5767
WiEN. Hotel Donau.
Taberstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen auswärts. E. KLEIN
KOMOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
c,, i_ Sehenswürdigkeit Prags.—
" Genre Secession. 5762
WIEN. Frohner’s Hotel Imp6rial,|
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service
LE1TMERITZ. Hotel Hirsch. Ig. Dei S
LEITNIERITZ. Cafe Corso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
PISEK,,Hotel Erzherz. Franz Ferd'
Elektr. beleuchtet. Centralheizung. Zimmer incl.
Licht n. Beheizung von 2 K aufw.
J. M. Pochmana.
WIEN. Hotel „Goldenes Lamm“,
Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse 7.
Laut amtlicher Fremdenüste eines der meistbesuebten
Hotels. Erslnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
anfw., Tarif m jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, elektr. Bahn u. Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6796 J. Kührer, Besitzer.
PBAGo Hotel schwarzes Ross.
Haus I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
RElCHENBERG.Central-Hotel
verbunden mit dem Oentral-Cafe und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
PRAG. Hotel gold. Engel,
L Rang. Zeltnergasse (Ferd. Sticket).
Neu renovirt.
BflS* Caf6 und Restaurant 1 XM 5765
REICHENBERD. Hotel Reichenberger Hot
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
PRAGo Hotel de Saxe.
Hybemergasse Nr. 2 neu. b7A
Nahe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Benes.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenonmirtes Restaurant. 5779
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6.
Für Weihnachten.
Ghrishss «>» Arzt
von
Gabriel v. Max
in herrlichster, grosser Gravüre, BUdgrösse 47-69 (to.,
grosse 90 Ctm. hoch o. 120 Ctm. breit; Subscriptiona-Preis st. 16.-.
»Dieses Prachtvrerk verherrlicht die Religion, das Evan­
gelium der Liehe and sogleich den irztlichen Lernt. Als
edler Schmach vornehmer Wohnungen, bringt es auch in
alle Räume, die dem Walten des Arztes dienen, frohe
Hoifnung, Trost and Erhebung.*
Dasselbe ist storch alle Kunsthandlungen an beziehen, und wird auf
Wunsch auch zur vorherigen Ansicht t ranc t> gesandt von
NICOLAUS LEHMANN,
Kaiserl. n. kSnigl. Hofknnsthandlnng.
PRAG,
Ferdinandstrasse Nr. 11.
Pra per Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGKER in PRAG
iat ein altes, zuerst in Prag angewendete»
•welches die wunden in Reinlichkeit erhält, und schnür,
die Entzündung und Schmerzen lindernd n. kühlend wirkt.
In Dosen k 35 Ir. und 25 kr. Per Pest 6 Ar. mehr.
Pestversandt täglich.-.„
Geg. Voraussend. von st. 168 werden
411 Dosen, od. 168 6(2 Dosen, ost. 2aU
6|l Dosen, od. 3 4892 Dosen i'ranco aller
Stationen der osterr.-nngar. Monarchie
gesendet. ...
Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich depouirt«
Schutzmarke. lioao
Hanptdepöt: B. FRAGNER, h. n. k. Hoüiefe.uJten,
Äpoth. »znm schwarzen Adler«,
Prag, Kleiaseiie, Ecke der Nenidagasse M3.
Depot« in te
des Lrstndrrs, meines Rtzilrn,
ist dekiruii I» eilen Theilen der Erde »liier de»
nachCeiienden, oesrijüitt deponirirn *n<r»rrit?riifit'ii:
Kdln,
Johann Maria Farina
Jülichs-Platz Nr. 4
Vatenliller Lieferant Keiner Lvastoiifchrn WajcLät
Vrae Josef I., Kaisers von Befterreich n. Kouin»
V,N Nugare, sowie der meisten Änderen Kai­
serlichen und Königlichen Hofe.
00000000001000000009
8 Max Friedman«, o
3 Kaffee-Lpeeialgeschäft, A
O Mitte Brücket S, O
O T«sr. frisch gebrannt. Billige Pfeife. O
EZ 421032 Q
oooooKiooooooooQoggg
In Böliiaien
gut eingeführter Reisender
wird aeccptirt bei
H. KLAUBER Sobn,
PRAG. 20913


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 22 ]
Präger Tagfclatt Nr. 340.
Seite 22.
S. December 19öv
Concerte u. Vergnügungen 9. December 1800.
iatre V
Heute Sonntag den v. December
81006
2 grosse Vorstellungen.
Caffeneröffnung */,3 u. 7 Uhr. Anfang '/,4 u. 8 Uhr.
F: LeMer SoaMLA L
mit gegettivärtigem glänzendem Programm.
Colossaler Ertoli! Sffii'
ORTAIADA -ttl
ORTAJADA
ORTAJADA
ORTAJADA
ORTAJ ADA *ä&
der Stern des Ensembles.
Les Troubadours Toulousains— The Maningo—
IVoodson— 3 Sisters Kezziahs— Fratelli Ricco-
ibono— Senorita Tomayo— Stirns ct Evans.—
3 Donau «reib ciien— Julia Karen— HHnnie Tem-
pest— Kosmograph.
Morgen gr. Borstcllnng 8 Uhr. Näheres die Placate
Hotel Stadt Wien.
«=3010
—■ ^rsnnr-j Täglich grosse Vorsteliting.
Ren! Sensationell!
Ren!
großes Gesangs-Ouodiibct von Jof. Müller.
Colossaler Lachersolg. Täglich steigernder Beisall
ItiQr* Abenteuer im Gebirge, «WQ
Ansang 8 Uhr.— reizendes Singspiel.— Entree 1 Krone
Deutsches Studentenheim
ehern. 20918
Qrani Eitel, Wistorprtffl.
Heute sowie jede» So«»- «nd Feiertag -WH
um 3 Uhr Nachmittag t
Promenade- Concert,
ausgeführt von der Kapelle des k. «. I. Ins.-Regimentes
Freiherr von Teuchert-Kansman» Nr. 88.
PROGRAMM:
„Steinbrecher", Marsch-- Kalenskh
An der schönen blauen Donau", Walzer rt.. Strauß
—. Mendelssohn
99
Folies Malice",
Pofiö, Hotel „Ranaria". 14415
Täglich große Vorstellung -»s
Ken k Ke« 1
„Die gelungene Cur"
Große Posse.
Auftreten der Damen:
Louison Wetterling, Hedy Hero, Kaczer Erzsi, Lisa
Lenau, Marietta Marion, der Herren Emil Skok,
Louis Köhler& R. Wolf gang.
Großer Erfolg! Großer Erfolg!
„Der Traum eines Lebemannes".
SS Großes Gesangs Quodlibet.
Anfang 8 Uhr. Entrfee I Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 20607
Täglich grosse Vorstellung.
osmos
Ueber 1000 vollständig neue Ausstelluugs-
ovjecte.
Ferdinandstrasse Nr. 20 neu.
Geöffnet von s Uhr Früh bis 8 Uhr AbendS. *MF
VrellnKs nnr tlir vamen.
Entröe 20 kr. Militär un d Kinder 10 kr. 21030
VIERT; PEHSIONT lUOÜVELL^
I. Kärntnerstraße 26 (Cutree Schwang äffe 1).
Größter Comfort, elektx. Licht. Badezimmer. Mäßig« Preise,
fsr*" r"
für kurzen Aufenthalt.
Auch
„20805
3. Ouvertüre zu „SommernachtStranm"
4. Phantasie auS der Oper „Tannhäuser"
5. a) Intermezzo auS dem Ballet „Nafla“
b) „Clown-Streiche (lustige CircuSscene)
6. „voneerto wilitaire" für Violine...
7. „Aus der jungen Liebe", Potpourri..
8. „Glück im Spiel", Galopp.. -.■.
Gefrorenes. Carlsbader i.m. m i,
Oblatten andZwlebaek. WHIW™“
. rr.. Wagner
.... Delibe»
., »r. Vollstedt
.... Lipinfli
.. 'V. Komzäk
.... Faust.
Bit-KUha
Himbeer-Crtme.
Weihnachts-
Gesohenke!
Um 7 l /i Uhr Abends i
Grosses Militär-Concert,
ausgeführt von der Kapelle des I. u. t. Jus.-Kegimentes
Freiherr von Teuchert-Kansman» Kr. 88.
PROGRAMM:
1. „Die Soldaten im Park", Marsch. '7*7... Moneto»
2. „Obersteiger", Quadrille Zelle»
3. Ouvertüre zu der kom. Oper „Leichte Cavallerie' Suppt
4. „l-oin du ball“ für Streicher ........ Gillet
5. (Neu) „Der erste Kuß", Walzer....... Vollstedt
6. Potpourri auS der Oper „Stradella“ Flotow
7. Selection aus d. Operette „Der Zigeunerbaron" Strauß
6. „Ein Gruß dem Liebchen", Ständchen Kräl
9. „Ueber den Wellen", Walzer Rosas
10. (Neu) „Mustkal. Momentaufnahmen", Potpourri Ertl
11. „blia beUa Lola“, Polka ft.. Schneider
12. „GlobuS", Galopp Kalensky.
Entrde 60 h. Funslienblocks für 6 Personen K 240.
Pilsner und Münchner Spatenbrän direkt vo« Japst«.
Civile Preist. Nationelle Bierwirthschast. Exquisite Küche.
Donnerstag den 13. December 8 Uhr Abends grosses
Militär-Concert der Capelle des 1. «. k. Jnf.-Keg. Kr. 88.
Der Reinertrag dieses Concertes fällt dem PenfionSfonde
der t. u. I. Militärkapellmeister zu.
Hochachtungsvoll Anton Schlimp, Restaurateur.
trmbänäer,
Letten,
Uhren,
Ringe,|
wie auch alle Sorten iu
Zilbemaarm
empfiehlt iu reichster Auswahl b.
bekannt billigen Preisen
«ottlieb Fohl,
Juwelier u. Goldarbeiter,
Prag, Ferdinand str. Kr. 38 «.
Quelle in Bubentseh*
Jeden Sonn u. Feiertag Concert. Ansang Uhr. Tanznnter»
haltnng 7'/, Uhr.— Bei jeder Witterung.— Bahnverbindung.
20904
Deutscher Kanckwerker-Vemn.
Jeden §om- u. Feiertag §reiconcert.
— Anfang 8 Uhr.— 17908*
Bergmannes
(Schwarzes Rosa).
bii
Täglich
Solo
Quartett
Neuheit.
Soeben ein neue» Gesell­
schaftsspiel erschienen, inter»,
essant und unterhaltend f..
Große und Kleine *20320
p..lUU<
auf dem Tische
erhältlich In allen besseren
Spiel- und Papierwaaren-
handlungen, wie auch in
der Spielefobril
Stein& Freud,
äi&kor, Cirabarkg. 10.
gegen Einsendung von
ftarrco jJwi Poststation.
Geöffnet bis 8 Uhr Hachts.
15535
„Zum welssen Schwan“ am Pofifi
t« gr. Saale Milit.-Coneert des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11.
Das vier a. d. neue« Bräuhause in Brau». 80541
Weinstube J. Partes,
Elisabethstrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— BiS 8 Uhr Nachts
— geöffnet.— Asti apumante.— 1 520*
Schützen-Insel.
Heute im untere« Saale großes Militär-Concert der eompl.
Capelle d. I.«. I Aus weg. Nr. 91. Anfang 5 Uhr. Fm oberen
Saale Tanznnterhaltnng bet Militarmnfik vo» 4 Nhr.
80567»
Baamgarten H, Restauration.
— Heute Concert der k. k. Postbedie&steiea.—
— Entrde frei—
20506“*
des Geschäftes werden
Lamenhüte billigst ab­
gegeben bei
Graben Nr. r.
20956
.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 23
9. December 11HJU
Chirurg.
Orthopädie u. Massage
behandelt
Vemämmnngen
*14521 «vor. GUSTAV ECKSTEIN
behandelt
der Wirbelsäule und.
der Extremitäten,
Schiefhals, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke,
Klumfüße, Plattfüße, Lähmungen, etc.
Ordinirt in Prag, Graben 27, Neuer Bazar (Eingang vom
G raben) von 9—12 tlhr Born», i». 3—5 tthr Nach«.
NT Wohnung wie bisher Prag, VII., Nr. 706.
bewährt u. von hervorragenden Aerzten
als leichtabführendes, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
a ckerten Form wegen werden diefe Pillen selbst von
2™ «m» genommen. Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend,
eure Rolle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö.«. 18329*
»-» rarlanga* 3 iä& 57 H£.
Rnr echt, wen« jede Schachtel anf der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-
lirte« Schutzmarke heiliger Leopold" i«
roth-schwarzem Druck versehe« ist.
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen »nd
Emballagen müssen die Unterschrift:
»Phillpp Reustei«, Apotheker",
enthalten.
Philipp Neuftein's
Apotheke, „Zum heiligen Leopold", Wien, I., Plankengafle 6.
Depot »n Prag: Josef Fürst, Engelapotheke, Dr. Ä. Fragiler,
Max Fanta, Wladimir Kubert am Brückel.
H
Eine mechanische Banmwollweberei mit
400 Webstühlerr in deutscher Stadt Mährens
sucht
einen tüchtigen «nd erfahrene« 26828 ,,
Obermeister.
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche
Stellung bereits mehrere Fahre inne hatte«,
wollen ihre detaillirten Offerten mit Photo­
graphie unter fj W. O. 634‘* an Rudolf
üo8se v Wien I, Seilerstätte 2, einsenden
Mlleii u. Zwilker
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patcntconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfett, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
maffe, von fl. 1.26 angesangen,
Theatergläser
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt, Email,
mit ausziehbarem und abnehm­
barem Griff, ganz leicht in Alu­
minium, Theaterbinocles mit
prismatischen Gläsern,
l„THSder M
mit ungemcin großem und Hellem
Sehfeld, da? Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17968
K. Melier,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5,
gegenüber Spinka.
Jllustrirte Preislisten franko.
'ist nachbenannte Pracht-Tafelgarniti» au» echtem Orftaasia»
Etlbermaroll, besteh«») au« bü Stocken, zu dem abnorm billige»
Vrnfe oon fl. «.«0.
6 Stück feinste Brttlwnla-TafelmZfer mit echi rnglifcher r-mgg,
» Stück anier. Brtiannia-Tilber-Gabel». aus einem Stück.
1» Stück »mer. Britannia-Silber Lveiselöifel,
Ist Stück amtr. Britannia-2tlber-8asfeelöne>,
1 Stück am«. Driiaunia Sliber-SnhPeasihoPfer,
l Stück ümer. Brikamiia-Tilber-Milchschopsar, Z
» Stück effe«»oll- Tafelleuchter, <2
e Stück feinste Obstmesser mit BorMon-Sriff, 8
e Stück feinst e Ohstgabeln mit Porzellon-Brtftz*
59 Stück »ujammea nur fl. 6.80«
Alle obigen bb SegenstLnde stich «otr t» Stande, um den
minimalen Preis von fl. «.flO^abzugebea. Da» Britannta-Silver
ein dnrch und durch
»s Jahf« behült, wofür
Inserat auf Inutsre»
Oeffeutliche Erklärung r. ...
Fall» zugesandte Britannia-Silber-Sarniiur nicht ennvrechen
sollte, wird d« bezahlte Betrag ahn« Anstand rewurnirt. Wer. ""
irgendwie biesür ««brauch hat, bestelle stch obige Pracht-Saruuur,
welch- sich besonders eignet al»
Uookreit 8- u. fvZtgosetisnk
«swlefOr Hotel», Ga»th8aser «.bessere Hau«haH«»8M.
■ur za habe» la
Exporthaus MIX
Lieferant de» L«hrrrhau»-Bm!iner ».^«wtollirte» Hau», bestehend st«
Vien, n/ a, Praterstrasse Nr. 18. IMI
«erfand» gegen Nachnahme oder B-rh-rs-ndnng de» B-uage».
U«r echt mtt Schutzmarke.£%
•T Zahlreiche Anerk-nnnngs. k oft
schreib en lie gen auf."
0000080000000000000
§ phoiographische Apparate°
OB rjutzH I j
AMNiM
grosse
(Werkstätten, Magazine r«.),
in Holleschowitz-Bubna.
Näheres bei Dr. Turnwald, Prag,
Herrengasse Nr. 14. >26562
jeder Gattnng nnd Grüfte, 18691* n
Kodaks, Stereoskope-
mit 6 Bildern schon von
4 K an, für SO Bilder_
von 30 K an, BergrSfle» fSt
rungsapparate, Skioptl- s
Ions, diverses ZngehSr PF
«nd ObjectivS, wenig IM
benutzte Apparate, Ob- LZ
jective und Verschlüsse a»
billigst beim Erzeuger V
J- Vojta,
Smichov 455, Filiale Fer-
Auadsbrasg« vis-4-yi* d.
Böhm. Sparcassa.
O VJ— Jllustrirte Preiscourante gratis und franco.—
Frlsodo Flattsn n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager.
OQGOOOOOOO1000000009
Direkter Import rühmlichst bekannter
KalifornischerWeine u. Cognac!
4 von ”265221
F. KORBEL& BROS.,
Sonoma County, Kalifornien.
Mnstereolleetionen von 5 Flaschen und
Weihnachts- und Neujahrs- Geschenke
geschmackvoller Ausstattung werden billigst berechnet.
3ofet $t. Bauer. Yrag-Zmichow,
Palaekhgasse.
m
Letter Ilr. L4.
Vsrstaulsloeal in Flaavbon Nr. 38!
W eickeisenguss
sowie gewöhnlicher, Granguss erzeugt nach eigene» und fremden
Modellen 26666s-
Ant. Melsenzahn,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna
UNSERE WELTBERÜHMTE
Welhnachts-Geschenke!
Gilb. Remont.- Damen- »hr
Lntta fl. 7.80, Hold. Remont-
Dameunhr. v. fl. 17 auswärts,
filb. Remont.'Nhr für Knaben
fl. 7.50, filb. Remont.-Nhr s.
Herren von fl. 0.— auswärts,
aold. Remout.-Shr s. Herren
fl. 88.-, 30.-, 35.—, 40.-,
50.— biS fl. 250.—.
Silber-Ketten von fl. 2.— auf­
wärts, feine Nickel-Ketten, goldene
Ketten, Ringe, Nadeln zu billigen
Preisen. Reparaturen prompt und
billig. Altes Gold u. Silber wird
umgetauscht. *20775
Ottokar Sfastn^,
Uhrmacher,
d. k k. Staatsbahueu,
in Prag, b. Pulwerthurm.
9®
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT END ALS ECHTE PI-
SCHINGER TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT AUF
JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHIHGER«
EINGEPRÄGT TRAGEN.
19773*
. verfangen Sie
nnd bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient za werden und
[ vermeiden Sie alle auderen j
l sogen. Pischinger Torten,
k welche nur simple 1
Fälschungen
sind.
Unsers
Torte hat wegen
ihrer
rVonüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen"
[ weltberühmten Bus erlangt i
und ist heute
LDIE BELIEBTESTE TORTEj
aul dem
en Continenk
ur paris siiir D ®* n ?reu?D’«» iclwix*
n-JIOu ET- niRCA 40000 SPEISEKARTEN IN
REsÄnTS DES IN- UND AUSLANDES.
D S VERSANDTNACH ALLEN POSTSTATIONEN
rAG1 SWELT DKECT^AUS UNSERER FABRIK.
jj, piSCHISGE»& SOHN,
E. K. PRIVIIjEGIETE CHOCOLADE-FAERIK
Wien, VL, Stiegengasse 8 und 10«


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 34U.
Seite 24
S December 1900
namentlich für
Weihnachten
eignen sich nachstehende
Sammlungen moderner Glaviermusik
in sorgfältiger Auswahl und vornehmer Ausstattn«-.
i.
r 2.
13.
! 4.
1 5.
6.
7.
8.
8.
-1V.
11.
12.
Leichtes Salon-Album I.
Der Schäserknabe Wilson.
Stfrofinne E. Brcslaur.
Plaudertäschchen.§ 2can|(cite u t.
Der kleine Uebermiith Ly. Hrrsch.
Lust und Lehre. Rondrno»«• «•
Zum Weihnachtsabend...«. Th- Hrrsch.
Guten Morgen! Scherzo..>- W. Tavpert.
Heimliche Liebe- I- Lehrer.
Auf rechtem Pfad• St. Heller.
Romanze.... ....... ®. Lasierre.
Kleiner Salomvalzer.. Borgt.
Gondellied--- W. Tappcrt.
Preis K 1.80 netto.
m».
Kinderleichtes Album I.
28 ganz leichte
Unterhaltungsstücke und Volksweisen
von
Knllah, St. Heller, E. D. Wagner, Ed. Höhte,
Th. Hirsch, Haydn, Schumann, Beethoven,
Weber, Mendelssohn, Meyerbeer, Mozart,
Tschaikowsky u. a. m.
IP Mit genauem Fingersatz tttth BortragS-
bezeichnungen l
Preis K 1.20 netto.
Leichtes Salon-Album ll.
1. Im Cypreffenhain...
2. Polnisches Litt ....
S. Aus vergangenen Tagen.
Gavotte ....
4. Blondköpfchen....
5. Die schöne Ungarin..
6. Vergißmeinnicht....
7. Ein Wanderbursch...
8. Weihnachtsklünge..
"9. Auf der Alm
10. Marsch der sinnländischen
Reiterei....
r.~
Löwe.
Burmv.
Preis K 1.80 netto.
. R. Prandan
-THSirßtz.
A. Kmoch.
. Fr. Bchr.
. L. Schytte.'
. Th. Hirfch..
, I. E. Hummel.
. F. W Doigt.
Salon Alhnm I.
1. Ramage d’oiseaui— BvgleinS
Mvrgcngruß. 7.- B. T. Mißler.
L. Guomentanz...> G. Lange.
3. Des SteiererS Heimweh A. Egghard.
4. Pagoden-Polka■. A. Bayer,
g. J’y pense .... F. Wrebe.
6. Weihnachtsglocken. Th. Hirsch.
7. Liebchens Morgen grüß I. Löw.
5. Idylle F. Bendel.
9. Perle» d’dcume.. A. Lindenwald
Preis K 1.80 netto.
Salon-Album 11.
1. Lebewohl— L’adien.
Nocturne R. Favarger.
2. 500.000 Teufel-Polo­
naise Graben-Hoffmann.
3. Keine Hoffnung!... Fr. Bchr.
4. Barcarole...... ®. Lange.
5. Idylle F. Wrebe.
6. Das Silberglöckchen. I. E. Hummel.
7. Nocturne Th. Döhler.
8. Sehnsucht St. Heller.
9. Rosenknospe..... K. Hofmann.
10. Träumerisches Lied.. F. Bendel.
11. Chinesischer Marsch. L. Hackensöllner.
Preis E 1.80 netto.
Salon-Album III.| Lieäer-Fantasien L
1. Alpenglühen.... Fr. Bchr.
2. Frühlings-Erwachen. E. Bach.
3. Lerchengesang..., G. Lange.
4. Romanze ...... G. Mathias.
J>. Ungarischer Tanz.. F. Jüllig.
v. Abschied F. Wrede.
7. Roeoco-Gavotegeriet.
8. Der Jungftau Gebet. F. Bendel.
9. Albumblatt Fr. Behr.
10. Mach' auf! Bolero.. I. Dessauer.
11. Minnelied F. Jüllig.
12. Marche de* Trou­
badours H. Roubier.
Preis 11♦ netto.
Brillante TranferipttouLn über die
schönsten Lieder aller Zeiten.
1. Das Grab auf der Heide
(SB. Heiser)... F. Wawrowsk.
8. U» P»!owa (tradier). 8. D. Wagner.
3. Spinn, spinn (Schwedi­
sches Volkslied)... F. Wrede.
4. Ich möcht' so gern Dein
«gen sein (I. Brand!) F. Simon.
8. Die Uhr ($. Loewe). W. Wrede.
6. Das Ringlein (F.Chopin) 8. Rhode.
7. O du mein Oesterreich
r.. P. Tschaikowsky.
4. Zwiegesang.. T... sä *,. .SB. Bargiel.
5. In Wald und Flur ...... Th. Kullak.
6. Blumenstück ...... i?'.. St. Heller.
7. Ondine .......... A. Nubinstein.
6. Consolatron ......... Th. Leschelizky.
9. Uaroi» giocosa F. Hitler.
Mit dem Bilde: „Eine Matinee bei Liszt".
Preis K 3.60 netto.
Lyrisches Album.
Blütenlefe melodischer Stücke neuer Meister.
1. Frühlingsglaube St. Heller.
2. Abendgedanken 81. Henselt.
3. Adagio a. d. I. Klavierconcert. F. Liszt.
4. Abendgesang I. Sech.
5. Albumblatt .. P. Tschaikow»!,.
6. Notturno.. r H. Kjeruls.
7. Die Blume 6. Kullak.
8. Lied (f. d. linke Hand) 81. Hollaender.
9. Der Engel. E. Kullak.
10. Nocturne (G dur). I. Field.
11. Valse sentimentale ...... Ch. Mayer.
12. Ständchen v.... St. Klein.
13. Wiegenlied... *r.... Th. Leschetizky.
14. Melodie^ F. Wrede.
15. An der Quelle>....... W. Tappert.
16. Canzonetta P. Juon.
17. Dein Gedenken.. *7* St. Heller.
Preis L 2.40 netto.
Franz
Lisst-Albiun.
6 berühmte
Compofitiouen ««d Transcristtiotte».
1. Rhapsodie hongrolse Rl. 14.
2. Lorekey.
3. Valse mölaueoligoe.
4. Stündchen sSchubert).
5. Mädchen- Wunsch (Chopins
6. Am Meer (Schubert).
«U Bildnis.
Preis K. 3.80 nett». S0941
Die «»seführten Sammlungen, welche fich ganz besonders durch ihre« reichhaltigen, fledienenen Inhalt
a«szeichne«, werden sicherlich jedem Freunde guter Mnsik eine hochmiilhommene Nahe sei«.® ,nhal4
@f0 n Einsendung des Betrages— für Porto 20 h mehr— erfolgt Franko-Zuseudung. Sonst durch Nachnahme
«usiLsLeickalllllllllg G. G« »«sL-LnLllllari«
Herrengasse 8 B*Herrengasse 8.
Billigste Bezugsquelle füp Musikalien.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 25 ]
Präger T#gb a't Nr. 340
Seite 25
9. December 1900
\
Schreibmaschine
* viv^ ei? ^dlfacben Wünschen des P. T. Publicums entgegen zu kommen, habe ich mich entschlossen, auch
eine bringe, dabei aber allen Anforderungen entsprechende Schreibmaschine einzuführen. >.
. *kcB S loliefert eine reine, tadellose Schrift, kann ftir mehrfache Durchschlüge
mit Kohlenpapier oder fiir Mimeograph und Cyclostyle vorzüglich verwendet werden. Die Schrift ist auswechselbar
und in allen Sprachen vorrüthig und sofort und dauernd sichtbar, py Wieder vcrkäufer gesucht.•> Q|
The Washington Multicopist..
Quart fl. 8.50, Folio fl. 10.—
Verbesserter amerikanischer Hectograph, ist unempfindlich gegen Temperatur-Wechsel, braucht nie umge­
gossen zu werden, das Papier rollt sich nicht beim Abziehen; die Massa kann nach jedem Gebrauch mit kaltem
Wasser abgewaseben und sofort wieder in Gebrauch genommen werden.
In jeder besseren Papierhandlung, wo nicht direct.
OCX“ Wieder Verkäufer gesucht. -L8>
Becord-Registrator.
. fl. 2.50T
I Einziger Ersatz für Shannon, dabei bedeutend billiger, dauerhafter und einfacher.
Record-Registrator in Buchform fl. 1.50, Ablegemappe 80 kr.
.. In jeder besseren Papierhandlung, wo nicht direct.
Wiederverkäufer gesucht,
/U U 1 R?JB.J1R. W tt/Rg JT 20906
Charles Jensen, Prag n, Pofis «.
- 164 0
faßte mich schnell, nahm eine ernste Miene an und sagte
in verlchtem Tone: «Wann immer Sie befehlen, meine
verehrte Gönnerin. Nur bitte ich Sie. ihm bann selbst
ine nöthigen Anordnungen zu ertheilen, denn ich will
weiter mit der Sache nichts zu thun haben. Niemand
kann zwei Herren dienen, am wenigsten ein Detectiv.
Aber ich bin überzeugt, daß Sie den Mann weit besser
informieren können, als ich und —*
«Sie sind mir böse und werden sarkastisch!" klagte
sie und vermochte nur mit Mühe ihre Thrünen zurück»
»«drängen. «Ich mag mit dem Manne nichts zu thun
haben. Sie sollen nur das weiter für mich ordnen, aber
nur bald, so bald als möglich und— bitte, bitte, ver­
kenn Sie nur nicht die Geduld mit mir!"
Sie sah mich mit ihren schönen, leidenschaftlichen
Augen, die in Thränen schwammen, an und reichte mir
ihre Hand, die ich ergreifen mutzte.
«Lachen Sie mich nicht aus!" fuhr sie mehr wie
ein Kind als eine vierzigjährige Frau fort. «Ein Weib,
das nicht hart und herzlos ist, bleibt immer mehr oder
weniger kindisch und ich bin leider weder das eine, noch
das andere!",
«Seien Sie versichert, daß ich Sie nicht auslache,.
entgegnete ich ernst. „Wenn Weichherzigkeit und Saust-
muth kindisch sind, dann wird jeder Mann wünschen,
daß die Frauen immer kindisch bleiben. Leider ist es letzt
Mode geworden, daß die Mädchen eine gewisse Selbst-
pändigkeit und Selbstbewußtsein zur Schau tragen.
«Vielleicht haben sie die modernen Verhältnisse dazu
gezwungen." suchte sie ihr Geschlecht zu vertheidG-.
«Unter der dünnen Schicht Strenge, welche die Umstan
chnen aufgezwnngen haben, schlägt oft em.welcher y-
gebendes Herz. Sie dürfen nicht glauben, daß alle willen
— 161—
S
ich bot meine ganze Liebenswürdigkeit und Rednergabe
aus, um mich dem alten, erfahrenen Advocatcn angenehm
zu machen. Einem jungen Anfänger konnte die Protcction
eines solchen Mannes von Nutzen sein. Wir sprachen
über Jurisprudenz. Kunst und Literatur und unterhielten
uns prächtig dabei. Auch machte ich ihn zum Bertrauten
meiner Zulunstspläne und er erwidert« dieses Vertrauen,
indem er mir aus seinem Junggesrllenleben erzählte.
„Sehen Sie. Drafter war klüger als ich, er hat
grheirathkt und besitzt einen Sohn. dem er feinen Ge­
schäftsantheil hinterlassen kann. Wie schön wäre es, wenn
auch ich jetzt eine Familie hätte. Söhne in Ihrem Alter,
Herr Dickenson, und Töchter so schön wie Miß Moo———
paroon: Jones! Ich könnte schon einen Sohn haben, der
meine rechte Hand wäre."
„Haben Sie keinen Neffen?" fragte ich. „Einen
reichen Mann ohne Neffen kann ich mir kaum vorstellen l"
„Nicht einen. Ich war ein einziges Kind; wenn ich
einen Neffen oder Sohn haben wollte, müßte ich ihn
adoptiren!" Dabei sah er mich so liebevoll und wohl­
wollend an, daß mein Herz höher zu schlagen anfing.
Wie. wenn er mir in feiner Kanzlei eine ^elle anbot
und ich mich zum Mitbesitzer derselben aufschwingen
Jcü fühlte, wie mir beim Aufbau_ dieses Luft­
schlosses das Blut ins Gesicht schoß. Mitbesitzer der
Mrma Newbond und Drafter l Das würde meine kühnsten
Traume^übc^ was noch geschehen kann!" sagte
er. wie wenn er meine Gedanken beantworten wollte.
„Wenn man erst die erste Staffel der Leiter erklommen
hat, kann man vielleicht auch_ die erreichen.
Wollen Sie sich nicht mit Käse bedienen, Herr Dickenson i
'«lice M. Mkodo«»-. Der Phonograph. ä


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 26.
9. December 1900
TTCigen© Erzeugung.
Eigene Erzeugung.
n für Knaben und Mädchen
Camilia IVatscheradet*,
I*rng, Eeltuergasse LL,
vis-ä-vis dem Caf£ „Rother Adler“,
Modell« liege« stets zur Bestchtigung aus.
»13703
Mitte die heutige Ausstellung in den Schaufenstern zu besichtigen.
Beisender
u. Platzagent mit fixem Gehalt, beider Landebjprachcn, wird anst
genommen. Offerte unter Chiffre «llollle« an Zeitnugs-Berschl.,
Prag, Graden 33. 20L50'
Die BUckensderfer
vereinigt bei einfachster
u. garantirt dauerhafter
Construktion in einer
Maschine die Hauptvor-
znge aller Schreibma­
schinen.
Ueberall Referenzen:
52.000 Maschinen bei
vielen höchsten Behörden
des In- und Auslandes,
Industriellen, Rcchtsan-
malten_ Schrifstellern u.
W
t die
Erlaub« mit dem P. T. Publicum die ergebene
Mittheiiung zu machen, daß ich zur Bequemlichkeit deS
Publikum» im Hause, wo sich meine Fabrikslocalität
befindet, ein
Detail-Geschäft
eröffttet habe und bitte um recht geneigten Zuspruch.
Halte stet» ein reichassortirtes Lager von
Gold, Silber, Juwelen unvNhre«.
Hochachtungsvoll
iuwelier In Prag,
Waffergafl« Nr. 28, Ecke der Grube.
20384
~ 162—
Ich bemerkte, daß mein Gönner das Gespräch aus
ein anderes Thema lenken wollte und da ich früh gelernt
hatte, mich den Wünschen Anderer unterzuordnen, so
sügte ich mich svsort- Nach dem Frühstück begleitete ich
ihn bis zu seiner Kanzlei und begab mich dann in die
meinige.
Im Vorzimmer empfing mich mein Schreiber und
sagte mir, daß Frau Towlinson mich schon lange erwarte.
Sie sah bleich und abgehärmt aus und erwiderte
kaum meinen Gruß.
„Haben Sie sie gefunden?" Mit diesen ängstlich
ausgestoßenen Worten trat sie mir entgegen.
„Halten Sie mich für einen Zauberer?" entgegnete
ich lächelnd „Haben Sie mir zum Suchen Zeit ge­
lassen ?"
„Ich kann Ihnen keine Zeit lassen I" rief sie leiden­
schaftlich „Schassen Sie das Mädchen sofort herbei. Ich
weiß, daß alle Advokaten sich Zeit lassen, aber um deS
Himmels Willen, haben Sie Erbarmen mit mir und be­
schleunigen Sie die Geschichte! Dieses „Hangen und
Bangen in schwebender Pein" macht mich rasend! Oelen
Sie das Rad des Gesetzes, damit es sich rasch ln Be­
wegung setze und uns zum Ziele bringe! Hier ist Geld,
sparen Sie nicht damit, nur schassen Sie das Mädchen
herbei! Ich kann nicht schlafen, ich kann nicht essen, so
lange sie allein und ohne Mittel in London umherirrt.
Bedenken Sie doch, Herr Dickenson, welche Gefahren ein
so junges und schönes Geschöpf auf Schritt und Tritt
umlauern!"
Sie warf ein Päckchen Banknoten aus den Tisch.
Wieder suhlte ich mich versucht, ihr zu gestehen, daß
Hilda in guter Hut sei, denn es schien mir grausam, sie
in dieser aufreibenden Unruhe zu lassen, aber ich wider-
^- 163—
stand auch diesmal und nahm mir vor, noch heute «einen
Liebling zu fragen, ob sie mir gestatte, Mrs. Towliuson
ihren Aufenthaltsort zu verrathen.
„Bttte, nehmen Sie das Geld zurück; wenn ich eS
braucheu sollte, würde ich mich schon an Sie wenden.
Vorläufig genüge» einige Pfunde. Sobald ich etwa- über
den Flüchtling höre, werde ich eS Sie wissen lasse». Ich
zweifle nicht im Geringsten daran, daß eS uns gelingen
werde, sie zu finden— vielleicht heute oder morgen.
Ihre Angst ist ganz unbegründet."
„Der Arm des GesetzeS fahndet nach ihr und sie
Ist ohne Geld!" warf Frau Towlinson vorwurfsvoll ein.
„Woher wissen Sie so bestimmt, daß sie ohne Geld
ist? Jemand muß ihr zweifellos zur Flucht verholfeu
haben ^und dieser Jemand hat sie auch mit Geld ver-
»DaS ist sehr unwahrscheinlich. Wer immer ihr
zur Flucht verholfen hat, ist dafür bezahlt wordeu. oder
hat eine Belohnung versprochen erhallen. Die Warte-
rinnen der Anstalt verfügen schwerlich über so viel Capital.
Diejenige, die ihre Hand dabei im Spiele halle, dürfte
höchstens die nöthige Summe für eine Fahrkarte bis
London vorgestreckt haben.*
WaS konnte ich darauf erwiedern? Ich hätte viel
darum gegeben, MrS. Towlinson die Wahrheit sagen z«
dürfen, aber ich wagte eS nicht.
„Wen haben Sie mit unserer Angelegenheit betraut?«
stagte sie plötzlich."
„Einen unserer geschicktesten Geheimpolizisten." log
ich frisch von der Leber weg.
„Ich möchte ihn gerne persönlich sprechen; wau»
kann ich ihn hier treffen?
Einen Augenblick stockte mir der Athem, aber ich


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 340
Seite 27.
9. December 1900.
eo
MMF* g_ f. HerrenaDzäge, Winter-~
I AH ZH röoks, visier, baäen-
ss» M»Ahd*«Mh rücke, Vavvioks etc.^
RN* j_ für Damencostüme nnd Z-
Häutet offerirt zn billig- cd
•£ sten Preisen 19104«/,. s
•3 JULIUS FEDERE», PRAG, Z
«3 Obstmarkt Nr. 6. e
—■-' Küster franco.■— —•
Prächtiges Weihnachtsgeschenk.
Intelligenter Rauch«
raucht nur aus der neuen
well sie das angenehmste, reinste und ge­
sundeste Rauchen bietet Leichte elegante Form.
GlSrrzeude mcd. Zeugnisse.
Erste böhmische Weichselrohr- «.
20663 ,, Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in jaromer.
RT“ Gegründet 1842.
Preisliste« gratis u. franco. Zu Hasen
in allen Ranchreqntjitcn-Geschästen.
Vie Gesterr.ung. u. Deutsche Acetylen-
Gesevschaft in Wien
übernimmt den Bau sammt Installation von
für Städte, Fabriken, Wohnhäuser,
Bill«« H.
unter Garantie tadelloser Funktion und absoluter Betriebs­
sicherheit.
Gxplostousgefahr vollkommen ausgeschlossen.
Gef. Anfragen wolle» gerichtet werden an den
General-Vertreter für Böhmen:
Heinr. v. Länkisch, Prag,
Schnlgasse Nr. 14,
woselbst alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt und Kostenüber­
schläge gratis ausgearbeitet werden. 19372"/"
ÜB* Ein fesches Wiener Potpourri.
Musikalische
Momentaufnahmen.
Fiir VeUtti
offen
;u
Kastenbetten,
offen als Bett zusammengeklappt
als Tisch verwendbar mit Prima
Federmatrahe st. 14.50.
Bitte herauSzuschueidenI
Uliren
«r* »• 'm
Jedermann,
sowie Pretiosen in Gold und
Silber versendet gegen monat­
liche Raten von 2 st. aufwärt-
tuttmig Mendl, Uhrmocher-
meijict, Wien XIII./2, Linzer-
stiatze 91. Preisliste überallhin
gralis und franco. Reellste Be­
dienung wird garantirt. 80082*
Kindepwagen
aller Fasans. Englische Vierrad-
und Dreiradwagen. Prachtvolle
„Nouveantts".
Puppenwagen
in großer Auswahl.
Jll. Preiscourante auf Wunsch.
Lisen-Uin-erbetlen
von fi. 7.50 bis fl. 40.—
Colosiale Auswahl sehen Genres
in braun, weiß, rosa, grün gemalt.
pupp enbetten
braun oder weiß lackirt u. gemalt.
Jll. Preiscour. a. Wunsch gratis.
t ueoe
: Tage
«Rf
larfch.
P»tp$arri v. Dominik ErtL
Anhalt:
1. Kukil 0., Einzug der Gladiatoren. 2. Metier —.,
Kleine Witwe. 3. tzofman« ©., Die Praterfee. 4. Komm*
Korltucheu f 5. Fcldmann^S., Egyptische Nächte. Walzer.
6. LorenS C. Linzei Buam. 7. Schneider H. I., Du liebe
Wienertzadt. Walzer. 8. Banmgartner W., Noch sind die
der Rosen. 9. Kutscher« Al, Gastwirthen-Marsch. 10.
89., Ist denn kein Stuhl da? 11. Bersaglieri- Mar
13. Aletier W, Der ReiterSmann. 13. «äzek Spatzen
congreß. 14. Morcna C., La Gitanella. Walzer. 15. Rodo>
mtnsky «ng^ Ich weiß em Herz, für das ich bete. 16. Faga«
B., Lnglisd Lady. 17 Schild Th. K.. Wenn ich nur eine Mutter
statt' I 18. Desroches P., Gardelieutenant (Rosa Dominos).
19. Kmoch K. Präi, präi I Polka. 20. Tschaikowsky Lied ohne
Worte. 21. Roseh A, The Honeymoon. Marsch. 22. KtnKe P-,
Wenn das mein Männchen wüßt'i 23. Hcuverger R., Im
ohambre ssparv». 24. Wagner K., Gimpellied. 25. Hirsch
«holst. Geh', sei g'scheid. 26. Sons« «. P-, Washington-Post.
Marsch. 27. Ziehrer C. M., Flirt. Galopp. 28. KomM
Eumeniden-Galopp. 29. Werner F., Aber gut. 30. Kmoch «d.,
Ich bin so verliebter Natur. 31. Kutscher« «l., Du bist zu schön,
um treu zu sein! 32. Burenmarsch. 33. verlorenes Glmk.
34. Linlle P., Hinter'« Ofen sitzt 'ne Mausl 35. Finale.
Für großes Orchester Kr. 10.—, für kleines Orchester Kr. 6.—
Für Salonorchester Kr. 6.—, für Pianoforte Kr. 3.60.
Das nobel zusammengestellte Potpourri wird nicht ver­
fehlen, beim Publicum dauernd «ud nachhaltig «um«* S«
machen. »usm
Prag, lob. Hoffmann’s Wwe.
k. u. k. Hof-Musikalienhandlung,
mit guten Kenntnissen der französischen Sprache wird in eine»
hiesigen FabrikScomptoir
ausgenommen.
Offerte mit Referenzen-Aufgabe unter Chiffre »P. E. 1608« an die
Annoneen-Exded «uhotf Moste, Prag, Graben 14. 20744*
Junger Mann, 22 Jahre alt, mitnärsrei, sucht eine
ertretung
eines gangbaren Artikels, eventuell einen Posten als ProvifionS»
reisende z» übernehmen. Gefällige Anträge unter Chiffre >H. B.
364« Hanptposte restante nur gegen Jnseratenschein. ,20907
all hoher Stuhl
Kinderstuhl
mit Federverschluß beider Stuhl-
hälften
Englisch. Messingbett
mit paten t-^Gußstahlsedernmatratze
t. X 200 Ctm.
100 Ctm.^
«reit
Jllustr. Preislist. auf Wunsch frto.
offerirt 20843
!iiM Jsi
Prag, Obstmarkt Sir. 12
nur neben dem Bazar.
Aelterer
Comptcirisl.
ifr., beider Landessprachen, Stenograph, wird «nsgenommeu.
»stelle mtt Angabe von Referenzen unter Chiffre »Stenograph«
an Zcituugs-Berschleist, Prag, Graben 33. 20352*
n
r
Weibachts-Geschenksa
n billigst herabgesetzten Preisn ihr
relchurtlrtes Lager in
Linoleum-Teppichen, Vorlegern,
Wachs- u. iChromobarchenten,
gemalten Läufern u. Millieux,
Tablette,
MVte B»l— Auswahl Ug»
TiscKdeeben, eleganten nnd
praktischen Damen* und
Kinderscbürzen.
Linoleum, Parquetten,
Wachsbarchenten u Credenz-
borteo
Wiener& Cornp.,
Berpannsg. 7. Prags Berpannsg, 7.
20857«
Ab


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 28.
9. December 1900.
WEIHNACHTEN IM.
bJ);
GO
oi> Waarenhans der Firma
j. hovAk, mo,
Wassergasse Haus „Stajger“,
. bringt seinen verehrten Kunden zur Kenntnis, dass es sein^
Waarenlager um mehrere Abtheilungen vergjrösaert hat und-
empfiehlt insbesondere nachstehende Artikel in der denk-,
barst grössten Auswahl zu ausserordentlich billigen^
' Preisen fllr den WEIHNACHTS-MARK T#//^
M
co
co
co
Damen-Mode-Stoffe
besondere Weihnachts-Occasion
Mode-Barchente
grösste Auswahl, billige Preise.
Herren-Mode-Stoffe
für Winter-Anzüge,
Ueberzieher, Wmteiröcke fi
unter Garantie der besten
Qualität, billige Preise.
Federn-Bsa,
Pelz-Boa,
Pilz-Muffe etc.
Tischtücher,
Kaffeetücher,
Handtücher, Wisch­
tücher,! aschentöchei
.weiss u. färbigln un-
\ gewohnter Auswahl.
Schiffene sind Schirtinge,
Weben, Damaste, Gradei, bett
tuchleinen, Inlettstoffe und alle
anderen Weisswaaren
in grösster Auswahl
billigst unter Garantie der besten
Qualität.
Wäsche-Ausstattungen
in muslergiltiger Arbeit, aus
besten Stoffen unter Garantie
gearbeitet. Illustrirfer Preis-
Courant franse.
Specielle Abtheilung
für Mieder
erprobt vorzügliche^
Form und Qualität-i
täiösste Auswahl Fragst
’Ji
Tisch- und Bettdecken,
Reisedecken.
Billigste Preise.
üHdir-Xleiilchtn,
Knaben-Anzslge. Mäd-
chen-Kleidcnen,
Nouveautds grosse
Auswahl.
Staunend billiger Preis.
KOchsn-
schOrzon,
PfftzscMrzen,
S, Echirps,
s und alle
nögl. Modeartikel
co
co
co
co
Herren-Wäsche
erprobt, verzügl. Schnitt,
Krägen, Manchetten,
Cravatten, Handschuhe,
Socken und Strümpfe
in grösster Auswahl billigst.
Tricot-Leibchen
Tricot Hemden,
Tricot-Hosen,
Tricot-Handschuhe
für Herren, Damen
und Kinder.
co
co
ton
20166
crea
Sämmtliche Waaren werden unter Garantie guter Qua­
lität verkauft und empfehle ich Jedermann, sich früher
meine Auslagen oder mein Lager durchzusehen, bevor er
seinen Weihnachtsbedarf einkauft, um sich zu überzeugen,
dass er eine grössere Auswahl und billigere Preise in keinem
sensationellen Ausverkauf oder grossen, jeden Montag neu be­
ginnenden Occasion findet.
Wassergasse
„Stajger“
J. NOWAK, PRAG. >7*


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 340
Seite 20.
9. December 1S00
Ga sglühlichikörp sr,
unverwüstlich, paffend
auf jeden Brenner, f.
Gas, Naphta u. Spiri­
tus. 100 Netzest. 18.—
50 Netze fl. 10.—, 25
Netze fl. 6.—, 12 Netze
st- 3.—, 100 Stück
Secunda fl. 16.—.
Compl. Gaslampe
fl. 1.10, Komplette
Spiritusbrenner,
I überall paff., fl. 3.50.
.__ Unzerbrechliche
Gtimmrcplinder liefern
Vloteria- vlähllcht- Vsrk«,
Wien, IX., Müllnergaffe S.
Telephon 6139. *16156
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Herren und Damen.
Neueste MaMamptole,
HaveLoks, Wettermäutel
und neueste Damenkrägen
kauft man am billigsten bei 16101
Karl Kasper,
Innsbruck 11.
MW- Verlange« Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisblatt über Ha-
vcloks kostenlos.'
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
und
Cacao Kliff erle
gesunder, reiner und billiger als!
andere ausländische Fabrikate.[
Cacao in «|„ «|. und -/, Kilo-Blechbüchsen k 55 kr.. fl. l.-l
und fl. 1.80- 8937t
Vertreter: Carl Schwab jun., Prag, StupartSgaffe.
Wiener Börse.
Informationen über Ciscnwerthe,
Staatsbahn- und Credit-Aetien, ferner
über sämmtliche Jndustrie-Aetien gebe
ich kostenlose Auskünfte. Meine in der
letzten Zeit gegebenen Informationen
über Alpine haben sehr große Erfolge
erzielt. '20745
Man wende sich vertrauensvoll an das
Bank- u. Commissions-GeschSft
ADOLF REINER,
Prag, Graben Nr. S (Casö „Renaissance“).
Teleph- Nr. 1407.— Firmabest&nd seit 1878.
Oemästcte Spiegel- und
SchuMilkachfen
in allen Größen sind für die bevorstehenden Weihnachten erhältlich
beim Johann Hofbauer, Gutsbesitzer in SilberloS, Post
Platz» Bahnstation Wittingau, bei Mindestabnahme von 50 Kilo
aus einmal. 19594",,
mmam Sensation! mmum
Patente In allen ßultnrstaatenl
50% Gasersparniß, CO—120 Kerzen stark,
für jeden Gasdruck, kein Rüsten, kein
Rauchen, hell und blau brennend.
Compl. Glühlichtbren., regulirb. K 6.—
Acetylen-Löthbrenner ....
Acetylen-Brennrr für chemische
Laboratorien
Stehlampe mit Acetylen-Auer»
trennet ........
Hängelyra m. Acetyl.-Auer.-Br.
Vagen-, veivhsel-, Land- n. Pahrraälarnpe, alle» mit Patronen.
kM- Solvente Vertreter überall boten Rabatt. 'FJ
Erste österr.-Mg. Rceiyleü-Kampen-Jnilüstrie,
Visa, lX, LläUnergasss 8. '16153
5.—
5.—
J8.—
40.—
Gold-,
19613
Silber- und Granatwaaren
werden wegen
Auflösung des Ge- r>.
schästeszu bede«-V \D,
tend herabge- V
setzte» Preisen I
aboerkauft.
EicM LeMofer,
Prag, Ferdinandstratze 80.
Puppen
mit unzerbrechlichem Metall'
blechkopf, Gelenkpuppen, gehende
Puppen.
Richter's Anker-Steinbau
»asten. Tiroler Spielwaare,
Schankclpserde,
in- nnd ansländische Spiel-
waaren in großer Auswahl en
gras u. en Setall 19727
Josef ©einet«,
Prag I., Teinhof 641, 1. Stock.
Memeueftes!
Ein Pelz-Collier mit Kops nur
90 kr.
Ein Pelz-Collier mit Kops und
Spange fl. 1:20
Ein Pelz-Collier aus Nerz in
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Biber imit.
fl. 3.75
Ein Pelz-Collier aus Sealskin
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Chinchilla
fl. 1.50
§im pajlerufe Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.50
Ei» Rerz-Muff fl. 2.—
Ein Sealskin-Mnff fl. 1.50
Ein Biber-Muff fl. 4—
Ein Chinchilla-Muff fl. 2.—
Ein Perstan-Mnff fl. 1.75
Eine Murmelgarnitnr, Muff
und Collier fl. 3.—
Eine Rerzgarnitnr fl. 4.—
lttndermufse und Colliers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. *17462
Kappe« von 35 kr. aufw.
RSclwzMPrai,
Zeltnergaffe 23 neu,
neben Oats »Relber Xdler»
i«I> «m ki»pB
von fl 12.— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnahmen
kräftig und deutlich ä fl 1.30.
Wiedewerkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
!M Keim der MomMe
Mullitergasse Nr. 6.
Telephon 6139. 16159*
flcim’s Meldinger-Oeseo,
Vsai Erfinder Herra Pros. Or, Mefdinger aneschl. autoristrte Fabrlfe
9n HEIM f Hoflieferant
Prag, Hybernergasse V.
Wiec-Döbllng and Wien, I., ^ohlmaritt 7.— Badapest, Thonetbot
•mpfietlt ihre k. u. k. aussclü. priv.
Central-Heizungen aller Systeme
mit pauchfpeiep Feuerung. 14318»
Heim’s Ran chverzehrende Caloriföres.
Ventilation»-Au lagen.
Treeken-Aalagra für fswerbllche ond landwirthschaffliohe Zwecks
Bwt. Sihnul». Preistet« ud Keeteuuchlif« grslii ud fnm.
Schlafrock fl. 7.—
Winteraster fl. 16—
Knab.-Anzug fl. 4 .—
Filipp Kaffowitz, Prag, Zeltnergaffe 9, Federer'scheS HauS.
Telephon 2639.— DiSp. Em. Ullmann.
Bestellungen «ach Maaß elegant und bittigfl
20184|
|IEBF Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild abführendes VerdauungsiBittel.
Sichere, angenehme Wirkung 1 *19239
© Anaemin©
Unübertrefflich für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Eisanaafnahme gesteigerter Appetit!
J. Paul Liebe, Tetschen a. E.
Das Präger Haus NC 260— 1, Betlehemsgafle
RE. 20 gelangt am 12. December 9 Uhr Vormittags in
der Kanzlet des k. k. Notars Dr. Adolf Zahradnik
zur öffentlichen Feilbietung.
Der AnSrufspreiS beträgt 70.000 Kronen.
Die FeilbietungSbedingniffe und der Exiract können
in der obgeuaunten Notariatskanzlei oder bei Dr. Siegmund
Kauders, Advocaten in Prag, Graben 39, eingesehen
werden, der auch weitere Auskünfte ertheilt. 20798»
GäählicM überall.
3.50. -»,
kein Geruch,
_ 00 Kerxen, für blos fl
fort mit Petroleum!— Kein Rußen, ..
!iae Gefahr, Brennkope» unbedeutend, Behandlung
ächt. Complette Stehlampe von fl. 7.— anst
»ärtS, komplett« Hängelampe von fl. 11.— anst.
»SrtS.— Hochprima Netze& 30 kr., 12 Stück,
fl 8.—, 25 Stück fl. 50 Stück fl. 10.—, j
100 Stück fl. 18.—. *16157
Victoria Glühlichtwerke 1
Wies, IX, Bflllnergme 6.— Telephon 6139,


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 30.
S. December 1900.
GRABEN, „SPINKA“.
vergessen©©
Sie nicht
Ihre
Weihnachtsgeschenke
bei der
Wasch efabrik
Wilhelm Taussig
2, „Spinka“, im Hofe y
z» besorgen.
Daselbst erhalte« Tte 1 Dtz. Krägen, Ia,
4 fach, garant. für st. 1.80. Hemde» mit feinster
franz. Piquebrust st. 2.30. >»20382
W Preiscourant gratis. *g|
LSiMN craben, „spinka* 1. lWMMs
,iia üiatmann auc iit. tue
Faliriela-Merk.
Bitte!
Vemcke« Zk den anerKannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
" und
„HELM“-CMOCOL ADE.
Gsraniirt reinstes nnd dabei doch billigstes heltäßdisches
fabtiKat.
Eftiiltllcli ia tllen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlaniea. 16914
HAAR
SCHWUND u. EOFFSGHUPPEN
«erden ßnnj stcher mit „CH1N0GEN behoben!
DevotS in Apotheken, Drognen-, Parfumerie-Handlungen u. beffere»
Fris^salonS. Preis 1 Flasche 2 Krone«,» Flae. srnco.
Versandt-Depot bei *16570
M» ¥l ry §ovec> Jidin B.
Braunes
Vertrehmg
eines größeren Hauses in Manusacturbranche zu übernehmen,
stoentuell den Posten eines Reifenden in derselben Branche.
Ante. erbeten unter Chiffre »K. F. B. 3005* 12« an die
Adm. d. Bl.
Bestes Conservirnngs*
mitte! der Welt!
Kein Zersprängen,
kein Durchnässen der Schabe,
Bnl)ber>Lustre
Lack für Gummischuhe. Hnr
echt mit obiger Schutzmarke,
In jeder Specerei- and Leder-
handlni-g zu verlangen
Chemische Fabrik.
J. Poilafsciielc,
Mönchengrätz. fi7g40
Werkzeugmaschinen
und zwar:
*5 Drehbänke von 500 Mm. bis 7% M. DrehlSnge, ne«
trab gebraucht, von der einfachsten Fußtrittbank bis zur fernste»
amenkanischen Specialbank,
3 Plandrehbänle gebraucht,
4 Hobelmaschine«, neu und gebraucht,
8 Shapingmaschineu verschiedener Systeme,
7 Schrau benschne idmaschinen von fl. SO auswärts,.
8 Fraismaschincn,
2 Räderfraismaschlne« gebraucht,
SO Bohrmaschinen, neu und gebraucht tu allen Großes
1 Nrrtenstosimaschine gebraucht,
1 Federhammer, 1 Fallhammer,
25 Feldschmieden,
2 Langlochmaschi neu,
2 Revolverdrehbänke rate neu,
20 Spindelpressen verschiedener Größe verkauft zu sehr
billigen Preisen und günstigen Bedingungen 20615'
Max SsjÄWLNS, Prag«Sfiiilotiow.
Sensationelle Neuheit!
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs-
Vraft der Gegenwart
%■
AMrkutt wrtatthr
%rsNfi«HiertBnfinvtrbrauung nnd Construction denkbarst einfach. Tadelloses
russfreies gernch- n. gefahrloses Brennen glänzen-
il««, rein weiäses Licht von ca. 80 Kerzen Stürbe.
Verbrauch voneinem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
In 15 bis 16 Standen, daher grösste Spui*samkeit bei
colossalem Eifee#.— Prospecte gratis nnd franco.
Alfred Lenoer, Wien,
VII., Schottextfeldgasse Nr. 56.
Ü0&C7»»
5965*
S e i®uü?cn, Scrofcln, englischer «rankhelt, Plnt-
armttth, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Kraukheite«, alte«
Husten,^ für schwächliche, blaß aussehende Kinder empfehle setzt
wieder eine Cur mit meinem beliebten, weit «nd breit be-
kannte«» ärztlicherseits viel verordneten 15623*
Eahnsen’s Jod-Eisen*
Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber,
thrän. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Groß und Klern ohne Widerwillen genommen und leicht der»
tragen. Letzter Jahresverbrauch 50.600 Flaschen, bester Beweis
für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Tanlsagungcn
darüber. Prets» Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabri­
kanten Apotheker LAHUSEN ia Bremen.— Haupt-Niederlagen
in Prag: Schwarz-Adler«, Apotheke, Kleinseite; Apotheke
t. Atz- I- 1‘ v
Itcubrandenburg in Messt. Bro-,, repoeyere, juetitisv
ch»re 60 Heller in Marken. >W. Adam. Wemelsplatz; »Engel-APotheke", PoUk


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 31.
9. December 1800*
Markt
Im ersten nnd grössten Seiden- und Modewaarenhause
üoritz Schiller,
Folgende Stoffe bieten von
Arlesia,
Bersaglieri,
Crevette,
Doncaster,
Echiquikpej
Frizzi,
Qip| f
üoudini,
Izeyl,
IChedive,
L’aiglon,
Sluzzafer,
ßuteS Lodenfabricat, dauerhaft doppelbreit
einfärb. Modestoff, reich. Sort. doppelbreit
reizende Pepitacarostoff... doppelbreit
eleg. Modestoff, dunkelfarb.. 120 ein breit
Damentüch in allen Modefarb.. doppelbreit
Crepegewebe, rief. Farbensort. 120 ein breit
carirte Neuheit.. .... 120 em breit
reine Wolle, in blau u. grün.. doppelbreit
Modestoff m. Arabeskenmuster 120 em breit
Diagonalkammgarn,sol.Qual. 120 em breit
beliebtester Modestoff, chic!. 120 em breit
für englische Wintereostüme. 120 em breit
1 Beter
I Beter
1 Beter
I Beter
1 Beter
t Beter
1 Beter
1 Beter
I Beter
1 Beter
1 Beter
1 Beter
18 kr.
22.
33.
38.
40.
46.
50.
58.
60.
68.
70.
7b.
Z fur Private n. Wiederverbäufer
eine nie wiederkehrende
günstige Kaasgelegenheit:
Hamouna, originelle Mvdeneuheit... 120ewbr. l Beter 85 Kr.
Odde, glanzvoll. Unistoff, schöne Farbe» 120ombr. t Beter 85»
Parcitral) reinwollen» Frühjahrsstoff!.. 120ombr. I Beter 90»
Quirfax, geschmackvolle Ausmusterung.. 120ombr. I Beter 95.
Rodrigo, reinwollen» gestreifter Modestoff 120 ow br. I Beter fl. 1.—
Tousa, einfärb. gediegen. Wollkammgar» 120ombr. l Beter» 1.—
Tienfsilt) neuest« Cheviotstoff, Reinwolle 120 em br. l Beter» 1.10
O if O, feinst« reinwollener Piqukstoff. 120 ow br. 1 Beter
Ifirgine, reinwollen« Frühjahrsstoff!.. 120ewbr. 1 Beter
Wolga( reinwollen« WiniercostümstoffI 120 ewbr-1 Beter
Xenophoity reizender Modewollstofft.... 120ewbr. 1 Beter
YweHe, cngl. Frühjahrscostümstoffl.'
Heppelin, echt« Glanzkammgarnl.
1.16
1.15
1.29!
1.30
. 120 ewbr. 1 Beter. 1.35!
. 120ombr. 1 Beter» 1.401
!! Sensationell!!
Wasch-Seide
80 Ctm. breit 1 Meter SO Kr.
7\
Schwarze Wollstoffe
glatt u. gemustert, in riesiger Aus­
wahl 1 Steter 80, 35, 45, 60, 78,
, 80, SO kr., 11. 1— bis 1,80..
V
Franz. Voile üs laine
schone reiche Musterauswahl
1 Meter 35 bis 52 Kr.
d-
Grand Revue de Saison 1900.
Hochfeine Modestoffe früher fl. 3.—|
bis fl. 4,50, jetzt 93 kr. bis fl. 3,—. f
Seiden-Stoffe.
Siciiienne 1a 9 onn& füt Abendtoiletten\ s^sationell
Foulards, herrliche Muster) 1 Beter 55 kr.
Raye- u. Caro-Seide,
für Kleider und Blousen, rein Seide.. T‘T. TV. 1 Beter 80 kr.
Diverse gemusterte Seidenstoffes ..
hell und dunkel, herrliche Muster 1 Beter fl. 1.60, 1.10, 1.— 90 kr.
Schwarze Seide, glatt und beffinüt, oc
phänomenale Auswahl 1 Beter fl. 1.60, 1.38, 1.10, 03 kr.
Liberi! Foulard, glanzreich, neue Dessins. r. .1 Meter 98 kr.
Crepe de chine, in aparter Mittelfarbe^. .1 Beter U. 1.19 V
Japan imprirne, helle und dunkle Must»,, ftn,
1» Qualität früh« fl. 2.10—2.80 ..... feiet kl. 1.20—I.50j
Brocate in prachtvollen Dessin»,, -a n on !Z
Lyon« Qualität, ftüha fl. 3.80—10.80 V. feiet 0. 1.01/—3.0 vJ
Blousensammte in h«rl. »uSsthr-> Beter 60 kr. bi» o. 1.60 i
Wasch-Stoffe.
Französische Cretons, ne qr Französische Battiste, ne qc frI.
reizende Muster, waschecht .......^. I Beter 25— 35 kr. eleg. Neuheiten, für Abend- «. Etrastenkleider. 1 Beter 23 —o3*r.
Französische Satins,
seidenglänzend, waschecht r
Englische Zephyre,
Riesenauswahl, waschecht
1 Beter 35 kr.
*% 1 Beter 18—32 kr.
fT
Sportflanelle, „e u. i
""™ vuebeekt..... V.^. .1 Beter 25 —33kr.
fesche Must«,
Barchente,
in aparten und einfache» Muster«
I Beter 23—40 kr.
Wertester Schlager
Hochaparter Modestoff für Abend- u. Sttaßenkleid«
««>» »"»"V» T'•» 25
Streng reelle
Ordreelfeetuirung!
y


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 32 ]
Seite 32.
9. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 340.
Lesouders zeignet:
Teppi che
,., "“ta r Salons, Speis- und
Teppiche schiaMmm*
' '"Tajestry, Velour, Brüssel,
Teppiche* wn “»
Axminster, Argamann
Teppiche
Teppiche
Smyrna, handgeknflpft
’eeilte orientaliscte
(Perser)
als Bettvorleger
Teppiche Schreibtischvorlag«»
■ —— jtzx Zimmer, Vor­
zimmer, Stiegen
empfiehlt
Agna; Holtwald»
Graben, Spinka.
^Welt-Ausstellung Paris 1900.
Höchste Äusieichfluag Graiä-Prii
- \I II
.‘i-ü^
f~7-
M4WW...
Englisch-Bitter
beliebt-r. j-il 80 J-hr-i, bekannter
Gelnndheils-Ltqnenr.
Johann Becker,
Lignenr-Fabrik, CarkSbab,
Gegründet 1867.
Vertretung n. Lager bei Eark Panz,
Prag, HeinrichSgafle 16,
sowie in allen besseren Colonial-
waaren- u.Dclicateffeo-Handlg».
Probesendung in 3 Liter-
Korb-Flaschen.
Leim Einkauf acht« »an genau
auf die Firma, weil viele »trift:
lo^e 'Jtadiahmr.nnen augqtboten werden. *18876
s asss5^<>s°*°g°g^^
Diätetisches Kräitignngsmittal ersten Ranges
af^ in Blechdosen---
oomatose-uacao* 100 8r io/
Somatose-Znsatz-
Somatose-Cfiocolade
in Cartons ä 20
Tabletten
ä 2 1 /* Gramm
Aas Kliniken and In SpltUera Ontllch geprüft nnd erprobt.— Aerztliche Gut-
aclitcn nnd Prospecte gratis and frank*.— Anssebllesslicbes Fabrttatiomsreebt
zum Rohessen
sttr Oesterreich Vcgarii.
Niederlagen!
PRAG,
Heinrichsg. 16«
WIEN,
I., am Peter.
BUDAPEST,
Belagasse 6.
O
Jordan& Timaeus
kais. u. kgl. Hoflieferanten
Bodenbach a* d. E.
Weiter empfehlen wir unsere garantirt peinen
Chocoladen in jeder Preislage, sowie entölten Cacao
nnd Cacao-Masse. *19978
Die alte, gute u. billige Huekle für
Bameii-Coiilcdion
des
*20231
Ferd. Totter,
Prag, Eisengasse Nr. 1
besteht trotz allen gegentheittgeu Behauptungen noch und empfiehlt,
sämmtliche Artikel, als: Jaquets, Krägen, Paletos, Wettermantel rc., rc.
als paffende
| Welhnachts-Geschenke 1
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
—,■ Confection filteret FasonS wird an Wohlthäter
I Vereine etc., welche als
OCSUUUCM O V jggg- Weihnachtsgeschenke -M»
a,* arme Frauen und Mädchen beschenken wollen, be«
86361? W sonders billig und bei Abnahme größerer Posten
sogar um jeden Preis abgegeben.
i
i
I
i
1
.0.
K
sMW feifelung.
In dem belebten Markte Groß-GerungS wird eine im besten
Betriebe stehende Brauerei sammt Gasthaus und der dazu gehö­
rigen Einrichtung, zu jedem anderen Geschäfte, besonders aber für
Selcherei geeignet, mit 19'/, Joch guten Aeckern, Wiesen und
Waldungen am 22. December 1900 um 10 Uhr vormittag
beim k. k. Bezirksgerichte Groß-Gcrungs im Wege der freiwilligen
öffentlichen Feilbietung verkauft. Ausrufprcis 15.000 fl, Anzahlung
5000 fl., weitere 9000 fl. können auf dem Reale liegen bleiben.
Nähere Auskünfte ertheilt bet Eigenthümer Heinrich Schreiner
d» «Sroß-GerungS, Rieder-Oesterreich. 20509"
Praktische Weihnachts-Geschenke
neueste Damen-Mnffe.
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart I
93atttr«Stutit fl. 12—14—16, Perfia« fl. 10—12—14—16, «ocharen 8 fl, 'Astrachan fl. 650—
8.50— 10.50, Perfia« grau fl. 6.50—8.50, Steinmarder einstreifig fl. 12—14—16, zweistreiska
24—26—28—30 fl., Edelmarder einstreifig 18—20—22 fl., zweistreisig 28—30—32—35 fl., Nerz
einpreiflg 1»—12—14—16 fl., zweiflreifig 16—18—22—26 fl., Zobel rnffisch von 50 fl. aufwärt«
Zobel amerik. von 25 fl aufwärts. Chinchilla echt von 30 fl. aufwärts, Chinchilla bastard
18—22—26 fl., Sealskhn echt 30—35 fl., Sealskhn Bisam 4.50—5.50—6.50—8.50 fl, Sealski,n
Kanin 2 50-3.50 fl. Epile 4.50 fl, Hermelin von 15 fl aufwärts, Biber amerik. dunkel aus
Rücken 16—18—22 fl, Biber Wanten licht 10—12 fl, Biber nntria 4.50—5.50—6.50—8.50 fl
Ratnr Otter 10—12—16 fl, Moschus Russisch 10—12—14 fl, Angora Thybet schwarz 6 50—'
8.50— 10.50 fl «ngora Xhhbet weist 6.50-8.50-10.50 fl. Bisam Russisch 6 50-8M fl.^ Bisam
«atnr «nneri». 4.50-6.50 fl. Bisam Halifax 6.50-8.50 fl. Ratnr Luchs-Rücken 3—10 fl
»da«cn 10—12—14 fl, Tehrücken «ran 4.50-6.50 fl., Grcbes weist 6.50 fl'
Birginischer Fnchs roth 15—18 fl.. SeefnchS 8.50—10.50—12.50 fl.. SkunkscefnchS 8 50—10 50
12.50 si, ^^obfuchs 6.50 fl, Alaskafuchs 18—25 fl, Blaufuchs von 45 fl. aufwärts, Turboaan
5.50— 6.50 fl., Nerz Murmel 3.50—4.50 fl, Seehund 4.50—5.50 jL, Amerik. Opofum 5 50—6 50 fl
«m«. BMO- 6^-8«,^,,« 6.50 Z
Moderne Vamen-Lollierr und «atzen in allen Pelz-Sorten,
aparte Damen-Kappen
in Persianer Astrachan, Sealskhn bisam, Biber Nutria, Seal Epile
empfehlni
J.& O. Wondräcek,
Pelzwaaren Handlung, gegründet im Jahre 1834.
Prag, Kleiner Altstädter King Mr. 45g«!,
Verkauf unser Garagfie.
rclefo« Rr. 54*.
*17151


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 33 ]
Präger Tasrblatt Nr. 340
Seite 33.
9. December 1900.
w
Ball-Mcher
Thealer-Iacher
Spitzen-Fächer
Straußfedern-Fächer
ZUM PARISER“ •»£££«.
‘»20420
Schreibnraschinen Berkans
Schreibschale und Rcparatnr-
Wcrkstätte. *18183
Gustav Löschner,
Prag, Graben 15.
Mer Dettceter otspc
Uecftßfungßii sM,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
19772*
Hsjiatta=$ink-- und EIünaMerwaaren
Ja L. Hermann
s
Prag, Graben 28,
empfiehlt zur herannahenden
eihnachts- Saison
J
sein
grossartiges Lager
von
Essbeatecken <auch in EtuiS), Tafel Servicen, Kaffee-, Theeservicen,
Girandols, BrodkSrbchen, Toiletteservicen, Kunst- und Luxus-
Gegenständen etc. etc. unter Garantie und zu Original-Fabrik-preisen.
Jllnfirirte Preisliste« gratis und franco. 19607»»/,,
K. v. k. Hof-Weinlieterant.
Jos,
Gegründet 1823.
s
Grösste Präger Weinkellerei& Weingrosshandlung.
Vortheilhasteste Einkaufsquelle für böhm., österr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Rhein-& Mosel-Weine, Medlcinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac.
Jamalca-Bum etc.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altst. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten ani Wunsch. 20465* Telephon S07.
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HÄUT
PUDER
Elegantester Toilette», Ball- n, Salonpuder,
veiss, rost oder gelb. *598
Chemisch analysirt und begutachtet tob
Dr. J. J. FOHL, k. k. Professor in Wien.
AnttrenmmgS-Schreibe«- u-d. beste» »reife« liegen jeder Dose bei
Preis einer Dosest. 1.80 1 ftlb TF 9
versandt gegen Nach- »nii-tte-Seiseu- und Parfnmerieu-Fabrik, Wien.
nähme oder vorhertge K.«. K. Hof-Totlette »ni u/nllvpilo Nr Q
Eiuseud. des Betrages Haupt-Niederlage. WIEN, »., Woiizeiie Nr. 3.
Zu haben in PRAG bei: Job. Purst. «polh. »zu« w-istSng-l. K j Q b s® r f l
«p°th°ke „z. goldenen Hirschen". °mBrückel; Jeset Lamci. 8rab. ^^^1. G ^1,
'-».d,.- bU.«, ..... mu» Ä, SÄ;
Ferö.nard Hubei, Htzbcrnerga,se; Adolf 11. r raBZ Holaubek, Josef Puhl, Ruloll
Anua Loydova,flomg. Jos. ürbanek, Wasi-rg. Weinberge F- ^^ xrsu-! lltaähy, W-mL-rge;
Aaas; Smichow: ffiarie Charans, FranzOpoletsky, Was! gil. ^^ ^e Aüolt Lrtehta
Antou Leutler'a Vvo.,Prag, H-imichSg., Pran- Viteh&. v Pr°g, ivapcrgage au
l0&ftfl.,JQS6i Martinec, Dr°g. Prao, II. Mnilika-14 n.« de^meM. Bart.. Drag, u. «pottzeken.
Allgemein werde« als die besten anerkannt
Wachskirchenkerzen,
Stearinkerzen,
Paraffinkerzen,
Lusterkerzen
au* der k. k. ausschl. priv. ersten böhmischen Fabrik von Wachs,
WachScomposttion u. Cerefinwaare, Stearin u. Paraffin­
kerzen, Fabrik von Cerefin, Stearin, Schmieren und Ocle
für sämmtliche Zweige der Industrie und Landwirthschaft des
e z e m s k f t
k. u. k. Hoflieferant in Jungbu nzlau.
Große Fabrikslager aller Sorten von Seife und Hans»
haltnngsntenfilien befinden sich in *20178
Prag, Kgl. Weinberge Nr. 555,
Sadovä tr., neben dem Landesmuseum.
Josef Ledwina, Vertreter für Prag und Umgebung.
Fr. S
Gutachten von ersten ärztlichen Autoritäten t
Klöckler’s Maltose Weine,
MC* reines Gährnngsproduct aus Malzextrakt, von hohem
Extract-Gehalt, ein hervorragendes Kräftigungs­
mittel für Reconvalesccnte und Kinder 16637*
Klöckler^
China-Eisen Maltose Wein
schnell wirkendes Mittel bei Magenleideu, Blutarmuth,
Nervosität und Frauenkrankheiten» verordnet auf den
._ Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
SW" Nubeska, Singer, Schanta, Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friedr. KlSckler, Prag-Liebe»,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli ftanco.
BROSSEL 1900.
Grand prix, gotd. Mcd.
Ehrenkrenz «. Ehrendipl.
PNNIS 1900:
Goldene Medaille,
Ehrenkrenz n. Ehrendihk.
PBNG 1900-
Goldene Medaille.
WIEN 1900:
Goldene Medaille.
empfiehlt in größter Auswahl
K. jei*abek,
Prag, Michaelsgasse 429-1., ,.20563
Küchen waarenRiederlage.
Mälkesi-
inaslkinek
Vogel-
käfige,
feine Melwaare, Ssenschirme UohlenKbet,
etc etc.
Kroße Auswahl in Kinderküchen,
Eisenbahnen mit Schienen und alle Bestandtheile
Preisconrante gratis ««d franco.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 34.
9. December 190o
Die besten elastischen Drahtmatratzen|
offerier
-JMSU• w w™——
Drahtaewebe-, Drahtgeflechte- und Siebwaarenfabr», Fabrik für gelochte
* 0 Bleche und Kunstfchlosferei in Prag-Bnbna.
Niederlage: Prag, am Bfiickel.
AMvfJ
Prag-
Smichow I
Kinskfstr. 321
8b obiger Ad-i
reffe sied i. Schau-1
locale die welt-s
berühmten 443 f
U
ORIGINAL-,,
für Gas uttb Benzin stets im Betriebe zu besichtigen.
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franco Jeder Btation bei 5 Ko. Abnahme.
5Uo
Viktoria, gut K 11.70
Viktoria, gut schmeckend ......„ 11.90
Viktoria, sehr gut .........„ 12.10
Viktoria, fein, großbohnig» 12.30
Kampinas, gut.. "T•« 11.80
Kampinas, fein, kräftig ......„ 12.10
Kampinas, sehr fein, auSgiebig...»12.60
8antos, grün 11.80
Santos,„ prima. 12.—
8antos,„ superior ....... n 12.60
Santos,„ Perl» 14.—
Domingo, gut•••„ 11.80
Domingo, fein schmeckend 12.—
5 Ko. Domingo, sehr fein
S Ko. Domingo, feinst, großbohnig
5 Ko. Lagnalra, grün, kräftig..
5 Ko. Lagnaira,„„ feinst
5 Ko. Portorico,„ fein...
5 Ko. Portorico,„ großbohnig u
5 Ko. Portorico,„ feinst
5 Ko. Portorico,„ Perl
5 Ko. Kuba, grün ....
5 Ko. Kuba,„ kräftig, fein
5 Ko. Kuba,„ Perl ....
5 Ko. Java, bläulich, westindisch
5 Ko. Java,„ ,, ..
5 Ko. Java,„ sehr
Java, bläulich, westindisch, feinst
Java, blank, holländisch, großbohnig
'ein, grün
ehr
ehr
ehr
Quatemala,
Quatemala,
Quatemala,
Quatemala,
Quatemala, sehr
Sold-Java,..
Gold-Java,.•
Ceylon, englisch.
Ceylon, englisch■
Mokka, arabisch.
Mokka, arabisch•
Piraldi, Specialität
ein, grün
ein, großbohnig
ein, Specialität
ein, Perl
Kaffes gebrannt, täglich frisch, '/, Ko. K 120, 1.30, 1.40, 162, 1.60, 1.68, 1.76^84, 1.92.
Wiener Melange, meine besondere Specialität,
11327*
AIsOIS gEMw.ghügrag, „Platteis“
k. k. priv. Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
Prag, Graben Nr. 4 u. Eisengasse Nr. 14 n.
empfehlen als beste Gelegenheit zum Einkäufe
passender und nützlicher
Weißnacfitsgescßenfie
nächstes Artikel: echte okieni. Teppiche als Smprna, Perser, Ierahan, Dimirdiiä,
Iagpestan, Garamanie etc., alle Sorten Lausteppiche, Satonteppiche, Smyrna
ßandgeweöte Teppiche in allen Größen, Dessins u. Farbenstellungen, Bettvorleger
Stoff, Spißcnvorljänge u. Stores aller Arten und Ausführungen, Lamörequins
Irmrz. Koöelrns alle Sujets, Tisch-Teppiche in Tuch, Filz u. Peluche, mit reichen
Tamborirungen, Aettdechen. Klanelldeckm. Kameelhaardecken, Heiscde-Ken, engt.
Plaids bis zu den feinsten Sorten, Divanüömvürse m. den schönsten Dessins, ßreton,
Musetin und Seidmpolster, neueste in Seide gestickte ßlavierdeclien etc. zu den
billigsten FabriksPreisen.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 35 ]
Frager Tag-blatt JN’r. 34t).
Seite 35.
9. December 1900.
J. P. LANGHANS
k. u. k. Hof-Photograph,
Prag, Wassergasse 37
hat auf Grund des fachliche»
Fortschrittes, welchen die Welt­
ausstellung in Paris bot, die
Leistungsfähigkeit seiner Anstalt
bedeutend erwcitert
r.nd
ein AtelSen fi5r Auf­
nahmen mit kiinstl.
Lichte eröffnet. 20994
Auf dem Hause der Anstalt «ach Pariser Art
Publicity lumineuse
Wollen Sie
viel Geld?
Monatlich d'S looo Kronen j
sind ehrlich und ohne Risico I
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort Ihre Adresse unter
, 9 G. 51“ an das Annoncen-
Bur. des „Merknr“. Nürn­
berg-, Mi nticlslrasse 23.
dcrtilni(WUTnluslmt)c.
TüchtigcrIReisender mit 17-jähriger Reiscthätigkeit, Böhmen,
Mähren, Schlesien bestens eingeführt, wünscht ab I. Januar 1901
seinen Posten zu ändern event, auch für Ungarn, Galizien und
Bukowina. Prima Referenzen. Anträge unter »V. K. 910« an
Rudolf Moste, W ien. 22037
Verpachtung
der
Wollen
Sie
wenig Geld ausgeben und trotzdem Ihrer
Frau,
Tochter,
Schwester
Dienstbote«
rmd des
Verschleisses der Quellenprodukte.
Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und
Oucllenprodukte (Sprudelsalz, Sprudellauge, Sprndellaugensalz, Sprudelpastillen und Sprudelseife),
nachdem der bestehende Pachtvertrag mit letztem December 190t abläuft, aus weitere 15 Jahre, d. i.
»om 1. Jänner 1902 bis 31. December 1916 neuerlich in Pacht zu geben.
Schriftliche Offerte hieraus sind längstens bis 15. Jänner 1901, Mfttags 12 Uhr beim Stadt­
rathe Karlsbad zu überreichen; und zwar in verschlossenen Briefumschlägen, welch« mit den Worten-
„Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineralwasser-Versendung" und einer Chiffre zu versehen
find. Dem Offerte hat in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre des
Offertes zu bezeichnen ist, das Vadinm im Betrage von 50.000 L, schreibe Fünfzig Tausend Kronen,
in Baarem oder in sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem 15. Jänner 1901, Mittags 12 Uhr ein­
gelaufene Offerten werden nicht berücksichtigt.._ „„,
In dein Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern utib Buchstaben und wetters aus­
drücklich angeführt sein, daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird, kennt
und sich denselben unbedingt unterwirft. ....... ..
Diese Bedingungen können bei dem Stadtrathe KarkÄbad eingesehen und erhoben werden; über
Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.^ __._ .... K.
Dem Stadtverordneten-Collegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die
Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Berhandlung kein befnedrgemes Ergebniß
haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Versendung der Karlsbader Mineralwässer
und Quellcnprodukte überhaupt zu verpachten oder in die Eigenverwaltung.ru übernehmen sei.
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Badwn haftbar. Jener d« Offe-
«nten, welchem das Stadtverordneten-Collegium den Pacht "b^rägt, hat bmnm E Wochen, vom
Tage f>eä Stadtverordneten-BeschlufleS ab gerechnet, m dem Falle aber, afö' Met 3eit bie
Genehmigung des Pachtvertrages seitens der Bezirksvertretung, berrchuna^welse deS ^^auSschMes
Karlsbads nicht herabgelangt sein sollte, sofort nach eingelangter,^
trag zu unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Cautumi (§3 bet A^"Sun^n, zu erIcgen
oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nicht m der Lage, dleje -6ebingung zu
erfüllen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Stadtgememde, und steht dem Stadtver-
ordneten-Collegium die weitere. Beschlußfaffung ftei,^^ das Stadtverordneten-
Allen anoeren wueiemtu lutiueu uie «juuitu ''...«-.rfn.B.tti
Coklegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung zürn g |t iu.
Stadtrath Karlsbad,
anderen Offerenten werden die Vadien sofort.nach der ourq
20909«
am 4. December IM.
Der Bürgermeister-
Ludwig Schäsffer.
mit einem stets willkommenen, dabei praftischen u. billigen
MeiliMMsgkslümk
Vergnügen machen» so kaufe» Sie eine» Kleiderstoff,
jedoch i» Ihrem eigene« Interesse nur aas-
Bchtlesslich bei
BrSdep Oplatka,
Frag, Berreagasse 1fr. 1,
da diese Firma in Folge der ganz minimalem Regie
und persönlich gewählter, günstig erstandener gr^er
Partiekäufe
und
i» der Lage ist sämmtlich« am Lager habende moderne
Dameukleiderstoffe bester Qualität zu Aufsehe«
erregmben -oncurrenzloS viMge« Preise» I»«»
kaufen. 2101?


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 36,
9. December 1900.
Singer Nähmaschinen
Famillen-Maschi- sind die Der stets zunehmende Absatz,
Unsere neuen Famillen-Maschi-
mn haben den leichtesten, ruhigsten
Gang, find von einfachster Hand­
habung und unübertroffen für alle
wl Haushall vorkommenden Ar­
beiten. wie für die Modems Kunst-
stickerei, Hohljaum- und Durchbruch­
arbett.
nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnungen
auf allen Ausstellungen, das nahezu
bvjährige Bestehen der Fabrik und
der Weltruf, den sich unsers Ma­
schinen erworben haben, biete« die
sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte.
»>
ZSett-A«sMu«g
Paria 1900
Grand Prix“
H6chste Auszeichnung.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei
_ Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Karollnenthal, Änger Co. Nähmaschinen Act. Ges. Kon. Weinbergs,
KSnigastrasss 22. PRAG, Gräbst! 23. Palaeky Strasse 3*
Reifender
fcet Manufacturwaarenbranche, repräsentationSsähkg, in Böhmen,
Mähren und Niedcrösterreich besten» eingeführt, wünscht fernen
Posten zu verändern. Gen. Nntr. unt. Eh. »fücktlg I 3001-12«
att die Hörn. d. Bl. 20492°
Ger! Ger!
Wer liefert ftische Eier u. Kalk­
eier? Offerten erbeten unt Ch.
»D. L. 804« an Rudolf Moste,
Dresden. 20884°
Einen tüchtigen und vertrauenswürdigen
Vertreter
sucht eine Schnhsabrik solider Erzeugnisse, die event, auch Com-
miffionslager unterhalten würde. Offerte unter Chiffre »P. v. 1623»
an Rudolf Moste. Prag. Graben 14. ,208o4
vrautausstattungen
Hotel- und Restaurant-wäsche.
MM« miralll
ron
velssen and ßrblgen Tischgedecken in den neuesten Genres
vorn billigsten bis zum feinsten
bei
k. nnd k. Hoi-Lieterant.
ADOLF DITTRICH, Prag, ». Karlsgasse;
vlousen und Matlnes.
20079-«/,,
Taschentücher «ritz und fSrbig.
Weihnachts-Occasion-Veekauf.
CARL LÜFTNER,
Wenzelsplatz Nr. 7. PRAG, Wenzelsplatz älr.
«nipsiehlt zu
Weihnachts-Gesohenken
Hans* und Kncbengeräthe aller Art.
Melschälmaschintt», Brodbüchse», Brodkörbchen, Brodschneidmaschine», Nufwasch-
tisthe, «urichtetische, Kohlenschränke, Kiichenfch ranke, Kaffeemaschinen» Theekessel,
Sauwvar, Schnellsteder, Serviertasten, Serviertische» Christbainuständer, Christ»
«s^^'^^Epfkochtöpfe, Elsschrättke, Fischkochwaunen, Fleischhackmaschine»,
Eßbestecke, Gefrorenesmaschruen, Gelvürzetagere, Hausapotheken, Kohkenkübek,
^envorsatze, Ofenschirme, Feuergeräthe, Menage» für Essig und Oel, Pfeffer »nd
Salz, kalte« «nffchnitt re., Mefferpntzmaschinen, Rnßbrccher, Nudelschneidmaschinen.
Nachtlampen, vbstmefler, Petroleumkochöse», Reibmaschincn, Serviettenpreffeu.
K«*pichkehEaschine. Treppen stuhle, Tischglocken, Bogelkäfige, Wasch,«aschinen,
Dampfwaschkestel Wringmaschinen, Wüschemange«, Waagen, Waschtische. Wasch-
servier, Zuckermesscr, sowie alle anderen 20616
Maschinen «nd Artikel für rtiichen- und Hansgebranch.
- Chrlstbaumständer, Christb&amsehmaok In grösster Auswahl.
— Hlnstrirt© Preiscourante gratis und. iranco,—


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 340
Seite 37.
S December 1900.
Biet«alle »-Pr eise in der Attstadter
Markthalle
am 7. December 1900.
Meifch. 1 Kilogramm: Rindfleisch vord. St. 1.28
bi» K. 1.36, hint. K. 1.44 bis K-1.52; Kalbfleisch vord.
8. 1.20 bis K. 1.28, hint. K. 1.36 bis K. 1.72;
Schweinefleisch vord. K. 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44
bis K. 1.52; Schöpsenfleisch vord. K. 1.12 bis K. 1.20,
hint. K. 1.28 bis K. 1.36; Rindsfett K. —.48 bis
8. 1.—; Spanferkel K. 5.— bis K. 7.—; Schweinfett
8. 1.40 bis K. 0.-.
Wildpret. 1 Kilogramm: Hirschfleisch vord. K. —.70
bis K. 1.30, hint. K. 1.60 bis K. 0.—, Dammhirsch­
fleisch vord. K. 1.40, hint. K. 2.—, Rehfleisch vord.
St. 1.40, hint. K. 2.40, Hase tganz) per Stück K. 2.80
bis K. 3.60, Hase (vord.) K. —.50 bis K. —.60,
Hasenrücken K. 1.60 bis K. 2.60, Kaninchen K. 1.20,
Fasan K. 4.— bis K. 8.— das Paar, Rebhuhn (jung)
das Paar K. 3.20 bis K. 0.—, Wildente K. 2.40,
Birkhahn das Stück K. 2.80, Krammetsvogel das Paar
K. 0.72 bis K. 0.—, Schnepfe das Paar K. 0.— bis
st. o.—.
Geflügel: a) lebendes. 1 Stück: Gans
St. 3.20 bis K. 3.40, Ente K. 1.60 bis K. 1.80, Huhn
8 0.90 bis K. 1.—, Henne K. 0.90 bis K. 1.10, ein
Paar Tauben K. —.90 bis K. 1.—;— b) ge­
schlachtetes 1 Stück: Gans K. 3.60 bis A. 7.—,
Ente K. 1.60 bis K. 2.40, Truthenne K. 4.— bis
8. 6.40, Kapauner K. 2.40 bis K. 3 —, Hahn (Tafel­
ente) K. 1.60 bis K. 2.20, Huhn K. 1.10 bis K. 1.50,
Henne K. 1.60 bis K. 2.40, ein Paar Tauben K. 1.10
M8 K. 1.30, Truthahn das Paar K. 7.— bis K. 8.—,
eine gemästete Gans K. 6.— bis K. 10.—.
Fische, Krebse. 1. Kilogramm: Karpfen K. 2.—,
Lachs einheimischer K. 0—, Schiel K. 3.— bis K. 3.60,
f echt St. 2.40, Aal K. 0.—, Forelle K. 8—, Schleihe
. 0.—, Aalraupen K. 0.—, kleine und große Fische
8. 1.— bis 1.20.
Eier- und Milchprodukte. Eier ftisch 1 Stück
9-10 H., 1 Schock K. 4.60 bis K. 0.—, Kalkeier
1 Schock K. 3.40 bis K- 3.50. Ein Kilogramm Thee-
butter K. 2.60 bis K. 2.70, frische Butter K. 2.20 bis
8. 2.40, ältere Butter K. 0.— bis K. 0.—, Butter­
schmalz K. 2.60 bis K. 0.—, Kunstbutter (Margarin)
ausgekocht K. 1.30 bis K. 1.40, frischer Quark K. —.56
bis K. —.60, Schmettenkäse 1 Stück K. —.— bis
8. —, frische Käsel 8 bis 10 H., ein Schock Käse!
K. 1.50 bis K. 1.62.
Erdapfel neue per Kilogramm 8. —.— bis
K. —, per Hektoliter K. 4.80 bis K. 5.60.
Amtsblatt vom 8. December.
Feilbietuugen. In Bitt«. Realität Nr. 12 in
Ziomitz, Schätzwerth 1300 Kronen, Grundstück, Schätz-
werth 222 Kronen, 23. December.— In Eisenbrod.
Häuschen Nr. 139 in Zäsadl, Schätzwerth 5219 Kronen,
11. Januar.— In Frauenberg. Realität Nr. 3 in
Neuhof, Schätzwerth 11.165 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 294 Kronen, 9. Februar.— In Hrnupoletz.
Häuschen Nr. 27 in Jankau, Schätzwerth 754 Kronen,
8. Januar.— In Kladno. Häuschen Nr. 40 in
Rozdielow, Schätzwerth 8900 Kronen, Grundstück, Schätz­
werth 180 Kronen, 22. Januar.— In Lau«. Realität
Nr. 25 in Hokan, Schätzwerth 9467 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 1512 Kronen und 1149 Kronen,
4. Januar.— In Liban. Häuschen Nr. 53 in Koschik,
Schätzwerth 4925 Kronen, 12. Januar.— Häuschen
Nr. 28 in Pojed, Schätzwerth 1200 Kronen, 21. Januar.
— In Pardubitz. Realität Nr. 19 in Chotow, Schätz­
wertb 20.199 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 775 Kronen,
29. December.— Realität Nr. 1 in Pohranow, Schätz­
werth 13.449 Kronen, 27. December. Realität Nr. 3 in
Tiebosttz, Schätzwerth 69.116 Kronen, 22. December.—
In Prag. Landtäfliches Gut Pretern oder Desky,
Schätzwerth 30.790 Kronen, 12. Januar.— In Smi-
chotv. Grundstück in Koschik, Schätzwerth 37.093 Kronen,
11. Januar.— In Taus. Grundstück in TauS,
Schätzwerth 399 Kronen, 28. December.
Genossenschaftsrcgistcr.
Firmalöschungen. In Brüx. Die Gcnoffen-
schaftsfirma „Zcitungs-Genoflcnschaft „Austria" für
Nordwest- und Westböhmen mit dem Sitze in Dux,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung".
Tages-Ruzeiger sür Prag. Sonntag, 9. December
Kathol.: Levkadia. Pro«.: Joachim.— E°nncn-Aufg. 7 Uhr 48 Min'
— Eonnen-Untergang 8 Uhr b6 M.— MondcS-Ausgang 7 Uhr 33 ä»;n!
Abds.— 40Sfißbigej Erbet in der Kirche zum heil. Peter am PoM.
Lesestunden in der Bibliothel der k. k. technischen Hochschnle Hur-
gasse Rr. 240—1, von 8 Uhr Vormittag; bi; 12 Uhr Mittag;.—
Technologische; Bewcrbrmuseum der Präger Handel;- und Gewerbe»
tammer, geöffnet von 9 Uhr Vormittag; bis 12 Uhr Mittag;.—
Kunstgewerbliches Museum im neuen Miiscuiuigebäude, geöffnet
von 10 Uhr «ormtttagz bi; 8 Uhr Nachmittag; Entree frei.—
Sammlungen des böhmischen Museums, geöffnet von 8 Uhr vor.
mittag; bi; 12 Uhr Mittags Entree stet. Garderobe b kr.—
Gewerbe-Berein;-Bibli»tbek von 9 Udr b>« 12 lldr Mittag.—
Städtischer Museum im Pokiöer Parle, geöffnet von 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Bcrlosmigsaudftellnng dc« Kunstvereinc; sür Böhmen im Rndnk,
»hin»«, geöffnet »an II Uhr vormittags bi; 8 Uhr Nachmittag;.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 88, 3. Stock); Bureauftunde» tta
11 Uhr Borm. bis halb 8 Uhr Rachm., von 8 bi; 8 Uhr Abends.
Aergnügungsanzeiger.
Sonntag, den 9. December.
Theater Variete, Carolinenthal: Zwei Bor­
stellungen, 7«4 und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-VergnngungS-Etabliffemeut «Hotel Ba«
oaria": Borstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Solo-Quartett.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Borstel­
lung, 8 Uhr.
Reflauratlo« der k. k. Hofbterbrauerei,
StephanSgaffe: Großes Militär-Concert.
Zweite Restauration im Baumgarte»:
Militär-Conrert.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 Uhr Nachmittags und 7,8 Uhr Abends.
Deutscher Haudwerler- Verein. Freieoncert.
5 Uhr.
Restauration «Zur Quelle", Bubentsch: Con­
cert 7,4 Uhr, Tanzunterhaltung 7,8 Uhr.
Klicka's Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Pokik: Militär-Concert.
Restauratio« aus der Schiitzcniusel: Militär»
Concert, 5 Uhr.
Erste Präger «nd
^einleite, Belocderegasse.) Die
Kleinseituer Volksküche.
, ... ganze Portion 18 Ir. Sonntag:
fuppe, Rindfl-isch mit Paradiessance, Powidelbnchteln, Semmel­
knödel mit Paradicssance.
Montag: Graupensuppe, Rindfleisch mit Zwiebelsauce, Erbse»
»it Gurken (»der Sartostelsuppe), saschirter Braten mtt Kartoffedl
Mld Kraut.
Josephstädter Volksküche. Semeindehofgaffe. Rr. 791.
Sonntag: Reibsnppe. Rindfleisch »it Sauce, Buchten, lallen. (Ein
c»«pleles Mtttagseffen 1b kr.)
Montag: Kartoffelsuppe, Rindfleisch mtt Sauce, Linsen, Knödel.
Volksküche t« der untere« Neustadt, «ttafr
gaffe Nr. 21. Sonntag: Reissuppe, Rindfleisch mit Kapcrlfauce,
Buchten und Erdäpselstuui.
Montag: Griessuppe, Rindfleisch mit Zwiebelsauce, Reiskasch-
Erdäpfelknödel.
Püiss-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zer
brochener Gegenstände ä 30 u
50 Pfg., empfiehlt: Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Wafferg. 727.
Prag, I. Michalcc, Heinrichg. 19
*7497
Junger“
Buchhalter,
deutsch-böhmischer Correspon-
deut, Stenograph, repräsen-
tatioussähig sucht ab 1. Ja­
nuar 1901 Engagement Gefl.
Zuschr. unter »ü. P. 4201« an
Hasenstci»& Vogler, Wien I.
Liebes- u. Geschlechtsleben in seinem
ganzen Umfange, dargestellt mtt
89 anatomischen Abbildungen von
Dr. Med. Paul Artus fl. 1.59
von Dr. Med. O. Hetau mit 39
anatmn. Abbildungen fl 1.50. Zu
beziehen gcg. Borhereinsendnng des
Betrages oder per Nachnahme (25
kr. mehr) nur v. I Singer, Berlin
SB-, varbaroffastr. 5. 19512*
ü
werde« gesucht. Offerte
Zeugnitzabschrifte«, Photo­
graphie «nd Ansprüche« er­
beten vo« 20844
F. Richter, Pilsen,
Droguen- u, Farbwaaren-Geach
Crumsni!
Fischblasen und alle andere
echte Faeisei» Speciali-
«Sten, 20505'°
vollkommen verläßlich und un-
chädlich versendet mit Beilegung
des Preisblattes u Prospektes
discret und unauffällig
pt. Nachnahme das Dtzd fl.—.60,
1.—, 1.50, 2—, 3.—, 4.—. Das
erste und größte Weinberger Im­
port- und Exportgeschäft gegründ.
im Jahre 1862.
Josef Jurigwirth,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekystraße Nr. 15 neu.
Allerbeste
Bezugsquelle
für
vtlllgs Srlvtmardeu. Preisliste
"gratis sendet August MarbeS,
Bremen. *2745
in reichster
Auswahl
bei
vorräthig
*15737
Alois §ehlcsinger
Frag, Plaiteis, im Hoie.
Mittelst meines neuen vervoll
kommneten patentirten 21011
«ach
Italien.
Zuverlässiger Vertreter sucht
noch ein oder zwei leistungsfähige
Häuser. Offert unt. »v222SS H.«
an Hasenstei«& Vogler,
Mailand. 20832
«»»der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zuhab,
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben «nd Schicksal des
Menschen« beide von der prall.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Filii). Zach von 2aod, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 h. b. dertzerausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis ausgenommen
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ichdieLeidenden
nicht nur von großen Schmerzen-
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
reite und somit das Austreten des
lebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichten Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels
sowie des Ortes, wo es sich befinde:
und des Maaßes der Hüften.
V. Fischer,
f. I. priv. Bandagist, Prag,
Langegaffe 36—!.
Lederhandschuhe
von 70 kr. an, Winterhandschul
mit Peluche gefüttert, von 90!
'* ndschuhe 50 h.
höher. Eigene Erzeugung
an,
und
empfiehlt Angust Bisek,
Handschuhmacher,Prag,Madisla»
gaffe 14 neu, ebenerdig, dritte»
Laus ober der MZkusLLösssä»'
Fabrikanten
oder Erzeuger, welche Waaren
posten per Eaffa abstoßen möchten,
wollen gefl. Offerte an Göttlich
Taußig, Prag, 707—Vll, richten.
'6441
KelKlchckN»
«n Wlicht» HrSü^tist»
find
LarvIineax8tzlL
kRame geschfltzy ba» vielfach anb wirklich
»»»ShrtnK» Mittel, Erfolg flb**-
da; ohne KernfaNörnng
ShrtrK» Mittel,
rolcheeiv, da; «
Man verlang«
TarollneapMln und
weise alle; angeblich Beflrre streng zllrück.
: lt Sandeiöl,» Ealol,» Cube-
b 0 Tapseln
benextraet.
und
tzlrrlo 8 Kr. HnupidepSt
eriandt Apotheke inm «eeiffe»
Engel, Pott» 1971.
19918*
Fabriksyebäude
in Teplitz ist bei geringer An­
zahlung billig zu verkaufe«.
Antr. unter Ch. »F. T. 1622«
an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 20858»
„Millionen“-
und Convertierunge»
if, Ber-
als Compagnon zum Aufbau
eines Eckhauses im «ffaui-
rungsrayo« au» r Altstadt
gesucht. Vaupa- ue zur Hand.
Gef. Autr. nr ^Assanatlon-I«
an das «llp ^ein« Juseraten-
Bnrean P ^g, Grabe« Bazar
20916
Goldborten, «uöpfe, Kntter
«nd alle andere« Zugehöre
für Dameuschuetder. Boml n.
Quasterlsransen fürTaPifferie
empfiehlt ohne Prersaufschlag
Hepmine Köret*
verehl. Taussig,
Prag, InngmannSgaffe 742,
neben »0hcanäk4 zälozna«.
111031
Darlehen
zu billigem Zinsfüße, Kauf,
kauf und Drusch von herrschastl.
Gütern, Wirthschaften, Zins­
häusern, Bergwerken, Fabriken «.
Finanzierungen von Bahne«,
Wafferleitungen etc. besorgt das
in- und ausländ. gut renommirte
Hypotheken- und Realitäten-Bu-
reau des 21004
Carl Ailom Min.
Befitzer von k. k. hohen behördl
u. militär. Auszeichnungen.
Prag, Hentvagsplatz 18.
Ein gut ei«!
in einer größeren Fabriksstadt
mit geräumige« Magazine»
«nd schöner Wohnung ist unt.
vortheilhaften Zahlungs- Bedin-
«ngen z» 'übernehmen. Näh.
>eim Eigenthümer 21051
Franz Nippel,
Zwitta«.
im Komotauer Bezirk, neu auf
geschloffen und sehr gewinn»
bringend, sofort für nur 30000
Gulden zu verkaufen. Offerte»
unter »0. I». 969« an tzaafen«
stet«$ Vogler A.-G. Dresve«.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 38 ]
Präger iigblatt Nr. 340.
Seite 38.
9. December 1900.
Hochfeine Uqueure
und
Punschessenzen
ßatavia Arrak, Jam. Rum, Syrmier
Sliwowitz, Trenschiaer Borovicka,
echten Kontuschowka (totmiri»),
Franz. Goynac (bAuuneste Hark»)
ferner:
Malaga, Sherry, Perl, Marsala,
Madeira, Wermulh,
sowie
ungarische n. österreichische Weine
so auch
origin. Poppow Thee
elferirtin bester Qaalitit
billiger als überall ^2|
tlte allroHommirte Fimra
Albert Fuchs*
Prag, Hybernergasse llr. 4,
.Hotel die 8axe‘‘.
Telephon 1597.
21036
KeBsatlonell billige
Gelegenheitskäilse
v» «Üb an* UMoeteMvaaren wegen «astSsnng deS
Geschäftes, LOSSIj
Benjamin Knunner's Ww.,
Prag, Mschmarkt 22, Mezzanin.
Glück
winkt Jedem.
8chon2.7.. fl. 4.80
Nr«. 112.. fl. 5.20
Nr. 7. 118
st. 5.60
Extra schwere Hemden, Leibchen nnd Hosen
find stets lagernd
Dameuhemde« fl. 4.50—5.40, Daareuhose« fl. 4.50—5.60
Damenleibchc«, Tamcnstriimpfe fl. 1.60—1.85,' «anchbladcu
fl. 2—2.40, Kniewämaer fl. 1.40, Wade «wärmer fl. 1.65—1.95.
Brust- «nd RückenwLrmer fl. 1.80, Locken fl. 1—1.20, Pnls-
Paar 40 kr., Tricot-Rermel fix und fertig, 1 Paar
st— 75—1.65, Besah-Beige, Tricot-Reste in allen Großem
Ludwig MIcpctctt*,
Professor Dr. ö. Jäger’s Haupt-Depositeur, Prag,
Zeltnergasse 20 neu. 21027
Edisons Phonographe n. Walzen
passendst. Weihnachtsgeschenk
l«m 1« «r. auswärts.
20851
Amerikantsche
Ullfedern
~ A 60 kr. per Stück.
t Der Uebcrbriager
dieses Coupons er­
hält gratis eine
iW«.ew£c<
Iko^lMbU
■veevw
Fahne.
Max C. Steiner, Prag, Poric 25.
MM föiTtaati Edison, New Yöri


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 39,
9. December 1900
20666,
JSsur echte Perser Teppiche
Große Partie l In alle» Größe«!
Salon-, Speisezimmer«Teppiche, Divau»
Neberwürse, türkische Seidenstickereien wird
vor de» Weihnachten billigst verkauft, Bon
1t—1 v 2—4 Nachm. Tnchmachergasse 12.
Wachstuch-Tischdecken
empfiehlt als ein unbedingt schönstes n. praktischestes
Weifinadtts-SescAenR
|H. Mlldner, Graben 10,
im Palais der Credit-Anstalt.
»20812
Weihnachts-Verkauf
zu Ausnahms-Preisen
im modewaareniiaus M
C.Urbach,
Pirsng| 9 ^a^snlnein.
Damenkleidersfoffe:
Batist Ü JOUr eleganter, waschbarer Stoff.. 1 Kleid fL 1.44
BrCöhG in allen SDIobefarten. .*v 1 Kleid fl. 1-50
Pepita modern und gut... 7 T... .. 1 Kleid fl« 1.92
Raye travers beliebter mumi.. .. 1 Kleid ü. 2. 1 V
Transvaal Costumstoff »^ 1. Qualität .... 1 Kleid fl. 2.28
Lady cloth ©tos? 1 Kleid fl. 2.28
Vigoureux rayü zart gestreifter Frühjahrsstoff l Kleid ü. 2.94
Marycnt camrt, Neuheit 7 l Kleid fl. 2.34
Ecossais neue Deffins......-.-tv. .1 Kleid fl. 2.92
Besonders beachtenswert!!!
FantaSie frise? hochmoderner reinwollener Stoff l Kleid fl. 3.96
Columbia engl. Modestoff, reiche Auswahl.. l Kleid fl» 4.14
Engl. Cheviot 1 Kleid fl, 4.86
Parisienne ftanzöstfcher Modestoff mit Seide. 1 Kleid fL 4.95
YVette vornehmer Winterstoff. Reinwolle. .-r-.- 1 KJgM fl. 5^63
Schwarze Modestoffe, ■» nnb «« 05 f 70, 60,50 kr.
Waschseide für Kleider und «Blousen,. «> Ctm. breit. 1 Meter 88 kr.
Uaschswffe echtfärbig, 80 Ctm breit .1 Meter 50, 35, 17 kr.
Tennis-Flanelle m]mt> teiienbe m9n' 80^ lÄ-t-, 32 kr.
Hemmstoffe für Ueiller nml Ktonfen zu jedem Preise.
Muster CfllieGtioneD iiheralm fraaco!
wahren Sie
Ihr eigenes Interesse
und
lausen 5ie
Ihre« Weihnachtsbedarf im
altrenommirte«
Damen-wodewaarenhaur
(gegründet t« Jahre 1815)
vrüder Yarpner,
Prag, zer-inan-stratze Nr. 39.
Sie erhalten
trotzt der überaus billigen— im Schau-
fenster ersichtliche«— Preise auch noch
baar
lo
rückbezahtt.
20570!
Buchhalter
für ei« Bankgeschäft t» Nordböhmeu, Deutscher, mit voll­
ständiger Kenntniß der doppelten Buchführnng per sofort
oder Anfang Januar 20845.
gesn.clB.il«
Offerten unter »BankJ3006-I2« au die Adm. d. Bt.
Dvorec
as 400 wir fepnj-ch pozemkfl, blize cukrovar» a drähy
FHm6 nabidky pod zuämkou »ü. B. 3001-12« do adnunistrace
toboto listn. 20939
elegant ausgestatteter Schlafrock fl. K.5Y
Jacob Rothberger's Nachf.»
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
205«,


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 40.
9. December 190ö
W»
imuaa
Diese Wochen
gelangen im
Weihnachts- Massen- Verkauf
S. 0HIER&COBP.
PRAG,
Graben 27
Waaren<
haus
grosse Partien Woll-Kleiderstoffe und Seidenwaaren
zu sensationell billigen Preisen
Ein compl. Kleid
aus gutem, 120 Ctm. breit Wollstoffe 1 fj C
dazueinhochmodernerSammtkragen fl. l,|u
! Sensationspreis!
Mode-Barchente
schöne Dessins, gewebt, per Meter. .9 to.
Eauficppiche
gute Sorte, verschiedene Dessin», Mtr.12 kr.
Cretton-BIousen
ecbtfiirbig, voszüglicb passend...
Flanell-Blousen
waschecht
..78 kr.
86 kr.
Sb %2S2 gt Woll-Kleiderstoffe
100—115 Ctm. breit per Meter 27, 38, 48, 68 kr.
120—130 Ctm. breit per Meter 78, 88 kr., fl» U6, 1-76, 8.—
Darnentuche, Homespuns, Cheviots, Kammgarn« etc.
Mode-Seidenstoffe
In helln und dunklen Farben per Meter von 88 kr. aufwärt»
aefavan, reine Seide per Meter von 78 kr. aufwärts
Leinen- und Baumwollwaaren, beste Fabrikat*
Kaffee-Garnituren, Speise-Gedecke «. 1.45, ss». 21001
Taschentücher für Damen und HerTen, riesige Auswahl.
Mode-Flanelle und Mode-Barchente neueste Dessins per Meter 19, 21 ,27,35 kr.
Pelz-Colliers, Pelz-Muffe, Unterröcke, Echarps, Strümpfe, Socken,
Handschuhe in grösster Auswahl.
Atlas-Polster
schön montirt nur 48 kr.
Besonders empfehlenswerte für Wohlthätigkeits-Vereine, Institute und Eaushaltuagen!
Cepptcbe und fenster-Vorhänge
zu ganz bedeutend reducirten Preisen.
Höchste Leistungsfähigkeit in Bezug auf billigste Preise und Auswahl.
PRAG
Graben 27.
$. 6 ljl«r§ Cemp
CämmtlirfiP Rpefp in Woll- imd Seidenstoffen, Barchenten, Vorhängen und Teppichen werden
OdlimiUIUIIB nCMQ aussergewöhnlich billigen Preisen abgegeben.
PRAG
•9 Graben 27,
ss"
0000000000000000000000A
Haupt-Niederlage der k. k. priv. Porzellan-Fabrik
spnmciEit&€ 0 .«
Tafel-Service, Thee- und Kaffee-Service, Wafch-Serviee,
i« den neuesten Formen und Muster«, französische nnd englische Nonveantts, Secessions-Teeoration.
kranzöslsvhvs fsnsrfeslos PorreUan-UovhLssvhlrr I
iirfitikffaM X m in. *..„^ ___
Hochelegant I
Unübertroffen I
8*s AachaHmnnge« wird gewarnt I
Reiche Auswahl auf der Pariser Welt-Ausstelluug 1900 prSmiirter
Deroratious-Gegeustäude
als!
Vasen, Figuren, Wandt eilen, Kunst-Porzellane und Fayencen I
W* Original feste Fabrikspreise» <tU 81010 so
000000000000


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. o40.
fce. e 41
9. December 1900
Chief-Office: 48, Brixton-Road, Londsn, SW.
Ruf ein Stückchen Zucker nehme man 40 bis 50 Tropfen von 20297
K. Hhierry's Maffam
Berdauiingsstörunge» zu vermeiden, Schwächezustände zu beheben und eine
ftiftnhi» rffpmmiiTi/'* r,» mS^im f$At mh> mU Sa.« o.
Stünde Reinigung zu erzielen. Echt mir mit der grünen Nonnen-Schutzmär'ke und
in Kapselverschluß: stlSrin echt. eür Erhältlich itt den
eingeprägter
Apotheken
nma
oächezust
EapselvcrschluhALin'eL^
r ,-r- Per Post ftanco 12 kleine oder 6Doppelflacons 4 K.' 1 Probe
flacon nebst Prospekt und Depots-BerzeichniH all« Länder der Erde versendet
gegen Vorausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pragrada b«i Bokitsoh-Saaeibroan. Man meide Imitationen und
achte auf die m allen Cultnrstaatcn registrirte arüne Nonnen-Schntzmarke.< 15 .)
MtrULdv Wü praktische
Weihnacht s-
Grescheuke!
% 1.25, 1.75, 2—
MDkiffignng.
Für die zahlreiche», uns «nläUich des Heimganges
unseres theuerm
zugekommenen Beweise herzlicher Theilncrtzne sagen wir hiemit
unserm tiefgefühlten Dank.
Familie Kart VogL
Prag—Gchkackruwerth—K»u»t«m—Lepk^,
im Demaber 1900.
21052
Tischdeckei»
fllüfchllfchdecken&> k>., n*., ,5—,
Garnituren I. ®'S" 5- *-■
57AttmsftA in Tapestrh, Belvet und Äxmmher in allen
Größen a st. 5.5», 7.—, ».—, 12—, 15—100.—
Stoff-Vorhänge rjff 1% 150' 2 3 ~'^
Creme-Vorhänge £2
§!nneü-ve^n *«. 2. 25, 3. 5 », 5 —, 7— u—.
Bett-Vorleger, ZtegenfeMe, Lambrequins, Reise*
decken, Steppdekcn, alles in reichster Auswahl vorräthia
und «irgend so billig zu habe« als nur bei 21014
Josef Preissler,
Prag, Rittergafse Nr. 24 gegenüber städt. Sparcaffa.
Sräuhans
aas 3—5000 hl za pachten gesucht.
Uebernehme auch die Leit««g einer Brauerei in böhm. Gegend
nnd gebe Etulage. Ausführliche Offerte au V. J. Csdetka, etn.
Brauerei-Dircctor Brünn, Neugaffe 60. 21043
Bekanntmachung.
Mit Gegenwärtigem gestatten wir uns die ergebene
Mittheilung zu machen, daß wir unsere schon seit 35 Jahre«
öeSehende Aertretung und unsere Kauptmederlage
von Wer i» ASjfer» «nd Ikaschen für Arag und
Umgebung nach unsere« früherm Vertreter Wilhelm
Ufoväk dem Herrn
Friedrich Löschner,
vvrmaligm Buchhalter rmd Riederlagsverwalter der Fma.
Josef Staus, Generalvertreter des Pilsner Bürgerlichen
Brauhauses in Prag, übertragen habm, und ersuchen die
P. T. Herrm Restaurateure, Uusfchankbefitzer, Cafätiers
und Selchwaarenhändler, sowie die sehr geehrten Privat-
consumeuteu sich in allen dm Bezug unseres Bieres be­
treffenden Angelegenheiten an ihn als einen gewiegten
Fachmann mit vollem Vertrauen zu wenden.
Hochacht wlgkvM
Branürectim L B fes Mra HL m WlMltt
Höflichst bezugnehmend auf vorstehendes Eirculair beehre ich mich
dem hochgeehrten Publikum das in Prag schon seit einem halben Jahrhundert
seiner vorzüglichen Qualität wegen bestens bekannte und renommirte
Raudniszer Bier,
welches auf der Mgcmeiuen Landes-Jubiläums-Ausstellung in Prag 1891
mit der goldenen Medaille deS Ackerbau-Mnisteriums, auf der Internatio­
nalen Ausstellung für Volks- und Heerernährung in Wien 1894 mit der
goldenen Medaille und auf verschiedenen Bezirks- und Fach-Ausstellungen
mit den höchste» Preisen prämiirt wurde, wärmstens anzuempfehlen.
Besonders «laube ich mir aus das hochfeine Schankbier,
das lichte, hochgradige Lagerbier »Export«, sowie auf die
20997
lll
ianat „UM»'.
ein in seiner Art einzig dastehende» schwache» Lagerbier, welches von den
hervorragendsten ärztlichen Autoritäten, namentlich für Blutarme, Magen­
leidende und Rekonvalescenten best«- anempfohlen wird, aufmerksam zu
machen.
gut ««»gelegene tttm wird gararrtirt. Da» Abziehe»
de» vieres i« Maschen geschieht n«ter strenger Aufsicht aus «rund-
läge der Modernsten Techntt «nd hygienischer Regel«,
Alle werthen Aufträge auch welches Quantum immer werden prompt
effectuirt und zwar Bier in Fäffern ftanco bis in .den Keller, Flaschenbi«
in V. und V, Flasche» von 10 Flaschen aufwärts in Prag und Vororte«
wird kostenftei bis ins Haus zugestellt, in Kiste» vo» SS Flaschen aufwärts
franco Bahnhof Prag. m Ä
Den Herren Wiederverkäuf«« werde» besondere BesSnftlgunge»
gewähr^ aihejk ich b«eitwilligst und sofort Auskunft und
^Mt d« Bitte um geneigtes Wohlwollen zeichne hochachtend
Friedrich Löschner,
Tertreler der täraU. «. von LolJkowlte’sca«»
Branerel in Ravdnltz a/E.
Coffljjfflir Mj Lager: Prag, leangegasse v«8 I


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 42 ]
frage! Tagblatt Nr. 340.
Seils 42
9. December 1900.
XXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXXX
SOeifinacfifs-
Sescfienüe
ZÜKICH
■^kiendtoffe (rffo* Äi
Äafett e 192421
Landesbieneuzüchter-Berci«\
Budapest, IX, Közlelek.\
fJSBTnS(Bptro(3!1Ii7^t?e^TöcC
' interessanten Artikel:-
„Das Wesea der Kneippkur“-
ond einem VenelCtinUaB sämmtlicher
Kncippbücher mit deren Inhalt im Ver­
läse der Jn(.Koe*ersoh» Buohhand-
Ung, Ksmptan, ist grati» and franco
m haben auch in .—
ITt. trrlsiaeSi’B
Buchhandlung in Präs
achcu dem bfehm. H atlonalthcaler.
14551*
Xndians
Truthühner), gemästet, geputzt,
m Gewichte von 4 Ko. aufwärts
iersendet zu Weihnachtsfeiertagen
. ganzer Wintersaison *20705
I«. Graf,
Krapina-Töplitz,
i carsco feder Poststtation zum Preise
1 So. X 1.40 franco Emballage.
M
föratfis
PH03fE§§E
ßM- Schon am 2. Januar 1901
Ist die Ziehung der
österr. rolhen Kreustose.
Haupttreffer RL 79.000.
Dieses Los erlasse gegen 14 Monatsraten ä K 4—.
Zur nächsten Ziehung
am 2. Zanuar 1901
empfehle ich die mit einem Haupttreffer von
1RM
und zahlreichen Nebentreffern ausgestatteten
österreichisch-rothen
KMeuz Lose^
gegen Baar zum Tagescourse oder gegen monatl.
Theilzahlungen wie folgt:
1 Los gegen 29 Raten& fi. 1—
2„„ 29„ L fl. 2.-
5.. 20„ L fl. 7.-
ferner:
1 2% Fs, 100.— serb. Staatslos
1 österr. Kreuzlos
1 Domhaulos
alle 3 Lose gegen 25 Rate« k st. 3'/,
Haupttreffer Fs. 100.000 ohne Abzug in Gold
Kr. 70.000, 40.000 3c. oc.
Baabgescbäst und Wechselstube
J. G. Selig,
Prag, Graden Rr. 1.
7
Ziehung
jährt.
Sogr.
1370
Telephon 575.
20929
oder 20
8-
Ferner empfehle folgende vorzügliche LoSgruppe
St 1 österr. Kreezlos
,,,. St 1M Erwins
mumm I ft j, j )8i
I St. 1 Sites Herzlos
Hanpttreffer:
Jrcs. 100.000,
75.000, 5 0.000 re.
in Gold,
K 100.000,75.000,
40.000
und viele andere
Vkidllsedtsgesekellke
_ Daune»-Steppde«e» in sauberer Ausführung!
Seidenatlas-Steppdecken ü fl. 6.75, 9 .—, 10— 12—
Scideuglanz-Cloth-Stcppdecke».. it fl. 3.75. 4 50 5 50 6 50
Cachemire Steppdecken ........ Lff 3 50 4- 450
Cloth-Steppdecken I.. ss 3 -' zog' z 50
Rouge-Steppdecke« r....... i fl. 1 tzg lW 2— 250
Kinder-Steppdecken.' ä fl. 0 75 0 90 1- 15 Ö' 2-
Plüschreisedecken «etlgert etc in schönen Mustern''
» fl. 4.25, 5.75, 6.50, 7.50 u. s. w. '«20947
»fferirt
IiM w» iiHims'/HfintiRnisfin-j'flrtrij.
Diese Gruppe der 4 vorzüglichen Lose verkaufe gegen 33 Monatsrate« ii K 4—
oder 13 Monatsraten ä K 6.—.
Schon nach Erlag der ersten Rate hat der Käufer das alleinige Spielrecht.
Wer bei diese r Gruppe 3 Raten auf einmal erlegt, erhält von mir
AM" S S m" 7 W>
ettte Promessie auf ei« österr. Boden-Credk t-Los zur Ziehung am S.^anua, IM.
Haupttreffer K 100000.
OC* Lose gegen «aar zum Tagescours eonlantest. -^Ach
Bei auswärtigen Aiifträgen (welche postwendend erledigt werden), wird um Ein«
sendung der ersten Ratenzahlung und 60 d auf Rückporto per Postanweisung er­
sucht, die ferneren Raten werden sodann von jedem Postamt portofrei au mich befördert.
Bank-Conuaissionsgelohäft o. Wechselstube
PRAG, Ferdinandstrasse Nr, 38.
Telephon 713.
*9
2100b
Bfichaelsgasse 21 (.Eiserne Thftr .*)
geschmeidig und sehr dauerhaft,
bester Schutz gegen Räffe und
Kalte, mit steifer Ferse fa,
Herren 4 fl. 3, für Damen
a fl. 2.25, mit weicher Ferse
für Herren k fl.. 2.80, für
Damen 4 fl. 2, für Mädchen
k fl. 1.50, für Kinder k fl. 1.35
per Paar.
K. ü. I.Hof Galanterie- n. Spieliaaralan
„ZDE STADT PARIS,“
PPAG,
Zeltnergasse Rp, 15. 17606*
Bei eilte, geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 43 ]
t*rager Tagblatt J\r. 340.
Seite 43.
9. December 1900
WtaranB L FISCHER& Co.
enorme ucucrfitfc Anläufe von Waaren, Hesteßend aus Partien und Eoncurfen, ermogtiHI
uns» einm noch nie dagewe/enen
in Unserem ßenrkgen
W eihnachtsiifiairtktle
iu savekhast ötttige» preisen zu armngire». Ker»«rgeß«Sen «erde« Kesonders tpottöillige Maaren,
die in sämmtliche» Myeitungen unserer S Heschäste znm Verkaufe gekangen.
Kleiderstoffe.
500 Stück Kleiderstoffe, 90 Cm. breit per Meter.,..... ZZ kr-
580„ Kleiderstoffe, 120 Sm. breit, per Meter 35 kr-
1000„ Kleiderstoffe Neuheiten per Meter ..... .65 bis 2.50
1500„ Damcntnche 120 Ein. breit, per Meter ...... 48—65 kr.
800„ Damcntnche, Tyroler Loden, per Meter.. fl. —.75 bis 1.25
100 w Barchente gewebt, per Meter 10 kr.
" Barchente korrirt, gerauht, per Met«. 28 kr.
800„ Barchent« Belonr In. per Met«. 30 ir.
*000„ Barchente gedruckt, per Met«. 17 1 /* it
3000„ Touristen.Flanelle, per Meter 19V, kr.
Tricotagen.
5000 ©tiid Rormalhemde» prinm —45 bis 1.50
25W„ RormalbeinNeider fL —.65 bis 1.20
^» ^'"".KinderanzSs-... 25—65 kr.
500„ Sorsetschoner .18—30 kr.
SMtsple^
1500 Paare Damen strümpf« stark 20—75 kr.
850„ Damen- und Herren-Kniewärmer 30—75 kr.
10.000„ Herren-Socke« (große Partie) S, 12—45 kr
5500„ Kindcrstrümpfe, schwarz u. bunt 15—55
1500„ Pulswärmer 13—35
Handschuhe.
2800 Paar Damen-« HerrenGlaeehaudschnhe k... T.. T~r. 65 kr-
50.000„ Damen» u. Hcrren-Tricothandschnh«.. ^7'. 13—45 kr
5000„ Damen- n. Herren gestrickte Handschuhe schwarz. 25—65 kr
4500„ Damen» u Herren gestrickte Handschuh« bunt.. 35—65 kr-
6500„ Kinderhandschnhe schwarz und bunt in allen Längen 20—45 kr-
500„ Kinderhandschuhe mit Daumen 15 kr.
Eüodeilhüte, beson ders red ucirt.
500 Stück Damenhiite aufgeputzt feine, die apartesten Modelle. fl. 1.—6.—
kr.
kr.
850
1500
500
500
1200
5000
10.000
250
Pelzwaare u
Damenhiite Girardi, aufgeputzt, Ducheffe ...... fl. 1.93
Damenhiite, Bnre« u. Stirn, aufgeputzt... fl. 1.20—1.95
Damenhiite, Sammt, Pcluche und Wolle..,. fl. 2.50—5.95
Damenhüte, Sammt, Pcluche m. Federn.... fl. 3.5O—12.—
Häubchen, Sammt, Pcluche und Wolle.... fl. —.95—2.95
Kappen, Knaben- und Mädchen- fl. —.55—1.50
Filzhüte, leere Damen- 'T... fl. —.85—1.95
Ailzhüte Bekonr, roth, blmi, schmäh fl. 2. —3.10
Schmuckfedern.
T
2500 Stück Pelzmuffe, alle Farben und Qualitäten...
1950„ Pelz-Colliers mit Kopsen, groß« Ausstellung,
Thiere mit offenen Rachen
5000„ Federn-Boas, zu halben Kostenpreisen...
10.000„ Federn, Phantasie» «nb Strauß..... T
Sammle und Peluches.
-.85—10.—
große
“ —.95—18.—
—.95— 6.50
—.15— 3.50
Seidenwaaren.
250 Stück Fagonnirt schwarz, reizende Difffins-• *7*••* j*- ~fP~
1700* Fagonnirt farbig, reizende Dessins..»».- st-
1500„ Glatt .• I
Teppiche Tapestrie, Occaston ...»»..
Tap.)
45—95 ft
1-20— 950
120—12—
20—65 kr.
— 18—2-50
450—1250
fl. 12-65
65—95 kr.
fl. —85—150
Teppich« Bettvorleger (Jmit.
Teppiche Lambreqnins
Garnituren und Decken.
’ 800 Stück 2 Bettdecken und 1 Tischdecke I ...... fl 3—SS
1200„ Tischdecke»...,... st. 120—2 50
800„ Japan-Decken st.— 95—125
600„ Flauellbecke».... V. ...... ff. 130—950
300„ Kotzen, farbig und grau...> st- —-95—450
Tischzeuga und Weisswaaren.
Bett-Damast fc
500 Stück
380
150
500
300
1000
2000
3000
Bett-Gradl
Betttuch (Deckbreite).
Shiffon (beste FabrikatK.
»nmbnrger Weben..
Servietten, Zwirngewebe
25—33
45
25-65
88-65
25—35
kQ
tt.
u.
fe
kr.
h.
kr
Flanell-Staubtücher ....... 7 1 /.—15
Neinleinen-Wischtücher.. T. 9‘/ s —13
Regenschirme und Putzartikel.
650 Stück Damen, und Herrenschirme 85 kr, bw fl. 55»
3000„ Herrcn-Cravatten‘ ••••«£' ia H i-5
500„ Dameu-Cravatte« (Reuheiy f f f i? L L i«»
1500„ Damen-Corscts 39 ft
500„ Damen.Mi-der-Scho«« ftl« i7
10.000„ Damenschleier^•
Taschentücher«
" 10.000 Stück Kindertaschentücher, echlfärbig ... .7
20.000„ Taschentücher ('/--Lcmen, sarb- Ranch graß
Taschentücher, remlemen, vxxi tr. sarlng.
Taschentücher, Neuheit (englisch)
16529
5000
2000
.. 4 kr.
.. 7 fe.
. .12k.
25-50 *t
iPermanenit« B
Morsend«,,,» 9 ra«snndbm«-


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 44 ]
Präger T»gb'a't Nr. 340
Seite 44
S. December 1900
Aiu L. Februar 1901 eröffne ich in der
Handelsschule
Jac.Wertheimer
einen neuen
, adm. Dir.
Prag, Eisengasse 22,
EinjährigFreiwilligen-VorbereitungsGurs,
wie ich ihn seit vielen Jahren in Prag mit bekanntem Erfolg geleitet habe.
Bewährte Lehrkräfte. Brospecte rar Verfügung,
Anmeldungen täglich von 5-6 Uhr Nachm. in der Directum der
Handelsschule Prag, Eisengasse 82. »>
K. k. Oberlieutenant in E. Herdina.
lüftrmgsfähtg, kann Ausstellung Buffalo 1901 beschicken
durch Vertreter mit ersten Referenzen vnd größten
Erfolgen in London, Paris (1889, 1900) u. f. w.
Offerten unter „N. P. 440“ an Haasenstein&
Vogler, A, G. Berlin W. 8. 21007
Ferdinandstraste 37 PlatteiS.
Cigaretten-Hülsen, Spitzen aus
Bernstein, Meerschaum, Elfenbein,
engl. Asbest, Bruyer»Pfeifen,
Tabatiöre, Etuis, Neuheiten in
Hülle u. Fülle, Eisenholzstöcke etc.
80093
Filial-Geschäftseröffnung.
Erlaube mir dem P. T. Publikum anzuzeigen, daß ich
außer dem Geschäfte in der Ke rdiuandstraße auch noch
eine Filiale in der 21016,,
Jungmannsstrasse .,U Kornett!“
eröffnet habe und ersuche höflichst um recht geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Johann Knops»
1... Zuckerbäcker.
1 Filiale: Jungmannsstrasse „0 Kornelft“.
1 Hauptgeschäft: F er dinaudstr aase, gegenüber 4 m
I Böhm. Sparcassa.
Vorzügliches
Striezel-
mehl
zum billigen Preise zu haben in
nachstehend angeführten Detail­
verschleißen der Firma
kr.'
0 Wege» gänzk. Auflaffung
einiger TUttffel in
lkmzwaaren- und Aufputz-
Artikeln, Wirtwaaren,
Muffen, Zell-LoMerr«. gedem-
Soar, gebe selb«
tief antet dem Lrzeugungsprelse
in größeren Partien und auch einzeln ab.
Günstigste Gelegenheit für die P. T. Ver­
eine «nd Private, für Weihnachts-
descheernngen, im
waarenhaur „3um yerculer"
S. Reustadtl's Sahn LkNft Ueustadtl,
Prag, Altstüvter Gr. Ring Rr. 21 »e«.
t
und zwar:
Kleinserie:
JnselCampaNr.2 „Eulenmühlen"
Radetztyplatz Rr. 1.
«ltstadt:
Martinsgaffe Nr. 8,
Obstgasse Nr. 16 f„Bazar")
Neustadt:
Wenzclsplatz Nr. 49,
Korngasse Nr. 47,
Sutichow:
Kl'nskystraße Nr. 27,
Kinslystraße Nr. 60.
Kgl. Weinberge:
Tylplatz Nr. 27.
Caroliucnthal:
Königstraße Nr. 38.
gizkow: 20917,,
Prokopsplatz Nr. 11.
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen.—Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwasser a.
der Erde. Vollständig
complet unter Ga­
rantie schon v. 19. M.
an. Jllustr. Preis­
liste mit Anerken-
ungsschreiben gratis, f-16440
> Scfiepmann, Pmnpeitfabrik.
Berlin N Chauffeestr. 65.
IM
Zu grosser Filiale
FABMS-
. 8-
mit schöner Wohnung preiSwerth ru vermieth.
Anfragen unter Chiffre »M, R. 30« Hauptpost
restante Teplitz. 21026
Die Herren Mitglieder des Humamtätsvereines »frone
RrLäsr« werden höfl. ersucht bei dem Leichenbegängniffe des
Bruders 20969
Bernard Ruziöka,
welches Sonntag den 9. December 1900 um ‘/«3 Uhr Nachm.
vom isracl. Badhofe aus stattfindet, zahlreich mit Vereins-
abzeichen zu erscheinen. vor Obervorsteher.
Schmerzgebeugt geben wir allen Verwandten und
Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
unserer Schwester 21047
Hennttte Fischt.
Sie starb nach kurzem Leiden am 8. December
Mittags in ihrem 44. Lebensjahre. Da» Leichen-
begängniß findet Montag den 10. December um 3 Uhr
Nachmittag von der Ceremonienhalle des israelitischen
FriedhofeS in Etraschnitz statt.
vie trauernden Geschwister.
Der Nnterstütznugs. «nd Gesettigkeitsverei«
»Vu-.dus Uu.l,». gibt hiermit die tiefbettübende
Nachricht von dem Ableben seines langjährigen Vor-
standsnutglredeS Henn zy903
bernsrck Ruziöka.
Wir verlieren in dem Verblichenen einen auf-
opfemngS- und verdienstvollen Berather und College«,
besten Andenken m unserer Mitte stets fortleben wird.
DleP.T. Mitglieder werden höflichst ersucht, an dem
Leichenbegängnisse, welches Sonntag den 9. d. M. um
- k Uhr Nachmittags vom israel. Badhose aus statt­
findet, vollzahlrg zu erscheinen.
vsr Vorsiruick.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 340,
Seite 45.
9. December 1900.
Bollee*Automobile
Baden bei Wien.
AnsstellnngslOCal: Wien, I., Parkring 18 Garage: Wien, IV., Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 2888» Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4182»
3053
Trotz des Krieges in China ist der Tbee nicht theuerer.
THEE en gras SS Defert
verzollt oder unverzollt.
Grosshändler and Abnehmer von ganzen unverzollten Original-Kisten erhalten Waare bei grosser
Abnahme auch in 6-monatliche Commission.
Importhaus W.
10577
fc. KfffXr. 5 kr. Cf, Zeus, Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr. pf,
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansfcünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Berloreu.
Am 7. d. M. Abd. wurde ein
>old. Mauchetten-Knopf (Kette m.
.(ugel) verloren. Der ehrl. Finder
wird ersucht, diesen gegen gute
Belohnung beim Hausverwalter
Manengaffe Nr. 9 abzugeben.
6623
Der Borstand des Vereines
„Viribus Unitis“
!)dlt Montag den 10. d. M. um
8 Uhr Abends im VereinSlocale
„zum Prinzen" Altst. Ring, eine
Sitzung ab. 6459
Anschließend
Sitzung der Damensection.
Zahlreiches Erscheinen der
I. T. Mitglieder erwünscht.
Der Vorstand.
F. C. Favorit.
Heute autzerord. Generak-
Bersammluug 6590
Clublocal, 7 Uhr Abends.
Erscheinen sämmtlicher Mitglieder
erwünscht.
Satznngsgemätze
Vollversammlung
Dienstag den 11. December 1900
um 8'/, Uhr Abends
Deutsches Casino 1. 6t Nr. 4.
Tagesordnung: Berichte der
Funktionäre und Cassarevisoren,
Statutenänderung (sportliches
Programm des VereineS, Club­
zeitung, Vereinsbeitrag) Neu
wählen, freie Anträge (letztere
sind 5 Tage vor der Versamm­
lung schriftlich einzubringen.
Verein deutscher Uaäishrer
krau. 6530
Ein alleinstehender, älterer
Herr, HauS- und Gutsbesitzer,
sucht die 21028
Bekanntschaft
elbstständiger Dame, die über
lüßige 12—15.000 fl. verfügt,
welche zur Genüge sichergestellt
würden. Discretion Ehrensache.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»Sichere Zukunft« an daS
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka."
Nach LarolinenIHal!
Unser Freund tzerr Pick
er feiert Heut,
sein schön' Geburtstagsfest.
Drum wünschen wir ihm
voller Freud',
doch nur das Allerbest'.—
Zur Seite seiner Liebsten sei
lang' Leben ihm beschieden,
eS trüb« nichts sein Eheglück
und seinen Herzenssrieden.—
Ein donnernd' Hoch nun
aus sein Wohl,
der Tischgesellschaft bei
6556 „Bristol."
S. «. S. O. S. 3. E. T. H P
Dr. Schul wird ersucht, '-öne
unter seinem Nam. Hauptp. z. bey.
6643
Ein charactervoller Beamte m
40er Jahren sucht in ehrbarster
Absicht 6410
Freundschaft
einer vermögenden Dame. Gest.
; Urschriften erbeten unter Ch.
»Beamter 40« postlag. Caroil-
nenthal gegen Schein.
„Bar-Kochba.“
Verein jüdischer Hochschüler
t« Prag.
Recitation 6661
heute Abend 8 Uhr in der Pro-
ductenbörse.— (5aIontoitette:_
Untertzützungs-Verei»
„Emes."
Die Mitglieder werden ersucht,
sich an dem Leichenbegängnißder
Mau Hedwig Schwarz, weiches
heute 2 1 /, Uhr Nachm. stattfindet,
zahlreich zu betheiligen. 6601
Der Vorstand
Anonym
««berücksichtigt. 6594
Aus diesem Wege suche ich uneigen
Correspondenz mit hübsch., unaby
Dame. Ch. »Gleich und gleich«
Hauptpost rest. Prag ge g. Sch.
Cavalier sucht d»e eyrvarv
Belaimtschaft
«reisen. Richtanonhme An
träge «uter »llarllng 23«-oft
lagerndLeitmeritz.
6664
2 Freundinnen, fesch uTIung
wünschen wegen MmrgelS an Zer
streuung mit ebensolchen Herren
«t eorrespondire« und mrt
ihnen ein wenig philosophiren.
Antworten Hauptpost rest. nur
gegen Schein.wollen u-S°dvarze
und blaue Augen« behoben smu
Ehe Sie
— befragen Sie
*20565
>ie tmj
fctib« I
Jettrauen das „Privatdetectiv
Institut", Prag, Wenzels
platz Rr. 12 neu. 2. Stock
Kterä Intel, a prijernnä dlvka,
obyvatelka Prahy, byla hy
ochotna, 6600
dopisovati
st takö nemecky s ahitnr. gymn.
Lask. nah. pod zu. »Leander«
{en proti ins. L poste restante
hL posta.
Eine fesche, junge, gut situirtc
Dame wünscht mit ebensolchem
Herrn in ehrbare 6605
Correspondenz
zu treten. Gest. Anträge erbeten
unter »Langweile 25« Hauptp.
«st. gegen Jnseraten-Schein.
angenehmem
Exterieur, Mitgift 2000 Kronen
und Ausstattung wird eine
paffende Partie
gesucht. Witwer mit Kindern
nicht auSgeschloffen. Off. unt.
»V. 0. H. 3022-11« an die
Suche für mein Mündel, Ar.
ein schönes gebildetes in der
Wirthschaft tüchtiges Mädchen
aus feiner Familie mit schöner
Ausstattung, jedoch ohne Mitgift,
25 Jahre alt, eine 6419
paffende Partie.
Nicht anon. Antr. unter Ch.
»Zufriedenheit 2007-12« an die
Adm. d. Bl.
Zufriedenheit
das höchste Glück'.
Junger, hübscher Mann, Böhme,
rath., 29 I., kerngesund, tadelt.
RuseS, Disponent einer großen
Firma in Budapest, mit fixem
Einkam, v. 2800 fl. u. 7000 fl.
Baarvernlög. wünscht sich zu ver-
beirathen. Suchender ist streng
solider Character mit gut. Ge­
müthe, der in glückt. Ehe sein
höchstes Ideal ficht. Er reffectirt
auf eine junge ivirthschaftl. erz.
gesunde Dame v. unbed. hübsch.
Erschein. mit entspr. Mitgift, w.
durchaus sichergest. bleibt. Gefl.
ausf. Zuschr. mit Phot. erb. unt.
»Schönes Budapest 2007-12«
an die Adm. d. Bl.— Strengste
Discretion u. Retournirung der
Photographie zugesichert. 6514
Einem jungen branchekundigen
Kaufmann, Jsr., bietet sich die
Gelegenheit in ein Agentur- und
Commiffionsgefchäst(LebeuSmittel-
branche), deutsche Gegend
einzuheirathen.
Offetten unter Chiffre »Agentur
3019-11« an die Adm. d. Bl.
»19769
Jsr. Heirathen
vermittelt discret und reell ein
intelligenter Provinz-Verimttler
unter Chiffre »Vertauenssache
2003-11« an tue Adm. d. BL
3516«/»,
8« HeirathSangelegenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Sch.
*6449
Universttätshörer, Israel., mit
einem vorläufigen Vermögen von
60.000 st. sucht behufs 6465
baldiger Ehe
u. Gründung eines selbst. Heims
eine Lebensgefährttn gleicher Kon­
fession. Betreff. Dame muß jung,
jübsch, bescheiden, tüchttg im
Haushalte sein und über eine
entsprechende Mitgift verfügen.
Briefe erbeten unter »Landes­
hauptstadt« Hautpost rest. Prag,
legen Juf.-Schein bis zum 15.
üecember 1900. 6465
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester,
ein häuslich und wirthsch. erzo­
genes Mädchen mit emer Mttg.
von 4000 Kronen und noch sicher­
gestellte 3000 Kronen erhält!,
einen alt. H., nicht unter 35 I.,
gut situirter kinderL Wttwer mcht
auSgeschl. Gefl. Antr. unter Ch.
^"'mmi^BL b. 931.6639
2008-12«
an
Reeller 6513
Heirathsantrag.
Couditor, Witwer, kinderlos,
30 Jahre alt, katholisch,
wünscht sich mit einem Fräu­
lein oder jungen Witwe mii
einige« Tausend Gnlde«
baldigst
z« vereheliche».
Nur ernstgemeinte, nicht ano-
nyme Anträge unter «L hisste
»krobe Weihnachten 2007-12«
au die Adm in. d. Bl. bis
1.;. December.
Einheirath
Tüchtiger junger Man«,
Jjrael., wünscht i« ei» gnt
gehendes Geschäft 6067'
einzuheirathen.
Gen. Anträge erbitte unter
Chiffre »H. D. M. 9« p»,"ag.
Königinhof a d. Elbe.
Ernster yeirarysliilirag.
Jilnger, fescher Kaufmann, 25
Jahre alt, Jsr., von angenehmem
Aeußcren, sehr verwendbar, aus
höchst achtbarer Familie, wünscht
sich zu etabiiren und sucht fesches
isr. Fräulein, nicht über 24 I.
alt, mit 4—6 tausend Kr. Mrtgtft
baldigst zu heirathen. Freund!
Antr. von Eltern oder Vormund
mit Beischluß der Photographie
unter Chiffre »Fesch u, Brunnet


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 46 ]
träger ragmatt wr. öau.
öeite 46
y. JJecemUer laut)
S hr. E Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigen
■■er. ZsiiB.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
- r„ corntB nhflT 15 Seilen linden tm »Alem en' Anzeiger« nur ansnahmsweise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anakiinfte unOlTt nog annähme von Oiierten anentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
din junger Witwer mit Kin-
dem, Israel., Hausbesitzer in
einet Stadt, mit Gemischtwaaren-
Geschäste, gut srtnirt, sucht behufs
Berehettchung
ein Mädchen oder kinderlose
Witwe von 80—40 Jahren. Gest.
Antr. erbeten unter Chiffre »C.
K. J 2007-12« an d. Admin.
d. Bl. 6518
500 Äroncn Honorar Dem-
Einhet-
6821
Symp. isr. Bahnbeamter, jung
und fesch, wünscht ein hübsches,
musit. gebild. Mädchen m. entspr.
Mitgift 6660
ZU heirathen.
Antr. unter »Discrst v. 2008-12«
an die Adm. d. Bl.
—’j» 1
die
jenigen, der mir
rathnng in eine
VahnrestauraNon
vermittelt.— Bin aus guter Fa­
milie, alleinstehend, Isr., in dem
besten Mannesalter, gefäü. ßrt«.,
intell. u. besitze ca. 14.000 Krön.
Baarvermögen. Gest. Antr. von
Fräul. od. Witwen erbeten an
d. Adm. d. Bl. unter Ch. »Bnhn-
resianraiian 2008-12.«
Jfraelit,
35 Jahre, Pensionist, jährliche
Pension 500 st., wünscht z» het-
rathc». Gest. Antr. unter Ch
»Ronido» Hauptpost rest. Pro,
ac aeu Scbein. ... 662!
W. yeirathsvermittler.
die in besicrcn Kreisen Zutritt
haben, mögen ihre Adreffe unter
»L. H. 2008-12« an die Adm.
d Bl. bekannt neben. 6635
Z Hcirath.
AuSioahl zu den Festtagen
coloflal. Senden Sie nur Adreffe,
ofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Part. a. Bilder z. Ausw.
Reform. Berlin 14. 6 651«»
Für ein Landmädchen, derzeit
in Prag, mit 2000 Kronen, in
allem tüchtig, wird 6614
passende Partie
gesucht. Witwer mcht ausgeschl.
Gef. Antr. unter »A. K. 100«
Hauptpost rest gegen Schein.
Wegen Ptauget an Zeit sucht
auf diesem Wege einen feschen,
charaktervollen 6569
Bewerber,
entw. Beamten oder Angestellten
ein symp. Frl, Isr., 25 Jahre
alt, mit 12.000 Kronen Mitg. u.
jährl. Eink. von 3000 Kronen.
Antr. unter »L. H. 2007-12«
an d. Adm. b. Bl.
Der Verband deutscher Stech ts-
anwälte in Böhme« über­
nimmt die *664
«»entgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an JUDr. Julias Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönan
in B. zu richten.
Commis,
Isr., nach der Auslehre, wird
um sofortigen Eintritte in der
Nanuiactur-, Galanterie- u. Co-
lonialwaarenhandlung des
Sig. Holzbauer, Vberhatd
bei Kaplitz, ausgenommen.
81002
tzeirathsgesnch.
Für hübscheö, gebildetes, häus­
lich erzogenes Mädchen, Isr.,
84 Jahre alt, mit 5000 fl. Mit­
gift, wird passender 6654"
Gatte gesucht.
Nichtan. Antr. mit Phot. unter
»Ar. 7388« Hauptpostl. Pilsen
n. gegen Schein. Berm. ausg.
Snche für m. fesche Schwester,
Isr., M I. alt, hübsch u. tüchtig,
mit 3000 Kronen, einen 6495
Lebensgefährten.
Nur nichtanonyme Antr. unter
»Glückliches Beim 2007-12«
an die Adm. b. Bl
Der deutsche P4713
KeUner-Berein
für Böhme«
in Prag.
iEinzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
rantSpersonale. Anmeldungen und
Ausnahme täglich im Vereins-
lo cale „Cafe Kaiser" Obstgaffe.
Ein tüchtiger 80^Ü^
Commis,
erste Kraft, aus der Manufactur-
waarenbranche, Jsraelit, der
deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, über 80 I.
alt, wird bei
Moritz Fried, guaim,
aufgenommen.
Heiralhsautrag
Tüchtiger, intell. Geschäftsmann
mit fiottgeheiidcm Geschäft, ver­
mögend, in den 30er Jahre»,
sucht aus diesem Wege ein intell. J
verm. Fräulein oder kinderlose
Witwe. Nur ernste Anträge mrt
Photographie, welche retournirt
wird, werden erbeten unter Ch.
»Aolrlchtig« postlagernd Ossegg
mir gegen Ztiseratenschein.
6630"
Behufs kalb. 21017»
Ehe
sucht junger k. k. Beamte Be­
kanntschaft mit 17—löjähriger
Intelligenter und fescher Bank­
beamter in mittleren Jahren,
des Alleinseins müde, wünscht
behuss Ehe
mit disting., gemüthvoller und
vermag. Dame bekannt zu werden.
Antr. wenn möglich mit Beischl.
der Phot. unter »Wahlvenrandt
2007-12« an die Adm. d. Bl.
6-170
1 Commis,
beider Landessprachen mächtig
und ein Lehrknabe werden auf­
genommen bei 21020
Hugo Abel in Tnrmitz.
Retourmarke verbeten.
Sämmtl.D»enst-Per,onal für
P. T. Oeeonomeu
offcrirt Bureau B. «lepeiar,
Gemsengaffe, Telephon 2640.
Commis
der Damenmodebranche wird
per Januar eventuell sofort
aeeeptirt. Nur solche, die tu
feine« Geschäften fervirteu,
wolle« offeriren 20316
Albert Heller,
Komotau
P. T. Hotelieren,
Restaurateuren u. Casctieren
' eouc. Bermittl -Bureau für
Kellner- u. Kücheu-Perjouale
Gemfeugasse
Rr. 1. 8. Llepetak.
Telephon 2640.
Comptoirist,
deutsch, und böhm. in Wort und
Schrift mächtig, wird in meinem
Colonialwaaren-Geschäste vo«
15. Januar 1901 acceptirt. —■
Branchekundige bevorzugt. Offerte
mit Referenzen nebst Bild an
Avols Mandl t» BndweiS,
Ringplatz, zu richten. 20649'
Comptoirist,
unter 20 I. alt, der böhm. Spr
in Wort u. Schrift uiäÄtig, mit
ichöner Handschrift, verläßlich im
Rechnen u. in der Buchinhrnnz,
wird pr. 1. Jänner 1901 a«fge
«ommen. Offert« mit Gehalts
auipruch au Atois Spiegel, Adler
kostclctz. Bewerber, die in der Co
loninlwaarendrauche schon thätig
waren werden bevorzugt. 6565'
Blondine aus Beamtenkreffen
nnliche.
Daö Central»
§tevenvermittl.-vureau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen,
vermittelt Provisionsfrei
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos einen
Commis,
beider Landessprachen mächtig
der Damenkteiderstoffbranche,
Hanptbedingung: Perfecter mo­
derner Auslagenarranaeur und
redegewandter seiner Verkäufer,
welcher auch Detail gereist hat,
findet per 1. Januar eventuell
15. December dauernde und gute
Stellung. Berücksichtigt iverden
solche, welche nur in beff. deut­
schen Provinzgeschäften selbstst.
E waren und sich mit Prima-
:njen ausweisen können.—
Offerten mit Photographie, An­
gabe der Gehaltsansprüche und
üsheriger Thätigkeit an
Jacob Kohn's Lohn,
Teplitz. 30823
Ein jüngerer
Comptoirist
nnd ein Praktikant wird für
ein Fabrikshans «cceptirt. Offerte
unter »Fabrik 2008-12« an die
Adm. b. Bl. 6616
deutscher Nation., musit, Verm. I einmaligen Portobeitrag n. 2 K
Nebensache, emaen. Neust. Bcd. I ju entrichten. Anmeidnngen an die
Scherz ausg. Nur ernste, nicht! Centrats:
anonyme Antr bis 18. Der.! Deutscher kansmänn. Bereit»,
unter ->C. v. 1989« an das An-
nvncen-Bur. I. Anbrecht in
Prag, Graben „Syinka."
Behufs Ehe
suche ein häusl. und geschäftst.
Mädchen aus onstäud. Hause,
welches mir zur Gründung einer
Existenz behilflich ist, würde «o./ Eger,
in ein gutgehendes Geschäft
heirathen. Bin 23 Jahre
Prag, Festnergaste Nr. 88,
Telephon LLVs,
oder an die 7312
Repräsentanzen
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufmann. Verein
BudiveiS, Kaufmännn. Verein
Carlöbad, Gremium d. Kaufleute
Gremium der Kaufleute
Commis,
Christ, möglichst nach der AuS-
lehre, wird sofort ausgenommen
bei Julius Wilhelm, Lvlonial-
waarengeschäst Sebusein a. d.
Elbe. Post Satefet. *6365
Isr., und besitze etwas Baarocr-
möge». Gest. Antr. erbeten unter
»Glückliches Heim 2008-12«
b, Adm. b. Bl. Anonymes
6642
em-kHaida, Kaufmännischer Verein
alt, I Kaade«, Handelsarunium
an
bleibt unberücksichtigt.
Jir. Staatsbeamter, für. Bei­
rath, 52 Jahre alt, sucht 6659
behufs Ehe
ein gebild. isr. Mädchen mit 20
bis 25 Mille Mitg. Antr. unter
»Glücklich D. 2009-12« an die
Adm. d. Bl.
LeiPaB., Kaufm. VereinMercur,
Lettmeritz, Genossenschaft für
Handel und Industrie,
Pilsen, Verein junger Kaufleute
Retchenberg, Kauftnän».Verein
Teplitz» Kaufm. Verein „Mcrcur"
Lctschen, Kauftnannischer Verein
Warnbdvrf, Kauftnänn. Verein
Jnstruction und Bewerbunasfor
mulare werden gratis verabfolgt
Commis,
1 3fr., von angenehmem Aeußcrit,
Heirathsantrag. L,^NS'."LL
Intell. Mann in den 30er sprachen mächtig, wird vom 1.
Jahre», Besitzer gr. Baarverm., Januar aufgenommen. Nur auf
Lauser und Gärten, wünscht die verläßliche und tüchtige Kraft
Bekanntschaft einer intell. Dame. wird reflectirt. Offerten ohne
mit 15—20.000 fl. zu machen.' Retourmarke zu richten an I
Antr. erbeten unter »BaUige! Friedrich Stern, I
Lhs« postlag. Zaaz. 6643' Mttingan. 20815"
Commis.
Suche für mein Herren- und
Knabenconfectionsgeschäft einen
Commis, Isr, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, in
der Branche bewandert. Antritt
15. Januar. Offerten mit Gehalts^
ansprüche zu richten an •,
«ictor Schulhof,
Herren- und
Knaden^onfections-Geschäft,
Brüx. MNL21023
Comptoir-Praktikant
mit schöner Handschrift^der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird
mit Anfangs-Gchalt aufgenom
meu. Stenographen bevorzugt.
Offerten an 21035
Bruder Rettet,
Papier- Industrie, tzoheuelbe.
Reisende,
Buchhalter,
Comptoirtsten,
Commis,
aller Branchen sowie Lehrknabe»
und Lkhrmädchen werden sogleich
ehr günstig placiert durch das
Stellenvermitlb. Cl. Munk kl.
Ring 14. Televb. 420. 6528»
Vetail-Reifense
können sich durch unsere Dertre-
tung einen bedeutenden Neben­
verdienst sichern. Nach entspre­
chenden Ersolgeu auch fixe «e-
rüge. Offerten u. Ch. „Lukrativ"
übernimmt der ZeitungS-Ber-
schleiß Prag, Graben 33. 6563"
Reifende,
welche Baumeister und Bau-
geschäfte besuchen, zur Mitnahme
von Artikel in Provision gesucht.
Off. unter »8. B. P. 2008-12«
an die Adm. d. Bl. 6607
Eisen.
Commis gesucht, nur solche, die
auschließlich im Eisengeschast ser-
virt, wollen sich offeriren. Retour­
marke verbeten. R. Krans, Eisen»
1 »andlung SBrür. 81058
Commis
nach der Auskehre, beider Landes-
prachen mächtig, tüchtiger De­
taillist, als auch ein
Lehrknabe
aus anständiger Familie, werden
sofort aeeeptirt bei
Joh. Singbartl,
Eolonial-,
Eisen« und Welnhandlnng,
Staab. 21021
Reisender
wird zu» sogleichen oder baldig.
Eintritt gesucht. Derselbe müßte
in Böhmen und Niederösterreich
sehr gut eingeführt sein «. län­
gere Jahr« mit guten» Er­
folge reisen. Offerten «. Ang.
des Gehaltsanspruches sind zu
richten an die Adm. d. Bl. iluter
»kärderol and mechanische
Buntweberei, Böhmen 3005-12.«
20764»
ColomalV.-Branche.
Junger Mann, Isr., wird für
einColonialwaaren-Gesch. an gras
in einer böhmischen Kreisstadt
aeeeptirt. Derselbe muß sowohl
für Conkptoirarbeiten als auch
im Magazine verwendbar sei».
Off. ohne Marke an d. Adm. d.
Bt. unter »0. V. 2007-12.«
20910.,
Aövoc.-Uanzellist,
verprt, mit schöner Hanvschr.,
wird für eine Advocaten-
kanzlei in einem Wettcurorie
auszunehnren gesucht. Selbst-
gcsch riebe,»c Antr. »uil Ang.
der bisherige« Verwendung
unter »A. ll. 3007-12« an die
Adm. d. «l. 20900
Perfecter 20713,
der sich zugleich zum Reif«
eignet und beider Landes,
sprachen mächtig ist, wir» t»
der Dampfmühle
Adolf I. Fanta, Lanu
per 1. Januar aufgenommen.
Deutscher 20888
Erzieher
gesucht für ein herrschafti. Haus
am Lande zu 2 Knaben von 13
(Tertia) nnd 9. I. Derselbe muß
nebst Erfahrungen sich über Sr-
folge und über vorz. Privat»
Referenzen ausweisen können.
Antritt der Stell. 15. Februar
1801. Off. ». Gehaltsausprüchen
erbeten an Dr. Ledercr, «dp
in Eger.
Reifender
aus der Modebranche, der eine»
Artikel mit kleiner Collectton
prooifionsweise mitnehmen kann,
der nur größere Orte Böhmens
eventuell auch Mährens besucht
und bei der Kundschaft gut ein­
geführt ist, wird gesucht. Antr.
erb. unter »0. D. 8. 2005-12«
an die Adm. b. Bl. 6269,
Ein Buchhalter,
welcher in der doppelten Buch-
uhcuna tüchtig sversirt u. beider
Landessprachen mächtig ist, findet
in einem Fabriksunternehmen im
nördlichen Mähren sofort Stel­
lung. Gehalt monatlich 200
Kronen nebst Naturalwohnung.
Offerte unter Ch. »F. D. 3007-12«
an die Adm. d. Bl. Nichaccept.
Offerte bleiben unerledigt.
20399
Tuchbranche.
Commis, beider LandeSsPr
mächtig, Hanptbedingung r
"^«er gänz verläßlicher,
felbststandiger Verkäufer mit
»ehrzähriger Praxis, welcher
auch schon mu Erfolg gereist,
mit dem MnstcrkartenWesen
vertrant, findet per 1. Ja»,
event, sofort dauernde Ver­
trauensstellung bei gutem
Salat r. Detaill. Offerte mit
Photographie, Gehaltsanfpr.
und Referenzen an 21400
Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz.
Monatlich können Personen jede«
Standes in allen Ortschaft«
sicher und ehrlich ohne Capüal
und Rifieo verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats-
papiere und Lose. Anträg e an
lindwig vsÄsrrrskchcr, VIll.,
Deutschegasie 8, Bndapgsi.
20826*


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 47,
A. December 1800
Iraerttons-Tarlf
a kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zeilen finden >m
'g~kr. 1 T.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigen
Klei ner Anzeiger.
Kleinen Anzeiger« nnr ansnahnunreise Antnehme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskagfle_Qnd_EatflegennaIixae von OHertea onentgeltlich.
ir. zeii
Leistungsfähige
Requisiteure
ftnden »ortheilhaftr Stellung bei
-GlobuS", Leb.- und Renten-
Ber.-Geftllsch., Prag, N., Jung.
«annstr. 14 n.— Laien, die
sich dem Lcrficherungsfache wid­
men wollen, erhalten eingehende
Information und werden aus
Wunsch im Beginne ihrer Thä­
tigkeit durch Beamte unterstützt.
6562-»
' '"Mutige, solide 21Ü23»
Vertreter
E r Oesterreich-Ungarn von einer
stungsfähige» Canditen-Fabrik
gesucht. Anerbieten unter Chiffre
*F. T. 52« an das Papiergeschäft
Rudolf Jäg er, Aussig.
Stettensnchende
aller Kategorien und Branchen
erhalten kosteulos freie Stellen
zugewiesen. Arbeitsvermittlung
der österr. gewerkschaftl. Handels-
anacstelltenvcreine Prag, Smekka-
aaffe 27. Amtsstunden täglich
7—9 Uhr Abends. Schriftlichen
Anfragen in Briefe» ist Retour-
«arke beizuschließen. 6508
T
Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
Lehrknabe
wird aufgenommen in Wäsche-
Erzeugung- und Manufactur-
branche bei 21025
Jgnaz Steiner,
Kladuo.
lehrknabe
wird aufgenommen bei C Gutt-
«aun, Herren- u. Damen-Mode-
waaren, Auffig a. E. 6649
2 Lehrknabe»
a«S anständiger Familie werden
aufgenommen b. Eduard Schmolka
& Co., Prag, Allst. Ring 603.
6627
Lehrknabe
«it guter Schulbildung, deutsch
und böhm., aus anständ. Familie,
wird bei vollkommen freier Sta­
tion für ein größeres Modewg.
Ried.-Oest. aufgenommen. Näh.
auS Gest. bei 6640
Sig. I. Perutz, Prag,
Mist. Ring.
Lederbranche.
Reifender, beider Landesspr
Mächtig, tüchtig, gut eingesührt.
wird für Präger Geschäft gesucht,
Eintritt ehethunlichst. Offerte m.
Gehaltsanspruch unter Ch. »6.
L. 2016-12« an die Adm. d. Bl.
63463'
Ein Lehrknabe,
welcher Lust hat die Fleischhauerei
und Selcherei zu erlernen, wird
sofort aufgemommen bei 20761§
Josef Willmitzer,
Fleischhauer und Selcher
in Saaz.
"Ich" suche pr? sofort
2 Ueünerlehrlinge
für mein Hotel.
I. Kaspar ^otel Krebs"
Leitmeritz. 20934«
b) Weibliche.
SMettoecnutttuug
deS deutschen BerriueS
.Frauenfortfchritt"
tu Prag 2590
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Stundenlehrerinnen,
Kindergärtnerfnnen, Bonnen und
HandlungSgehllfinneu. Einschreibe­
gebühr für Stcllensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. AmtSstunden täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
Ein tüchtiges 20696
Fräulein,
Jsr., aus anständigem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
perfekt im Kochen, Nähen und
in der Wirthschaft gut bewand.,
wird zu 2 Mädchen von 4 und
8 Jochren sofort acceptitt. Offerte
mit Beischluß der Photogr. find
zu richten an
Rudolf Klein, Brüx.
Fräulein,
gute Clavierspielcrin, im franzö­
sischen tüchtig, wird von 4—8 u.
Rachm. zu einem lOjähr. Mädchen
aufgenommen. Antr. unter »F.
F. 2009-12« an d. Adm. d. Bl.
6652
2 tüchtige 6656"
Modistinnen
sMamsellS) werden für Frühjahr
ganzjährig aufgenommen. Offerte
mit Gchaltsansprüchen u. Zeug­
nißabschriften unter Ch. »F. X.
2008-12« an d. Adm. d. Bl.
Gesellschafterin
für Ariftokratin placirt m. h. Ge­
halte Conceff. Placirungs-Bureau
Flora Weist, Prag, Karolinen-
thal, Königstraße 14 n. 6615
Verkäuferin,
sr., beider Landessprachen in
Sort und Schrift mächtig, die
befähigt ist ein feines Geschäft
theilwcise mitzufühlen, wird pr.
Januar oder Februar 1901, für
eine große Provinzstadt bei freier
Station und gutem Gehalt auf­
genommen. Ausführliche Offerte
mit Angabe des Gehaltes an die
Adm. d. Bl. unter Ch. -Knler
Posion 3008-12«. 21033,^
Eins tüchtige 21012
Comptoiristin,
die bereits einige Jahre als
solche thätig war, wird per 1.
Januar 1901 aufgenommen.—
Deutsch und böhmisch Bedin­
gung. Offerten mit Gehaltsanspr.
sind zu richten an die Admin. d.
Blattes unter Chiffre »Yerläsalich
3008-11«.
Jsr. Stütze
Kochen und Nähen bewarb
Jsr. Mädchen
od. Witwe zu all. häusl. Arb.
aus größ. Lohn wird gesucht zu
zwei ält. Leuten. Avreffe zu er­
fragen bei 6460
W. Eisner,
Karolinenthal, Königsstr. 227.
Wirthschafterin
wird zu einem Witwer, Jsr., mit
erwachsenen Kindern gesucht. Frl.
o. kinderl. Witwe <30—45 I. alt),
von angenehmem Acußern u. ta­
dellosem Rufe, die ein angenehmes
Heim d. h. Bezahlung vorziehen,
wollen ihre Anträge unt. »Fa-
milienanschlnss 2008-12« an d.
Adm. d. Bl. gef., womögl. m.
Photographie, w. sofort retournirt
wird, einsenden. 6608
Ein jüngeres isr.
beider Landessprachen mächtig,
das bereits im Geschäfte thätig
war, wird für's Geschäft u. als
Stütze der Frau pr. 1. Januar
aufgenommen. Offerte unt. »Ver­
wendbar 3008-12« an d. Adm.
d. Bl.
21034.
LL
Lehrmädchen
für ein Papiergeschäft gesucht.
Adresse erl. in d. Adm. d. Bl.
6653
Weibliches
Geschöstspersonal
jeder Brauche, sowie Comptoi-
ristinnen mit Stenographie und
Schreibm. u. Caffiererinnen em­
pfiehlt u. placirt bestens
Regina Kohn,
Placirungsbur., Eisengaffe 14.
Eine
Probirmamsell
mit fescher Figur fürs Consect.-
Geschäft, sowie langjährige tüch­
tige Verkäuferin der Damen-
modewaarcnbranche mit schöner
Handschrift empfiehlt bestens
Regina Kohn,
Placirungsbur., Eisengaffe 14.
Commis,
Spec. u. Eisenbr., selbst. Arbeiter,
sucht seinen Posten pr. 15. Der.
od. 1. Jan. zu ändern. Zuschr.
an R. Roseuberger, Mies.
6349
Commis
der Colonialwaarcnbranche, 24 I.
alt, militärfrei, der böhmischen
Sprache so ziemlich '.mächtig, bittet
die Herren Chefs um Stellung.
Gen. Antr. erbeten unter Chiffre
»2. V. 2. 2006-12« an die Adm.
d. Bl. 6373
Commis
der Specerei- und Colonial-
waarenhandlung.bittet die Hin.
Chefs um Posten' event, auch als
Magazineur. Gest. Antr. unter
Chiffre »K. K.« postlag. Böhm.-
Aicha. 6454
Commis,
Jsr., 24 I. alt, militärfrei, beider
Landesspr. mächtig, sucht, da er
wegen plötzl. Erkrankung seines
Vaters den Platz vcrlaffen mußte,
z. sof. Antr. dauerden Posten. Gest.
Antr. unter Chiffre »Ehrlich n.
fieiS8ig 50« postlag. Neuhaus.
6509
Ein Commis
aus der Gal.-, Kurz-, Wirkw.-
Branche, Jsr., beider Landesspr.
mächtig, bittet die Herren Chefs
um Posten in ein größeres Ge­
schäft. Gest. Antr. unter Chiffre
»Fleissig 200« postlag. Hlinsko
in Böhmen. 6516
Commis,
21 Jahre alt, aus der Galan
terie-, Mode- u. Schnittwaareu-
branche bittet die Herren Chefs
um Posten, am liebsten in deutsch.
Gegend, wo er sich in der deutsch.
Sprache vervollkommnen könnte.
Gest. Antr. erbeten an Boh. Sc-
bcsta bei Fa. Dilöm Mich!, Schlau
i. B. 6650
Tüchtige
Erzieherinnen
mit Sprach- und Musikkenntmffen,
Stundenlehrerinnen, Kindergärt­
nerinnen, Bonnen, Stützen der
Hausfrau und Wirtschafterinnen
empfiehlt und placirt bestens
Regina Kohn,
iilacirungsbur., Eisengaffe 14.
tat
dert mrd
aufgenommen.
Offerten an
Irma Weingrnber,
Carlsbad,
Hotel „Carlsbaderhof".
6636
Kellner-Lehrling
wird im Hotel äs Saxe.— Prag
ausgenommen.— Beider Landes­
sprachen mächtig. 6572°
Praktikant
wird aufgenommen bei 20651"
Karl Kohn, Brüx.
Mehl-, Getreide- und Prooueten-
Geschäst.
Praktikanten
aus befferem Hause, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit entspre­
chender Schulbildung acccptirt
Carl Poppee, 20887
Galanterie- Kurz- und Wirkw.-
Geschäst en gros in Königgrätz.
Als Stütze
und zum Geschäft wird ein im
Nähen, Kochen und Häuslichen
gut bewandertes, brff. Mädchen
‘ r.) ehest ausgenommen. Offerte
...oft GchaltSansvrüchen eventuell
Photographie erbeten auf 21049
I. Herschmamr,
Deutfch-Beu-stbau.
Hotel-Köch«»
mit besten Zeugmffen wird für
ein erstes Hotel in emer deutsch
Provinzstadt per sofort gesucht
Schrift!. Off. unter »F. A. 1628«
an Rudolf Masse, Prag
Graben 14.
Commis,
Jsr., 19 Jahre alt, aus der Co-
lonialbranche EngroS und Detail,
im Tabakvcrlage gut bewandert,
Branntweinmauipulant, beider
Landesspr. in Wort und Schrift
mächtig, der Zeit iu Stelle, bittet
ab 15. Januar 1901 um Posten
Gefällige Znschr. an Herrn Chef
Joses Lötvh, Pürglitz. 20493
Lederbranche.
Junger Mann, 24 Jahre alt,
militärfrei, tüchtiger Ausschneider,
sowie auch in Rohledcrfach und
in der Obertheilmanipulation gut
bewandert, sucht per 15. Decem­
ber oder 1. Jänner dauernden
Posten. Antr. unter Ch. »A. S.«
postlagernd Ondkcjow. «6369
Lederbranche.
Junger Mann, der in einem
Präger Leder-EngroS als Maga­
zineur und Reisender thätig ist,
Böhmen und Mähren bereist,
wünscht seinen Posten in derselben
Eigenschaft per 1. Januar 1901
zu verändern. Gefällige Anträge
erbeten unter »Tüchtig 2005-12«
an die Adm. d. Bl. 6234'
Eisenbranche;
Magazineur, Jsr., ledig, wünscht'
Posten in ein Eisengeschäft oder
Eisemvaarensabrik als Maga­
zineur oder Reifender. Gen.
Zuschriften unter CH. »8. N. M.
2007-12« an die A. d. Bl. 653-"
Textilbranche.
Für Böhmen ».Mähren suche Ver­
tretung, nur Provision, auch
kleineren Erzeugern bietet sich
Gelegenheit bei der. 1. Kunde
eingesührt zu werden. Gef. Antr.
unter »Erst« Krall 2007-12« an
die Adm. d. Bl. 6442
Papierbranche.
Reifender, auch am Präger Platze
sehr gut eingeführt, sucht bei
Engros-Firma Stellung. Gest.
Antr. unt. Ch. »Papyrus« an
I. Anbrecht Annone.-Bureau,
Graben „Spinka". 20924
Junger Mann,
25 Jahre alt, Kaufmann, aus­
gedienter Unteroffieier, der böhm.
Sprache in Wort mächtig, sucht
paffende dauernde Steile in
einem Kohlenwerk oder Fabrik.
Gen. Anträge erbeten unter Eh.
»Strebsam 2006-12« an die
Adm. d. Bl. 6374
Ein intell.
israel. Fräulein
wird zur Führung eines klein.
Haushaltes (Dienstmädch. z. Hand)
u. Beaufsichtigung zweier Mädchen
ür Präger Haus bei hohem
Honorar aufgenommen.
Regina Koh»,
Placirungsbureau, Eisengaffe 14.
Modisten-Mamsells
und Zuarbeiterinnen
werden für Prag u. Provinz in
~" z bei hohem Salarr
21019
Salons
erste
. A. i>. Bl. 6519
Junger Mann,
22 Jahr« alt, Christ, deutscher
Nationalität, welcher die Handels­
schule Werthcimer mit bestem Er­
folge absolvirt hat, wünscht seinen
Posten behufs AnSbildung im
Comptoirfache zu ändern. Gest.
Antr. untrr »V. 2022-11« an
d. Adm. d. Bl. erbeten. 4818
Obchodni priroßi
24tetf, kat., voj. pov. prost, s Ia
ref., z oboru kolonial, a Leier.,
ve v^robfi lihovin rädne obe-
znalji-, v kazdem ohledu apole-
hlivj-, pfijme misto v podob.
obehodö neb k vedeni filiälky.
Lask. nab. na fm. A. Vesely,
Tupadla, p. CAslav. 6333/,,
Lsderbranche. 6247»
Commis, 20 I. alt, Jsr., beider
Landesspr. mächtig, nn Leder-
ausschnitt gut verstrt, wünscht
Posten per 1. Jan. zu verändern.
Gest. Antr. an EmilRenmanu
bei K a. 5tofef Pollak. Laun.
Ein Reisender
Colonialwaarenbranche
auS der
in ungekündigter vreuung, rm
Rayon Teplitz bis Eger, sehr gut
eingesührt, sucht Posten m beüe-
biger Branche. Antr. unt. Ch.
»Tnchttg J. 2007-12« an d. A.
d Bl. Bl.
Zlrebs. junger Mann,
Getreide- u. M-H'.br, mit langj.
Zeugnissen, beste Ncserenzen, u-
präseutativnSsähig, in allen Comp-
toir- u. Magazinsarbeiten, sonne
im Reisen verstrt, sucht Slcllung
event, andere Branche. G-fi. Antr.
unter »Eeiseposten 2208-12« a.
d. Adm. d. Bl.
Junger Mann,
25 3. alt, 3fr., ausg. Rechn.»
Unteroffieier, der Manns. n. Knrz-
waaren-Branche, der deutschen «.
böhm. Sprache, letzterer nur in
Wort mächtig, mit Coniptoirarb.
vertraut, Maschinenschreiber, sucht
per 1. Januar 1901 Engagement.
Gest. Zuschr. unter »Hagazineur
D. 2007-12« a. d. Adm. d. Bl.
erbeten. ti4,° 2
Buchhalter,
tüchtiger Kaufmann, perf. deutsch
u. böhmisch, selbständiger Arbeiter,
als Bureauchef ic., auch z. Reisen
verwendbar, in der chemisch. Br.,
ätherische Ocle u. Essenzen, Roh­
häute u. Leder, Ultramarin- und
Farbwaaren-Branche sehr gut be­
wandert, mit langjähriger Praxis
und Prima-Neferenzen, sucht feine
Stelle zn verändern. Gest. Off.
unter »2.2.72008-12» a. d.Adm.
6625»


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 48.
9. December 1900
• Insertlons-Tarl!
ies kleinen Anzeigers
6 fijjpnemer Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
■Wm
"Inserate über 16 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Auinahme und werden nach dem allge meinen höheren Tarif berechnet.
"Auskünfte und von Offerten pnentqeltlich.^ Anfragen Ist das Retourporto beiznschliessea.
Junger Manu,
militfirfrd, 3fr„ der Manufactur-
ttnb Colonialbranche sucht Unter­
kunft in einer Fabriksntedcriaze
oder Exporthaus. Gest. Antr. unt.
Emaauel Fischer, Gross-Mese-
rttsch. 6520»
Für meinen 17jährigea Sohn, der
nach Absolvirung 3er Realschul-
classen 1'/, Jahr als Comptoir-
praktikant thätig war. suche ich in
Prag einen Posten als jüngeren
Comptoiristen.
Derselde ist Stenograph, heider
Landesspr. in Wort u. Schrift
mächtig. Ges. Antr. erbittet Ema-
nttel tzajek, Korbwaarensab«
ticftUon, Pnrglitz. 20833"
Suche für meine Pachter, 15
Jahre alt, Jsr., in eurem besseren
Hause zur
Stutze der Frau
wo fie das Kochen erlernen könnte,
einen Posten Anträge an die
Administr. dieses Blattes unter
»Stütze« 2007—12. 6510
Stelle als
Verwalter,
Adjunkt, Casfier, oder sonstigen
Beamte» sucht per Januar 1901
ein junger tüchtiger und prak­
tischer (großer Kaufmann), der
auch die Real- u. Gewerbeschule
besucht hat, der deutschen, böhm.
u. französischen Sprache mächtig.
Zufchr. erbeten unter »Tüchtig
V. V. 8008-12« a. d. Adm. d.
«l. 6615»
Fräulein,
Christin, aus guter Familie, beid.
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, im Clavierspiel
und allen häuslichen Arbeiten
bewandert, sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau zu alleinstehender
Dame oder Ehepaar» eventuell
auch zu Kindern in eine bessere
Familie. Gest. Anträge unter
»k. 2008-12« an d. Adm. d. Bl.
6662
Diener
sucht auf 2—3 Monate Posten,
eventu-ll zum Serviren für Hoch­
zeiten u. Diner. Ist im Servilen
gut bewandert. Autr. unt. »J. S.
D. 2008-12« a. d. A. d. Bl. 6632
Nebenbeschäftigung
für-die Abendstunden, auch Sonn­
tag, sucht Bankbeamte, tüchtiger
Buchhalter u. Korrespondent, geg.
mäßige Entlohnung. Zuschriften
unter »Gewissenhaft 2007-11«
a. d. Adm. d. Bl. 6381
Als Forst- oder
Ein Fräulein
die sehr geübt im Kleidernähen
ist, empfiehlt sich den geehrten
Damen tnS HauS. I. Pick, Prag,
Königshofergasse 17, 1. Stock.
6609
Ein Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift und der böhm. Ste­
nographie vollkommen mächtig,
ucht diesen Fähigkeiten end
sprechenden Posten. Gest. Antr.
»A. A. 2008-12« an die Adm.
Bl. Eventuell nur für Nach­
mittags 6619
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse sep&r.
Unterr.vonFachmännern.Abeud-
curse. Cursdaner vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgnng kostenlos.
Pros. 0. Grimfeld,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art I
Akad. Porträte, Diplome etc.
Correpetitor i. kreist. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch.
,,6123
rapme-Unterriclit
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
n der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
L. Lfiwit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegaffe 3, “6099
KranzSs., Englisch, Böhmisch.
Deutsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt n.
lehrt «nr seine Mutterspr.
Prospekte fraue».
Im Russischen
ertheilt Unterricht ein Herr, der
Viele Jahre in Rußland gelebt
hat. Adr. erliegt in der Admin.
d. Bl. .6143
Thomas Pirntl,
Tanzlehrer
der k. u. k. Cadetteuschule,
ertheilt Nuterricht in alle»
Rond- «. Salontänze» HotÄ
Platteis, 1. St. recht«. «».
Meldungen täglich Von 1—4.
Pridat-Stunde» werden in alle»
___^önjenicrt6citt; _*206i0
Ja von der k. k. Statthalter«
bewilligtem Institute
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seil
vielen Jahren mit beste« Erfolge
dar Schnittzeichnen und Kleid««
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. FräleinS «halten ganze
Verpflegung. *6388
MetacMe WerMier,
Prag, Porte Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
oder im Holzdepot, Brettkäge
sucht ein verheiratheter Mann
Stelle, gegenwärtig Förster im
Dienste, früher obige Posten ver­
sehen, katholisch, nüchtern, ge­
wissenhaft u. beider Landesspra­
chen mächtig. Gefl. Antr. unter
»Oeconom 2008-12« an d. Adm.
X2T1. Schuljahr, 5137
/ begründet auf 18jähriger
I Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Eiu-
schreibimg nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
d. Bl. 6655
LinjShrig-Mwilligen-
Borbereitungs-Curs
des 1. u. k. Hauptmann I. Pick
au der 21040*
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Poric 25.
Gründlichste Vorbereitung zur Be-
sähiguugsprüsung für das Eins.-
Freiwillroeurecht durch bewährte
t u. t. Opiciete u. t. 1. Mittel-
schul-Professoren. CurSbeginir am
1. Februar 1801. Einschreibung
tägl. bei derDirect. der Handelssch.
Wertheim«. Praa. Votii 25.
Aerztl. geprüfter 5770»
Masseur
empfiehlt sich sür Abreibungen
nach der Methode des Pros.
Wiuternitz
H. Ronbitschek,
Weinberge. Tstiplatz 81.
Avsolvent
der Handelsakademie mit Aus­
zeichnung, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, bittet um
Stelle in Prag. Ges. Antr. unt«
»W. 1i. 2007-12« an d. Adm.
d. Bl. 6461
llckkan', 2370*
Lehrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Flschl,
Pokifsch Rr 19.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Da! bych
syü& do o ceni
na sedlärstvi neb na obnvnictW.
Kejradeji do nemecke kiajiny.
Kab. s uceb. podro. na Jos! Pa-
Tlieka, Perflik, po§ta Vys. Myto.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kern Reclaineschreiben für ein
einzelne« System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Eharles Jeuseu, Porte 6.
20126
Militär.Fnstitnt 1200*
Funk,
k. u. I. Hauptmann des Ruhest.
In Prag I., Franzensqnai 6 n.
Vorbereitung zur Besähigungs-
Prüfuna für das Einsährrg-
Freiwillraen-Necht; Vorbereitung
zur Aufnahnrsprüfung in die
Cadetteuschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis
Ein geb. Rom., d« d. deutschen
Sprache mächtig ist, lehrt
Rumänisch
nach eigen, prakt. pädag. Meth.
in sehr k. Zeit. Antr. unt« Ch.
»Negreann 2003-12« an die
Adm. d. Bl. 6266°
a) Angebote.
Große Wohnung,
6 Zimmer, Bade- u. Dienstboten«
»immer, 2. Stock, im Mai bezieh­
bar, Elisabethstraße 5. 4898-
Italienisch,
unten, in scinerMutterspr. ein geb.
Italiener. Ost. unt. Ch. »Stande
200-5l2»an d.Adm, d. Bl. 6551
8 ignora ll. d’Anelon
ertheilt gründ!, llnterrichi in ihrer
Mutterspr. Auch in Cercle Cvnvers.
S erien vom Geschäft ital. Abend-
nter. Wcnzelsplatz 60, 2. Stock
6631
Wohnungen
z» 2, 8, 4 event. 6 Zimmer»
cleg., licht, gesund, sonnig,
mit prachtv. freier AuSficht,
Palackhpl. b. der Palaekh-
Brücke 358—II. n. v. Mai ab
zu verm.; allsättige gew.
Reuder. könnt. vorg. werde«.
Rah. daselbst bei der HanS«
bcfitzeriu. 2. St. 5644",
Ungarisch,
prakt. und theor. unten, ein er­
fahr. Lehrer, der an einem
magyär. Gymn. mit AuSzeichn.
matur. hat. Antr. unt. »Zipolya
2024-11« an die Adm. d. Bl.
6342, .1
Cercles frau^ais
p. jennes lilles et ponr enfants.
par mois. Brenntegasse
2 fl.
3 p.
5619.
6305
glotte Verkäuferin
der Epeccrei und Delicatcffen-
branche, welche gegenwärtig gr.
Filiale eines südlichen Kurortes
führt, möchte ihren Posten per
Jänner 1901 verändern. Gest.
Zuschr. unter »0. B. Fr. 23«
«staute 3ßeran, Süd-Tirol, geg.
Jnseraten-Schein. 6M6»
OsetrovaleiKa
nenioen^cd, prakt. i theor. zkou-
send, nahm are
i na venek. Adr. E,
Vinohrady 942,
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem oerbreitetsten System, d«
Remingtou, femer auf
Aorst, Smith, Premier u. Ham
, mond-Maschinen ertheilt bei
Gustav LSschner, Graben 15
(wo Bodega). Schreibarbeiten u.
Vervielfältigungen werden beson-
ders sauber ausgeführt.
Engl. «. Franz.
zur Staate- und llnirersitäta-
prätung unterrichtet auch
Zum Unterrichte an Bürger­
schulen, LehrerinnenbildunaS-An-
stalten u. Fachcursen staatlich mit
Auszeichnung befähigte Lehrerind.
stanz. u. engl. Sprache
daS 4. Jahr in öffentlicher Lehr-
stellung befindlich, ertheilt auch
Privatunterricht u. besorgt Ueber-
setzungen. Honorar 1 Krone pr.
Stunde, bei mehreren Theilneh-
mern entsprechend ennäßigt. Ueber-
I setzungen nach Uebereinkunst. Antr.
unt. »V. I». 2001-12« an d. Adm
d^Bl. 5751,
Legons de francais
Pros. Breitenfeld, "2873
n^Rinnengasse^n^(na^trnze^.
Deutsche Lonversatlon
für distinguirte Herren bei einem
Dr. Pbil. (Christ). Antr. unter
»vehnng 2024-11« an die Adm.
d. Bl 6341,
F'ran^aise
disposerait de quelques heures
par aprds-midi ou du eoir (soit
grammaire ou eonversation)
Ecrire sous »Interessant 2007-
12» ä l’adm. da jonrnal. 6552»
Ertheile gründlichsten praktisch
Unterricht in der 6086°
czechischenSprache
Pros. Ohs (Bernhard Ochs.
Marieugaffe 12, 2. St. Trans­
lator für die czechische Sprache.
Czechisch
«nd Französisch wird gründlich
unterrichtet. Honorar mäßig.
Tadorgass« Nr. 30 neu Parterre
6488»
der
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Waffergrsse 28, 3. St. recht«.
6310
Englisch
uuterr. gründlich und gewissenhaft
Dertha Ehrmann.Tischlerg.io, 1S.
6262 1
.. 8l 2* b F z, de! Cercle Frl.Hnstein. ftoatf.
Adr. E. Ltoir,! prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 6.
6634 Sprechst. von 12'/,—1'/,. *4155
Engländer
lehrt in feiner Muttersprache.
BnezeU Ionen, MyslikgasseNr. 18
5643
Signorina Flor,
Maestri Italiana, Smekkag. 7.,
Hochparterre links.. 6321
S»
Gesangschule
Taborgasse Nr. 30 n. sind noch
zwei Freiplötze für talcntirte Schü­
lerinnen zu vergeben. 6500»
Gründlicher Unterricht i»
Klavier«. gränz.
gefl. A. u. Ch. «G. J. 2007-12«
an d. Adm. d. Bl. 6491«
Hauslehrer
für 3—4 Stunden wöchentlich,
zur Nachhilfe für einen Volks-
schüler ev. Fräulein, wird gesucht.
Anträge mit Honoraranspri^
unt« Ch. L. P. 8. 2008-12« an
die Adm. d. Bl. «beten. 6603
Geprüfte Lehrerin,
sr., tüchtig im Unterricht der
olks- und Bürgerschulgegenst.,
böhm. Sprache, weiblichen Hand­
arbeiten, Clavi«, Anfangsgr.
siranz., sucht Stelle. Mehr,ähr.
Zeugniffe. Gefl. Antr. unt« Ch.
--Plllohttren 2008-12« an die
Adm. d. Bl. 6371
Schöne GaffenwoHn.
von 4 Ziminern, Vorzimm«,
Küche, Speis, Closet, Waffer-
leitung. Alles unter einem Gesp,
ist im 2. Stock, Salmgasse Nr. 7,
ll., vom Jebruartermin um den
JahreSzins von 480 fl. zu verm.
1 Zimmer, Küche
für einzelnen Herrn oder Dame
od. Bureau sofort oder spät« zu
vermiethen. U., Jungmannsplatz
Nr. 10 (zweiter Stock in da
Advoc.-Kanzlei). 6268
von
Gassenwohnung
2 Zimmern sammt reichem
Zugehör, 2. Stock, per Februm
billigst zu vermiethen. Auskunft
Olivag. 7, Hausmeisterin. 6525
5chön möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist vo»
15. December zu verm. Smekka-
gafle 7 a, Hochpart, links. 6617
Schönes Zimmer
'st ,u vermiethen. Korngaffe 27.
Gartenbebäude, 1. Stock, Tb. 12.
schön möbl. Zimmer,
sep. Ging., GaffenauSsicht, wird
an einen event. 2 disting. Heaen
sofort vermiethet. Zu sprechen bis
£ llhr Nachm. Puchmayecgasse
Nr. 24, 2. St., links. 8490
Zimmer,
Mst sep. Eingang, rein, hell, wö-
bnrt, rst billig gleich zu vermieth.
amZderaz Nr. 6, 2. St. 6574
2 Zimmer,
elegant möblirt, werden an 1
oder 2 Herren vermiethet. Wein­
berge, Manesgafle Nr. 9, Hoch­
parterre^ 6014»
Laden
mit Einrichtung für Specerei-
waarengeschäst und mit Wohnung
in Dnx, Bergmannsgaffe 132,
chon 22 Jahre bestehend, ist pa
i. Januar 1901 zu vermiethen.
Sichere Existenz, eventuell wird
das Haus verkauft. Auskunft b.
Hausbesitzer 20265*
Josef KSnig tu Aussig,
TeplitzerftraSe 18. 20265*


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 49.
9. December 19Uu
*
Ineertloas-Tarli
Im kleinan Anzeigers
JL
Insertionß-
des kleinen
_fa»gra^e_ttber_16 _Zellen_tlndeB_iHt^£lelnen Anzeiger« ear tMatimuielw Avlnadwe und werden
Auskünfte^ and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.}
a. s kr. er, Zeus.
nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Antragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Kleines Zimmer,
sehr nett möM., mit gutem Ma-
tratzenbett, ist an Herren vom
Geschäfte ab 15. Dec. zu nenn.
Ferdinandstr. 39, 2. 6t, 1. St.
Großen Laven,
Sieitergasse Nr. 5, vermiethrt bis
14. Februar billigst
Joses Meisel,
Hotel „Royal".
Großer Laben,
verkehrsreichste Ecke Husgasse 19
neu, ist per Kr. 1680 Jahreszins
sofort zu vermuthen. 6650°
WertftStte.
Große Räume, nach Wunsch
auch Garten mit Schupfen find
vom Mai 1901 zu vermiethen in
Lieben, gegenüber „Straßburg".
Zu erfrage» daselbst in Nr. 146.
*20524
Schöner Stall
für 4 Pferde nebst Kutscherzim.
und Wagenremise, ist in der Ma-
rtengassr Nr. 39 nur für feinere
Equipagen-Pferde sofort zu ver­
miethen. Räh. b. Umrath u. Cie.,
m Bubna. 5713“
b) Nachfragen.
Hochpatterrewohn.
von höchstens 2 Zimmern und
Küche, nur in frequenter Straße
der oberen Neustadt, wird für e.
Modesalon, womögl. v. 1. April
beziehbar, gesucht. Anträge erbet,
unter ChiMe »A. 1347« Prag
t auptvost rest. nur gegen Jns.-
chem. 6620
Unmöbl. Zimmer
wird zu miethen gesucht, nicht
weit vom Centrum der Stadt.
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »K. F. B. 2005-12« an
die Adm. d. Bl. 6249
Im deutsche»
Lehrerinnenhelm
in Prag 1-18906
ßnden Lehrerinnen, alleinstehende
Frauen und Mädchen billige und
t ute Unterkunft. Bei längerem
lufenthalt bedeutende Ermäßig.
Antragen find zu richten an dre
Geschäftsleitung Krakauerg. 20.
In feines isr. Haus werden zn
einem Vorzugsschülcr in schöne
ger. Wohnung, vorzügl. Berpfl.
2 Zimmercottegen
aufgenommen. Näheres bei Th.
Kafka. Tischlergaffe 16. 6526
Studenten,
oder Volksschüler werden
tiOig in Kost und Wohnung uuf-
genommcn.Smichow, Kinskyftr. 27,
3. Stock, erste Thüre rechts. 652 9
Guter Mittagrltsch
SS"'
Gartengeb.
Billige vürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Schreibmaschinen,
(neue und gute gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
vnreaneinrichtunge» bet»
Gnstav Löschner. 18182
Prag, Graben Nr. 1S.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kottl,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberfpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
itttmrr gcfonft. *5953
Depot der weiwerlchmten
Zlügel und Pianinos,
von Blüthner iprämütt mit
dem 6r»vck prix 1900)
vechstein, Rosenkranz.
Lager von Wiener Clavierrn
neuester Bauart, Pianino» und
HartnoniumS in modernem Styl.
B. «ohn.
Graben Rr. 22.
Umtausch und Ankauf über-
pielter Instrumente, billigste
Leihgebühr. "/..4212
Pianokäufer
inden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel k Schütz,
l flano-Niederlage u. Leihanstalt,
Altstädter Ring Rr. 24,
Ecke der Eisengaffe. 3683?
Ankaus überspielter Elaoiere.
6436
Feines ausländ.
Pianino,
kreuzs, Metallplatte und Metall-
timmstock, prachtvoller Ton, billig
zu verkaufen. Näheres im Li-
gueurgeschäft Wenzelsplatz 57.
1. St
5863»
2 hochelegante 6613
Zimmer
«it separirten Eingängen, Bade­
zimmer, Gasbeleuchtung und ev.
ganzer Verpflegung werden an
2 oder 4 nur feine Herren ver-
miethct. Zu erftagen Weinberge,
ManeSga ffe 15, beim Hausmeister.
Lustiges, großes, reine»
Zimmer
m«d gute Berpflegnng wird
bei besserer isr. Familie sür
eine« kranken Herr» vom
15. d. M. gegen gute ve>
zahlung zn miethe« gesucht
Offerte erbeten unter Chiffre
»Separater Bittgang 2008-12«
an die Adm. d. vl. 6663
Concert-Pianinos,
prachtvoll, kreuzsaiiig, schönes
Pedal-Harmonium
und Mignon- Pianos verkauft
billigst unter lOj. Gar. K. Barvi-
üns, Prag, Wassergaffe 38 neu.
5931»
Pianos u. Pianinos
als WeihnachtS- und Neujahrs­
geschenke offerirl in grober Aus­
wahl zum Kauf und Umtausch
gegen 6—10jähr. schristl. Garantie
Kranz Poha«,
beeideter Sachverständiger d. k. k.
Handelsgerichtes, 20452*
trag. Michaelsgaffe 15 neu
Mignon-Piauo,
kreuzsaitig, prachtvoll, neu, wird
sofort billig verkauft in Prag,
Wenziggaffe 8, 2. St. links. 6628
Schönes Harmonium.
Teppichdivan, Ottoman, Bild „litt
z Poddbr.“, OldHch a Boiena,
Uhr billig zu verkaufen Wein­
berge Sazawagafle Nr. 6. Par­
terre. 1 20979»
Aus Concnrfe» «. Licit.
«Partie neuer u. gebrauchter
Gas- n. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347 *6049
Für seines Restanran«,
Cafehaus, 20865
seine Privatfamtlte
ist ein
Orchestriou
(selbstspielende große Orgel),
spottbillig wegen Ueberfiedlung
sofort zu verkaufen, hat ursprüng­
lich 1200 fl. gekostet. Näheres
beim Hausbesorger Wenzelsplatz
Nr. 12 n.
Eine Zither,
gut erhalten, vorzüglich im Ton,
ist sammt Etui um 5 st. 6633
abzugeben.
Heuwagsgaffe Nr. 8, 3. Stock
rechts.
Manopan
Dir. 4, fast neu, sehr schön er­
halten, mit 80 Noten, darunter
viele lange Ouvertüren 6444
wird verlaust
oder gegen ein größeres Polvphon
umgetauscht. Adresse erl. in der
Adm. d. Bl.
Großer 20447*
Möbel-Verkauf.
Wegen Ucberhäusung des
Lagers werden meine großen
«orräthe in soliden Schlas-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenboudoirS
etc. bis aus Weiteres zu tief
reducirten Preisen verlaust.
Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 8«k
gegenüber „Primas".
Prak tlsch sWeihna chtsge fchenke
Schöne Möbel
aus der Großuiederlage nach der
Frau A. Stribrny, schöne Speis-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarniturcn werden
unter dem Erzeugungspreise ver­
kauft. Weinberge, S^awagaffe
Nr. 6. Parterre. S. Weinberge
19099“
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber, altes Gold und Silber-
Gegenstände, überhaupt Alter­
thümer jeder Art. 20077“,
«. Weißkops,
Saaz,
Juwelier.
Auch Eintausch von aller aus
neue Waare.
Gelegenheitskäufe
aus Feilbietungen u. ver-
satz-Aemter«, Brillant-Bou-
tous, Ringe, Armbänder,
Herren- und Damen-Uhren»
«etten, schöne Lorgnette-
Kette« billigst zn haben bei
Friedrich Kolli», 6146*
Melantrich- (Schweselgaffe) S
Kanfe öM
Gänfe-Federn,
weiße, jedes Quantum. Off.
an «. Büschel, Wels, Ober-
Oesterr., Fabrikstraße 4S.
Salon-CrevenZ,
matt, sehr schön, vorz. Arbeit
ist um den halben Preis zu ver­
kaufen Franz Liska, Tischler.
Tcinhos. 644. 6597
Bücherschränke.
Schreibtische, Salonschränke, als
paffend« Weihnachtsgeschenke, so­
wie große Auswahl aller ande­
ren Möbel» nur solider Erzeu­
gung offcrirt
Anton Regner
Tischler, Prag, Langegaffe Nr.
735, 1. St. 6577
§chon.petroleumluster
für Speisezimmer zu kaufen ge­
sucht. Anträge unter Ch. »A.A.«
Hauptpost rest. Prag. 6414
Gelegenheitökaus in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billige»
Preisen Dcckensabrik Prag,
MichaelSgaffe 21, f„Eis. Thür.")
-5932
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an b. A. d. Bl.
*6332
elegenheitskauf.
Wegen Ueberfiedlung Pracht».
Mignonflügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 20573*
vineenz Meko.
k. u. k. Öos-Lieferant,
«Prag L Michaelsgaffe 10.
Größtes Lager
von Pianos, Pianinos, Har
mouinmö allerersten Ranges,
sowie reichhaltigste ««swahl
tadelloser Instrumente »» bMV
gen Preise«.. 409«
Renestes i« Clavierba«:
Steinvay k Sona,
a el und Pianinos mft »oa-
»ngspedal.
Bösendorser_.
Reform-MignonS unV wpt**
Stutzflügel mit engt. Repetinons-
mechaniken.
Repräsentanz
der berühmten amerik.
«stey-Cottagc-Orgel«.
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Veinberger, Möbel-
Etablissement. Weinberge, neben
de m k. k. Gericht *20511
Eleg. neues ™"*"”""^6l2
Schlafzimmer,
Nuß, matt m. Säulen, modern,
welches 400 fl. gelastet bat, wird
250 fl. Quergasse
verkauft um
Nr. 1955—Ik.
amn.
Billig zu verkaufen
Damen-Winterjacke mit Nerz-
kragen, 1 komplettes Damen-
Kleid sdrap), 1 Speisetisch, matt
Ruß, Größe 95X120 Ctm. Zu
bestchügen von 9—3 Uhr Dlachm.
Prag, TyrSgaffe 12, Parterre.
6602
Wo
verkaufe ich meine abgea. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Allstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
MierhossHundus
ist PachtauSgangS halber
zn verkaufen. 20893"
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Destillation
mit Kleinverschleiß oder Aus-
schank wird 6613
zu kansen oder zu pachte»
gesucht.
Antr. unter Chiffre »Destillation
2008-12« an die Adm. d. Bl.
Ein gut erhaltener 20874
Wasserwagen,
ein- oder zweispännig, mit einem
Waffersaß von 3—600 Liter
B nhalt, wird zu kaufen gesucht,
fferte sind zu richten unter Ch.
>J. ü. 2090« an
an Haasenstei«& Vogler,
Prag, Platteis.
4 Wagenplachen,
12 und 15 CD M. neu, ^wasser­
dicht, verkauft billig Horejs, Prag,
Nr. 219, 2. 20971
Vorhänge
(Tüll und spitzen) werden schön
eputzt und gespannt. Weinberge,
jalekgaffe Dir. 56, im Parterre
links. 5977»
Waarenposten
jeder Art «nd Größe werde«
gelaust hier «nd auswärts.
Szäntö,
Budapest, VII.,
Klauzäl-utcza 23. 6644?
Vermittler honorirt.
Molare t
1 Jajcmotor 20LL-,
1 Komarckmotor 4»V,
1 Bernardmotor 3L?,
8 Motors verschied. Systemtz
2— mp,
3 Petrolenmmotore 1-2HP,
1 Gasmotor 2HP 21018 *,
verkauft sehr billig unter Garantie
Max Goldmann,
Prag, Smichow.
Weitere Möbel
aller Art, ganze Entrichtungen
kaust und verkauft 20753»
Anton Lokah,
Teingaffe 1064—1. Neue Häuser.
Geschäsls-Vureau-
Einrichtung, Cassa, Presse n. a.
billigst Fjschl, Wenzelsplatz 43.
Bon Mittwoch den 12.
cember angefangen wird im
Parterrelocal Marieugassc S,
die gefammte
elegante 6435
Einrichtung
eines bekannten Wiener Herr»
fchaftSPalais. bestehend a«S
2 Salon», SPeiszimmer,
2 Schlafzimmer, Boudoir,
Jagdzimmer, Herrenzimmer
sammt echte« Teppichen, Vor­
hängen, Lüster (Gas «. electr.)
Rippes, Base», Spiegel 3t.
einzeln verkauft werden.
Billard,
neu gearbeitet, mit Zugehör, ist
billig zu verkaufen. Zu erftagen b.
K. Roväk 6532
am Smichov, Podöbradgasse 817,
2. Kt«<k.
Alte unbrauchbare *4662
künstliche Zähne
und Gebisse
werden zu höchsten Preisen ge­
kauft bei N. Jakobowitz, Prag
Geistgaffe 4, I.
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Seiler-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldman»
Prag—Smichom. "/ »20613
Röhren,
alte, gut erhaltene, in allen Di­
mensionen, sowie Pumpen osse«
rirt billig M. I. Kodicet,
Eisenhandlung, Prag, Poiic „beim
Döbel." 19348'»,,
Dachbleche,
alte, offerirt billig M. I. Ko-
dieel Eisenhandlung, Prag, Porik
„beim Dödek." 19343'-,,
heißluftmotor
osseritt billig M. Z. Kodike^
Etsenhandlung, Prag, Porik „beim
Tödek." 19349«/'»
P
Eine
r etz h
20897"
e f e-
Psundmaschine, praktisch, nicht
theuer, wird von einem Erzeuger
zu kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffre »Lasobiue 3007-12« an
in« AdM. b. Bl-
Eine gebrauchte, Wolf sche 30-
pserdekrästtge 20945'
Compound-
Loeomobile
wird zn lausen gesucht. Gest/
Antr. unter »P. F. 1633« an
Rudolf Blosse,
Prag,
Graben 14.


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 50 ]
Fraget 'Aagblatt Nr. 34U,
Seite 50.
9. December 1900.
Insertlons-Tarü
ies kleinen Anzeigers
5 kr. er. am. Kleiner Anzeiger.
Inserttens-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. Dr. ZB118.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anze iger« nur ausnahmsweise Ante ahme und werden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet
Aask üntte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j[ Anfragen ist das Retonrporto beiznscMiessen.
(Soupe,
elegant, fast neu, ist um 400 fl.
zu verlausen bei St. Rybäl,
Smichow Nr. 24 alt. 80794«
Drehbank,
Egalis., mit Vorgelege und allem
Zugehör, 3 Mir. lang. gut und
schön, ofserirt billig M. Z. Ko-
dicek, Eisenhandlung. Prag.
Polir „beim Dödek." «..19342
Pnlsometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben, für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken. Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Entwüsser. von Wiesen rc., zur
Entwässerung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
wie schmutziges Wasser u. andere
Flüssigk. und wurde von mir
bereits in Tausenden Exemplaren
aller Größen geliesert. Preise
billigst. Garantie weitgehendst.
Max Goldman», Smichow
20614 °.
LoconwbiL
von Clayton& Shuttlcworth,
10 Pserdekr., itu tadellose«,
vollkornmen betriebstüchtlgen
Zustande, »vegeu Bctriebs-
einstellung um 1200 fl. zu
verkaufe«. 21039*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Ein seit 30 Jahren t« Brüx
bestehendes 6370'°
Drognen-. Material- und
Harbwaarengeschäst
ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Gef. Anfragen
wolle man an
». Preisttg, Droguist in Brüx
richten.
Predäm svnj 6657'«
znämy vbedoä
v Lyse n. L., na nämesti
s trafikou, prodejem kolkfi a
loterni sbernou. Hlavnl prodej
pohledovych listkü, äumiv^ch
a minerälnich vod. Tei mozno
obehod ten i s domem pfevziti.
M. Kopelentovi, LysA n. L.
Ein seit 8 Jahren aus dem
Präger Platze gut eingeführtes
herrenmodewaaren-
Geschäst
verbunden mit Manufaktur
waare« «. Schneidcrzngehör
ist anderweitiger Beschäftigung
halber sogleich abzugeben.
Nöthiges Capital ca. 4000 fl.—
Antr. unt. »Sofort 2006-12« an
die SIbm. d. Bl. 6352
pracht-Uartenwerk
von Mittel-Europa 1: 576.000,
in 47 Blättern von Scheda ist
um 20 Kronen zu verkaufen.
Smichow. Königstraße 4, 8. St.
6392/.,
Aerztlich best empfohlen
Arnold's vtät Schrottbrod
verbefferteS 6536
Grahambrod
täglich frisch bei
GEÖR& FRITB,
Prag, Obstmarkt 4.
Modesalon Kraus
Eisengüsse 20, verfertigt ge-
schmackv. Ball- «. GesellschaftS-
toilette» zu billigsten Preisen.
Daselbst gewisienhaftester Unterr.
6139»
A. Reich, Zuarm
offerirt 2886"/,,
Hochprima 7—8 schwere
Mastgänse
per Ko. 65 kr. per Nachnahme.
Marie Riedl,
empfiehlt ihr Geschäft mit abge­
tragenen Gold» u«d Silber­
waare«. Prag. Jungmannstraße
Nr. 32—11. alt, 32 neu. 2. St.,
„beim Kornel". '«6359
Nebergebe
vom 1. Januar oder 1. März
mein gut eingeführtes Galan­
terie-, Tack- und Damenmode-
Geschäft. Nöthiges Capital 12000
Kronen, sämmtliche Artikel cour.
■ B Weist, 6074»
Weistwaffer bei Bösig.
Ein Paar sehr sd>nelle u. schöne
Jncker,
15 Faust hoch, 5 und 6 Jahre
alt. ungarischer Rare. fromm,
ohne Untugend, sind sehr billig
verkäuflich in Pilsen, Klattaner
ftraße, Wankahof. 20869
weißer pintsch,
keine echte Race, große schw.
Augen, schwarze sNase, kurze
Schnauze, zimmerr., wird gesucht.
Adresse erl. in bcr Adm. d. Bl.
5419»
Permanenter reeller
Verkauf «nd Einkauf
aller Gattungen edler
Rave-Hmwe
»am kleinsten Zwerge, bis zum
größten Niesen bei
Wenzel Fach», 80135*
Prag „Älamvvka."
Süt Fleischhauer
nnv Selcherl
Einstöckiges HanS
auf der Hauptstraße, Mitte der
Stadt Linz» Ober-Oesterr., voll­
ständig eingerichtet, auch Selcherei
und amerikanischer Eiskeller, eine
Goldgrube für einen böhmischen
Selcher mit 12 Tausend Gulden
a iva (2 Sätze) ist um 13 Taus.
den 6433
z» verkaufen.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
Ama^on.-Bapager
fang, sehr gelehrig, sehr viel
sprechend, fingerzahm und gut
abgeriditet ist billig sammt Vogel­
bauer wegen Naummangels zu
verkaufen. Marieugasse 25 neu.
L. Hof, 1. Stock links. 6492
Vorzügliche
Kaffee billig!
bei Gottfried Polland. Kgl.
Weinberge. Divisg. Feinste Kaffee­
specialitäten. gebrannt, 1 Ko. fl.
2.—; feinste Kaffee'S, roh. 1 Ko.
st. 1.70; seine Mittclsorten von
fl. 1.80 aufwärts; Zucker42—43;
ff. Cassettenwürfel 43.1. Sultan-
roftnen 1 Ko. 72, prima Bary
Mandeln 1 Ko. 1.50; Mehl, vor
züglichst, 1 Ko. 15. „0" 14'/,
rc., alles andere stets billig.
6385«
Anna Weigl,
Damenmode-Salo«,
MichaelSgaffe 12 1. Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Toilet.. Zacket»,
Paletots und jeder Art Consec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Sto^^^billig^fir^en^6466
Spielwaaren,
schön u. billig großes Sortiment
Gesellschaftsspiele Tombola- Ge­
genstände bei Max Reist. Wen
zelsplatz 28.
Puppen
aller Art, gekleidet und nicht
gekleidet, auch mit unzerbrechlichen
Metallköpfen bei" Max Reist»
Wenzelsplatz 26. 6550,,
Mob. Darnenhiite
u herabgesetzten Preisen. Louise 1
Wenzelsplatz 45.
erttna.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine auch '/,jähr. Rück-
zahl., event, ohne Caventen, wende
sich an d. behördl. antor. Eredit-
kanzlei Friede. Cisar, Prag-
Carolinenth., Hauptstr. Nr. 15.
Dortselbst tzhpothekar-Crcdit u.
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
»6391
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wasfergafle
9iv. 33, 3 Stock. 6279
Schönes Hans,
requcnteste Geschäftslage, beim
Tilplatz in der Königl. Weinberge,
mit Garten, ist um 40 Mille aus
5'/,°/» rein zu verkaufen durch
Fr. Neumann concess. Bureau,
Prag, Stnpartg. 15. Telephon 423.
0622
Anna Ludwig,
gcpr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 5640
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengasse 8.
4636s
Größere
Hypothekarforderungen
werden gegen ein steaersreics
Präger HauS zu übernehme«
gesucht. Antr. unter »?. 3.
2001-12« an die Adm. d. Bl.
«6427
Als passendes 6665
Weihnachtsgeschenk
stnd gute Harzer Sänger, so auch
eine s, 4 Geige bill. z. verk. Wein­
berge, PochMierg.b.Z. St. links.
Wer
frisch inölkcnde Opotschner und
Königgrätzer kaufen will, der
komme jeden Freitag u. Samstag
nach Earolinenthal Ecke Königstr.
und Podebradstraße Nr. 6, jeder
wird billig und gut bedient bei
Josef Weinstein. 6467
Gasthaus
in deutscher Provinz wird von
tüchtigem Fachmann zu pachten
gesucht. Antr. unter Ch. »I,. R.
2008-12« an die Abmin. d. Bl.
6626
B. Sonrek,
gepr. Geburtshelferin, empfiehlt
ihre bewährten Dienste in Prag,
Hopfenstockgasse Nr. 1958. 6575«
Weihnachtsgeschenke.
Theatergläser
in eleganter Ausführung und
vorzüglichster Optik, wie: Schild-
platt, Perlmutts Leder, mit
ausziehbarem Griff
Ottokar Spitra,
k. n. k. Hof-Optiker u. Mechaniker;
Prag, 61. Carlsgaffe Nr. 156—1.
gegründet 1805.
Weihuachts-Gejcheuke 1
Binocles,
'«6550 Trleder, Reife. Jagd, Marille
und Militär bei
Ottokar Spitra,
k. u. k. Hof-Optiker und Mechanik«
in Prag,
Kl. Carlsgaffe Nr. 156—1.
Weihnachtsgeschenke.
Barometer
und Thermometer
in divers. Ausführungen in Metall
und geschnitzten Holzrahmen bei
Ottokar Spitra,
k. u. k. Hos-Optikcr u. Mechaniken
Prag, Kl. Carlsgaffe Nr. 156—1.
Weihnachtsgeschenke.
Lorgnons
in feinster Ausführung in Schild-
platt, blond und dunkel
bei
Ottokar Spitra,
k. u. k. Hof-Optiker u. Mechanik«,
Prag, Kl. Carlsgaffe Nr. 156—1.
6523
Kleineres 6389
Pilsner Restaurant
in Prag ist unter günstigen
Bedingungen
abzulösen.
Offerte unter »Ur-Qnelle« an
d. «nnoncen-Exp. I. Gregr,
Heinrichsgasse.
Schölte
Mineralien
zn allen Preisen in größter Aus­
wahl stnd am Lager bei 6439««
«lots Kreidl,
Lehrmittelfabrik in Prag
Nr. 241—1.
Maffen-Artikel
für Kinder, circa 12 Muster
gegen Einsendung von 30 Heller
in Briefmarke», franco. Sehr
günstig für Kaufleute, Händler,
Haustier rc. 21024
Versandt Rudolf Jäger,
«uffig.
Hübsch eingerichtete 20930
Trognerie,
muß wegen Uebernahme eines
anderen Unternehmens bis 1.
Januar verkauft werden. Sehr
geeignet für Anfänger. Offerten
Unter »Glück ant! P. R. 1616«
•n Rrrdolf Most-, Prag,
Prag, Graben 14. 20930
Teplitz-Schönan.
Villenartiges Zinshaus mit
Garten, steuerfrei, unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Off.
unter Ch. »789» an die 21041
Reue Zeitrmgsagentnr
Ludwig Werner, Teplitz.
Berkauf.
Eleg. Hans, Thorgaffe mit
Garten, wird für 90.000, fl. 4V/ 0
verkauft. Directen Käufern wird
Bescheid ertheilt. Antr. unter Ch.
-8. 8. V. 2008-12« an die Adm.
d. Bl 6637
Blider,
prachtvolle
Weihnacht s-&e£oheake
billigst im 6604
Bilder- and Spiegel-
Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 6
gegenüber derBöhm. Sparcassa.
Feine ParfumerieKästchrn,
OdeurS in eleg. Etuis, wohl-
t riechende Seife» in hübsche»
Cartons, sowie verschiedene
Toiletteartikel in reichster Aus­
wahl empfiehlt als paffende
Weihnachtsgeschenke.
A. Srbek, Parsumerle,
Prag, Brenntegaste Rr. 55.
80992»
Feinste Südfrüchte für
Weihnachten!
Malagatrauben, Datteln, ver­
zuckerte Früchte, Orangen,
Feigen, Rüste und schöner
Blockkalender zusammen 5 Kg.
franco fl. 2.40, Kaffee 5 Kg.
Perl fl. 7.50, Portorieo 7 fl.,
Liebria 7 fl., SantoS fl. 6.50
versendet alles franco per
Postnachnahme. 6646
Franz Jaule,
Görz.
Königl. Blntwein
und Tafel-Weine 5641
DragiöeTiö, Ziikov Nr. 110
Achtung!
Sende franco gegen Nachnahme
300 sehr schön sortirter 955*
Anfichtslarte«,
deutsch oder böhmisch für nur
fl. 3.30.
R. vka«, Jgla».
Weihnachtsgeschenke.
Laterna Magica
bei 20991“
vttokar Spitra,
k. u. k. Hof-Optiker u. Mechanik«
Kl. Carlsgaffe Nr. 156—L,
gegründet 1805.
Frische
Pfahlmuscheln,
graste fette
Schwäbische Schnecken
empfehlen 21013
Martin& Riegl,
k. u. k. Hoflieferanten,
Prag
Englisch. Coftüme
und franz. Toiletten verferttgt zu
mäßigen Preisen in eleg. Form.
“"" Thorg. 11.
tn
Bertha Schreiber,
6576
Damen-Toiletten
jeder Art verf. in feinster Aus­
führung schon von 4—5 fl. und
höher, Ballroben in Winter-
costüm apart. Salon Fejfar,
Wafferg. 3 neb. Thurm, 1. St.
6610
Die beste»
Siegel-Lacke,
als:
Pack-Lacke,
Post-Lacke,
Brtcf-Lacke,
«outenillen- oder 20990»
Flasche»-Lacke
in allen Qualitäten.
Tinten- und Siegellack- Fabrik
Anton Fclkl, Prag,
nur Fischmarktgaffe 685—1.
Für ein neues rentable» F»-
brcksuntcrnehmen wird ein
Compagnon,
d« sich mit 1500—8000 Krone«
bethciligen wollte, gesucht. Antr.
unter Ch. »Gevlnn 23« postlag.
Melnik. 6638
500 Gulden
"erden gegen Sicherheit auf eill
halbes Jahr aufzunehmen ge­
sucht. Anträge unter »0. R. 0.
2008-12« an die Adm. d. Bl.
6611
Winter-Mäntel
modernistrt auf neueste Fagon
zu mäßigen Preisen 6576
Ber tha Schreiber, Thorg. 11.
Ühren-Reparaturen
werden von 40 kr. ausw. unter
Garantie besorgt. 6606 wohnhaft.
Ed. Fritkche, Uhrmacher,-
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
Tuch-Resten
sür Kürschncr u. Schuhmach«,
Größe 20 und 30 Ctm. in halber
und ganzer Tuchbreite, erstere
kosten Kr. 8.40, letztere Kr. 2.80,
1 Kg per Nachnahme 6658«
Wilhelm Schick& Söhne,
Tuchgeschäft, Nenbydzow.
Oeffeutliche Bitte!
Barbara Marek, Witwe,
69 Jahre alt, in Noth und Elend,
am Rande des Grabes, versetzt
in Verzweiflung, inZifkow, Cim-
burkg.231 bei Frau Josefine Hrabk
t wohnhaft, bittet kniefällig edle
j Menschenfreunde um Unter­
stützung. 6647


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 51 ]
Frager Tagblatt INr. 540.
Seite 51.
A. December 1^00.
fnsertlons-Tarif
> Hainen Aussigen
ß te- KP. Zeile. Kleiner Anzeitrer
fnsertlonA-?arlJ
des kleinen Anzeigers
5
pr. Zeiia.
Inserats über 15 Zellen Holen i a »Kleinea "Anzeiger« nur MSBahaymelsa Aninzhm« and werden nach dem «ügeRelnan höheren Tarif bere c hnet
_Agsfcftg^g_Md_Eajgageimahme Ton Offerten aaeBtgeltlich. ^^^^^^jttfrag^^Mi^daisJRQtomrpQrtoheiiinaRhHftBgflii
Pumpen, 11258*
Wafferlektungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Paiek, Prag-Smicliov 59.
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mufikalien
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengaffe 8. Au!
Wunsch Auswahlsendung. 17179'
Heu.
Einige Waggons
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Kriedr. Hostobsky, Pardnbie.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Mufik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlleren fl. 1.50.
Lolnmbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
saugsWalze» nur v. ersten
Opern- und Opcrettenkräften be­
fugen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Roscnthal,
Hofoptikcr. *16219
Prag, Grabe» 28.
Prima Heu
ab beliebigen Bahnstationen
8. Fuchs in Prelonö.
19817*3
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kasse« ge-
braunt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet sranco per Nach­
nahme die Kasfeebrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstrabe 11 4343» ,,
Livreen,
Winker» KaputS, Kutscher-
anzüge, Reitburschenanzüge,
Stallanziige, Kantschukmäntel
sowie Briefträger Mantel u.
Röcke in gröstt. Auswahl zu
haben *20399
„3um Land Wehrmann*,
GaNigasfe 539—I, an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulit. '«20876
Kaffee-Epeciakitätengeschäft, Wen-
zelspl 23, neben Palais Generali.
Filiale- Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Bierflaschen,
Weinflaschen,
empfiehlt in bestbekannter
Qualität die 20765
Flaschenfabrik von
®. Fischmaun Söhne,
Prag, Goldschmiedgasse.
Einige Rlilles 20825
Kalender-Blocks,
4X5'/.,
böhmisch und deutsch,
sind noch abzugeben.
F. Kohner, Teplitz,
Rcclame- Artik el. »20625
Steinkohle,
Braunkohle, Brikets, in bester
Qualität, liefert ,,20870
Berthold Frank,
Pilsen.
^2^3 Einziges T27ID
Special-Geschäft in nur
b. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Pofiö. 20873'
Geflflgel-u.Selchwaarenversandt.
off-
Pilze 1900.
Lichte 4.40 Kronen,
Dunkle I. 3 Kronen,
Dunkle II. 2 Kronen, 6303’
liefert per Nachnahme
Th. Chalonpka,
Wisterschan bei Teplitz.
Hnnya-Schuhe
(Papuce) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. Katz, Prag,
Elisabethstrabe Nr. 9.
Gute Urne
rikanische als auch echte rufllsche
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
Phonographe,
nur regulirte, bewährte Appa-1
rate, als.- Columbia, groß Modell|
mit Aufnahme und Wieder­
gabe-Membrane 100fl.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fl. Victoria-Apparat,
groß Modell 85 fl. Bictoria-
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Ausnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine «nregnlirte
Favrikswaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
«. Rosen «hak.
k. u. k. Hosoptiker u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 20364
„Der weg zum heil"
Bausteine für das kommende
Jahrtausend und auch für die
Gegenwart von 20891*
kLeovold Schwarz.
Leipzig, «erlag Edmund
Demme. brochirt 90 S. Preis
M. 1 (1 K 20 h).
Defen
aus Eisen und Blech,
ämmtlicher Systeme offerirt
billigst *20957
S. Schnlhos,
Eisenwaaren-Handlung,
Prag, Bredauergaste Nr. 5,
gegenüber der Hauptpost.
Weihnachts-
«bverkaus: «äsen, Jardiu.,
Säulen, Blumentöpfe, Wand­
teller, Figuren ete. Ferdi­
nandstraße 38 neu, Port-
hcim'scheS Haus im Hose. Nm
59«/, billiger als überall!
20564"
5ür wühlth. vereine
paffende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder offerirt
z« Engros-Preisen 19629"
Karl Katz, Prag,
Elisabeth stratze 8.
Fasanen!
Pracht-Exempl., täglich frisch ge­
schossen fl. 1.50, Waldhasen,
ftärtfte Waare st. 1.40 versendet
Josef Maschek, Leitmeritz, Lange-
aasse 19839
Herrenpilze
(getrocknete Spciseschwämme)
zum billigsten Tagespreise.
Preifelbeercompot
in 50°/» Raffinad-Zucker feinst
eingesotten, versendet wie allj. in
5 Ko. Demijohns ü Kronen 6—
g egen Nachnahme oder Boreinsen-
una des Betrages sranco jeder
Poßstation Oesterreich-Ungarns.
Marens Uuger, 20819*
Eisenstein (Böhmerwald)
Privat-Detective
Institut, Prag-ll.. Wenzels-
Platz 18 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gciv. k. k. De-
tectivs.sür ersolgreicheDieuste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt pch zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Bries­
schreiber, sammelt BeweiS-
mater., unternimmt Reise»
u. zu alle» Priv. «ugeleg.
schwierigster Art. Alles nnt.
streng. Diser. Sprechst. 8—4.
20566*
1KO
Mastgänse und Gänsefett in
‘ Ia. Waare offerirt 20621,»
E. Kahn. Tnrna«.
Neuheit!
Ducateu-, Gold-, Emaik-
vronce, schönste Vergoldung
für Rahmen, Spiegel, Figuren»
Nüffe oc. liefert in Cartons
» 30 kr. 20559,/»
Drogucrie „zum schwarzen
Hund," Kgl. Weinberge, Havlikek-
straße 474.
Gels auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kostew
frei besorgt d. I. Credit-Kanzler
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. in äckll Museum). •°20e
188hm. Pflaumen
Prima 13 fl.) 100 Ko.
mitte! fl. 12.50) Bto. f. Netto
ab Bahn hier offenrt, Probe
fendungen effecturrt J07W,
LiaA&jg«». «ar-ni^.
Geld
wird reell und stcher besorgt.
Creditbureau 4. Vraa 632—1.
Die schöniten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabnk
Wilhelm Rubin, Pr«lt
Tifchlcrgaffe 10.
phonographen-walM.
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern des Königl.
deutschen Landestheaters in
Prag. Von den Damen: Buska,
Fränkel-Claus, Cornelli, Rujek,
Alföldy, Carmafini, Reich, Blech-
Frank, von den Herren: Elsner,
-eidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
lberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind uulca vri-
«kual-Anknahmen nur in beschr.
Zahl und nur bei mir zu haben.
vupUvate oder Copien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
eS sind daher diese Künstler-
Walzen ein schönes und inter­
essantes Andenken. 20669
A. Rofenthal,
k. «. k. Hofoptiler, Prag,
Graben 29.
Schleuderpreise.
Teplitzer Tricotwaaren, Cravatten,
Galanterie- und Lederwaaren,
große Auswahl in Gelenk-Puppen,
Secession in seiner Papier-Con>
fertion, Regenschirme für Herren
und Damen, Halbseide 1 fl. 75
fr., Graciosa 1.95. 20978
Partie
»Zur richtigen Quelle«,
Brenntegafse Nr. 19, gegenüber
der Pfarre. Plllale: Ferdinand­
straße 20, gegenüber vberwalder
& Comp.
Kotzen, Pferdedecken, Schlas-
dccke«, wafferdichte Plachcn,
Waggon- u. Tristendecken, Loden,
Sattlerw. u. Sportart, bezieht man
billigst b. Joh. Jung,Flor>dsdors
b. Wien, Hauptstr., Lief. deS k. k.
StaatSg.» k. k. u. herrsch. Gutso.
u. Brauer. Preis!, gr. u. sranco.
1545*
Strümpfe «nd Socken,
gut und billig, Anstricken 29
kr., bei Johanna Löwy, Prag,
Langegaffe 922. Bestell, werden
geholt u. zugestellt. Verständigung
pe r Corr esp onden z karte. ^8251
Nur Ligenbau-Weine
liefere ich zu sehr billig. Preisen
Alots Spitzer,
Weingärtenbefitzer,
Gr.-Harros "9466
bei Mailberg, Med.-Oeft.
tustzug-verschlietzer
(Wattarollen) weiß «. brann
für Thüre» u. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlencrsparnih, offe­
rirt billigst 114*
MarcuS Schnürdreher,
Prag, Altstädter Ring (Münzamt)
-f5613 Paoharzt
Mvr. 6. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. AbtH. für
Dank- und Syphilis- Krank­
heiten im k k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 a. 12-4 Uhr.
Adresse. Klcolanderg. Kr. 2 a.
(das 6. HauS von der Ecke der
Ferdinand str.)
Damenkleider
verfertigt rasch, elegant, billig
Malwlae Werner,
Naprstekgaffe 6. 5944,,
Spielwaaren
schön u. billig, Lüwy, Herreng. 8.
4637
Schlittschuhe
vernickelt Fr. Kristen, älteste
und größte Anstalt für Vernicke­
lung, Versilberung, Vcrkupserung
Prag, Langegaffe 43 n. 6323*
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. verfilb.
Fr. Kristen,
älteste und größte Anstalt für
Berfllberung, Vernickelung, Ber-
kupferung u. s. w. Prag, Lange-
gasse 43 n. 6327*
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Mustka-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
§5543
Sensationelle Eriindnng!
Bernardin
ist das beste kosmetische Mittel
zur Verstärkung der Haar
Wurzel gegen Haarausfall
Kopfschuppe« rc. Dieses Prä
parat wurde an der k. k. Sani'
tätLanstalt geprüft, als gänzlich
unschädlich anerkannt und
gesetzlich geschützt. Zu haben rn
allen befferen Friseursalons, wo
nicht, versendet gegen Rächn. F.
«eruard, Friseur, Prag, Portö 32
" Mac. st' 120 od. fi. 1.50. *20965
Gestopfte Gänse,
geschlachtet, 5 Ko. Postpaquet
franco Packung Kronen 6.—.
Gänse, auch 6—8 Ko. schwere,
Jndiane, Hühner, Ente«,
wie auch sciuffe Thee-Eier zu
billigstem Tagespreis« per Post
gegen Nachnahme versendet
Ignatz Schneider's
Rachsolger,
Halas (Ungarn). 4820,,
44 Knackwürste
oder 44 Paar Wttrsteln 2 K,
30 ausgezeichnete Italien. Würste
2 Kronen, 5470*
Ko. Salami 76 Heller,
1 Ko. Pariser Salami 90 Heller,
Ko. Geselchtes 76 Helle, verf.
unter Nachnahme mit angegebener
Station um 4 kr. höher.
Carl Mitsait,
Pserde-Selcher, Rakouitz.
Wüsche
für Herren und Knaben, Hemden
1.20. 1.50, 1.80 glatt, gestickt
und m. Falten, Krägen, Man-
chetken, nur beste Qualitäten.
Große Nuswahk im Tricot-
waare als Hemden, Hosen, Socken,
Handschuhe. Billigste Preise.
Jg. Neubauer, Zeltnergaffe 13.
„zur Pariserin". °6471
Theresia Enzmann,
geprüfte Hebamme in Görka«,
Weingaffe. 20260*
Damen werden in Kost und
Wohnung ausgenommen. Eine
gesunde Amme empfiehlt Obige
Nüffe, franz.,
billig verkauft 6185,
E. »her, Prag,
HavlHekpkatz, gegenüber der Hy­
pothekenbank.
20072
Erlaube mir meine
P. T. Damen
aufmerksam z« mache«, daß
ich mein seit 15 g. bestehendes
Modewaaren-Geschäst in be-
kannt reeller Weise fortführe
und habe zum bevorstehenden
WethnachtS- Einkauf neue
Reste zu sehr billigen Preise»
mitgebracht. 80972
«ertha Steiner,
dra«,^^,
Fnngmannsplatz l
*5767
Barfeara'ffupy,
übersiedelte nach 5646
« ntek-Pocer» if
Geld
200—6000 Kronen zu gesetzmäß.
Zinsen für Officicre, Staatsb. Ch.
»Vermittlung ausgesahl« Klein-
seite, CHotekg. postl. g. J.-Sch.
6264«
Blousen
aus Barchet, Velour, Wollstoff,
Seide, in allen Farben von 1.10
aufwärts. Clothröcke, weiße Röcke
mit feiner Stickerei, Schürzen
für Damen u. Mädchen, in allen
Farben und Ausführungen,Alles
nur eigener Erzeugung, offerirt
zu billigsten Preisen 6472
Jg. Neubauer,
Ze ltneraaffc 12. ..zur Pariserin".
Lederhandschuhe
eigene Erzeugung,
best anerkannte Qualität, GlacL
von 75 kr. aufwärts serucr echt
Lamm- u. Rehlcdern« offerirt
billigst B. Koeourek, Hand­
schuhmacher, Stephansgaffe 51.
53Io*
Geld zu 5 Perc.
an Bahn-, Staats-, Bank­
beamte, Lehrer, credits. Pri»
vatbeamte, bei Abschluß einer
Lebensverficherung, spesenfr.,
conlanteste Erledigung. Dir.
Zuschriften find z« richte«
unter -ohne jede Vormiitluag«
Hauptpost rest. Prag
»nieraienschei« 6 068*
Damen 5639*
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Reinec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Vcrpfl. u.
Wohn. mit separ. Eing. aufgen
P'z,-Ä»i-iio, Kim-nikyz.
913.
1Z?3
Böhmische Stopfgänse
mit Stopperl gefüttert, 6—7 Kg.
ä 75 kr. per Kg. Stopfgänse mit
Mais gefüttert, 6—7'/» Kg.
a 68 kr. pr. Kg. ab hier, ber
größerer Abnahme Specialprerse.
Dicke Gänsehaut sammt Innerem
t 1 fl. per Kg. offerirt
Josef Propper.
-Prag,„ 5-)G0‘
Tuchmachergasse 3.
Kohle
in plomb. Säcken ä 50 Ko. Netto
kostcnftei in's Haus gestellt.
Steinkohle 79 kr. Gaskohle 64 kr.,
Braunkohle 53 kr. tleingespalt.
Holz per Sack a. 50440 kr.,
liefert und bittet um Bestellung
per Postkarte. 5339
Rud. Koppl.
Kohlenniederlage Adalberisg. 19


[ 2023-06-29 10:50:02.926 - 19001209 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. 340.
Seite 52.
9. December 1900.
Anzeiger.
I nsertlons-Taril
des kleinen Anzeigen
,* Inserate liberlB Zellen linden Im »Meinen Anzeiger
Inserttoas-Tartt
des kleinen Anzeigen
S L--.U. Zolle.
nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto beizascliliess8n.
je Deine 5rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). gt. A.Kaupa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
6174
Zahnarzt
Dr. Drobnep,
Prag, Palais Lazansky vls-i-vis
dem Kational-Theater,
ordinirt 18595*
Ton 9-1, 3-5 ühr._
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
Speeialarzt
Dr. D6ri, Prag, Melantrlchgazse
Rr. 6 (frühere Scinrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Dtb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Speemlarzt
für Geschlechts», Hant- und
Nerbenkrankheite» u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MBDr. Kleblnder, 4895*
L k g. Ober» u. Spit-Abth.-Chef-
a rzt. Adreffe: Prag, Theaterg, 26
Kaiserröcke,
Salon- und Frackanzüge,
Winterröcke, Ulster, Stadt­
pelze «ud alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nnr elegant nach Maaß
Carl Guth,
Herrenschneider,
Prag»
Melauirich- (Schweselgasse)
8—5 ne u. 6140
Zpottbillige Schürzen
nur Porges, Herreng. 8, Hof.
6119*
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des doset Wagner jun.,
in Prag. nnr Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunfchweiger.
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphälcr. Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken» und Selchwaaren«
Export.
Donnerstag Cvburger Brat­
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber» »ud
Blutwürste.
l>r. Hers cli,
e. erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit deS k. k. all«. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der AbfahrtSh. deS Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe-
Dr. Hersch. Prag. 1777
Spriuglebcnde 13013*
Hummern
und Languste», Prima eugl.
Ratibes-Auster», sind tägl. frisch
u haben. Engros und Endctait.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen. Hecht, Schilt, See»
jjuugen, Turbott, täglich frisches
iteirischcS u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hafen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, JnngmannSpl. 23
Telephon 864.
Weihnachtsgeschenke
als: Service, Figuren,
Base», Aufsätze und Majol.»
Wandplatten mit franzöf.
Broncebeeoration, Mustler.
ansgesnhrt, empfiehlt 5946-
Porzellan WaarenhauS
August KiowSkh.
Prag, Wenzelsplatz»
„Palais General»",
Smichow, Palacky-Straße
(nächst der Brücke).
(Telephon 158«).
Pfahl muschel«,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fifchel,
Jungmannsplatz Rr. 28.
Telephon 864. 18250*
Steierisch«
P o u l a r d s,
i So. fl. 1.20, *19211
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fifchel,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Suber-Courses kaufe man
echte Silbergeräthe, und
3Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 st.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 stlberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pcrj. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbcrwaarenerzeuger
Prag, Hcinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht.
1900er
Prelselbeerencompot, garantirt
rein i. l» Rafsinadzucker gekocht
ür 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, tzaivl h. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Specialität.
preMbeer-Compol
in Prima-RMnade-Juckcr, fein?
Qualität, 5 Ko. Postcoll fran:
nur 5 H 70 h Nachn. 1806'
JnlinS Epstein,
Kruman, Böhmerwald.
Trauerhüte,
reichste Auswahl, modernste
Faxo«. Ferdinandstr. 1S.
19275*
Preiselbeer-Lompot
qv-sa. Offcrire wie alljährlich meine
ö/tsy j best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zuckcr eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn sranco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenttz, Böhmenvald.
Moderne preiselbeercompot!
§ÄÄS«Ä «£ 11=^
Anstalt Ä. Rosen selb, Prag, nur
Husgaffe Nr. 3 neu.
Keinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
d I fl. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffee-Special Geschäft
Max Friedniann,
Prag, Brücket Nr. 6,
erhältlich. 5705s
„., 5
, Demijohn ä 6 Kronen sranco
205/4: ieh, r Poststation. 19974,.
I_ Simon venisch,
Deschenitz, Böhmerwald.
einzeln u. Brautausstattungen,
soll», elegant, billigst, bei
Slgm. Waller st ein,
Mvbelmagazin, Zestnergaffe 17,
^. ... ,«
1. Swck, neben „Stadt
Tapezirer- Arbeite« werden I
billigst übernommen. *205121
Gratis
und franeo versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl «ehal.
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 5645*
Josef Jnngwirth.
Parfumerie.
Schöne passende
W eihnaohts-Oeschenhe
in Parfum-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky’s Hair Dye. 11320
A. M. Hedvüd, Herrengasse 7.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jnngwirth
find bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheii ge­
prüft anerkannt und bestätigt.
Kiinstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfel»
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 36, 40, 44. 50, 66, 60 kr.
Zahnarzt
MUDr. Adolf Grfinfeld,
Brücket 387, 6030
Eingang von der Seilergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
überdiess Montag n. Donnerstag
Abend von 7—8 Uhr.*
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackystratze.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44. 50, 56, 60 kr.
Schönste, «üblichste
Weihnachtsgeschenke!
Schlafröcke
aus Woll-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlafröcke
aus Kameelhaar,
Schlafröcke *20424
von fl. 7.— ausw. bei
FUipp Kasfowitz,
Prag, Zeltnerg. 9, Federer'sches
I HauS, Telephon 2639.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraste.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingassc.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34. 36, 40. 44, 50, 56, 60 kr.
Den P. T. Herren Beamte»
offerirt rcnvmmirte Firma gegen
monatliche «20470
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damen kleidcrstofie.
Ausführt Preisliste frco. Anfr.
unter »Coulant« an d. Annonc.-
Burcau Ed. Tersch, Prag.
Joses Jnngwirth,
Weinberge, Palackystraste.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter i 28, 80, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Vorzüglichen Notl> n. Wei^-
Wein Ei
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Voudr&cek, Perlg. 10—1
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jnngwirth
können vor dem Einkauf« stctö
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zmeifel der Solidität.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider >>20805
gegen neu« umtauschen bei
Jacob Rothberger Hachiolger,
Prag, Graben 19.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackü straffe.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirlen Firma
Josef Jnngwirth,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Interefle zu verkosten.
wein- u. Cheebäckereien
Engl. CakeS, Biscuits, Oblat- bill
! erzeug. B. Pecold, Graben 14..
20450
Möbel
für paffende 80611«
Weihnachts-Gcschenke:
Schreibtische, Bücherkasten,
Rauchtische, Etagere« u. vieles
Andere in reichst. Auswahl solid
und billig bei
Karl JeltcleS,
Möbclhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 26.
Eckhaus d. Grube.
Joses Jnngwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Josef Jnngwirth.
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Aus Teilzahlung^
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstosse,
Teppiche, Vorhänge ete.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden diskret sofort erledigt.
6160»
Josef Jnngwirth,
Weingroßhändler n. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weiuberge, Palackij strafte
Nr. 15 neu, Balbingassc Nr.
520 alt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet tm Jahre 1882.
Frakliscsie
Geschenke für Jedermann
find
echte amerikanische
Goldfüllfeder«,
Tintenlöscher,
Tintenfässer,
komplette
Schreibgarnitnren
u. s. w.
bei 20121
Charles Jensen,
Prag, Porik 6.
Elegante
vanknotentafche«,
WechselporteseuilleS,
Acten laschen,
Fcderreintger,
Geldzählcastette»
u. s. w.
Große WeihnachtSauSstellung
bei
Charles Jensen,
Prag, Pokik 6.
Billige
Registratoreu»
Sammelmappe»
in Buchforvl,
Ablegemappe»
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. Jü jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direct
bei
Charles Jensen,
Prag, Porik 6.
Hochfeine
amerikanische Roll-Jalonste,
Putte
in allen Preislagen; bei Schließe»
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Copirmaschinen,
Copirpresfcn, Copirtische,
CopiraPparatc.Copiretulage«
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jensen,
Prag, Porik 6.
Weliinaciits-
Geschenke für Herren-
Regiftratoren
««d Aetenschränke
mit Roll- und Thürenverjchluß.
Drehbare Büchergestelle,
Actenständer.
Underwood-
Schreibrnaschine mit vollkomme»
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschinen
aller Svstems unter Garantie bei
Charles Jensen,
Prag, Pokik 6.
tochenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeterieständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Dame»
Papierständer,
Couvertständcr, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nußfärbuug.
Große
Weihnachts-AuSstellung,
Besichtigung ohne Kaufzwang bet
Charles Jensen,
Prag. Porik 6.
Nebstdem befindet steh der
Kleine Anzeiger auf der
48. 4«. 47. 48. 49. 89.
und 51. Seite.
Die Bergnügnugs »Anzeigen
bef. fich auf d. 22. Seite.
Umfang der hent. Nummer
52 Seiten
etßcnt$. u. Herausg.: ^VVr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction vcravlw.: Otto Patzer. Druck v. Heivr. «er ey Sohn.Prag, Herreng. 16.

