
[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 1 ]
Kr. 261.
Gxpedtti-n
«dministratioa
CcnwonSt i« «».
«edaetto»
Mrrmgaffe l> »«»,^
I.. Rr. msb
Brtcftion{.< Rr. 2403
IDwiniStaH.»»}. »t. 2030
jSn%ettt|64nJ Sfc.1834
yuchdrurkerei#
jtaStrrnd t« gralEttor4 »efc
jy« OiuBtnonjafc >hattet.
liwrftngKit fflomtfcriWra 9
ütWMtfo töiultgm.
a——-0#i ■■■'
Morgen-Ausgabe. xxit. Jahrgang.
rager
«bounemeut
ßt lif Morgnr- osk
ZU»t»ran»zLl>t kor«:
tu drr AdmintSrattauim»
vea K.lialea:
«oaaNich »K 20 b-fl. UO
ptt SnfttUmtg Ins Aaaar
«oitotUdj 2 K 30 h »tu ljf
Mit tünlltfi Imaliger poL«
t>«trcitbu«8:
«onatllch S K 80 h„ (I. l.<9
Mit titgllch rinallgrr Polt»
vrrleiidnua:
«oaatitch 3 K 30 h—,
tziuzekue Dummer»
Prag.. 8 d-4 kn.
Auswärts. 10 h-5 kr.
• useratt
nad) 1
wrtnt RdQ dem Raume »it
^»tzruadelLüuus der fünfmal
ßesvolteuen Detitzeile ba-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 21. September 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Zeiche« der Zeit.
xy. Wien, 20. Sept. (Priv.)
Die Desperadopolitik, welche die Jungczechen
betteiben, begmnt ihre Früchte zu tragen. Ihre
ehemaligen Bundesgenossen von der Rechten wen­
den sich allmälig immer mehr und mehr von
ihnen ab und ihre blanke Jsolirung wird bald
zu unumstößlicher Thatsache werden. Als sie
unter Clary die Obstruction in der Hauptsache
nur markirten, hatten sie an der Katholischen
Bolkspartei und den Polen wohl noch immer
wohlwollende Gönner, die die czechischen Allotria
in den Ausschüssen und im Plenum wohl nicht
mitmachten, aber dabei nachsichtig durch die
Finger sahen, ja auch zeitweilig Unterstützung
gewährten. Als dann unter Körber die czechische
Obstruction lichterloh emporschlug, erklärten die
Polen die Majorität der Rechten für gesprengt.
Die Kacholische Volkspartei mußte diese Erklä­
rung Jaworski's schlucken. Aber sie that es mit
Widerstreben und aus den Aeußerungen ihrer
Führer während der Sommermonate war es
deutlich erkennbar, daß sie sich nach dem altm
Verbände zurücksehnte. Die scharfe Betonung
des staatsrechtlichen Programms in dem Wahl­
aufrufe der Jungczechen hat nun endlich die
Katholische Volkspartei kopfscheu gemacht und
von den Czechen völlig abgedrängt. Noch im
Juli hatte sich in einer Versammlung des „Salz-
burger Katholischen Vereines" der gewesene Prä­
sident Fuchs, einer der Führer der Clericalen,
Jeu i_fse ton.
Die Brieftasche.
Novellette nach dem Französischen
von Wilhelm Thal.*)
Herr Cervcau ging die Rue d'AffaS hinunter und
trippelte dabei wie eine Maus.- AIS er sein Bureau
verließ (er war Beamter im Zollamt), hatten ihn
Freunde in ein Cast geschleppt und er hatte dort gegen
drei FrancS im Dominospiel verloren. Jetzt beeilte er
sich, denn er wußte aus Erfahrung, daß seine geliebte
Tattin mit dem Essen nicht gern mattete und dabei
keinen Spaß verstand. Vor seiner Thür angelangt,
wurde er von Furcht ergttffen. Es war bereits steben-
einhalb Uhr; langsam stieg er die Treppe hinauf, denn
er war in Schweiß gebadet, und der Athem ging ihm
***• Im zweiten Stock hötte er ein verdächtiges Husten;
«erhob den Kopf, und da er bemerkte, daß sich
ßkmand, ein Licht in der Hand, über das Geländer
»hnte, so fing er an, heftiger zu zittern. Trotzdem
. k> er weiter und bemühte fich, seine Angst unter
flnetn lächelnden Gesicht zu verbergen. Seine Gattin
«mattete ihn im Negligö auf der Treppe. Mit der
Petroleumlampe, die sie hin und her schwenkte, sah fie
«»er Vdstalin ähnlich. Herr Cerveau senkte das Haupt
_ schien ent schlossen, alle Vorwürfe zu ertragen; doch
ßestattet. nur mit Erlaubniß des Verfassers
den horriblen Ausspruch geleistet, in der allen
Majorität sei doch eigentlich das Lager Oester­
reichs gewesen, habe sich Oesterreich zusammen­
gefunden. Und erst vor einigen Tagen hat Di­
pauli in einer Wählerversammlung in Kattern
oen deutschen Patteien vorgerechnet, daß sich die
16 Millionen Nichtdeutschen, die Oesterreich be­
wohnen, von den 8 Millionen Deutschen nicht
werden beherrschen oder an die Wand drücken
lassen. Oesterreich sei kein deutscher Staat und
bei aller Achtung und Ehre, die den Deutschen
gebührt (wie gnädig I) müsse denn doch eine
„gewisse Gleichberechtigung" eintreten.
Wie man sieht, waren noch bis vor ganz
kurzer Zeit Anschauungen bei der Katholischen
Volkspartei maßgebend, welche von denen, die
unter den deutschen Patteien herrschen, stark
abwichen; das gilt auch betreffs der im deutschen
Psingstprogramm aufgestellten Forderung nach
gesetzlicher Festlegung der deutschen Staatssprache.
Obgleich sich die Katholische Bolkspartei sehr
stark als Ministerpartei gab und obgleich die
deutsche Staatssprache nicht so sehr ein deutsch­
nationales Postulat als vielmehr ein für die
staatliche Administratton unentbehrliches Requisit
ist, stand die Pattei Dipauli- Ebenhoch der
Frage der Codificirung der deutschen Staats­
sprache deunoch ablehnend gegenüber. „Principiell"
war sie wohl dafür, Misch aber begnügte sie
sich mit den bestehenden Zuständen, obgleich
notorisch die deutsche Staatssprache fortwährenden
Einbrüchen seitens der Czechen ausgesetzt Ist und
z» seiner größten Bestüiyirng begnügte fie fich mit den
Motten:
„Ah, da bist Du ja endlich-, ich mattete schon mit
der größten Ungeduld aus Dich."
- Dann packte fie ihn beim Arm «nd rief:
„Wenn Du wüßtest! Ich habe Dir Sachen zu
«zählen. Na, komm' nur!"
Sie traten in das Zimmer; Madame Cerveau
schloß die Thür und wiederholte:
„Na, Du wirst Dich wundern!"
Dabei begann fie nervös, aufgeregt zu lachen.
„Du beunruhigst mich, Leonie", schrie Cerveau,
„was hast Du denn?"—
„Ich habe gar nichts, höre mich nnr an. Was
mir vor einer Stunde paffitt ist, ist so merkwürdig!
Du hast doch schon Romane gelesen?"
„Na, gewiß, was willst Du denn damit sagen?"
„Du erräthst nicht?—— Na, denke mal ein
bischen nach!"
„Na, sprich doch; so sprich doch; ich bitte Dich.
Du regst mich auf!"
„Du hast recht; Niemand würde so etwas ver­
muthen. Als ich vorhin aus dem Faubourg St. Honorö
nach Hanfs kam und durch die Champs-Elystes ging,
habe ich Das da gefunden."
Mit diesen Worten zog ste aus der Tiefe ihrer
Tasche mit großer Mühe einen Gegenstand hervor, den
fie eine Minute in der Hand wog. Dann nahm ihr
Gesicht einen Ausdruck nachdenklichen Ernstes an, und
fie reichte den Gegenstand ihrem Gatten mit einer Be­
wegung, die sagen sollte: „Da, steh' selbst!"
ausdrücklich erklärte Ebcnhoch, man möge von
der gesetzlichen Festlegung der deutschen Staats­
sprache absehen, weil diese bei den Nichtdeutschen
als „Provocation" aufgefaßt werde.
Aber in neuester Zeit haben sich die Dinge
sehr geändert. Das Wahlmanifest der Jnng-
czechen hat auch die Widerstrebenden dem deutschen
Standpunkte genähert. Auch die Katholische
Volkspattei beginnt spät, aber doch, einzusehen,
daß mit den Czechen, die jetzt eine ganz unmög­
liche Politik tteiben, nichts Ernstes anzufangen
ist. Auch die Herren Dipauli, Ebenhoch und
Fuchs überzeugen sich, daß mit dem Programme
und den Tendenzen, wie sie die Czechen ver­
künden, Oesterreich nicht regiert werden kann,
daß das böhmische Staatsrecht Oesterreich als
Großstaat und die Obsttuction das Parlament
erschlagen müsse. Die Clericalen haben immer
eine gute Nase gehabt, und jetzt wittern sie, daß
die czechische Politik sich in eine Sackgasse ver­
rannt hat, aus der es kein Entrinnen gibt, und
da wollen sie natürlich nicht dabei sein und
ziehen sich zurück. Es ist vorläufig gleichgiltig,
ob sie sich den deutschen Parteien nähern. Es
genügt, daß sie das Schiff verlassen, auf welchem
die Czechen unter der Flagge des Staatsrechtes
und der Obstruction segeln.
Diese Entwicklung der Dinge, die natur­
gemäß zur vollständigen Jsolirung der Czechen
führen muß, kann nicht überraschen. Weder in
Galizien, noch in den Alpenländern werden die
Wählerschaften begreifen wollen, daß ihre Jnter-
Cerveau bemächtigte sich des FundeS, drehte ihn
hin und her; es war eine Brieftasche.
„Na, sieh' nur hinein!" befahl seine Frau.
Er öffnete fie vorfichtig; mehrere Päckchen mit
Papieren fielen heraus.
Da er nicht schnell genug machte, so riß sie ihm
daS Ganze anS den Händen und rief:
„Ja, begreifst Du denn nicht, das find aus­
ländische Wetthpapiere... ich weiß nicht genau, wie
viel jedes werth ist; aber ich möchte wetten, es ist eine
hübsche Summe."
„Ja, ja, gewiß," flatterte Cerveau verdutzt ....
„Das ist sehr merkwürdig .... ausländische Wetth­
papiere! Und Du hast das gefunden?"
„Ich sage eS Dir ia£in den Chcunps-Elystes; ich
habe darauf getreten, fast wäre ich gefallen."
„DaS wird Jemand verloren haben!"
„Sehr wahrscheinlich!"
„Wenn Du willst, können wir die Brieftasche
nach dem Effen zum Polizeicommiffär bringen; ist es
Dir recht?"
„Gewiß, ich habe nicht die Abficht, fie zu behalten",
erwiderte fie ungeduldig.
Sie setzten fich zu Tisch, doch Beide hatten keinen
großen Appetit, und mitten in der Mahlzeit machte sie'
ihm folgenden Vorschlag:
„Morrin, der an der Börse ist, speist morgen bei
uns. Ich möchte ihn wohl sragen, was diese Papiere
werth find. Wir können mit dem Commiffär ja noch'
so lange matten; es ist ja noch Zeii!"
Am fich ihr gefällig zu erweisen, willigte er ein.


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 2 ]
-»Seite 2.
21. September 1900,
Präger Tagblatt Nr. 261.
essen vernachlässigt werden sollen, well es den
Czechcn beliebt, sprachlich nationale Concessionen
oder staatsrechtliche Umänderungen ertrotzen zu
wollen. Speciell die deutsche Bauernschaft, aus
der sich ein großer Theil der Wähler recrntirt,
die den Clericalen bei den Parlamentswahlcn
ihre Stimmen zuzuwenden pflegen, speciell diese
österreichisch- patriotische deutsche Bauernschaft
würde stükig werden, wenn ihre Vertreter nach
wie vor Hand in Hand mit den Czcchen giengen,
die doch Alles thun, um Oesterreich zu schaden,
indem sie es nicht zur Ruhe kommen lassen, und
das Parlament unmöglich zu «rächen, rndem sie
Obstruction treiben. Das würden selbst die alpcn-
ländischen Bauerngehirne nicht fassen, obgleich
sie lange, lange Jahre daran gewohnt waren,
nicht m der Gemeinschaft mit ihren Stammes-
genossen, sondern an der Seite der nationalen
Gegner ihren Platz zu suchen. Die klugen Führer
der Katholischen Volkspartei lenken bei Zeiten ein
und begeben sich auf einen anderen Weg, bevor
sie von den Wählerschaften von dem bisherigen
abgedrängt werden. Sie spielen das Prävenire,
allein daß sie es thun zu müssen glauben, zeigt,
welch' bodenlos schlechte Politik die Jungczechen
machen. Alles renne, rettet, flüchtet._
wahrlich ein markantes Zeichen der Zeit.
Wahlaufruf der Deutschem
Bolkspartei.
M. Wien, 20. September.
Die Deutsche Volkspartei erließ 'heute
folgenden Wahlaufruf: „An das deutsche Volk
in Böhmen! Der Rcichsrath ist aufgelöst, die
Neuwahlen sind ausgeschrieben, die deutschen
Wähler haben es nunmehr in der Hand, der
inneren Politik ihre Richtung zu geben. Unser
Staat steht mitten in einer schweren Krisis,
welche nicht nur den Bestand des Parlamentes,
sondern auch der Verfassung und des Reiches
ernst bedroht. In unserem Vaterlande wird
von den Ministern längst nicht mehr regiert,
sondern administrirt. In ihrer amtlichen Er­
klärung zum kaiserlichen Patente, womit die
Auflösung des Abgeordnetenhauses verfügt wird,
berührt die Regierung nicht den Kern des
österreichischen Völkcrstrcitcs. Nicht um die nur
einzelne Theile des Staates berührende Erklä­
rung der Amtssprache in einzelnen Gebieten,
sondern um die entscheidende Frage, von der
unserer Ueberzeugung nach der Bestand der
Am nächsten Tage prüfte Morrin, dem man die
Geschichte erzählt hatte, aufmerksam die Werthe und
erklärte-
„Russische Papiere .... österreichische Eisenbahn-
Actien... Das ist ja ausgezeichnet Die Sachen haben
mindestens vierziglausend Francs Werth."
Merzlgtausend FrancS! Sie sprangen in die Höhe.
Das war ja ein Vermögen!
„Und wiffen Sie", sprach der Freund weiter, „in
einigen Jahren wird die Sache einen doppelten Werth
haben; Sie können sich daraus verlassen; ich verstehe
mich darauf."
Dann fugte er lachend hinzu-
„Ja, wenn ich an Ihrer Stelle wäre."
„Aber. Morrin!" rief Cerveau ärgerlich.
„Nun, Sie haben vielleicht recht! versetzte der
Börsenmann; die Ehrlichkeit ist mir zu complicirt."
Damit nahm er seinen Hut und verließ sie
ziemlich kühl.
Nachmittags begaben sich die beiden Galten zum
Polizeicommissär und kehrten erleichtert, mrt sich selbst
zufrieden, nach Hause zurück. Dann gingen die Dinge
wieder ihren gewöhnlichen Gang, und acht Monate
verstrichen.
Gegen Ende deS neunten sagte Madame Cerveau
mit strahlendem Gesicht zu ihrem Gatten-
„Weißt Du, ich war eben auf der Polizei und
habe mich erkundigt; die Brieftasche ist noch nicht ver­
langt worden; sie ist noch immer da!"
„Was kümmert uns daS?" versetzte er.
»Was uns daS kümmert? DaS kümmert uns so
Monarchie abhängt, handelt es sich, um die
Frage, ob Oesterreich getreu seiner geschichtlichen
Entwicklung ein Staat unter deutscher Führung
und unter Vorherrschaft der deutschen Sprache
als Staatssprache sein und bleiben will, oder ob
wir aus dem Umwege föderalistischer Experimente
zur vollständigen politischen und wirthschaftlichen
Abhängigkeit von Ungarn, zur dauernden clerical-
eudalcn Herrschaft, zum böhmischen Staatsrecht
und damit zur Zertrümmerung des Reiches
gelangen sollen. Das deutsche Volk muß bei
den bevorstehenden Wahlen mit aller Entschieden­
heit erklären, daß es bei Ausrechthaltung der
richtigen und gesunden anwnomen Selbstverwal-
tung den österreichischen Staat unter Führung
des deutschen Volkes will und alle gegnerischen
Bestrebungen aus eigener nationaler Kraft zu
nichte machen wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Bolkspartei
haben in treuer Waffenbrüderschaft mit den an­
deren deutschen Parteien die Aufhebung der
Badenischen Sprachenvcrordnungen erzwungen
und die autonomistisch-slawische Mehrheit im
österreichischen Abgcordnetenhause zertrümmert.
Die Czechen sind vereinsamt, und wir haben den
Beweis erbracht, daß in Oesterreich nicht ohne
und gegen die Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren die wirthschaftlichen Interessen
unseres Volkes vernachlässigt. Sie wurden zurück­
gedrängt durch den Kampf gegen die Sprachen-
verordnungen, die als traurige Folge einer ver­
fehlten Regierungspolitik bei Erneuerung des un­
garischen Ausgleiches uns aufgezwungen wurden.
Wir halten auch fest an unseren wirthschaftlichen
und social-reformatorischen Forderungen und sind
entschlossen, dieselben jederzeit mit allem Nach­
druck zu vertreten. In harten Kämpfen haben
wir die politischen und nationalen Rechte unseres
Volkes mit allen Mitteln und aller Entschieden­
heit gewahrt und legen unsere Mandate mit Be­
wußtsein treuer Pflichterfüllung in die Hände
unserer Wähler zurück. Das deutsche Volk in
Oesterreich hat nunmehr an der Ume über sein
eigenes Schicksal und das des Staates zu ent­
scheiden und dafür zu sorgen, daß die bevor­
stehenden Wahlen unter dem Zeichen der Einig­
keit des gesummten Volkes in den gemeinsamen
nationalen Zielen sich vollziehen zum Heile
unseres Volksthums. Wien, den 20. Septem­
ber 1900. Der Verband der Deutschen Volks­
partei im österreichischen Abgeordnetenhaus.
viel, daß, wenn sich in vier Monaten Niemand meldet,
die Summe unS gehört, da ja dann ein Jahr ver-
flvsien ist."
„Ist e« möglich?"
„Gewiß," antwortete sie und klatscht« in die
Hände.
Von diesem Augenblick an war ihr Dasein nur
noch eine schmerzliche und unaushortiche Angst. Jeden
Morgen stöhnte Cerveau, wenn er sich ankleidete-
„Mein Gott, wenn sich nur der Eigenthümer nicht
einstellt;" und jeden Abend, wenn er auS dem Bureau
nach Hause kam, war seine erste Frage-
„Ist er schon dagewesen?"
Durch ihre häufigen Besuche auf der Polizei
machten sie sich beim Commijsär verhaßt.
In der Nacht schtiesen sie nicht mehr; sie blieben
im Bett beim brennenden Licht sitzen und bauten Luft-
schlösier. Sie schwankten zwischen einem Gute in der
Beauce oder einer Villa am Meere. Der Name für die
letztere war bereits gefunden- „Villa Leonie." In jedem
Falle müßten sie einen Bedienten sich anschaffen und
sich Silbergeschirr zulegen. Sie wollten sehr lange leben
und nie mehr krank sein. Plötzlich aber dachten sie wie­
der daran, daß der kostbare Fund ihnen noch nicht ge­
hörte, daß er ihnen noch in der letzten Minute ent­
gehen konnte, und dann geriethen sie in eine sürchter-
liche Wuth. als ob sie ein unmittelbarer Verrath bedrohte.
Manchmal wurden sie gerührt und sagten mit
Thränen in den Augen- „Unser armes Geld!" und
eines Abends meinte er zu seiner Frau- „Sei nur
ruhig, man wird eS uns schon nicht stehlen!"
Dom Hage.
*** Statthalter Gras Condenhov« ist gefier»
um 6 Uhr 55 Minuten Abends mit dem Bodenbacher
Personenzuge aus Dux nach Prag zurückgekehrt.
*% Dementi. Der Brünner „Tagesbote aus
Mähren" ist zu der Erklärung ermächtigt, daß die Met-
düng von der Verlobung der Gräfin Louise Taasfr
mit dem Arzte Dr. Jacob Feldmann unrichtig sei.
**» SÄjährigeS Dienstjubiläum. Sonntag den
23. d. M. begeht hier Herr Mors Krautwor,
Factor der sürst-erzbischöflichen Buchdruckerei Rohlikek
und SieverS, das 50jährige Arbeitssubiläum. Im
Jahre 1850 trat er in die genannte Druckerei, die da­
mals unter der Leitung des Gründers Herrn Leopold
Sievers stand, als Lehrling ein, wurde 1855 frei­
gesprochen und bekleidet seit dem Jahre 186^friuwtet«
brachen die Stelle eines Factors bis zum heutigen
Tage. Der Jubilar erfreut sich wegen seiner persönlichen
Vorzüge ungetheilter Sympathien.
*** Auszeichnung eines BienenvaterS. Herr
Hans S ch u s s e r, Oberlehrer in Bodenbach, hat bei
der in Klagenfurt fiattgesundenen großen bienen-
wirthschastlichen Ausstellung in der Gruppe „Lehrmittel
und Literatur" den ersten Preis, die goldene Medaille
der Stadt Klagenfurt, und für Honig die Medaille der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft von Salzburg erhalte».
Herr Oberlehrer Schuster leitet seit mehr als zwanzig
Jahren mit anerkennenswerthem Erfolge daS Fachblatt
„Der Bienenvater aus Böhmen".
*** Sterbesälle. Vorgestern ist in Graz Herr
Constantin Mareovich. k. u. k. Hauptmann i. R.,
Besitzer der Kriegs- und Jubiläums- ErinnerungS-
Medaille, im 74. Lebensjahre einem Herzschlage erlegen.
Er war der Vater der Herren Anton Mareovich, k. 1
Oberdirector der Männer-Strafanftalt in Graz und
Constantin Mareovich, k u. k. Hauptmann im 02. Jnf^
Reg., und Schwiegervater des Herrn Richard Dlabak,
k. k. Hossecretärs beim Obersten Gerichtshöfe.
Ins Berlin starb Herr Ottokar Reitel, Mit­
glied der hiesigen Turnerverbindung „Iahn".
DaS Leichenbegängniß des hiesigen Kauf­
mannes Herrn Moritz Schanzer findet heute um
2'/, Uhr Nachmittags aus dem isr. Badhose statt.
Die neuen Zwanzig- Krone«- Rote«.
Ueber die beiden Frauenköpse aus den neuen Zwanzig-
Kronen-Nvten weiß daS „Wr. Tgbl." zu erzählen, daß
zur „Austria" die Gattin des ehemaligen Finanzmini­
sters Dr. Kaizl als Modell gedient habe und daß die
„Hungaria" die Züge einer Braute der Budapcster
Gesellschaft trage, der Gemahlin des Vorstandes der
Hauptanstalt der Oesterreichisch-Ungarischen Bank in
Budapest, Dr. v. Flittner.
Es war nur noch eine Woche vor dem so sehn­
süchtig erwarteten Termin.
Cerveau reichte seine Demission ein. Wozu brauchte
er jetzt noch zu arbeiten, er war ja reich! Auf der
vierten Seite einer Zeitung las er- „Eine kleine Villa
zu verlausen in PettteS-DalleS." Er kaufte sie für
zehntausend Francs und verschob die Bezahlung auf
den nächsten Monat.
Endlich kam der gesegnete, glückselige Tag, der
zwölfte Januar! Beide begaben sich in großer
Toilette zum Polizeicommistär, gaben ihre Unterschrist
ab und empfingen zitternd die Brieftasche aus den
Händen deS Beamten. Die Sache war erledigt, und
sie gingen in eine Kirche, um eine Dankeskerz« anzu­
zünden.
Sie hatten Morrin zum Esten eingeladen «nd
nahmen sich vor, ihm eine Ueberraschung zu bereiten
und ihn ein wenig zu demüthigen.
Während der Mahlzeit unterhielten sie sich von
glerchgiltigen Dingen, doch beim Nachtisch erzählte»
sie ihm mit großer Redseligkeit die gute Neuigkeit und
stießen dabei ein kleines Freudengeheul aus. Cerveau
Holle die Brieftasche, die im Wäscheschrank hinter de«
Taschentüchern versteckt lag. Morrin nahm die Papiere,
sah sie flüchtig durch und sagte dann in nachlässige«
Tone-
„Russische Papiere und österreichische Eisenbahn»
aciien? Die sind seit sechs Monaten beträchtlich gefallen,
meine armen Freunde. Heute kriegen Sie das«
höchstens dreihundert Francs. Hatte ich Ihnen dick
übrigens nicht gleich gesagt?"


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 3 ]
Seite 3
21. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 261.
Z. Pflanzenansstetttiug. Aus ReichstaiTt
»ird uns geschrieben? Im hiesigen Rathhaussaale be­
reitet der hiesige Anpstanzungs- und Verschönerungs-
«rrin eine Ausstellung von Topfpflanzen und Blumen
wc. Der interessanten Ausstellung, welche am kommen­
de» Sonntag Nachmittags dem Publieum zugänglich
Gemacht wird, werden über Einladung des Obmannes
Herrn Dr. Carl Ullrich die Erzherzoginnen Maria
Theresia, Maria Annuneiata und Elisa-
deth Amalia anwohnen.
*** DSrer'S Rosonkranzfest, daS berühmte
Lilld, welches bekanntlich einen der größten Schätze des
tztrahower Klosters in Prag bildet, ist von dem Kunst-
ßtlehrten Paul Weber in Jena benutzt worden, um
daS Verhältniß Dürer'S zu seiner Frau zu deuten,
Aber welches schon viel geschrieben worden ist. Paul
Lebn weist nun im neuesten Heft deS „Repert. für
Kunstwissenschaft" auf Folgendes hin- „Auf dem
Dürer'schen Rosenkranzbilde, das 1506 in Venedig ge­
malt worden ist, fleht der Meister des Bildes an einen
Baum gelehnt, und unmittelbar vor ihm kniet eine
Frau, das Haupt umhüllt mit dem weißen Kopftuche,
»ie es damals in Deutschland üblich war. Nur der
Kbps der Frau ist sichtbar. Es ist ein getreues Porträt
der Frau AgneS Dürer, wohl das beste und am sorg­
fältigsten ausgeführte Bildn iß von ihr, das uns über­
haupt erhalten ist.. Da es sich hiebet um einen aus­
gesprochen porträtmäßigen und mit ganz hervorragender
Sorgfaü gemalten Kopf handelt, da ferner der Künstler
gerade diese Frau in seiner unmittelbaren Nähe wie
ei» zu ihm gehöriges Stück anzubringen für richtig be­
funden hat, so läßt sich daraus der Schluß ziehen, daß
Dürer damit etwas Besonderes hat sagen wollen, daß
er mitten in einer fremden Umgebung, fern von der
Heimath und seiner Häuslichkeit, so die Zusammen­
gehörigkeit mit seinem Weibe öffentlich bezeugen wollte.
Diese Thatsache dürfte wohl dafür sprechen, daß Dürer
mit großer Verehrung an seinem Weibe hing, da ein
unglücklich Verheiratheter nicht grade die Zeit unge­
bundener Freiheit in der Fremde und nicht grade eine
«lche Altartafel, die seinen Ruhm innerhalb einer nei­
dischen Künstlerschast auf immer verkünden sollte, dazu
benutzen würde, um seinem Ehebündniffe ein solch
sinniges Denkmal zu setzen. Es wäre— meint Weber
|um Schluße— eine schöne Aufgabe für die kunst-
geschichtliche Gesellschaft für photographische Publica­
tionen, dieses trotz aller erlittenen Unbilden immer
noch äußerst werthvolle und lehrreiche große Tafelbild
Dürer's endlich einmal in einer genügend großen Auf­
nahme der Forschung zugänglich zu machen."
*** Freitische für arme Studenten. Fräulein
Anna Grohmann, Dame des Elisabeth-Ordens, hat
aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers außer
der alljährlichen Widmung eines namhaften Betrages
für daS hiesige Klar'sche Blindeninstitut und von Frei­
tischen für arme, die Erste Präger und Klein-
seltner Volksküche besuchende Studirende noch
für weitere 50 dürftige und würdige Studirende ohne
Unterschied der Nationalität auf ihre Kosten Freitische
in der genannten Volksküche gestiftet. Mit Rücksicht
hieraus wird hiemit zur Kenntniß gebracht, daß die
Gesuche um Verleihung von Freitischen unter genauer
Angabe des Vor- und Zunamens, Standes, Alters und
der Wohnung tGaffe und Hausnummer) des Gesuch-
stellers in den Lokalitäten der Kleinseitner Volksküche
MC. 123—3., Belvcderegaffe Nr. 4) überreicht werden
Vnnen. Den Gesuchen sind das letzte Schulzeugniß und
ei» Armuths- bezw. Mittellosigkeitszeugniß, daS nicht
über ein Jahr alt fein darf, beizuschließen.
». Aufgehobene Sperre der Stativ» Aojeu
chak. Laut einer Mittheilung des Betriebsinspectorates
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn wird, wie uns
»ns Reichenberg telegraphirt wird. vom 21. September
ab zwischen den Stationen Reichenberg und
Aosenthal die Billetausgabe und Gepäcksabfertigung
versuchsweise wieder eingeführt.
*** Bor» der Export-Rtademie. Die Jnscrip-
der neu eintretenden Hörer findet bei der Direktion
k k. österreichischen Handels-Museums in Wien,
“•» Berggasse 16, in der Zeit vom 20. bis 26. Sep-
^»ber von 9 bis 12 Uhr Vormittags statt. Sämmt-
dche Vorlesungen an der Export-Akademie beginnen
«onfag den 1. October.
*** Theatre Variete. Der anhaltend sehr gute
Ersuch, dessen fich das Haus alltäglich zu erfreuen hat,
^rin Beweis für die Zugkrästigkeit des neuen En-
skmbles. Vornehmlich findet La Roland, deren Phantaste-
und Flammentanz die Glanznummer des jetzigen Pro­
gramms bilden, stürmischen Beisall, welcher auch in
reichem Maße den anderen hervorragenden Kräften zu-
thcil wird.
,, *?* Besitzwechsel. Käuflich erwarben: Adal-
bert Sund, Handelsmann, einen Bangrund in Bubna-
Holleschowitz um 36.000 Kronen; Frau Josephinc
Rydrych, Hausbesitzerin, von Emil Erben die Hälfte
des Hauses NC. 316—1. (Postgasse) um 46.000 Kronen;
Joseph Kovärovik, Architekt, von JUDr. Carl Cerno-
horsks einen Baugrund im Ausmaße von 120 Qua-
dratklastern zu 110 Kronen in der Jagellogaffe in
Weinberge.
*** Executive Fellbietung. Beim Bezirks­
gerichte in Smichow fand vorgestern die exekutive Feil-
bietung des Hanfes RC. 141 in Tejnka statt. Frau
Rosa Havel erstand das Haus um 25.000 Kronen. Der
Schätzungswerth betrug 34.701 Kronen. Bei demselben
Gerichte wurde auch das Haus NC. 10 in Ober-Libotz
executiv feilgeboten; Hr. Emanuel Brsnik, Beamter,
erstand das Haus um 4570 Kronen. Der Schätzwerth
betrug 6976 Kronen.
*** Selbstmord in einem Fiaker. Vorgestern
gegen 8 Uhr Abends fuhr ein Fiaker einen jungen
Mann durch die Florenzgafle in der Richtung zum
Theater Vartttö. Plötzlich krachte im Innern des Wa­
gens ein Schuß. Der Kutscher hielt an, sprang vom
Bocke hinab, öffnete den Wagenschlag und sah den
Fahrgast auf dem rückwärtigen Sitze zusammengesunken
liegen. Der Kutscher fuhr eiligst zum Commiflariate in
Carolinenthal. Der herbeigeholte Polizeiarzt Herr Dr.
Masäk untersuchte den Insassen des Wagens und fand,
daß er bereits todt war. In der rechten Schläfe des
Selbstmörders.gewahrte man eine Schußwunde, auf
dem Boden des Wagens einen Revolver und einen
Zettel, auf welchem geschrieben stand- „Ich heiße Ka-
b r h« l, bin Sohn des MDr. Kabrhel in Leitomischl,
bitte, meine Eltern schonend zu verständigen und meine
Leiche nicht zu obduciren. Ich habe mit Ueberlegung
gehandelt." Die Leiche wurde inS pathologische Institut
geschafft. Herr Friedrich Kabrhel, im Jahre 1874 ge­
boren, Sohn eines allgemein geschätzten Arztes in
Leitomischl, hatte eine sorgfältige Erziehung genossen.
Im Jahre 1890 diente er als Einjährig-Freiwilliger
bei der Traintruppe, wurde Ofsicier in der Reserve
und später nichtactivcr Ofsicier im Landwehr-Jnfanterie-
Regimente No. 12 (Czaslau). Er lebte längere Zeit in
Prag, wo sich seine Bedürfniffe in dem Maße steigerten,
daß die ihm vom Elternhause zufließenden Gelder nicht
ausreichten. Schließlich gelang es dem Vater nach
mehreren mißlungenen Versuchen, den Sohn zu bewegen,
fich um eine Beamtenstclle bei der Staatsbahn zu be­
werben. Er erhielt auch die Stelle und sollte am
1. October in Moldautein den Dienst antreten. Der
Selbstmörder war Bruder des Herrn Dr. Gustav Kabrhel,
Professors der Hygiene an der czechischen Universität.
r Bom Frauenmörder Rollingcr. Aus Brüx
schreibt man uns- In K l ö st e r l e bei Komotau wird
durch die Affaire des Frauenmörders Bartholomäus
Kost, die gegenwärtig vor den Gerichtsassisen zu
Bremen verhandelt wird, eine Blutthat in Erinnerung
gebracht, welche von einem Freunde Kost's in Chicago
verübt wurde. AuS Klösterle wanderte nämlich fast gleich
zeittg mit Kost ein gewisser Emil R o l l i n g e r sammt
seiner Gattin nach Amerika aus. Er ließ fich in Chicago
nieder. Eines Tages wurde Frau Therese Rollinger in
ihrer Wohnung bis zur Unkenntlichkeit verbrannt auf­
gefunden. Bei ihr lag eine zerbrochene Lampe. Die
Polizei stellte fest, daß Rollinger seine Frau erwürgt,
dann mit Petroleum übergössen und angezündet habe.
Es wurde auch constatirt, daß Rollinger vor dem
Brande in einem Gasthause eine Handtasche vergessen
hatte, in welcher sich eine Versicherungspolizze, einer
Wiener Vcrficherungs-Gesellschaft befand, laut welcher
Frau Rollinger aus 40.000 Francs versichert war.
Etziil Rollinger, der in seiner Heimath als roher und
gewaltthätiger Geselle bekannt und gefürchtet war,
wurde, obzwar er entschieden leugnete, in Haft ge­
nommen. In Klösterle erzählt man sich, daß Rollinger
mit Kost eng befreundet war, und daß die Geliebte
RoUinger's, die von der Polizei in Chicago bisher nicht
festgenommen werden konnte, früher die Geliebte Kost's
gewesen war.
*** Auch eine Verwechslung. Eine unan­
genehme Wahrnehmung machte dieser Tage der Inhaber
des hiesigen Damenhüte-Nodesalons Herr Siegfried
Weiß, als er ein aus Saaz an ihn adreffirtes, von der
Speditionsfirma Basch befördertes Packet öffnete und
an Stelle des vermutheten Hutes ein— menschliches
Skelett erblickte. Dasselbe dürste für einen Arzt be­
stimmt gewesen und irrthümlich Herrn Weiß zugestellt
worden sein. Die Sendung retournirte Herr Weiß der
Speditionsfirma.
*** Bon Hopfenstange» erschlagen. Der Bauer
Franz Laibl in Senvmat schlichtete vorgestern auf
seinem Felde Hopfenstangen in Pyramiden. Dabei
kamen diese in Bewegung und fielen auf ihn mit solcher
Wucht, daß er erschlagen wurde. Der Verunglückte
hinterläßt eine Witwe mit mehreren unversorgten
Kindern.
Z. Schadenfeuer. Aus Schloß B ö s i g wird uns
unter dem 19. d. M. berichtet- Gestern Nachmittags
brannte hier die ausgedehnt« Wirthschaft des Grund­
besitzers Herrn Anton Schreiber vollständig nieder. Das
Feuer zerstörte in kurzer Zeit das Wohnhaus, die
Scheuern und sämmtliche Nebengebäude. Die un­
mittelbar an dieses Besitzthuni grenzende Pfarrei und
Kirche waren in großer Gefahr; nur dem energische»
Eingreifen der Feuerwehren war es zu danken, daß
sich, nachdem die Nebengebäude der Pfarrei bereits
Feuer gefangen hatten, der Brand dennoch.auf die vor­
erwähnten Objecte localistren ließ.
*** Ausforschung einer Diebsbaude. I» der
letzten Zeit haben fich in ausfälliger Weise die Anzeigen
über in Weinberge verübte Diebstähle gemehrt. Ver­
wegene Diebe drangen Nachts und bet Tage in ver­
schiedene Häuser und trugen davon, was nicht niet-
und nagelfest war. Die Nachforschungen nach den
Thätern blieben einige Zeit erfolglos, bis es endlich
gestern durch einen Zufall der Weinberger Sicherheits­
wache gelang, den Mitgliedern der Diebsbande auf die
Spur zu kommen. An ihrer Spitze stand der 20jährige
Vagant Eduard Prkno, dem der Aufenthalt in Prag
verboten ist, und zu der sauberen Gesellschaft gehörten
noch der Vagant Jaroslam Cikl, der Taschnergehilfe
Emil Zenger, Gustav GoreZ, Joseph Kügler, Alois
Kodes und Anastasie Piskükek. Die Diebsbande wurde
dem Sicherheitsdepartcmcnt eingeliefert.
*** Auf bett Vichmarkt in Patzan wurden
952 Stück Rindvieh zugetrieben und etwa die Hälfte
davon verlaust.
*** Geflügelfchlachtungen werden im isr. Ge'
fiügelschlachthause aus dem JohanniSplatze ausnahms­
weise auch Samstag den 22. d. M. von 7—9 Uhr
Abends vorgenommen werden.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 19. September (Abends.) Obwohl
sich vom Norwegischen Meer her ein Depressionsgcbiet
bis über Ccntraleuropa bereitet, herrschte doch in Deutsch­
land nach vielfach nebligen, kühleren Morgen vorwiegend
heiteres und trockenes, warmes Wetter. Da über der
Biscaya-See schon wieder ein neues Maximum erschienen
ist, so dürste für die nächsten Tage noch kein Regen
zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 21. Sept.
Morgens vielfach nebliges, sonst meist heiteres,
trockenes, Nachts und Morgens kühles, am Tage warmes
Weiter. ____
Wasserstands- Prognose für die Elbe in
Anffig vom 20. Septemb. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 44 Ctm. gegen
— 41 Ctm. heute und -s- 193 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 35 Ctm. erwartet gegen— 34 Ctm. heute und
-j- 176 Ctm. im Vorjahre.
Familiett-Rachrichlc».
*** Sterbcfälle In Gciersberg starb am 19. d.
Fräulein Pauline D o l f e l.
;Gestern starb hier Frau Charlotte Gerber, geb.
-cller; sie wird Sonntag aus der Leichenhalle in
-traschniß beerdigt werden.^„
In Sollan verschied der dortige Privatier Herr
Moses Nalos im 74. Lebensjahre; daS Vegrübmß
findet heute um 3 Uhr Nachmittags in Tiiblitz statt.
Stimmen aus dem Uulilicrun.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redac­
tion keine Verantwortung.)
Seit Jahresfrist wird in der Herrcngasse
unausgesetzt und an vielen Stellen das Pflaster auf­
gerissen und gegraben, oft viele Meter tief, worunter
der allgemeine Verkehr stark leidet Nunmehr sollte man
doch schon zur Ueberzeugung gelangt sein, daß es ver-
eblichc Mühe ist, hier Kohle finden zu wollen.—
Zielleicht hätte man in eincm anderen Stadttheile
mehr Glück. Gurr vom Bergsache.
Mittheilungen aus dem Pnblicum.
'*** Fm Cafe-Restaurant „Zum Prinzen"
auf dem Altstädter Ring sind jeden Freitag vorzüglich
zubereitete Fische und Fischsuppe zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 4 ]
frager Tagblatt .Nr. 261.
öeite 4.
21. September laüö
Schttlrrachrrchten.
Rn der DPcrutzesangschule der Coloralnrsän-
gcnn Äntonic Ll n u r a, Graben 2 „Spinfo. 1' findet die
Aufnahme neuer Dame» und Herren täglich von 9—12
und 3—6 Uhr statt. Es wird daselbst gründlich und
gewissenhaft im Opern- Concert- und Kirchengesang vom
Elenienkarbeginn bis zur vollkommensten Ausbildung,
unter Berücksichiignng der Mimik, Unterricht ertheilt
Auch werden jährliche Productioncn veranstaltet und
Engagement vermittelt. Die künstlerische Thätigkeit der
Inhaberin bürgt für den Erfolg. Pcojpecte find rn
der Anstalt gratis erhältlich.
*** Technikum Tticlitz (Mecklbg.) Nach Ablauf
des Soinmcrienrestcrs kann das Technicnin aus ein
2üjährigcs Bestehen zurückblicken; dieser Zeitabschnitt
soll durch Festlichkeiten vam 2 bis 4. November d. I.
hervorgehoben werden. Das Technicum bestand von
1875 bis 1890 als „Technische Fachschule" zu Buttehude
in der Provinz Hannover und wurde dann nach Strelitz
verleg!, wo es sich rasch zu einer der größten deutschen
Fachschulen entwickelte, nachdem zu den früheren Ab­
theilungen für Hochbau und Maschinentechnik noch die
des Tiefbaues und der Elektrotechnik angefügt worden
waren. In den letzten Jahren zahlte das Tcchnicuur
über 1QOO Schüler; Director ist ictzt der langiährige
Mitarbeiter Hittenlofers, Architekt Bennewitz.
Der eins-AaÄ richte«.
Deutscher Verein „Fraueusortschritt" in
Prag. In der Freiteschalle und Volksbibiiothek für
Frauen und Mädchen in Prag. Krakauergaffe 20, wird
vorn 23. d. M. angefangen sän Sonntagen von U bis
12 llhrl wieder amtirt.
*** Bereiu „Walhalla". Heute findet eine
Wochenversammlung statt. Zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder dringend nothwendig.
Der erste RechtHschutzverein der Hansirer
in Böhmen hält Donnerstag den 27. September l. I.
in seinen Percinslocaliläten (Carlsplatz „Schwarzen
Adler") um 2 Uhr Nachmittags eine Porstandssitzung ab.
ängstlich, ohne sich aber so zu gcberden, daß ich nöthrg
gehabt halte, irgend eine besondere Vorsichtsmaßregel
zu treffen. Leider habe ich nicht mit dem Staunen des
Kutschers gerechnet, das so groß war, daß uns der
Man» mit offenem Mund und großön Augen ansah
und ganz vergaß, die herabhängenden Zügel zu
ergreifen. So konnten die Pferde ungehindert bis zum
Rande des Grabens drängen, wo der Wagen eine vier
Meter tiefe Böschung hinabstürzte. Ich hielt selbstver­
ständlich sofort an und bemühte mich um die Wagen­
insassen. Es waren die Generalmajore Stephan, Kottwa
und Bihar. Der Letztere war am übelsten weggekommen.
Ich bot ihm einen Sitz in meinem Wagen an, den er
indes nur mit großem Widerstreben annahm. Obwohl
sein Grolt gegen mich und mein Gesährk« während der
ganzen 32 Km. langen Fahrt bis Zertschin nicht weichen
wollte, war er zum Schluß doch gezwungen, zu sagen-
„ES ist doch ein großartiger Wagen!" Aehnliche Be­
merkungen »«achten fast alle Ofstciere, die das Auto­
mobil benützten.
Als dann der Kaiser kam, erfolgte daS Fahr­
verbot für Automobile, und zwar nicht ganz mit Un­
recht. JaSlo ist nur ein kleiner Ort, und es war ein
ganz colossales Pserdcmaterial zusammen gekommen.
Der Züricher I. C., der Sonntag in Wien
spielt, gehört zur erste» Classe der schweizer Fußball­
vereine- er vertrat die Fußballafsocialion im vorigen
Jahre siegreich in Italien und spielte aNch bei dem
internationalen Turnier in Brüssel eine gute Rolle. In
der Schweiz gibt es zwei F. B. Verbände, die Schweizer
F. B. Association und die Ligue Romande de Football,
die sich iekt vereinigen wollen.
Sieric amerikanische TraberreeordS. Der Hengst
CreSccus trabte die Weile in 2 Min. 4'/, See. (141!in.
17*/ s Sec. per Kilom.h der Wallach Abbott die Meile
im vierrädrigen Rennwagen in 2 Min. 5Va Sec 4 Sec.
besser, als der bisherige Record.
Mit Richmorid e. PortSmouth spielten Stanley
Briggs und Spcarpoint „Speary" als Holfbacks.
3« der englischen F. B Liga führt Aston mit
4 Siegen von 5 Spielen— 8 Pkte., Liverpool, Bury,
Eocrto» haben je 6 Pkte.
Sport.
Pilsner Lawu Tenuis-Tnruier. Zweiter Tag
(Orig.-Tel.) Meisterschast von Pilsen,
läielie schl. Dr. Schmicdt w. o.; Schmid schl. Lieut. Brcyl
15—1 6—1.
Gemischtes Doppel-Handicap. Frl. T.
a cngärlner—Nadcmckrher schl. Frl. Dengler—Lieut.
na w. o.; Frau Hahnentanun—Hielte schl. Frl.
Irma—Lewit 6—1 6—1: Frl Battyek—Franz» schl.
Baronesse Albert»—Walter »v. o.
D a in e n- D o p p c l h a n d i c a p. Frl. T. ii. W.
Hopfengärtner schl. Frl. Batt»>ek—Schneider 3—6 8—6
6—4; Frl. Kaiser—Baronesse Alberti schl. Frl. I.—
3 niist w. o.
Doppel-Handicap. Hielte—Schinidt schl.
Lewit—Stegmann 6—4 6—4; Oberlieut. Dworschak—
Dr. Bllnh schl. Jura» ek—Dr. Plzak w. o.; Franz,—
Beppo schl. v. Picttc—Oberlieut. Äadon 6—3 6—4.
T a n» e n- H a n d i c ap. Frl. Brc>)l schl. Jellinct
6—4 4—6 6—4; Frl. SB. Hopfcngärtner schl. Battnek
4—6 7—5 6-4.
D a in e n»»c i st e r s ch a f t. Frl. Kaiser schl. Vally
6-1 6- 0.
Leider »var es den Präger Spielern Dr. Schmidt
und Walter nicht »nöglich abznlominen, so daß fie in
allen Spielen ihren Gegnern Alleingänge geben »n»»ßten,
»nodurch viele interessante Matches ausfielen und ihre
Donblepartncr in Mitleidenschaft gezogen »ourdcn. Herr
Carl Mascha »vird aber- seine Engagements erfüllen und
heute hier spielen.
Dircctor Wärudorfcr der Leesdorser
A u t o >n o b i l »v e r k e über die Automobile bei den
Kaiserinanövcrn- Im Ganzen »vare» 5 Personenwagen
und 4 Lastwagen von den Fabriken beigestellt »vorden.
lEiuzelne Officierc, wie z. B. Obcrl. v. Eltz, hatte»,
ivie wir f. Z. gemeldet, ihre eigenen Wagen mitge­
bracht. Anm. d. Red.) Ich »var nicht als Lertreler
»neiner Fabrik bei den Manövern, sondern als Vertreter
des Aittomolnlismns überhaupt und hatte daher ein
Interesse, nicht nur meine Wagen gilt fuiietioniren zu
sehen, soliden» auch alle anderen, denn für das Militär
gibt es noch keine Systeme, sondern man hätte einfach
gesagt- das Automobil geht nicht. Die Ansorde-
ltlnge» a» die Wagen »vare» »vegen der Straßenvcr-
hällnisse crcvhitant. In zehn Tagen machte der von
mir gelenkte Wagen 1500 Km., ohne einen Defect zu
haben, lind diese Manövevzeit war Kriegszeit für mein
Automobil und zählt eigentlich doppelt, dem» jeder
Ossieier »vollte die äußerste Leistungsfähigkeit dcs
WagenS erproben.
Einmal wußten wir mehrere Kiloineter »veil
durchs Terrain über Wiese» und Necken Aber.selbst
durch die tiefen Furchen eines Kartoffelfeldes arbeitete
sich die Maschine durch. Hunderte von Gläsern »varen
aus uns gerichtet, als wir langsam, aber sicher durchs
peld kwchen. Mit den Pferden gab es ganz nnglaub-
tichc^Lchwn'rigkeiten. Reitertrnppen »vichen gewöhnlich
rn» Feld a».s, und cingeborne Pferde ginnen regcl-
»napig ^urch.
Leider «Be ich sogar einen ernsten Unfall zu
verzeichnen. Ich begegnete einer längeren Wagencolonne
In einem der 'Wagen saß Erzherzog Franz
v a l v a t o r, der als cisriger Automobilist uns seinen
Gruß zmvinkte. Die Pferde eines der rückwäriigen
Wagen wurden beim Anblick unseres Automobils
PATENT-BUREAÜ 15815
Ingenieur Mein rieh Sehmolka,
m beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG» Heinrichsgasse 21.
i AnsaHieitnag von Patenten ffir alle Staaten*
Gorrespondenzeite
gg. Teplitz-TchüustU, 18. September. sO.-C.s
(D ie n st j u b iläe n.) Am 3. d. M. beging der fürstl.
Claryh'chc Bauverivalter Herr Justus Schubert das
Jubiläum 40jährigcr Dienstzeit im fürstlichen Dienste;
er wurde aus diesem Anlasse z»m fürstl. Clary'schen
Baurath ernannt. Am 17. d. M. beging der Buch­
halter der Dr. Stradal'schen Advocatenkanzlei Herr
Anton Wirkn er sein 25jähriges Dienstiubiläum; er
wurde von seinem Chef reich beschenkt. Herr Wirkner
ist bereits der dritte Angestellte dieser Kanzlei, welcher
sein 25jähriges Jubiläum daselbst begeht.
O. Dberlentensdorf, 19. September. [O.-C.]
(Sterbesall.) Heute Früh verschied hier Herr
Bernard G ö p s e r t, Büger und Hausbesitzer, Schwieger­
vater des Stadtrathes Herrn Wenzel Grießbach, im
84. Lebensiahre.
*** Patzan, 19. September. ährigen Diener Ludwig M a t e j o v s k y und den
36jährigen Magazincnr Heinrich K u s s i, ivelche Beide
bei der Färb- und Materialwaarenfirma Julius Kuffi
beschäftigt find und wegen angeblichen Verschuldens an
dem Brande des Magazins der erwähnten Firma im
Hofe des Dotzauer'schen Hauses in der Hiberneraaffe
zur Rechenschaft gezogen werden, vertagt, da der öffent­
liche Ankläger Herr Pvlizri-Commiffär V-Hbornh i«
Laufe der Verhandlung die Anklage in der Richtung
der Uebrrtretung nach den §§ 446 und 451 St.-G. auch
gegen den Besitzer der Firma Herrn Julius K u sis r
ausgedehnt hatte. Auch die gestern gegen die drei An­
geklagten stattgehabte Verhandlung konnte nicht zn Ende
geführt werden, da Herr Julius Kuffi, der jebe Schuld
von sich »vies, die Einvernahme von gerichtlichen Sach­
verständigen beantragte, während der Vertreter der
Privatbctheiligtcn Frau Eleonore von Dotzauer, Herr
Dr. Weben, die Abgabe des Gutachtens seitens des
Magistrats und die Vorladung neuer Zeugen verlangte.
Nachdem mehrere Zeugen einvernommen worden waren,
wurde die Verhandlung vertagt.
Majcstätsbeleidigung.
Prag, 80. September.
Der Gasthauspächter Otto Bekera in Wysotschan
erstattete gegen den 32 Jahre alten EchlossergehiHm
Anton H o f m a n n die Anzeige, daß dieser im Jahre
1899 in Bekera's Gasthause und im August d. I. auf
der Gasse in Wysotschan das Kaiserlied mit unterlegtem
Texte gesungen und hiedurch die dem Kaiser und der
verewigten Kaiserin Elisabeth ^huldige Ehrfurcht grob-


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 5 ]
frager Tagblatt Nr. 261,
Seite 5.
M verletzt habe. Hosmann wurde daraufhin wegen
der Verbrechen der Majestät-beleidigung u»d der Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses an
»eklagt und heute von einem Senate des hiesigen
Strafgerichtes unter dem Vorsitze des Strafgerichts-
mäsidenten Herrn Dr. Wo kaun zu schwerer Kerker-
strafe in der Dauer von fünfzehn Monaten
nerurtheilt.
Große GrttSenkatastrophe bei
Dux.
^rahtberichte des „Präger Tagbkatt")
—L— Dux, 20. Sept.
DaL entsetzliche Unglück, das über unsere alte
Bergstadt hereingebrochen ist, hält noch immer die Be-
Eerung unserer Stadt und die der weitesten Umge­
bung, die in großen Zügen nach der Stätte der Kata­
strophe pilgert, in beängstigender Beklemmung. Was
»an im ersten Augenblicke befürchtete, ist doch zur
schauerlichen Wahrheit geworden: eS ist das ernsteste
Unglück, das seit Menschengedenken daS Dürer Kohlen­
revier betroffen. Herzbrechend ist der Jammer der Weiber
und Kinder, die händeringend nach ihren Ernährern
verlangen, grauenvoll der Anblick der meist bis zur Un­
kenntlichkeit verkohlten Leichen, und noch scheint das Elend
nicht genug zu sein. Wie nämlich neuestens verlautet,
soll die Möglichkeit nicht ausgeschloffen sein, daß die
Zahl der eingefahrenen Bergleute größer war als bis­
her angegeben wurde. Die Belegschaft der „Frisch-
Glück-Zeche" zählt 300 Mann und diese arbeiten abwechselnd
k» zwei Schichten. Des Nachts wird in diesem Schachte
nicht gearbeitet. Es müßten also normaler Weise etwa
150 Personen eingefahren sein, während die Zahl der
Echichtleute bis heute mit 84 angegeben wurde. In
diesen beiden Zahlen liegt ein Widerspruch, der bisher
noch nicht aufgeklärt ist und der die Bevölkerung nicht
«enig beunruhigt. Die nächsten Tage werden wohl in
dieser Beziehung volle Klarheit bringen. Eine gewiffe
Erregung zeigt sich auch unter den Angehörigen der
Verunglückten deshalb, weil ihnen die Ausfolgung der
Leichen verweigert wird, a die Hinterbliebenen nicht
einmal zu den Leichnamen zugelaflen werden. Diese
Anordnung ist indeß aus Grund der besten Absichten
erfolgt, weil man den Leuten den Anblick der schrecklich
zugerichteten Leichen ersparen will.
Die Erregung in der Bevölkerung, in welcher die
unglaublichsten Gerüchte colportirt werden,
stieg heute Vormittags noch mehr, als es hieß, daß das
Waffer in der „Frisch Glück-Zeche" steige und die an­
grenzenden Werke bedrohe. Zur Beunruhigung der
Einwohnerschaft von Dux und Umgebung trägt nicht
»enig bei, daß man sich erzählt, es sei bei der Bewäl-
tigung des Brandes, der übrigens noch immer nicht
gedämpft ist, nicht rationell vorgegangen worden. Wie
schon erwähnt, sind das eben nur Gerüchte, und die
eingeleitete Untersuchung, auf deren strengste Durch­
führung Statthalter Graf Coudenhove daS Haupt­
gewicht gelegt hat, wird wohl in kürzester Zeit festzu­
stellen in der Lage sein, waS Wahrheit und was Dich­
tung ist. Wie bei jeder Katastrophe, werden auch-hier
die haarsträubendsten Details, die zum nicht geringen
Theile der Phantasie entsvrungen sind, erzählt. So
»ill einer von den Bergleuten, die sich gerettet haben,
wiffen, daß einige seiner verunglückten Cameraden von
dösen Ahnungen erfüllt gewesen seien.
Wie bereits gemeldet, haben sich am Schachte
See neu voll tiefen Jammers und Herzleids
abgespielt. Als sich die Kund« von dem Unglück in
der Stadt verbreitete, eilten die Weiber, Kinder
und Geschwister der in den Schacht eingefahrenen
Bergarbeiter herbei und harrten angstvoll näherer Nach­
richten über das Schicksal ihrer Angehörigen. Jedesmal,
wenn beim Einfahrtsfiuhl die Glocke ertönte zum
Zeichen, daß Jemand aus der Grube zu Tage gefördert
werde, entstand in der angesammelten Menge eine leb­
hafte Bewegung. Die zu Tage Geförderten wurden in
der Zcchstube von den anwesenden Aerzten rasch ver­
bunden, aus mit Stroh bedeckte Leiterwagen geschafft
und durch die Stadt nach dem Settenzer Spitale über­
führt. So oft Jemand aus der Zechstube zum Wagen
hinausgetragen wurde, drängte Alles an den Wagen
heran, «m eventuell einen Angehörigen agnosciren zu
können. Das war aber nicht möglich, denn die Ver-
»nglückten waren vollständig in Kotzen gehüllt; den
Kops trugen sie im Verbände und jener Theil des Ge­
sichtes, der ftei geblieben, war kohlschwarz. Den meisten
der Verletzten hingen die Kleider in Fetzen vom Leibe.
Bei einem derselben war die' Entfernung der Kleider
nicht anders möglich, als daß man förmlich die Haut
mit denselben vom Körper loslöste.
In dem benachbarten Orte Liptitz und in den
Arbeitercolonien bei den Unionschächten herrscht große
Trauer, denn die meisten der verunglückten Arbeiter
hatten dort ihre Heimstätte. Unter den Todten befinden
sich viele Bergleute, welche im „Frischglückschachte" schon
eine lange Reihe von Jahren thätig und mit allen
Sicherheitsmaßregeln auf das Beste vertraut waren.
Für die bedauernswerthen Hinterbliebenen gibt sich all­
seits das regste Mitgefühl knnd, weil es zumeist
ganz arme Familien sind, die ihres Ernährers beraubt
wurden. Die behördlichen Commissionen tagen per­
manent.
Theater und Kunst.
*— Bon, Deutschen Landestheater. Heute
geht als 248. Abonn.-Borst. 4. Serie der lustige Schwank
„Hochzeitsfteuden" von Stobiger und Kraatz zum ersten­
male in Scene. Beschäftigt find die Damen Jmmisch,
Corbach, Klein und Stein, die Herren Bauer, Grevcn-
berg, Grauert, Kopp, Löwe, Richter-Roland, Schmidt,
Stieme, Zeisler.
*— Bom neuen deutschen Theater. Heute
bleibt daS Neue Theater geschloffen, da die General­
probe zu der am Samstag stattfindendenvPremiöre des
lyrischen Dramas „Eid" von Peter Cornelius stattfindet.
Die einzige Frauenrolle in dem Werke, die Partie der
Chimene, singt Mathilde Fränkel-Claus, welche dieselbe
bereits in München mit glänzendem Erfolge creirt hat.
Den Cid lRuy Diaz) wird Erich Hunold singen. In
den Hauptpartien sind ferner Wilhelm Elsuer,-Heinrich
Gärtner und Eugen Guszalewicz beschäftigt. Dirigent
ist Leo Blech. Die Regie führt Julius Herzka.
*— E r i ch Schmidt, der Träger Per Haupt­
rolle in dem Drama „Der Rebell", hat von dessen Ver-
saffer, Dr. Hugo Ganz folgendes Schreiben erhalten-,
Wien,--18. September. Hochgeehrter Herr! „Aus der
Zeitung erfahre ich, daß Sie auch gestern in der Rolle
des Orban Triumphe gefeiert haben. Ich würde mich
einer Versäumniß schuldig machen, wollte ich nicht auch
Ihnen gegenüber erklären, daß ohne Ihre außerordent­
liche Leistung der „Rebell" schwerlich einen so starken
Erfolg gehabt haben würde. Dafür habe ich in erster
Linie Ihnen zu danken. Ich freue mich, daß ich Ihnen
begegnet bin. Die deutsche Bühne wird bald wiffen,
daß sie an Ihnen einen ihrer allerersten Künstler besitzt."
*— Ein Bcethoven-Cyclus, den das
K a i m- Orchester in Bad Kiffingen veranstaltete, ging
am letzten Samstag zu Ende. Dr. D o h r n dirigirte die
„Neunte" und Concertmeister Rettich spielte das
Beethoven'sche Violinconcert. Die hervorragendsten So­
listen der letzten Concerte waren Franceschina Pre-
vosti und Lillian Sanderson.
*— „Johannisfeue r", Hermann S u d e r-
mannS neuestes Schauspiel, deffen Premiere im Ber­
liner Lesfing-Theater bevorsteht, wird demnächst auch in
Buchform erscheinen. In der Ankündigung des Buches
heißt es: „Ein ansprechendes Bild, ftisch und wahr,
im Rahmen des ostpreußischen Gutshofcs, wird in dem
neuen Stück Hermann Sudermanns uns vorgeführt.
Es ist echte Heimathkunst, in der er sich wieder einmal
als Meister bewährt; es find seine Menschen, die er
kennt und liebt nnd die durch seine intime Zeichnung
die unseren werden. Einfache Vorgänge in einfachen
Verhültniflen verflechten sich zu lebhaft bewegter Hand­
lung; durch die stille Sommernacht leuchtet mit unheim­
licher Gluth das Johannisfeuer der Leidenschaft".
*— „Revanch e", Lustspiel von Lydia Gräfin
R o st o p s ch i n, ein unmuthiges Capriccio, das zwischen
zwei Personen spielt, wurde im „Neuen Theater" in
Berlin beifällig aufgenommen.
*— Sylvester R. Koehler. Vorsteher der
Abtheilung für Druckwerke im Museum der Schönen
Künste in Boston, ein geborener Leipziger, ist im Alter
von 63 Jahren gestorben.
*— Ein Ruvinsteia-Museum in Pe­
tersburg. Das Petersburger Conservatorium soll in
nächster Zeit durch ein Alusemn zur Erinnerung an
Rubinstein bereichert werden. Zur Unterbringung des­
selben hat die Präsidentin Großfürstin Alexandra
Josstfowna ihr Cabinet zur Verfügung gestellt. Der
vorläufig zusammengestellte Catalog weist schon 203
Nummern auf, darunter Porträts des Künstlers, Ehren­
gaben, Gegenstände des Handgebrauchs rc.
31. September 1900.
*— Ein Künstlersonderling ist am
12. d. M. zu Rom in der Person des Malers Luigi
Galli gestorben. Galii war in Mailand geboren. Als
junger Mensch hat er öeffere Tage gesehen, aber nichts
davon bewahrt als die Gewohnheit, einen schwarzen
Gehrock und Cylinderhut zu tragen. In schäbiger
Eleganz sah man den verwitterten Alten in einer Ecke
des Cafö Greco fitzen. Sein zugleich als Wohnung
dienendes kleines Studio in dem großen Atelierstall der
Via Sistina 123, während der letzten beiden Jahre aber
weit draußen an der Via Flaminia, bot den Anblick
einer armen Trödclbude. Sein Bett bestand aus zwei
Brettern, die über leere Petroleumblechkasten gelegt
waren, ein System, dem sein Erfinder eine besondere
gesundheitliche Wirkung zuschrieb, da der bei jeder leisen
Bewegung unausbleibliche Lärm der hohlen Kasten das
unnütze Wicdereinschlafen nach dem natürlichen Er­
wachen verhinderte. Sein nicht ganz normales Gehirn
brütete noch wunderlichere Dinge aus; so war er von
der Möglichkeit einer Besiedelung des Planeten Mars
durch die Menschen überzeugt. Als Künstler hat Galli
aus der alten Schule ein hervorragendes Können in
der Zeichnung mitgebracht, sein coloristisches Verfahren
dagegen war sein ausschließlich persönliches Eigenthum.
Zumeist bereitete er sich die Farben selbst und suchte
auS allen möglichen und unmöglichen Dingen neue
Farben herzustellen; seine Werkstatt war mit Porcellan-
gefäßen angefüllt, in denen er zu diesem Zwecke Rüben,
Früchte, Gemüse u. dgl. bearbeitete. Den Höhepunkt
seiner närrischen Coloristik erreichte er, als er ein mit
verschiedenartigem Koth gemaltes Bild ausstellte. Manch­
mal gelang es seinem feinen Farbensinn, überraschende
Wirkungen herauszubringen. Aber Geschäfte hat Galli
mit seiner Kunst nicht zu machen verstanden. Eine
größere und tüchtige Arbeit von ihm ist ein Deckenbild
im Treppenhaus« des Internationalen Künstlervereins
zu Rom, auch der Spanier Villegas soll ein gutes
Sittenbild von ihm besitzen. Zuletzt fristete er sein Leben
mit Anfertigung von Bildniffen der BohLmiens der
römischen Preffe.
Kleine Eßronik.
* Mus derGelehrtenwelt.j Der Literatur-
und Kunsthistoriker Pros. Carl W a r b u r g ist, wie
aus Stockholm gemeldet wird, zum Bibliothekar des
Nobelinstitutes ernannt worden.— In die philosophische
Facultät der Greifswaldcr Universität wurde der bis­
herige Extraordinarius in Heidelberg Dr. Carl A n we rs
als ord. Profeffor berufen. Anwers, im Jahre 1863 ge­
boren, ist Chemiker.— Die Mathematiken» Dr. Cäcilie
Wendt, die bekanntlich im abgelaufenen Sommer­
semester an der.Wiener Universität mit Auszeichnung
approbirt wurde, hat, wie die „Wiener Hochschul-Cor-
respondenz" meldet, ein Gesuch wegen Ablegung der
Lehramtsprüfung für Mittelschulen im kommenden Ok­
tober überreicht, welchem unter Erlaffung der usuellen
mathematischen Hausarbeit stattgegeben wurde. Sie
dürste die erste weibliche Lehrkraft an einer österreichi­
schen Mittelschiffe sein.—- Miß Jane Harrison
wurde für die neu errichtete zweite Profeffur der clas­
sischen Archäologie an dem Newnham College in Cam­
bridge ausersehen.— Aus das Gesuch der philosophi-
.schen Facultät der Universität Breslau betreffend
das Fräulein Jmwerwahr, einer Tochter des
Fabriksdirectors Dr. Phil. Philipp Jmmerwahr in
Breslau, hat der Minister der geistlichen Angelegen­
heiten unter Ertheilung des Dispenses von dem vorge­
schriebenen akademischen Triennium genehmigt, daß die
Dame zur Doctorpromotion zugelassen wird. Es ist dies
an der Universität Breslau der erste Fall, daß eine
Dame aus dem Jnlande ohne Absolvirung dcS Trien-
niums zum Doctorexamen zugelassen wird.
* sDr. Max Burkhardts, der vormalig«
Burgtheaterdirector, der, wie wir schon gemeldet, um
seine Penstonirung als Hoftath beim Perwaltungsgerichts-
hof eingekommen ist, wird für den neuen Reichsralh
candidiren, und zwar entweder in der inneren Stadt
oder im neunten Bezirk Alsergrnnd, wo fortschrittlich«
Candidaten die meisten Aussichten haben. Voraussicht­
lich candidirt Burkhardt auf Grund des Programmes
den sogenannten Socialpolitiker, an deren Spitze sein
Freund Philippovic steht.
* sDie Missionsreise des „Leopard."f
In den ersten Octobertagen tritt das Kriegsschiff
„Leopard", Commandant Fregatten-Capitän Müller v.
Elblein, seine Miffionsreise in die Südsee an.


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 6 ]
r Präger Tagblatt Nr. 261.
Seite 6.
21. September 1900.
* (Der neunte Weltfriedenskongreß
wird am 30. September in Paris eröffnet werden. Das
Comite weist Namen wie Björnson, Tolstoi, Suttner,
Zola, Fridtjof Nansen-und auch Realpolitiker,-wie den
ungarischen Premier-Minister v. Szell,. den belgischen
Ministerpräsidenten Beernaert, den ehemaligen franzö­
sischen Minister Bourgeois rc. rc. auf.
* (Der Wcltpricster- Congrest in
B o u r g c 3} hat seine Berathungen beendet. Ungefähr
800 Geistliche habeir daran theilgenommen, rnrd manche
giede, die gehalten ward, überraschte durch ihren Ton.
Der Abbe Hemmer z. B. hielt einen Vertrag über die
Mißbrauche, zu denen in den legten Jahren der Mode­
cultus für den heiligen Ilntonius von Padua geführt
hat. Hemmer fand keinen Widerspruch, und der Con-
grcß sprach seine Zustimmung aus. Als dagegen ein
zum Mysticismus neigender Priester den Antrag stellte,
das Symbol des heiligen Herzens Jesu auf die franzö­
sische Fahne zn setzen, erhob sich keine Hand, um den
Redner zu beklatschen. Der Veranstalter des Congreffes,
der Abgeordnete Lemire, errang einen außerordentlichen
„Echo de Pari-." Die „Libre Parole" jammert um die
angeblich bedrohten Gemeinde-Freiheiten und Rochefort
hat feinen ärgsten Schimpfton gesunden.
* (D i e n e u e n K a» o n e n.s Die nächsten De­
legationen werden bereits Gelegenheit haben, ihre
Ansichten über die neuen Geschütze auszusprechen. Der
Commandant der reitenden Batterie der Budapester
4. Artillerie-Division, Heinrich Merkel, ist mit einer
Probebatterie der Schnellfeuer-Geschütze des neuen Sy­
stems in Budapest eingetroffen. Die Probebatterie be­
steht aus 6 Geschützen. Die Versuche werden haupt­
sächlich in der Richtung unternommen werden, daß die
Beweglichkeit der neuen Geschütze auf jedem Terrain
und in jeder Gangart erprobt werden soll. Mit diesen
Versuchen geht, wie der „Corr. Hung." mitgetheilt wird.
die Einübung der Offiriere Hand in Hand, zu welchem
Behufe die Artillerie-Division in Oerkenges Schieß-
prvben abhalten wird. Die Resultate dieser Proben
werden seiner Zeit dem gemeinsamen Kriegsministern»»
unterbreitet werden, welches auf Grund derselben die
Systcmisirung der Geschütze des neuen Modells mit
als er im Namen des Patriotismus jede Ab- i Einbeziehung der anderen kompetenten Faktoren be
Erjoig,
äudccung der französischen Tricolore zurückwies.
* [o t e t b e i a U c.] Aus Klauienburg wird be-
richrrt, daß dort der Generalmajor MiloS S t o j a-
w l i e v i c s, Commandant der 35. Brigade, vorgestern
Früh gestorben ist. Der herkulisch gebaute Genera! war
erst 65 Jahre äst; sein Tod trat, in Folge einer Lungen­
entzündung, rasch ei».— Der frühere langiährige Chef
rodacteur der „Breslauer Zeitung", Ignatz Scckles,
ist gestern gestorben; er war im Jahre 1836 in Wien
geboren.
» sB ü r g c r m e i st e r w a h l in H a mb urg.f
Der Senat wählte in seiner vorgestrigen Sitzung Dr.
Hachmann zum ersten Bürgermeister und Dr. Möncke-
berg zum zweiten Bürgermeister für den- Rest des
Jahres 1900.
* (Neuerliche L e h r e r m a st r e g e l u n g e n
in Wien.j Abernrals sind in Wien zwei Lehrer ge-
maßregelt morde» Die Lehrer wurden ohne Angabe
von Gründen von dem bisher versehenen Dienste an
der Gewcrbeschrile, der mit einem Einkommen von
630 fl. verbunden ist, entlasten. Die Gcmastregeltcn
sind die in Brigittenau wohnenden Lehrer Emanuel
Ungar und Carl Hölzer, beide Familienvater, somil
durch diese Verfügung hart betroffen. Da Beide eine
tadellose Conduite besitzen und nie Politik trieben, ist
es unfchiver, den Grund der Maßregelung zu er­
rathen.
* sZ um Falle Kcrschen steine rf wird
unterin 19. d. M. aus München gemeldet, daß daserz-
bischöfliche Ordinariat München außer dem Oberlehrer
Kerschensteiner auch den in gemischt« Ehe lebenden
Lehrern Gcmald und Kuebrrt (bie Lehrer sind katholisch,
ihre Frauen proiestantischj, der«, Kinder ebenfalls pro­
testantisch erzogen werden, dir Ertheilung des Unter­
richtes in Religion und biblischer Geschichte unter­
sagt hat.
* sVerhastung eines Falschmünzer s.j
Wegen Falschmünzerei wurde in Kiel der Italiener
Bernardini verhaftet. Er befaßte sich) mit der Herstellung
falscher Zweimarkstücke.
* lBou den französischen Manövern.)
Aus C h a r t r e s und Amilly laufen Telegramme
ein, >velche über die sympathische Aufnahme Loubet's
anläßlich der großen Revue berichien. Der Essectivstand
der Truppen beträgt 99,000 Mann und 30.000 Pferde.
Revue schloß mit einer von-89 Escadronen aus-
Dic
geführten Rciterevolutron. Die Menge acclamirte die
Truppen enthusiastisch und rief- „Hoch die Armee!"
„Es lebe Loubct!" Mittags begab sich Präsident Loubet
in das Schloß Mainvillier, wo er den Osficieren ein
Dejeuner gab.
* [Sie Schlappe des Pariser Ge­
ne e i n d e r a t h e s.s Man ersieht jetzt, daß die Natio­
nalisten eigentlich sehr froh sind, daß die Regierung
das Fest des Pariser Gemcindcrathes untersagt hat,
da von den 5000 Einladungen nur 500 angenommen
wurden. Die Abjage des Festes war, wie Coruely im
,Figaro" jagt. die geringere Blamage, und die Natio­
nalisten konnten dem Präsidenten Loubet dankbar dafür
sei», daß er ihnen mit seiner Absage eine plausible
formale Cnsichuldigung für den pldtzliche» Rückzug ge­
geben habe. Die ganze Anstrengung der nationalistischen
Presse gehi nun dahin, einen Gegensatz zwischen Paris
und der Regierung zu construircn. „Loubet gegen
Paris", überschreibt Jules Lemaitre seinen Artikel im
stimmen wird.
* sD i e PestJ Aus Glasgow, SO. September,
wird telcgraphirt: Bisher sind hier 25 ausgesprochene
Pestsälle und drei pestverdächtige Erkrankungen vorge­
kommen. 109 Personen stehen in ärztlicher Beobachtung.
* sKostPor Gericht.) Bei der vorgestrigen
Verhandlung vor dem Schwurgericht in Bremen wurden
Zeugen vernommen. Ihre Aussagen waren wenig ent­
lastend. Der Angeklagte zeigt groß« Geistesgegenwart.
* sD e r Tod in der Mazocha.) Aus Brnnn
wird gemeldet: Vorgestern Abends verübte ein ungefähr
SOjähriger elegant gekleideter Mann einen Selbst­
mord, indem er sich in die Mazocha stürzte. Die
Mazocha ist bekanntlich ein etwa 137 Meter tiefer Ab­
grund beim^Gorfe Willimowitz in der Nähe von Brünn.
Der Selbstmörder konnte bisher nicht agnoscirt werden.
* (Schrecklicher Unglücksfall.) Dieser
Tage verunglückten in Rübgarten bei Tübingen-zwei
Frauen aus eigenthümliche Weise. Sie befanden sich
in der Küche, in der man gerade Wäsche hatte, als
plötzlich der Fußboden durchbrach, so daß die Frauen
in deir unteren Raum stürzten und von dem nach­
stürzenden Kübel mit heißer Waschbrühe verbrüht
ivurden. Die beiden Frauen wurden nach Tübingen
in die chirurgische Klinik gebracht, wo die eine von
ihnen alsbald ihren Verletzungen erlegen ist.
fPontonierÜbungen in Bayern.)
Den „Münch. Neuen Nachrichten" wird geschrieben: „In
militärischen Kreisen ist man mit dem Ausfall der dies­
jährigen Pontvnierübungcn besonders zufrieden, weil
sich nicht allein die in Bayern durchgeführten Aptirungs-
maßnahmcn, welche an dem hier eingeführten Kriegs­
brückenmaterial des Systems Birago vorgenommen
wurden, sondern auch das neu ausgegebene Pontonier-
rcglement hicbci, und zwar theilweise nnter sehr schwie­
rigen Verhältnißen, vorzüglich bewährt haben. Auch
die bei den Uebungen anwesend gewesenen preußischen
Osficiere sollen sich sehr anerkennend über die Zweck­
mäßigkeit des bayerischen, uom preußischen abweichedcn
Kriegsbrückenmatcrials für schncllströmende Gewäffcr
ausgesprochen haben."
* sJm G locken th urm gefangen.) Im
Kölner Tom wurde durch die Unachtsamkeit eines
Fremdenführers eine Gesellschaft von drei Personen
von auswärts, welche die Domthürme bestiegen hatten,
in der Höhe des Glockenstuhlcs eingeschloffen und erst
nach mehrstündigem Warten wieder befreit. Nachdem
sich alles Winken mit Taschentüchern als resultatlos er­
wiesen hatte, machte sich ein Mitglied der Gesellschaft
daran, eine zusälligsvorhandene Birne auszuhöhlen, in
den Hohlraum einen entsprechend beschriebenen Zettel
zu stecken und dann diese Post von der Höhe hinabzu-
,verfen. Ein Kutscher hob den Zettel aus und veran­
laßte die Befreiung der Gefangenen.
* Wie lang i st ein Schritt?! Wir berich­
teten vor Kurzem über einen Proceß in Berlin, in
welchem es sich um die Beantwortung der Frage handelt,
wie lang ein Schritt ist. Die Civilkammer des Land­
gerichts 1 in Berlin hat bei dieser Gelegenheit entschieden,
in Uebereinstimmung mit den Vorschriften des
Exercirrcglements unter Schrittlänge ein Maß von
60 Em. zu verstehen sei. Aus diesem Anlaß mag darauf
hingewiesen werden, daß schon vor 15 bis 2« Jahren
Pros. Jordan von der technischen Hochschule in Hannover
die Schrittlängen von 256 Studenten genau gemesst,-,
hat. Der kleinste Schritt war 67, der größte 97 Cm.
Am häufigsten kamen Schrittlängen von 78 Cm. vor,
dagegen solche von unter 76 und über 87 Cm. nur
selten. Der Mittelwerth aus allen Beobachtungen war
80,7 Cm. mit einem mittlern Fehler von 4,5 Cm. Ist
also in der Ebene eine Länge von einer Person unbe­
kannten Schrittmaßes abgeschritten, so kann man diese
Länge bis auf etwa 5 Procent genau bestimmen, wenn
man die Schrittlänge zu 81 Cm. normirt. Dies stimmt
so gut wie genau mit den Annahmen der eben erwähn­
ten Civilkammer des Landgerichts übercin. Pros. Jordan
fiel übrigens auf, daß die Schrittlänge einer und der­
selben Person mtt dem Alter abnimmt, und zwar, ziem­
lich erheblich.
* (Krieg zwischen Schöneberg und
Berlins. An der westlichen Grenze Berlins, auf dem
Aufmarschgelände nach dem Tempelhofer Crcrcirplatz,
werden, wie die „Vosfische Ztg." meldet, alltäglich
große Schlachten geschlagen. Die Armeen bestehen aus
je 600 bis 800 Jungen von 8—16 Jahren, die sich
den Krieg erklärt haben, weil die Berliner angeblich
den Schönebergern die Spielbällc weggenommen haben.
Der Spaziergänger, der Nachmittag» das Tempelhofer
Feld besucht, hört schon von weitem ein wüthende» Ge­
heul. Wenn er die Höhe am Matthäikirchhofe entlang
an der Monumentenstraße erreicht, erblickt er auf dem Ge­
lände zwischen dieser und der Kolonnenstraße schwarze
Massen von Jungen, in zwei Parteien getheilt, mit Knütteln,
Banmästeu und Stangen bewaffnet, gewöhnlich geführt
von einigen größeren Jungen, auf deren Commando
die Parteien mit kreischendem Geheul aufeiuander-
stnrzen und auseinander losschlagen, so daß schon öfter
Blut geflossen ist. Am letzten Samstag wurden die Ber­
liner bis zur Krotzgörfchenstraße zurückgeschlagen und
pflanzten sich dort mit Geheul aus, so daß jeder Ver­
kehr gestört war. Auch an Hornisten und Pfeifern fehlt
es nicht. Es wird mehr retirirt als avancirt, sobald sich
nur der größere Trupp zeigt. Dieses Hin- und Her-
rennen der Massen dauert den ganzen Nachmittag.
Die Ereignisse in China.
Die Mnterfiaikdsuuge»
(C.-B.) Shanghai, 19. September. L i-
Hung-Tschang soll gestern Abends vor
Taku eingetroffen sein. Die Wusung-Forts
salutirten seine Flagge bei der Flußfahrt mit
19 Schüssen. Die fremden Kriegsschiffe nahmen
den Salut nicht auf. Der Telegraphen-Director
S h e n g ist nicht tnit Li-Hung-Tschang ab­
gereist.
—scli. Berlin, 20. September. (Priv.j Die Frage,
was mit der chinesischen Kaiserin-Witwe geschehen soll-
wird, wie officiös betont wird, kein Hinderniß eines
Einvernehmens der Mächte bilden. Deutschland
beansprsucht nicht die Bestrafung der
Kaiserin-Witwe. Man rechnet jedoch auf ein
langsames Tempo der Verhandlungen. Wochen könne»
vergehen, bis die Gesandten in Peking die bei ihnen
eingeholten Auskünfte über die Hauptschuldigen ertheilt
haben. Inzwischen werden die militärischen Operatione»
^fortgesetzt, zumal nach dem Eintreffen Waldersee'S
bei den Truppen.
(C.-B.) Shaughai 20. September. (Rcutermel-
dung.) Die Berliner Meldung, daß Kaiser Wilhelm vor
dem Eintritt in die Verhandlungen die Auslieferung
der Anstifter der Verbrechen wünsche, hat dort hohe
Befriedigung hervorgerufen. Da die Sicherheit
Shanghais nunmehr gewährleistet' ist, stellen die Cvn-
suln dje regelmäßigen Vrrsanimlungen ein.
(C.-B.) Washington, 20. September. Der hiesige
Correspondcnt des „New-Dock Herald" berichtet:
Rußland willige ein, eine Truppenab-
theilung in Peking zu lassen. Die Ver­
einigten Staaten hatten einem Ersuchen des Prinzen
T s ch i n g, dem amerikanischen Gesandten C o n g e r
Jnstructionen z^r sofortigen Eröffnung der Verhand­
lungen zu ertheilen, nicht willfahrt.
Reue Kämpfe.
(C.-B.) Taku, 20. September. (Reuter.)
Die Verbündeten griffen heute Früh
die F o r t s v o n P e i t a n g an. Die Kanonade,
welche sehr heftig ist, hält an.


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 7 ]
slttgCJ a »g via»« «\/*»'
oeue i*
221. September 1900.
Aus -er Wandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 20. September. Die „No-
woja Wremja" meldet aus Chabarowsk vom
16. d. M.: (Wegen Beschädigung der Tclegraphenlinie
verspätet eingelangt.) Die Filiale der Russisch-chinesischen
Bank in C h a i b i n bat am 13. d. M. ihre regelmäßige
Thätigkeit Wieder aufgenommen. Alle Beamten find auf
ihre Posten zurückgekehrt.
Aus AeKirrg.
(C.-B) London, 20. September. Reuter's
Office meldet aus Peking vom 14. d. M.:
Es sind Anzeichen dafür vorhanden, daß 10.000
Mann Truppen der Verbündeten in Peking
überwintern werdm. Die deutsche Truppe ist die
größte und wird wahrscheinlich in die umliegenden
Städte vertheilt werden. Die Japaner werden
den größten Theil der Truppen nach Nagasaki
zurückziehen. Bon den Russen werden nur 2000
Mann hier bleibm. Es wird beabsichtigt, eine
aus Deutschen, Engländern und Franzosen zu­
sammengesetzte Expedition das Land abstreifen zu
lassen.— Der amerikanische Gesandte C o n g e r
ist der Ansicht, daß Peking von den fremden
Truppen so lange besetzt gehalten werden muffe,
bis eine gewisse Regelung der Verhältniße erzielt
ist, anderenfalls würde jeder Nutzen der Expedi­
tion der Berbündeten verloren sein.
L. Frankfurt, 20. September. lPriv.) Aus
einem Briefe des Feldmarschalls Grafen Waldersee
an seine Frau theilt die „Franks. Zeitg." Folgendes
«it: Waldersee schrieb am 31. August von Bord der
„Sachsen", daß die Fahrt wohl einen guten Verlauf
nehme, die große Hitze im Rothen Meere aber ihre
Opfer forderte. Das Thermometer zeigt 38» Celsius und
die Zahl der erkrankten Leute nehme in unheimlicher
Weise zu. Ein Lazarethgehilfe des 13. Artillerie-
Regiments erlag seinen Leiden. Graf Waldersee ordnet
einen Gottesdienst an und bemerkt hiezu, eS herrsche
allgemeine Befriedigung darüber, daß er den Gottes­
dienst befohlen habe.
(C.-B.) Petersburg, 20. September. Die Cir-
cularuoie der deutschen Regierung wird vom Peters­
burger „Herold" und den „Birschewia Wirdomosti" in
zustimmendem Sinne besprochen.
ver Ktieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 20. September, Eine
Depesche Lord Roberts aus Nelspruit
meldet: Bon den 3000 Buren, welche sich auf
Komatipoort zurückgezogen haben, haben
700 die portugiesische Grenze überschritten. Die
Uebrigen zerstreuten sich, nachdem sie die schweren
Geschütze und die Feldgeschütze zerstört hatten.
Vom Burenhcer ist nichts mehr übrig geblieben,
als einige marodirendc Banden.
(C.-B.) Lourentzo Marquez, 19. Sept.
Die Portugiesen ha^n ein Comite eingesetzt,
welches die aus Transvaal ankommenden Flücht­
linge enipfangen und mit Nahrungsmitteln ver­
sehen soll. Den sremden Consuln wurde mit­
getheilt, daß man erwarte, sie würden sich ihrer
aas Transvaal kommenden Landsleute annehmen.
(C.-B.) Haag, 20. September. In der ersten
Kammer erklärte der Minister des Aeußern in Beant-
«ortung einer Jnterpellatton über die Lagern
Transvaal und China, er habe die englische Re­
gierung um Aufklärungen über die Gefangennahme von
Lazareth-Beamten des niederländischen Vereines vom
Rothen Kreuze ersucht. Die englische Regierung habe
geantwortet, daß jene Lazareth- Beamten die Träger
comprmnittireader Briese gewesen seien. Auf die
Mittheilung hin, Dr. Kofter habe einen Bericht
an den holländischen Consul in Capstadt ge­
sandt, ren dieser nicht erhalten habe, sei er bei
to englischen Regiexzmg nachdrücklich vorstellig ge­
worden und habe die Anzeige erhalten, daß der Bericht
ton Consul zugegangen sei. Bezüglich J>et Ausweisung
to Personales der niederländischen Eisenbahn erklärte
to Minister, er werde die englische Regierung davon
w Kenntniß setzen und von ihr Schadenersatz ver­
langen. Als die Regierung erfuhr, daß sich Prä­
sident Krüger in ^Lauremo Marques befinde, habe
Üe bei ihm angefragt, was er beabsichttge, und von
'dm hi» Antwort bekommen er wolle aus Gesundbeits-
rücksichten nach Europa reisen. Die Regierung habe
ihm sodann ein' Kriegsschiff zur Verfügung gestellt
und die englische Regierung davon benachrichtigt, weiche
erwiderte, sie beabsichtige nicht, sich in die
Reisepläne Kruger's einzumischen.
Telegramme
«ud telephonische Nachrichten
fses „Präger Tagklatt".
Hin interessantes Dementi.
„ M. Wien, 20. September. (Priv.) Die
„OeskL Revue" berichtete in der politischen
Uebersicht, der Ministerpräsident habe in einer
Unterredung mit dem Abg. Dr. P a c ä k diesem
zu verstehen gegeben, daß es den czechijchcn Ab­
geordneten für den Fall der Ersetzung der Ob-
structton durch eine normale, wenngleich scharfe
Opposition möglich wäre, einen zweiten
Minister zu erlangen, eventuell für das
Handelsressort. Das Portefeuille war
für diesen Fall Herrn Wohanka zugedacht.
Dr. Pacak habe hievon in einer vertrauliche»
Sitzung des jungczechischen Executivcomües Ende
August d. I. Mttheilung gemacht und das Comite
habe es nicht für nothwendig gefunden, dem Club
der Reichsrathsabgeordneten eine Aenderung der
Taktik zu empfehlen, da hiefür kein Gründ vor­
handen sei.— Dazu bemerkt die „Wiener
Abendpost", daß in der ganzen Zeit von der
Schließung der Session bis zur Auflösung des
Abgeordnetenhauses die Regierung den
Czechen niemals irgend einen Preis
für die Einstellung der Obstruction ange­
boten habe.
Der Schah in Wien.
(C.-B.) Wten, 20. September. Der Schah von
P e r s i e n traf heute um 5 Uhr 45 Minuten Nach­
mittags im Franz Joseph-Bahnhofe ein. In allen Sta­
tionen, welche der Hoszug von Marienbad bis Wien
paffirte, fanden sich die Spitzen, der Behörden zur Be­
grüßung ein. Desgleichen waren Ehrencompagnien aus­
gestellt. Vor dem festlich geschmückten Bahnhöfe war
eine Ehrencompagnie mit Fahne und Musik gestellt.
Zum Empfange des Schah hatten sich sämmtliche Herren
Erzherzoge, der Corpscommandant Graf Uexküll-
G y I l e n b a n d t an der Spitze der Generalität, die
Minister, Hofwürdcnträger, der Statthalter und der
Bürgermeister eingefunden. Kurz vor der Ankunft des
Zuges traf der Kaiser ein, welcher am ganzen Wege
vom Publicum sehr lebhaft acclamirt wurde. Im
Momente der Einfahrt des Hofzuges intonirte die
Mustkcapelle die persische Nationalhymne. Der Kaiser
begrüßte den Schah herzlich und stellte die Herren
Erzherzoge vor, welche der Schah gleichfalls herzlich
begrüßte. Der Kaiser und der Schah schritten die
Ehrencompagnie ab, worauf die Vorstellung der beider­
seitigen Suiten und der Hofwürdenträger stattfand.
Nach einem kurzen Cercle bestieg der Schah den ü la
Dumont bespannten Hofwagen und fuhr zur rechten
Seite des Kaisers in die Hofburg. Am ganzen Wege
bildeten Truppen aller Waffengattungen Spalier. Beim
Paffiren des Hofwagens intonirtcn die Musikcapellcn
die persische Nationalhymne. Die Truppen leisteten die
Ehrenbezeugung. Das hinter dem Truppcnspalier an­
gesammelte, nach Tausenden zählende Publicum accla-
mirte den Schah lebhaft. In der Hofburg hatten die
Erzherzoginnen, Graf Goluchowski, der
Oberste Ceremonienmeister Graf H u n y a d y und die
anderen Hoschargcn sich zur Begrüßung des Schah
eingefunden.— Abends fand zu Ehren des Schahs
eine Hostafel statt.
Koka««« Kisza nSer tot Ausgleich.
(C.-B) tztzrotzmardein, 20. September, (Ung.
Tel.-Corr.-Bureau.j Kolonian Tisza legte heute hier
seinen Rechenschaftsbericht (S. gestrige Abendausgabe)
ab. Er sagte: „Bezüglich der wirthschaftlichen Frage
des Ausgleichs ist meine Anficht, daß, wie die Der-
hältniffe sich dort auch gestafte» mögen, dies uns keine
gebundene Marschroute vorschreiben wird." (Lebhafte
Zustimmung.) Auch dann müffen wir auf Gnmd
unserer eigenen Jntereffen erwägen, welche Politik wir
in wirthschaftiicher Beziehung zu befolgen haben werden.
(Zustimmung.) Möglicherweise wird die Mehrheit des
Landes dan» akauben getrennte Zoll-
igebiet entspreche den Interessen des
Landes. (Rufe- So ist es!) Wenn aber die
s Mehrheit des Landes auch dann, wie es bisher der
Fall war, der Ansicht sein wird, daß das gemeinsame
Zollgebiet vortheilhaster sein würde, so wird uns, was
auch immer in Oesterreich geschehen möge, nichts davon
ablenken."
Die Wnsstficirnng I-inukands.
(C.-B.) Petersburg, 20. Sept. Der stellvertre­
tende Generalgouverneur von Finnland
untersagte das Erscheinen der Zeitung „Wispurin
Sanomat" in Viborg aus zwei Monate. Das Blatt
„Unri Suometar" in Helsingsors erhielt die
vierte Verwarnung.
Hiue socialistische Landtagsmajoritat.
Berlin, 20. September. Es ist nicht unmöglich,
daß der Landtag in Gotha eine socialistische
Majorität bekommt. Bei den Landtagswahlen, die
in diesen Tagen stattfinden, haben die Socialdemokraten
bereits in neun Wahlkreisen ihre Candidaten durch-
gebracht. Da der ganze Landtag neunzehn Abgeordnete
zählt, so fehlt den Socialisten nur noch eine einzige
Stimme zur Majorität.
dk. Wie«, 20. Sept. (Priv.) Unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r fand heute
Nachmittag ein Minister rath statt.
Landesvertheidigungsminister Graf Welsers-
heimb wurde heute Nachmittag vom Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen.
(C.-B.) Wien, 20. September. Der ungarische
Ministerpräsident v. S z e k l ist heute Nachmittags hier
eingetroffen.
Belgrad, 20. September. (Priv.) Der serbische
General-Consul in Budapest Georg Barlowac,
wurde zum Gesandten in Rom ernannt. Derselbe war
durch eine Reihe von Jahren der serbischen Gesandt­
schaft in Wien zugetheilt. Er ist ein Schwiegersohn des
österreichischen Reichsraths-Abgeordneten Dr. Ruß.
Geschäfts-Zeitung.
Die HLerliuer Wonlanbaisse.
rjr Wien, 20. September. (Priv.) Aus
B erlitt berichtet man der „N. Fr. Pr.": Der
Coursfall an der heuttgen Börse ist namentlich
darauf zurückzuführen, daß das Publicum von
ernsten Besorgnissen hinsichtlich der Abschwächung
der Conjnnctur der Eisenindustrie erfüllt ist.
Selbst für erste Papiere fanden sich nur tvenig
Käufer und das übcrlviegende Angebot belvirkte
in Folge dessen sehr starke Rückgänge. Nur ist
es sehr bemerkenslverth, daß der glänzende Gelsen-
kirchener Ausweis mit einem Conrsrückgnnge
dieser Aktien beantwortet wurde.
—r. Berlin, 20. September. Nach einer
Meldung der „Vossischen Zeitung" schweben Ver­
handlungen zwischen der D i s c o n t o-Gesell-
schaft und einer AuslandSgrnppe einerseits und
Rumänien anderseits wegen eines 1 <1M i l-
l i o n e n Franc s-V o r s ch u ß e s gegen Ver­
pfändung von rumänischen Nationalbank-Acticu.
F. Budapest, 20. Sept. (Priv.) Die
österreichische Regierung hat der K a s ch a u-
O d e r b c r g e r Bahn die Geuchmiguug zur
Aufnahme einer schwebenden Schuld wm fiiiif
Millionen Kronen für I n v e st i t i o n s zwecke
auf den österreichischen Linien ertheilt, nachdem
die Einwilligung der ungarischen Regierung zur
Contrahirung einer Schuld von 1 Million
Kronen zu Jiwestitionszwecken auf der ungarischen
Linie vorausgegangen ist.
A—z. Budapest, 20. Septemb. (Priv.)
Die Vereinigte Elektricitäts-Gc-
s e l l s ch a f t wird ihr Capital um 1 Mill. K.
erhöhen. Die neue» Aktien sind bereits placirt.
8. Budapest, 20. September. (Priv.) Die
hiesigen Mühlen haben die M e h l p r e i s e wie
olgt erhöht: Nr. 0 23.70 K., Nr. 1
24.30 K., Nr. 2 22.90 K.. Nr. 3 21.70 K.,
Nr. 4 21.20 K., Nr. 5 19.80 K.. Nr. 6
18.10 K., Nr. 7 14.80 K.. Nr. 7'/, 13.80 K..
Nr. 8 11.— K.


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 8 ]
fc'rag-er TagblaS Nr. 2b l
Seite ö.
21. feepte_uber 1900.
'j
Zur Börseulage. Die bessere Stimmung vermag
-nicht Wurzel zu fassen. In Berlin trat gestern die
Demolirung aus dem Industrie- und Cassamarkte wieder
aus. und doch geschah dabei eine gewisse Unterscheidung
,ju Gunsten der Kohlenpapiere theils in Folge des
• Steife in Amerika, theils in Erwartung eines gute»
Ausweises der Gelsenkirchener Gewerkschaft. Dagegen
sanken Eisenwerthe noch unter ihrem bisherigen Tiefst-
niveau. Die Berliner Contremine verlegte gestern den
Schauplatz ihrer Thätigkeit nach Wien und atiakirte
Credit; damit war zugleich der flaue Charakter
Wiener Marktes entschieden. In der vorherrschenden
Mißstimmung ging die Thatsache, daß der Privat-
Discont in Berlin sich abermals, und zwar um‘ B p@t
auf i'h pCt. ermäßigte, ungewürdigt vorüber, obgleich
diese Erscheinung im Herbste vor einem der schwierigsten
Coupontermine der Beachtung werth wäre. Aus dem
Wiener Verkehre ist noch die Bewegung der Brüxer
hervorzuheben, die zuerst aus das neuerliche Gruben
Unglück scharf reagirten, alsbald aber wieder ihre Festig­
keit zurückgewannen. Endlich bildeten die 4percentigen
Südbahn-Prioritäten den Gegenstand fortgesetzter Anlage
käusc.
Antzeuhanbel der Monarchie. Die Einfuhr
in das österreichisch-ungarische Zollgebiet betrug im
August 1900 129 8 Millionen K. (+ 3 7 gegen August
-1899). Die Ausfuhr betrug 162 7 Millionen K.
(-s- 96 Millionen K.). Somit betrügt das Activum
der Handelsbilanz 32 9 Millionen K. (gegen 27 Mill.
Kronen im August 1896). Die E i n f u h r vom 1. Jan.
bis 31. August 1900 betrug 1117 Millionen Kronen
s-j- 37 3 Millionen K-), die Ausfuhr 1223 9 Mill.
Kronen <-s-39 Millionen K.). Das Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 106 9 Millionen K.
(gegen 105 2 Millionen K. im gleichen Zeitraume des
Vorjahres).
Der Kohleuverkehr der Monarchie. Die osfi-
ciellen statistischen Daten über den österreichisch-unga­
rischen Außenhandel bestätigen in Bezug auf Kohle
neuerdings, daß der sich bei uns sowohl wie in Ungarn
empsindlich fühlbar machende Kohlenmangel nicht etwa
als Folge vermehrter Verkäufe aus Ausland betrachtet
werden darf. Der Export von Braunkohle zeigt nämlich
für die Monate Jänner bis August einen Rückgang in
der Menge von 10.2 Millionen Meter-Ccntner; für den
Monat August allein allerdings ist eine Zunahme der
Ausfuhrmenge von 0.8 Millionen q zn constatiren. An
Steinkohlen allein haben wir in der Zeit vom Jänner
bis August um 14.5 Millionen Kronen mehr als in
derselben Periode des Vorjahres bezogen, Braunkohlen
um 0.53 Millionen Kronen mehr, Coaks 1.68 Millionen
Kronen mehr, alles fast zur Gänze aus Deutschland.
Anläßlich dieser Thatsachen gewinnt die Annahme an
Wahrscheinlichkeit, daß der derzeitige Kohlenmangel bei
uns hauptsächlich auf den Forderungsausfall während
der Strikewochen zurückzuführen ist.
Eisen- Verkehr zwischen Oesterreich uud
Ungarn. Die ungarischen Nachweise über den Ver­
kehr Ungarns mit Oesterreich liesern unter Anderem
das interessante Ergebniß, daß Ungarn speciell Eisen
und Stahl in bedeutenden Mengen nach Oesterreich
ausführt. So hat Ungarn in den ersten drei Monaten
30.000 Meter-Centner Eisen und Stahl in Platten nach
Oesterreich exportirt, während Oesterreich nur 11.000
Meter-Centner Waaren nach Ungarn brachte. Eine
verhältnißmäßig große Ziffer zeigt die Roheisen
aus fuhr UngarnS, die 174.000 Meter-Centner, aller­
dings mit Nckcksicht auf den Kohlenarbeiter- Steike in
Oesterreich, betrug, während Cisleithanien nur 6700
Meter-Centner nach Ungarn führte. Ferner brachte
Ungarn 60.000 Meter-Centner Eisen in Stangen nach
Oesterreich, letzteres bloß 32.000 Meter-Ccntner
Ungarn. Auch an Maschinen exportirt Ungarn
nach Oesterreich größere Mengen, als bisher ange­
nommen wurde.
Rückgang der Eiseuconjnnctur. Aus Berlin
wird der „N. Fr. Pr." gemeldet- In Dortmund wurde
gestern eine Zwangsversteigerung von Eisen­
knüppeln vorgenommen, da sich eine Remscheidter
Eisenfirma weigerie, nach vorausgegangener Bestellung
ihrer Verpflichtung nachzukommen. Die Syndicatspreise
werden fortwährend unterboten. Ernsthafte Käufer er­
halten Preisnachläsie.
Subventionsfrage der DouauDampf-
Mfsfahrts-Gesellschaft. Die mündlichen Verhand­
lungen zwischen Vertretern der Gesellschaft und der
Regierung wegen der in Aussicht genommenen Staats­
ubvention dürften im Laufe des Monates Oktober'
beginnen. Sie dürsten sich voraussichtlich recht lebhaft
gestalten, denn der in Aussicht genommenen Erhöhung
der Subvention' wird die Forderung namhafter Mehr­
leistungen des Unternehmens gegenüberstehen. Unter
Anderem soll der Einfluß der Staatsverwaltung auf
die Gesellschaft eine Erhöhung erfahren. Es dürfte
dies auch in formeller Richtung unter Anderem darin
einen Ausdruck finden, daß die Wahl des Präsidenten
der Genehmigung von Seite 'der Regierung bedürfen
wird, daß ferner die Zahl der von der Regierung in
die Administration zu entsendenden Mitglieder erhöht
werden soll. Indeß darf man wohl trotz der nicht zu
unterschätzenden Schwierigkeiten ein positives Resultat
dieser Verhandlungen erhoffen.
Zur Reform der Exporttarife. Noch im Lause
dieses Monates werden, wie das „Eisenbahnblatt"
meldet, jene drei der acht von dem seitens des Staats­
eisenbahnrathes für die Frage der Reform der Export-
tarife bestellten ständigen Comite gewählten Sub-
comiiös, welche bisher noch nicht einberufen worden
waren, zusammentreten, um die Berichte ihrer
Referenten entgegenzunehmen, beziehungsweise über
allsällige Anträge die Vorbcrathung zu pflegen. Im
Oktober werden sodann voraussichtlich sämmtliche Sub-
comitös sich versammeln und die von denselben zu
erstattenden Berichte und Präpositionen werden sodann
das Exportcomite zu beschäftigen haben, welches im
November, jedenfalls aber vor der Herbstsession des
Staatseisenbahnrathcs tagen wird. Aufgabe des
Exportcvmites wird es fein, die Berichte der Sub
comites der Berathung zu unterziehen und einen
Generalreserenten zu bestellen, der dem Staatseisen­
bahnrathe einen Generalbcricht über die bisherigen
Verhandlungen des Comites und seiner Abtheilungen
in betreff der Reform der Exporttarife zu erstatten und
eventuell auch concrete Anträge vorzulegen haben wird.
Die Postzeitnngstarife. Das Mißverhältniß
in dem Portobetrage für die inländischen und für die
reichsdcutschcn Zeitungen ist nach einer Depesche des
Correspondenz-Bureaus durch Unterhandlungen mit dem
Deutschen Reiche beseitigt worden.
Industrie-Geleise. In Folge vielfacher Klagen
über herrschende Uebelstände bei den an die Haupt­
bahnen anschließenden Jndustriegeleisen der verschiedenen
Etabliffements, sowie über die den Besitzern derselben
aufgelegten ungünstigen Betriebsverträge ist eine ge­
meinsame Action zur Abstellung dieser Uebelstände in
Aussicht genommen, welcher sich der Centralverein für
Rübenzucker-Industrie im Interesse seiner dadurch be­
troffenen Mitglieder anzuschließen beabsichtigt. Die
ungarischen Industriellen haben ähnliche Klagen an
kompetenter Stelle eingebracht, worauf das kgl. ung.
Handelsministerium selbst die Initiative ergriffen und
eine Enquete in dieser Angelegenheit eingeleitet hat.
Die kgl. ungarische Regierung hat die Absicht ein
Normalstatut auszuarbeiten, um eine möglichste Gleich­
artigkeit aller dieser Verträge zu erzielen. DaS Normal­
statut soll die Jntereffen der Bahnverwaltungen wahren,
ohne den Industriellen drückende Bestimmungen aufzu
erlegen.
Böhmischer Braunkohlenexport. Während der
Woche vom 9. Septbr. bis 15. Septbr. wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 105.044 (+- 9644) Tons
und seit Jahresbeginn 3,737.543 (— 286.788) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Cotirung der neue« Ltaatsbahnprioritätcn.
Einer Kundmachung der Börsekammer- zufolge erfolgt
mit Genehmigung des Finanzministeriums von heute
ab die Notirung der neuen Staatsbahnprioritäten im
amtlichen Coursblatte der Wiener Börse. Diese Schuld­
verschreibungen sind im Börsenverkehr vorerst „per Er­
scheinen" zu handeln, und wird der Erscheinungstag
später bekannt gegeben werden.
Znr Regelung des DermingeschästeS i«
Getreide. In der Ausschußsttzung des Landwirth-
schaftlichen VercineS des Biharer ComitatcS verlas
Abgeordneter Graf Stephan Tisza den Bericht des
Comites, welches in Angelegenheit der Regelung des
Termingeschäftes an der Budapester Börse entsendet
wurde. Der Bericht erwähnt die aus landwirthschast-
lichen Kreisen hervorgegangene Bewegung behufs
gänzlicher Abschaffung des Termingeschäftes. Doch
hätten die meisten Landwirthe eingesehen, daß ihr vor­
wiegendes Interesse die Aufrechterhaltung
eines entsprechend organisirten Ter­
mingeschäftes erfordere, um den Getreidewuchcr
zu vermeiden und auf das Effcctivgeschäst preishaltenr,
einzuwirken. Es sei wahr, daß daS ungedeckte Termin­
geschäft ein bequemes Mittel für die Getreidespecukatio»
ei und daß daS Spiel mit den Weizen-
preisen ungeahnte Dimensionen angenommen hab«^
wogegen der Kamps aufgenommen werden müsse. Doch
dürfe man wegen eines Mißbrauches nicht eine ganze
Institution ausmerzen. Deshalb sei eine solche Rege­
lung nothwendig, welche das Termingeschäft
mit dem Esfectivgefchäfte in ein natürlich«
Verhältniß bringe und dem Effectivgeschäste einen ent-
cheidenden Einfluß aus die Abwicklung der Termin­
campagne gegenüber allen künftigen Manipulationen
ichere. Der Ausschuß des Landwirthschastlichen Vereine»
wird in diesem Sinne an das Abgeordnetenhaus eine
Petition richten.
Firmanachricht. Die k. k. priv. Kuttenberger
Rübenzucker- und SpirituSfabrik u. Raffinerie Michael
B. Teller zeigt mit Circular an, daß ihr öffentlich«
Gesellschaft«, He« JÜDr. Max Lasch zur selbft-
ständigen Vertretung und Zeichnung der Firma be­
rechtigt ist.
4'/,pere. BoSnisch-hercegowinische Eiseubah»-
Lavdesanleihe vom Jahre 1898. Die am 1. Octob«
fälligen Coupons dieser Anleihe gelangen mit 4.50 Kr.
für je 200 Kr. Nominale bei den nachstehenden Stelle»
zur Einlösung: In Prag bei der k. k. priv. Böh».
Union-Bank und bei deren Filialen in Reichen-
berg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf,
Troppau, Rumburg; femer bei d« Filiale der kais. kö«.
privilegirte» Oesterreichische» Länderba«!
in Prag.
Erhöhung der Farblöhue. Mehrere Schafwokl-
färber haben beschlossen, ab 1. Oktober eine mäßige
Erhöhung d« Farblöhne vorzunehmen. Begründet wich
diese Maßregel einerseits mit Steigerung der Preis«
aller Hilfsmittel, anderseits damit, daß die gedrückte»
Farblöhne den Betrieb der Färbereien unrentabA
machten.
Sächsische StaatSbahne». Die Betriebsein­
nahmen betrugen für den Monat August 1297
(+ 0 81) Millionen Mark und für die Zeit vo»
1. Januar bis Ende August 90D (+ 5 45) Millionen
Mark.
Die Kohlenfrage tu England. In England
wird daS Problem der Kohlcntheuening eifrig discutirt
und es erheben sich bereits Stimmen, welche die Eia-
bernfung einer königlichen Commission behufs Studium»
d« Kohlennoth fordem. Eine solche Commission ist seit
der großen Kohlentheuerung, welche England im Iah«
1871 heimsuchte, nicht zusammengetreten. In de»
neuesten Hefte d« „Rational Review" behandelt da»
Parlamentsmitglied A. D. Provand die Kohlenfrage.
Er kehrt sich ganz entschieden gegen die Erschwerun»
der KohlenauSfuhr, die für England leicht verhängniß-
voll werden könnte. Sie würde ohne Zweifel den eng­
lischen Kohlenexport bis auf die besten Qualitäten ver­
nichten und die alten Absatzmärkte d« amerikanische»
Conrurrenz freigeben. Provand rechnet aus, daß vo»
43 Mill. Reg.-To., welche englische Häfen ««ließen,
allein 28*/ f Mill. To. Kohlen führten, also nur 14'/,
Mill. To. auf andere Ladungen entfielen. Wollte man
diesen Schiffsverkehr dem englischen Verkehr nehmen, s»
würde damit ein groß« Theil seiner gewaltigen Schiff-
bauindustrie lahmgelegt und viele verwandte Gewerbe
schwer betroffen werden. Außerdem würde mit dem Ein­
stellen der Kohlenverschiffungen Gelegenheit zu Rück­
frachten in Rohmaterialien und Nahrungsmitteln fehle»
und den übrig bleibenden Schiffen einen Anreiz zur
Erhöhung ihrer Frachtraten geben. Wegen der Kohleu-
vertheuemng, welche für die Eisenbahnen in diese«
Jahre 3,000.000 Lstr. ausmacht, beabsichtigen dieselbe»
die Frachten zu «höhen. DaS Umgekehrte sollte eiu-
treten und wäre möglich, wenn die Bahnen nur de»
Beispiele ihr« amerikanische» Kollegen folgten und
30 To.-Wagen einführten. Dadurch sei es den Letztere»
möglich, eine Kohlenverfrachtung auf 150 englische
Meilen Entf«nung für 3 Sh. pro To. zu leisten, wäh­
rend dies in England 7 Sh. pro To. in Anspruch
nimmt. Die „Voff. Ztg." berechnet, daß die Gesammt-
v«theu«ung der englischen Kohlen 66 Mill.Pfd.Sterll
ausmacht (220 Mill. Tons Produktion und Durch­
schnittserhöhung um 6 Sh. pro Tonne). Von diese»
Mehrerlöse dürste an Lohnerhöhungen seit Jahresfrist
durchschnittlich 1 Sh. 3 D. pro Tag, oder auf eine
Production von 5 Tagen pro Woche und 50 Wochen
pro Jahr (daS klebrige find freiwillige Feiertage d«


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Dir. Züi.
Sexte S.
21, September 1900.
Bergarbeiter) 11,390.625 Pfund Sterling als Anthei.
der Arbeit an der Preisvertheuerung entfallen. Die
übrigen 54.609.375 Lstr. würden den Gruben und den
Zwischenhändlern zu Gute kommen.
Der Kohlenreichthum der Vereinigte«
Staate« stellt fich, wie dem „Berl. Tagebl." aus
New-Pork geschrieben wird, nach den Veröffentlichungen
des Geologischen Bundesvermeffungsanites (U. 8. Geo-
logical Survey) wie folgt: Die Vereinigten Staaten
besitzen an Kohlcnfeldern mit Anthracitkohle in
Rhode-Zsland und Maffachusetts 500 englische Quadrat­
meilen, in Pennsylvania 480 und in Colorado und in
Ren-Mexico 15, zusammen 995 Quadratmeilen, für
bituminöse Kohle im Triastischen Kohlengebiet 3880
Ouadratmciken, im Appalachischen* Gebiet 62.690
Luadratmcilen, in den Nordstaaten 6700, in den
«ntralen Staaten 47.750, in den westlichen Staaten
96.500 und in Colorado 3913 Ouadratmeilen.
Insolvenz. Der Krakauer Baumeister und Reali-
tütenbesitzer Alexander Biborski hat mit
Passiven v»u 7, Million Kronen hie Zahlungen ein­
gestellt.
Zusolvenzen. Der Wiener Creditoren-
8erein veröffentlicht nachfolgende Jn-
joloenzen: E. Delise, Ratenhändler in Fiume.
— Zoltan D o b a y, nichtprotocollirter Kaufmann in
Szatmar.— Jstvan Belanovits, protocollirter
Kaufmann in S.-A.-Ujhely.— Adolph Haendel,
Kaufmann in Czernowitz.— Amalia Bischof, Modistin
in Laibach.— HanS Heim, Restaurateur in Linz.—
8«il Rodakienlicz, Kaufmann in Przemysl.—
Erster Arbeiter- Consumverein „B r i g i t t e n a u", in
Wien.— Anna Rosenzweig, Pfaidlerin in Wien.
— Franz D e i st l e r, Gasthauspächter in Carlsbad.
Der EoneurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Reichenberg über das Vermögen
des Robert Basier, Eeifenhändlers in Reichen­
berg, Schützengaffe. Maffaoerwalter Advorat Dr.
Joseph Turnwald in Reichenberg; Mäubigertagfahrt
3. October, Anmeld^.igsfrist 31. Oktober, Liquidirungs
tagsahrt 7.Nov«mber.
Präger Morse-
Vom 20. September.
Ruhig. U^i o n -Aktien wurden zu 258.50 um­
gesetzt. D a n c k waren zu 495 gefragt.
Officiell notireii:
Zinsen-
I berechn.-
Geld
Waare
| Tabelle
Böhm. Escomptebank...
7.00
_
_
Böhm. Unionbank ....
V.oo
258
50
259
Böhmische Jndustrialbank.
7.00
—
Landw. Creditbank....
7.00
7.00
7.00
327
i 330
Präger Creditbank-...
680
682
Zivnostenskä banka.,.
258
50
259
50
Erste b. a. Rückversichergs.-
7,99
7,00
*« i i i••«
Danek .........
495
50?
Nuston
7,99
Cesko-Moravsbä ....
7,00
7,99
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunst-,
’—
—
—
—
rc. in Kolin
7,00
Podoler Kalk u. Cement..
7.00
—
—
-
Analo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/«
7-7»
7.-7,
101
75
102
75
II tl H 4°/o
7,-7»
96
—
96
75
n n„ 3 1/ °/o
Landesbankfondschuldsch 4°/*
7. et V»
74-V.o
—
98
—
99
„ Com. Schuldsch, 4°/»
7.-7..
93
50
9450
„ Metiorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4°/»
7.-7,,
93
50
9450
7.-7-
93
50
94
50
Böhm. Jndustrialbank 4'/,•/„
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosvar
7«—7.«
99
—
| 99
50
Wiener Börse.
Wien, 30. Sept. (Dfficielle Course von
2 UhrNachmittags.)
Keldcour» Sekdcviui
' veg. ffi. Qtft.«
Papierrente... 97.40 Creditactien..- 656.50
Silbcrrente... 97.10 London 242.—
Oesterr. Goldrente• 116.25 Napoleond'or .19.30
Oest. Kronenrente. 97.65 K. k. Münzducatcn. 11.44
Ung. Goldrente 4°/» —•— Reichsmark..> 118.32V»
Ung.Kronenrente4°/«—.— 20-Mark-Stücke.. —.—
Bankaktien.•. 1708.— Jtal. Banken ... 90.5 0
Privat- Börsen- Telegramme.
M.ffiien, 20. Septenrber. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börse.j Der Markt
hat i« seinem heutige« Verkehr fast unnnter-
brochen einer sehr lustlosen schwachen Stiiuinmrg
Ausdruck gegeben «ud wenn auch das Angebot
fich abermals aus keinem Gebiete in stärkerer
Weis« Lußerte u«d die Gcschäststhätigkcit wieder
nur in dcu engsten Grenzen blieb, so haben
geläufigsten Speculationslverthc doch verhältuitz-
mäfiig größere sCoursciubutzcn erlitten. Man
hatte hier bereits auf ermäßigtem Rivea» ein­
gesetzt, da einerseits die stauen Berichte von dein
Rew-Horker Markte, von welchen mau eine« «u-
güustigen Einfluß ans die Haltung Berlins
voraussah, anderseits auch die vertheuerten
Geldverhältnisse in der Uttimoprolongation ver­
stimmten. Das Tempo der rückläufigen Bewe­
gung wurde Sann noch verschärst, als die
Haltung Berlins thatsächlich den pessimistische«
Schätzungen entsprach und von dort trotz des
'«elterlichen Sinkens des Privatdiseouts aus 4‘/ 2
PCt. eine abermalige Depression der Montan­
werthe gemeldet wurde. Die Flauheit des
deutstheu Marktes übte hier einen umso energi­
schere« Einfluß, als in Berlin anch große Ab­
gaben in Kredit vorgenominen wurden, die
dann in hiefigen Arbitragrkäusen resteetirte«,
welche nebst der aus den Markt kommende«
Cassawaare den Kours »er leitende« Bank-
PaPiere stark drückte». ES zeigte« fich denn auch
Alpine empfindlicher rückgängig, während Staats­
bahn eine relative Widerstandsfähigkeit gegen­
über der allgemeinen Tendenz bewies. Im
Schranken ruht« der Verkehr fast vollkomme«
und wäre» es ausschließlich die Transactione«
in Brnxer, die einen etwas größeren Nwfang
anuahmcn. Dieselben waren anfangs ans die
Nachricht von dem Grubenunglücke in der
„Frischglück-Zeche" .stark rückgängig, nm sich aber
rasch wieder aus ihr gestriges Niveau zu er­
höhen, da verlautete, daß die Explosiv« nur
ganz unbegründete Konsequenzen sür den Be­
trieb haben werde.
Auf dem Bankactieumarkte blieben schließlich
beide Kredit, Nng. Commercialbank, Länder-»«»
und Nnionbank im Rückstände. Steigerungen
zeigten Bodencredit, Bankverein «nd Desterr.-
ung. Bank.
Von Transportwerthe« bewegten fich Staats­
bahn, Straßenbahn und Loyd ans ermäßigtem
CourSnivea«. Eine kleine Avance erzielten Elvc-
thalbahn.
— 296—
aber doch eine gewisse schmunzelnde Genugthuung lauerte
über eine Niederlage, die ja kluge Leute, wie er, längst
vorausgesagt hatten. „Und was will Euer Gnaden jetzt
vornehmen? Soll ich Apotheke schließm oder soll Dro-
guistenrechnung nachgesehen werden?"
Käte winkte ihnr, zu gehen.
„Rein! nein! Nicht jetzt! Ich muß mich fassen, muß
Zeit haben, dann werde rch Ihnen Bescheid senden.
Komm, Du Liebe!"
Sie faßte die Frau aus der Wüste an der Hand
»nd trat mit ihr hinaus. Die stämmige Radschputin
nahur Käte wie ein Kind auf den Arm und hob sie aus
das Pferd.
„Und wohin geht Dein Weg jetzt?" fragte Käte die
rüstig neben dem Pferd Herschreitende.
„Ich war zuerst hier," versetzte die Geduldige, Ge­
treue, „es ziemt sich darum, daß ich zuletzt gehe. Wo Du
hingehst, gche ich auch— nachher mag geschehen, was
da will."
Käte beugte sich aus dem Sattel und nahm die
braune Hand der Tochter der Wüste mit dankbarem Druck
in die ihrige.
Als sie am Missionshaus anlangten, mußte Käte
all ihre Kraft aufrafft«, um nicht zusammenzubrechen. Es
war ehr unsäglich bitter, die gänzliche Niederlage den
Menschen einzugestehen, die a« meisten von ihren Hoff­
nungen und Erwartungen gehört hatten, deren unausge­
sprochenen Zweifeln gegenüber fie immer freudig betont
hatte, was sie ihnen zu werden ^>ffe. An Tarrin durste
ste überhaupt nicht denken, dazu fehlte ihr die Kraft.
Glücklicherweise schien Frau Estes gar nutzt z«
Hause zu sein. Dafür wartete ein Bote. aus dem Palast,
dw Königin Mutter beschied Käte sammt dem Maha-
— 293—
Teig, Deine Hand würde sie beflecken Denke an den
Misthaufen vor Deiner Thür und halte Dein Maul!"
Käte griff lächelnd nach dem Pflaster.
, Hub wer sagt, daß diese Buchstaben Teuselswerk
, seien?" fragte sie.
„Der heilige Mann sagt'», und der weist alles."
„Das wenigstens könntet Ihr bester wissen," sagte
Käte, deren Entrüstung sich mehr und tnetjr'ui Mitleid
wandelte. „Ihr kennt das Pflaster doch ans eigenem
Gebrauch, hat es Dir denn je geschadet, Pithira? Hast
Du mir nicht oft und viel gedankt für die Erlcichte--
rung, die Dir der Teufelsspuk brachte? Warum hak's
Dich denn nicht verzehrt, wenn es Höllenfeuer war?"
„Gebrannt bat» genug," versetzte die Anklägerin
mit trotzigem Lachen.
Auch Kaie lachte, aber harmlos heiter.
"Ja, das ist ganz wahr! Leider kann ich's nicht
hindern, daß Senf brennt, und kann anch nicht alle
Arzneien wohlschmeckend machen. Ihr wißt aber, daß
fie Euch helfen, und was verstehen den» Eure Freunde,
diese Dörfler und Kameeltreiber und Ziegenhirten von
meinen englischen Arzneien? Sind Sie so weise, ist
dieser Priester so allwissend, daß er fünfzig Meilen von
hier weiß, was ich Euch eingebe? Hört nicht auf Sie, o,
schenkt ihnen keinen Glauben! Sagt ihnen, daß Ihr bei
mir bleiben wollt, weil ich Euch gesund mache. Mehr
kann ich nicht für Euch thun, deshalb kam ich her. In
einem fernen Land, zehntausend Meilen Mit von hier,
hat man mir von Eurem Elend berichtet und Mitleid mit
Euch zerriß mir das Herz. Wäre ich so Mit hergekom­
men, um Euch Uebles zu thun? Kehrt ruhig in Eure
Betten zurück, meine Schwestern, und sagt dieseü Leuten,
daß Sie Euch in Frieden lassen sollen."
«milahr». „i


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 261.
öeue 10
21. September 1»00.
Auf bet# Jndustrieactienmarkte stellten
Hch Alpinen, Rima, BSHm. Montan, Präger
Mse», Poldihiitte, Salgo, Rostitzcr, Oesterr
Eisenbahnverkehrsanstalt, Tabak und Wicner-
herger niedriger. Besserungen zeigte» Trifailcr
und KönigShoscr, Beitscher Magnesttwcrke, Ivelche
gestern nebst dem Anschlage von 1« K. noch
eine» Rückgang von 5 Ü. erfahren hatten,
bliebe» heute unverändert.
Bon Renten Ware« die Oesterr. Goldrente,
Oesterr. Kronenrente «nd Ungar. Investition«,
rentc stärker rückgängig wahrend die Oester.
, Investition tzrcnt« «nd Kronenrente Steigerungen
‘ erzielten
Devisen und Valuten haben «nr «n-
»efentliche Veränderungen erfahren.
«ant tu
20.Srpt.geg.1S.Sept.
in Kronen:
«nglobanl ........ 274.50—
Banlverein 491.— -f- 0.50
Bodenercdit 873.—+ 3.—
Lommercialbanl 2598.—— 2—
Öesterreichische Creditaeticu 656.50— 6.—
Ungarische Creditaetien.. 672—— 4.50
Depositen...■ 418——
Böhm. Escemptel-ank ... 1700——
Riederösterr. ESeomptebanl 1404——
Nngar. Lseouiptcbank... 446.——
t ypothelenbanl, nngar.. 431.——
änderbank 417.— —0.50
Landw. Crcditvanl j. B.. S25.——
Mereur 745——
Oesterr.-nng. Bank .... 1708— -}-2.—
Wiener Nnionbank .... 551.— —2.—
Böhmische Nnionbank... 258.—— 0.20
iivnostenska banka .... 258 50—
Tran Sport werthe
.«lustiger 3002.50—
Bau- n. BetrievS-Gesellsch. L 279 50- 0.50
Ban- n. Betricbs-Geseüsch. L 272—— 1.—
Böhmische Rordbahn... 423.— v-
BusHtchradcr Bahn Lit A 3030.——
Bnschtehradcr Bahn Lit S 1074.—— 1.—
Dampfschi sf-Aeiien 774——
Dux-Bodcubkcher 590.——
Ferd inand-Rordbahn... 6070.——.
Graz-Köstacher 525.——
Kaschaucr 351——
Czernowitzer... 532.50—
Lloyd T 708.—— 2.—
Kordwestbahn... .... 450?——
Rordwestbahu Lit. B.., 461.— +1-—
Prag.Duxcr Bahn .... 178.50—
Prag-Duxer Prioritäten.. 266.——
Gabtonzer Prioritäts-Aetieu 380.——
Gablonzer Sta,nm-Nctie». —.——
staatöbahn 666.50 —2.75
Sndbahn.
112.50
Sndnorddentsche
360—
— 2—
Reue Tramwah-Prioritäte»
197—
—
Rene Tramwatz-Stammactien
141—
—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangefellfchaft.
153—
— 2—
Briixer Kohlen
922—
—
Brunner..
207—
—
Dynamit ....... *7*.
1030—
—
Egpdyer.. r
201—
+ 1.-
Erste Verkehrs
394—
— 4—
Erste Waggonleih
339—
+ 1—
Elbemühl.
13850
—-
Allgemeine Elektricität..
483.—
—
Fnternationale Elektricität
504—
—-
Wiener Elektricität ....
390-
'
Nngar. Elektricität-...
24$.—
—
blässer Brauerei
—
Hirtcnbcrger ......
668—
— 2.—
KönigShoscr Cement...
626.—
+ n—
Lchkamcr
241—
Liest« gor
304—
—
Si Tendenz:
Flau.
Abends bliebe«: Oesterr. Treditaette«
655.75, Staatsbahn 667 25, Alpine 487.—.
— Tendenz: Flau.
Berlin, 20. September. (Fondsbörse.) Papier*
reute —, Silbcrreute 96.20, Oesterr. Goldreute
98.—, Ungar. Goldrente 95.60, Creditaetien 204.25,
Staatsbahn 141.40, Lombarden 25.50, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. 8 —.—, Dortmund Gr. E
Act. 157.50, Disc.-Comm. 170.50, Dritte Orientanleihe
—.—, Öesterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.40, London kurz 20.43 5
London lang 20.23 5, Paris 81.20, Amsterdam 168.80,
Rubel Cassa 216.35, Rubel Ultimo —, Harpencr
17475, Laura 190.25, Hibernia 196.—, Gelsen»
kirchener 186.75.— Tendenz: Matt.
- 294—
Ein Gemurmel entstand, ob es Zustimmung oder
Widerspruch bedeutete, war zweifelhaft. Für einen Augen­
blick schwankte das Zünglein an ver Wage unentschieden
hin und her.
Dann erhob der Mann, der den Messerhieb be­
kommen hatte, seine Stimme und schrie: „Was nutzt daS
Gerede? Wir nehmen unsere Weiber und Schwestern mit)
Wir wollen keine Söhne, die dem Teufel gleichen! Leihe
uns Deine Stimme, o Vater!"
Der heilige Mann richtete sich aus und verwischte
jede Wirkung von Kätes Worten durch einen Strom von
Schmähungen, Anrufungen der Götter und Drohungen
«lit ewiger Verdaminniß. Zu zweien oder dreien schlüpften
die Weiber an Kare vorüber, ihre Kranken wurden halb
geführt, halb mit Gewalt weggeschleppt.
Käte rief jede einzelne beim Namen an, bat sie, zu
bleiben, redete ihr mit Vernunftgründen zu, aber ohne-
allen Erfolg. Manche hatten Thränen in den Augen, aber
ihre Antwort lautete übereinstimmend, daß es ihnen ja
leid thäte, daß sie aber nur schwache Frauen seien und
sich dem Willen "'ihrer Männer fügen müßten.
Don Minute zu Minute leerten sich die Kranken­
säle mehr und mehr, während der Priester laut sang
und mitten im Hof wie ein Wahnsinniger zu tanzen
anfing. Del Strom buntfarbiger Gewänder wälzte sich
die Stufen hinab in die Straße hinein; Käte sah ihre
sorgfältig behüteten kranken Frauen in der blendenden,
erbarmungslosen Sonnengluth verschwinden, nur das
Weib aus der Wüste blieb an ihrer Seite.
stören Augen verfolgte sie das unerhörte
Schauspiel— ihr Spital war binnen kurzem leer.
— 895—
Zwanzigstes Capitel.
„Hat Fräulein Sahib Befehle für mich?" fragte
Dhungat Raj jpiii orientalischer Gelassenheit, cl6 sich
Käte jetzt an die breite Schulter ihrer Getreue« lehnte,
um nicht umzusinken.
Sie schüttelte den Kopf, ohne die Lippen zu be­
wegen.
„Ja. es ist recht betrüblich," bemerkte Dhungat Raj
mit der Ruhe eines gänzlich unbetheiligten Zuschauers,
„aber religiöser Fanatismus und Aberglauben sind stark
im Land. Einmal— zweimal dasselbe gesehen. Manch,
mal wegen Pulver, und dann sagten sie, die>mit Masten
bezeichneten Gläser seien heilige Gefässe und Zinksalbe sei
Kuhfett. Aber ganzes Spital zugleich leer haben nie ge­
sehen. Glaube nicht, daß wiederkommen, aber meine An­
stellung, Staatsanstellung." setzte er mit befriedigtem
Lächeln hinzu, „werde Gehalt beziehen, wie vorher."
Käte starrte ihn betroffen an.
„Sie meinen, es werden gar keine Kranken mehr
kommen?" fragte sie stammelnd.
„O doch— in Zeit— einer oder zwei. Vielleicht
Männer, wenn vom Tiger gebissen, oder mit Augcnent-
zündung, aber Frauen— nein. Ihre Männer werden'-
nicht mehr erlauben— fragen Sie nur die!"
Käte richtete einen hilflos flehenden, Trost suchenden
Blick auf ihre getreue Freundin. Die bückte sich zu Boden,
griff ein wenig Sand auf, ließ ihn zwischen ihren Finger»
durchrieseln, rieb die Handflächen aneinander ab und
schüttelte den Kopf. Käte verfolgte dieses Gebärdenspiel in
verzweifelter Spannung.
„Sie zeigt auch— alles vorüber, nichts zu hoffen,'
sagte Dhungat Raj nicht ohne Theilnahme, hinter der


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 11 ]
Frager Tagblatt Nr. 261
Seite 11.
2^ September 1900.
(Nachbörs e). Grebttactien 204.25, Staatsbahn
141.40, Lombarden 25.50, Rubel Cassa 216.35, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.80, Ungar. Kronen-
rcnte 90.25, Disc.-Comm. 170.50, Italiener 93.80,
Italiener Ült. 93.75, Bulchtehrader —.— Tendenz:
Matt._
Fraukfurt «. M., 20. Sept. (Eff.-Soc.) Credit-
Aetian 204.4 0, Staatsbahn 141—, Lombarden
25.75.— Tendenz: Schwach.
Frankfurt. 20. Septemb. (Schluß- Course.)
Creditactien L05.20. Siaatsbahn 141.50, Lombarden
25.60, Papierrente —, Silberrente 96.30, Goldrentc
98.—, Ungar. Goldrente 95.70, Ungar. Kroncnrentc
90.40.— Tendenz: Schwach.
Nach dürfe- Creditactien 204.60, Staatsbahn
141.50. Lombarden 25.60.
Paris, 20. Septemb. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 100.00, 3'/,percentige Anleihe 102.02.
Tendenz: Behauptet.
Paris, 20. Septemb. (Schluß-Course.) 3°/«
amortisirbare Rente —.—, 3% Rente 100.10, 3'/,V°
Rente 102.07, Italienische Rente 93.40, Oesterreichische
Bodencrcdit 1222, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.145, Oesterr. Goldrente 98.25,
Ungar. Goldrente 96.50, Ottoman. Bank 638.—,
Tabak-Actien 328.—, Türken-Lose 111.—. Tendenz:
Fest.
London, 19. September. Silber 28.75. (Parität
100.89.»
Fom Waaremnarkte.
Getreide.
Wien, 20. Sept. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte) Nachmittags machte die
Besserung weitere Fortschritte, nachdem in Berlin die
amerikanische Steigerung diesmal Wicderhall fand und
dieser Umstand hier zu fortgesetzten Kaufen anregte.
Epectiv trotz der neuerlich aus Budapest gemel­
deten Steigerung von 5—10 H. fehlt es hier an Kauf­
animo. Im Bedarfsfälle hätten für Weizen und Roggen
5—10 H. höhere Preise als gestern bewilligt werden
muffen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.90 bis 7.91, Frühiahrs-
weizcn fl. 8.32 bis 8.23, Herbstroggen fl. 7.61 bis 7.62,
Frühjahrsrozgen fl. 7.85 bis 7.89, Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, Septcmbcr-October-Mms fl. 6.68 bis
6.70, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.29 bis 5.30, Herbst-
Hafer fl. 5.57 bis 5.58, Frühjahrshafer fl. 5.87
krs 5.89.
Budapest, 20. Septemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest. Per Oktober 7.65 bis 7.66, per April 8.08
bis 8.09. Roggen fest. Per Oktober 7.16 bis 7.18,
per April 7.47 bis 7.48.— Hafer stetig, per Oktober
6.22 bis 5.23.— Mais stetig, per September 6.55
bis 6.58, per Mai 4.97 bis 4.98.— Wetter:
Schön, aber bewölkt.
- Berli«, 20. September. (Probucten- Dörse.)
(Schluß.) Weizen per Sept. 157.50. per October
158.25, per December 160.75.— Roggen per
Scptenrber 145.—, per October 144.50, per De­
cember 145.50.— Hafer per September 130.—,
per October —.—.
Hamburg, 20. September. (C. -B.) Weizen,
beh.,Holst. 150 bis 157.—. Roggen beh., mecklenburg.
142.— bis 152.—, ruff. matt, 108— bis 109.—.—
Wetter- Bewölkt.
Paris, 20. September. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.55-, per October 17.55, per
November- Februar 17.65, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.40, per November-Februar 15.65, .per Januar-April
15.90.— Weizen ruhig, per September 20.40, per
October 20.70, per November-Februar 21.50, per
Januar-April 22.—.— Mehl ruhig, per September
26.15, per October 26.50, per November-Februar 27.55,
per Januar-April 28.10.— Wetter: Bewölkt.
Heu und Stroh.
Prag, 20. Sept. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 4.—
bis K. 4.30, ungepreßt K. 4.— bis K. 4.60. Stroh:
Langstrvh K. 3.30 bis K. 3.50, Futterstroh K. 2.50 bis
K. 3.—, Streustroh K. 2.50 bis K. 3.—.
Wochen-Märtte.
b. Klattau, 18. September. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 6.35 bis 8.40, Korn
fl. 8.25 bis fl. 8.30, Hafer fl. 0— bis fl. 0—,
Hafer (neu) fl. 6.30 bis fl. 6.35, Gerste fl. 8.45
als 8.50, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch-
erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
fl- 116 bis 1.80, per Kgr.; Eier fl. 1.60 bis 1.70 per
Schock; Topfen 12—14 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl- 2-20, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.70 bis fl. 1.—, Leghühner 45 kr.
bis 56 kr., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapaun« per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 30 bis 35 kr.; Mutterschweine fl. 30.— bis
fl- 55.— per Stück; Absatzferkel fl. 7.— bis fl. 15.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 18.— bis fl. 33.—
>er Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
l- 5.— bis fl. 7.— per Stück; böhmischer Honig
t. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 2.10 bis fl. 2.20, Gerstenstroh fi. 1.75 bis fl. 1.80,
Haferstroh fl. 1.60 bis fl. 1.70, Pferdehen fl. 3.60 bis
st- 4.—, süßes RindSheu fl. 4.30 bis fl.4.50 per 100 K-,
Klee fl. 0.60 bis fl. 0.— per Kilogramm, Magnum
bonum fl. 0.— bis fl. 0.—; Neue Kartoffel 10 kr. bis
13 kr. per 5 Liter, Magnum bonum 12 bis 15 kr- per
5 Liter- Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch-
schenke! fl. —bis —per Schock.— Das Geschäft
aus dem Victualienmarkte war sehr lebhaft.— Tendenz
des Getreidemarktes: Starkes Ausgcbot, lebhafte Nach­
frage.— Witterung: Schön, heiter und warm.
Nukouitz, 20. Sept. (Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von— bis— Kg.
fl. 0.— bis fl. 0.—, Korn im Gewichte von 75 bis—
Kg. fl. 8.40, Gerste im Gewichte von 68 bis 70 Kg.
fl. 8.25 bis fl. 8.60, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. fl. 6.30 bis fl 6.60, Erbsen fl. 0.—, Wicken
fl. 0.—, Klee fl. 3.20 bis fl. 3.50, Heu fi. 3.20 bis
fl. 3.50, Stroh fl. 2.— bis fl. 2.50, 1 Heil. Erdapfel
fl. 2.50 bis fl. 3.-.
Hopfen.
r. Saaz, 20. September. (Priv.) In Folge der
anhaltend flauern Nürnberger Meldungen war die
Stimmung hier lustlos. Die Platzumsätze waren schwächer.
Preis 76 bis 86 fl.
U. Nürnberg, 20. September. (Priv.) Die
Landzufuhren betrugen 1200 Ballen, der Umsatz betrug
2000 Ballen. Tendenz und Preise unverändert.
Kaffee.
Hamburg, 20. September. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per September 38.75, per
December '39.25, per März 40.—, per Mai 40.50.
Tendenz: Ruhig, behauptet.
Havre, 20. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 47.50, per
December 47.75, per März 48.25, per Mai 49.—.
Tendenz: Ruhig.
Rio de Janeir», 20. Sept. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kassee in Rio 92.000 Sack
Verrath von Kaffee in Rio 250.000„
Neue Verschiffungen von Rio nach den
Vereinigten Staaten 40.000„
Nach Hamburg....—„
Nach Trieft.—„
Nach dem übrigen Europa 24.000„
Preis für First Ordinär») per 50'/« Ko. e. f. 40 Sh.
9 D. Wechselcours auf London 9'/, Sh.— Kaffee-
Tendenz in Rio: Fest.
Zufuhr von Kaffee in Santos 290.000 Sack
Verrath in Santos 520.000„
Neue Verschiffungen von Santos nach den
Bereinigten Staaten 70.000„
Nach Hamburg 38.000„
Nach Trieft...» 8.000„
Nach dem übrigen Europa ...... 62.000„
Gemachte Verkäufe in Santos 180.000„
Preis für Good Average per 50 3 /« Ko. c. f. 39 Sh. 0 D.
Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Zucker.
Prag, 20. September. (O.-B.) Den heutigen
erster Auslandsberichten zufolge, welche fractionellc
Coursbefferungen auswiesen, eröffnete unser Markt in
stetigerer Haltung mit K. 26.10 Geld für Aussig, welches
später auf K. 26.15 erhöht wurde; nach einigen Ab­
schlüssen in diesen Frachtgleichen waren Mittags Käufer
in Folge zahlreicher Auslandofferlen zuwartend, am
Nachmittage zeigte sich indeß auf wesentlich gebefferte
Hamburger Course wieder rege Kauflust und wurde
für das zum Verkaufe gekommene Material bis K. 26.30
Auffig bezahlt. Letzterer Preis bleibt bei ziemlich un­
veränderten Auslandwerthen Schlnßwerth.
Prag, 20. Sept. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Nach Raffinaden besteht andauernd eine gute Frage. Die
Notiz ist unverändert K. 84.— ab Fabritsstativn bei
Waggonbezug, K. 85 bei kleineren Quanten.
Pils. Trieft stetig, Centrifugals pro November-
März mit K. 27.25 bis K. 28.— beboten, Prompte
Lieferung vernachläffigt.
Granulated ruhiger; First Marks prompt
Sh. 13.9, October zu Sh. 11.10'/-, Verkäufer.
Trieft» 20. September. 12 Uhr 20 Minuten.
Zuwartend. Prompt 28.25 bis 26.75 Waare. Neue
27.25 bis 28— Geld.
Magdeburg, 20. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.92— Käufer, 12.— Verkäufer, per
October 10.20— Käufer, 10.25— Verkäufer, per No­
vember 10.— Käufer, 10.12— Verkäufer, per December
10.15 Käufer, 10.17 Verkäufer, per Januar- März
10.27 Käufer, 10.35 Verkäufer, per April-Mai 10.42
Käufer, 10.47— Verkäufer.— Tendenz.- Fest.—
Wetter: Heiter.
c Hamburg, 20. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.90— Geld, 11.95 Brief, per Octo­
ber 10.22 Geld, 10.27 Brief, per November 10.10 Geld,
10.15 Brief, per December 10.15 Geld, 10.17 Brief, per
Januar 10.20 Geld, 10.22 Brief, per Februar 10.25
Geld, 10.30 Brief, per März 10.32 Geld, 10.35 Brief,
per April 10.37 Geld, 10.40 Brief, per Mai 10.42
Geld, 10.45 Brief, per Juni 10.50 Geld, 10.52 Brief,
per Juli 10.55 Geld, 10.60 Brief, per August 10.62
Geld. 10.67 Brief.— Tendenz-. Stetig.— Wetter-.
Bewölkt.
Paris. 20. Sept._ 3 Uhr 15 Min. (Tel. Set.'
Fest. Weißer Zucker per September 30.62, per
October 29.37, per October-Januar 29.50, per Jan.-April
30.25.— Rohzucker 30.— bis 30.75. Träge.—
Raffinasde 105.50 bis 106.-.— Wetter- Thei»
bewölkt.
London» 20. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel -Ber.j
Durchschnittscourse. Per September 11/9'/, Geld,
11/10'/, Waare, per October 10/1'/, Geld, 10 2 Waare,
per November-December 10/0'/, Geld, 10/0*/* Waare,
per Jan.-März 10.2— Geld, 10/2'/, Waare.— Tendenz:
Stetig. Umsatz- 1000 Sack.
Loudvu, 20. Sept. Totalstvcks in den 4 Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
19. September: 47.000 Tons gegen 61.000 Tons vor
einer Woche und 188.702 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den 6 Haupthäfen Cnbas a)n 19. Septemb«
6.000 Tons gegen 6.000 Tons vor einer Woche und
21.500 Tons vor einem Jahre.
London, 19. Sept. Statistik der 4 Haupthäfe»
für die Woche bis 15. September- Anfuhren 7.128 Tons,
Ablieferungen 8.280 TonS.— Stocks am 15. Sept.
41.499 Tons gegen 42.651 Tons vor einer Woche und
42.604 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag» 20. September. (O.-B.) Der Wien«
Cours besserte sich heute abermals um 20 H. Hiei
wird vereinzelt Rvhmaare per October-December K. 42
ab Station osserirt; Bemühungen, billiger anzukommen,
sind erfolglos. Tnplo wird aus 114.50 ab Prag g«
halten, es wird aber auch 115 erzielt.
Berli«, 20. September. 70er Spiritus lok»
51. —.
Hamburg, 20 September. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, Regulirungspreis.) Her September
October 17.25, per November-December 17.25. Beh,
Paris, 20. Sept. (Priv.) 3U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.—, per October 34.—, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Ruhig.
Raps.
Prag, 20. Sept. (Notir. der Präger Produkte«-
börfe.) Winterraps 1899 K. 15.30 bis K. 15.50,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wie», 20. September. (Producten-Börse.) Raps
per August-September 15.— bis 15.20, per September-
October 15.— bis 15.20.
Budapest, 20. Sept. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
ruhig. Per September 14.95 bis 14.96.
R« bS 1.
Wieu, 20. September. (Producten-Börse.) Rübök
per September-October fl. 38.50 bis 39.50.
Berlin, 20. Sept. R ü b ö l per October —.—»
per Mai 61.40.
Hamburg, 20. September. (E. -B.) Rüböl loc»
61.—. Fest.
Pari», 20. Sept. (Priv.) 3 U. 15M. Rüböl.
Per September 69.75, per October 70.50, per Novem­
ber-December 70.75, per Januar-April 71.25.—
Ruhig.
Oele uud Futterküche».
Prag, 20. September. (O.-B.) Die fortgesetzte
Preissteigerung von Rüböl an den ausländischen Oel-
plätzen und die verhältnißmäßig schwachen Angebote vo»
Saat wirken auch hier auf die Tendenz günstig ei»
und werden die hier noch wenig höher gegangene»
Preise zn Deckungen des Bedarfes benützt. Seit vierzeh«
Tagen ist Röhol in Berlin um M. 2.10, in Paris um
Frcs. 2.25, in Köln um M. 2.50 gestiegen. Leinöl ist
für prompte Lieferung fester, doch für spätere Monath
in Folge billigerer Saatnotirungen schwächer. Oelkuche«
tcndiren sehr fest und find Fabriken meist verschlossen»
weshalb sie mit weiteren Abgaben zurückhalten.
Man nottrt- Rüböl raff. prompt und auf späte«
Monate K. 76.— bis K. 78.—, Leinöl K. 68.— b»
K. 90.— franco Faß. Rapskuchen prompt und auf
späte« Monate K. 16.— bis K. 16.50 ab Fabriken,
ungarische Rapskuchen K. 12.60 bis K. 12.75. Hedrich
und andere Surogatkuchen K. 8.5V biS K. 6.75 ab Buda­
pest. Alles per 100 Kg.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 20. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Nottrungen: Loro —.—, per Seprember-October 7.927„
per Oktober- November 7.97>/„ per November- De­
cember 6.05—, Februar- März 8.27/,. per M«,
8. 35 —.— Der 50 Kilogramm bekannte Hamburg«
Conditionen ab Kahn. Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 20. Sept. (C.-B.) (Baumwoll­
mark t.) Umsatz 3000 Ballen, Tages-Import 3000
Ballen.— Tenders in Dockets (se von 100 Ball«-
— Balle».— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 7»/,, Fine M. G Broach 6'/„'
Fine Bhownuggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5'/«, Fines
Ooraitt Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4'/,, Fine Bengal,
4 8/ )?, Fair Pernam 7 l /„ Good fair Egyptain 6'/,.—
Deliverics Americ. any Port LMC.— September 6**/«,'
per September- October 6‘7» t, per October-Novcmb»
5*7,«, per November-December 5"/„, per December-


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 12 ]
üi. öeptemöer 1S0U
rtager Tagblatt JNr. Zb'l.
Seile 12.
iSstnitat Wtt, per Januar-Februar 5 l,/ 6(, perFebruar-
feöTä 5'‘/m, per März-April 5' s/ eJ, per April-Mai 5 ia/ 64,
per Mai-Juni S'»/««, Juni-Juli 5"/««.
Petrole« m.
Hamburg, 30. September. (C.-B.)Petroleum ruhig,
Stand loco 7.35.
Metalle.
London. 19. September. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
Et.— Sh. (vor. C. 73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat
73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 2 SH.6D.)-
Zinn per Caffa 127 Pfd. St.— Sh. 0 D. (130 Pfd.
6t. 0 Sh. 0 D.); 3 Monat 124 Pfd. St. 15 Sh.
(128 Pfd. St.— Sh.)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 15 Sh. 0 D->.— Zink
per Caffa 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd. St. 2 Sh.
6 D.)
r Schlachtviehmarkt.
Prag, 20. September.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehcs.
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —bis 0.—, 91 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.80 bis 1.04 per Kilogr., 296 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.84 bis 1.12 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.16 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück), 15 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
xn Kr. 1.04 bis 1.28, galizische zu Kr. 1.16 bis 1.26,
ungarische (Bagoncn) zu Kr. 1.12 bis 1.16 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— big Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 44.700 Kilogramm
angeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.68,
Prima ni Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
3500 Kgr. zugeführt; verhaust wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kn 1.04 bis Kr. 1.28, galizisches zu
Kr. 1.16 bis Kr. 1.26.— Der Marktverkehr war
e u.— Confisrirt wurden am heutigen Markte wegen
lechter Qualität: —.—.
Der Rathgeber 148.
(7866) Einige «bouneuten. Den Stempel zum
Zeugnifle hat der Handlungsgehilfe zu geben.
(2864) Ehescheidung. Tagblatt vom 16. d. M.
Chiffre „Geschiedene und Wicderverehelichte".
(7864) Bosniak. Die Heimathsnvvelle ist bereits
in Wirksamkeit getteten; nur wird die vom Bewerber
nachzuweisende zehnjährige Ausenthaltsfrist, erst vom
I. Jänner 1891 an gerechnet, so daß das Ansuchen um
Ausnahme in den Heimathsverband im Jänner 1901
gestellt werden kann. Die Gebühr für die HeimathS-
rechtSvcrleihung ist in den einzelnen Gemeinden ver­
schieden, in Prag beträgt die Gebühr 50 fl.
(7843) Ehina 378. Der Gemeindeausschuß ist
berechtigt, in dem Lager- und Rcgukirungsplane die
Verdauung von freien Plätzen oder bisherigen Gaffen
aufzunehmen, es steht den Interessen frei, innerhalb
einer bestimmten Frist ihre Einwendungen gegen den
Lagerplan zu erheben; die Entscheidung über solche
Einwendungen steht dem Bezirksausschüsse und in
eiter Instanz dem Landesausschuffe zu. Ist der
ger- und Regulirungsplan genehmigt, so läßt sich
iselbe nicht mehr anfechten.
(7848) Freundschaft Teplitz. Gastwitthe hasten
sür den Schaden, welcher durch ihre Dienstperson an den
übernommenen Sachen eines Reisenden in ihrem Hause
entstanden ist; hiebei wird vorausgesetzt, daß den Rci
senden kein Verschulden trifft, so z. B. haften Gastwirthe
sür die vom Gaste in feinem Gasthosszimmer zurückge-
läffenen Sachen, wenn dasselbe versperrt und der
■ Schlösset einem Bediensteten übergeben wurde.
«7849) Concession. Es hängt ganz vom Ermeffen
- der GewerbebehLrde ab, ob ste unter Berücksichtigung
der Locatmrhältmste und nach Einvernahme der Ge­
meinde die Errichtung eines neuen Ansschankes be
. willigen will, weshalb es sich unserer Beurtheilung
entzieht, ob die Concession zu erlangen fei ober
' nicht.
<7842) Ansichtskarte». Das Urheberrecht an
Werken der Photographie wird gesetzlich geschützt; der
Urheber hat das ausschließliche Recht, das Werk zu ver­
öffentlichen, auf photographischem 3?ege zu verviel­
fältigen und Vervielfältigungen zu vertreiben, wenn
fein Name und seine Adrcffe auf den ^Holographien
ersichtlich ist. Hat also derjenige, von dein Sie die An-
kchtskm teu bezögen, eigenmächtig, ohne Bewilligung des
Urhebers dieselben in be» Verkehr gesetzt, so werden
«ich Sie straffällig.
(7808) «eeafpirant Jungtvoschitz. Wer See-
aspirant in der Kriegsmarine werden will, muß das
Maluritätszeugniß eines Obergymnasiums oder einer
Obcrrealschulc erlangt haben, gesund, kräftig sein und
dors das 20. Lebensjahr nicht überschritten haben. Die
Ausnahme ist überdies von einer strengen Prüfung ab­
hängig, deren Programm von der Buchhandlung L. W.
Seidt u. Sohn in Wien bezogen werden kann. Die eigen-
händig geschriebenen Gesuche müssen bis 15. August bei
der Marine-Section des Reichskriegsminifteriums ein­
gebracht sein. Beilagen: Heimathtchein, das von einem
«ctiven Militärarste ausgestellte Tauglichkeitszeugniß,
Jmpszeugniß, Taus- oder Geburt-ichem, Eintrittsschein
(von der BezirkshauptmannschasO, legalistrte Zustimmung
des Vaters oder Vormundes, Wohtverhaltungszeugniß
Naturitätszeugniß und die Nachweise über etwaige
Kenntnisse fremder Sprachen. Seeaspiranten erhalten
jährlich 1200 Kr. nebst Ouartiergeld und 400 Kr. Egui-
pirnngsbeitrag, wovon die eine Hälfte bei der Er­
nennung zum Seeaspiranten, die andere Hälfte bei Er­
nennung zum Seckadcten erfolgt wird. Nach Ablauf
eines JahreS haben die Seeaspiranten die Seekadetten­
prüfung abzulegen. Avancement bis zum Linienschiffs-
capitän (Gage 7200 Kr.), bei hervorragender Qualification
bis zum Admiral (Gage 16.800 Kr.) möglich.
(7875) Berföhnungstag. 1. Die militärische Aus­
bildung der Ersatzrcservisten erfolgt normal bei ihren
Standeskörpern, bei der Infanterie in den Standorten
der Ersatz-Bataillonscadres (in Ihrem Falle in Prag).
Ohne Weiteres dürfen Sie als Ersatzreservist nicht
verspätet einrücken. Wenden Sie sich an den Gemeinde-
Rabbiner, der Ihnen wegen des Versöhnungstagcs die
Einrtukung am 4. October erwirken wird.
(7876) 9t. Z 1000. Im§ 130 der Wehrvor­
schriften 1. Theil ist bestimmt, daß jene Einjähr-Freiw.,
welche bei den regelmäßigen Stellun­
gen assentirt wurden und noch dem Ergebniffe
der Rekruten-Repartition, bezw. der Contingent-Ab-
rechnung ihrer Altersclaffe und Losreihe gemäß zur
Landwehr entfallen, zur Landwehr einzutheilen sind.
Der Vorgang war demnach ein legaler. Da die Zeit
bis zum 1. Octoher I. I. schon zu kurz ist, dürste es
Ihnen kaum nehr gelingen eine Abänderung der Ein­
reibung zu erlangen. Wollen Sie aber trotzdem den
Versuch machen, dann wenden Sie sich mittelst Gesuches
an das zuständige Ergäuz.-Bcz.-Commando.
(7841) Dankbarer Nntvisfender. Kein Grund
zur Verzweiflung, die Sache ist nicht gefährlich und
kann bald behoben sein. Nothwendig ist Hebung des
allgemeinen KräftezustandeS durch nahrhafte, leicht ver­
dauliche Kost. Alle reizenden Speisen, Gewürze, Eier,
Fische sind zu vermeiden. Viel Milch, Bier und Roth­
wein nur in geringer Menge. Kalte Waschungen oder
methodische Kaltwaffercur. Gut gelüftetes Schlaf­
zimmer, kein Federbett, leichte Decke, Vermeiden der
Rückenlage und 3 Stund, vor dem Schlafengehen weder
Speise noch Getränk zu sich nehmen. Sollte bei diesem
Verhalten der Zustand sich nicht beffern, dann ist ärzt­
liche Behandlung unerläßlich.
(7867) Bad Luhatschowitz -1. Ohne die Krank­
heit zu kennen, wegen der Sie die Trinkcur gebrauchen,
kann man Ihre Frage nicht beantworten. 2. Dieser Zu­
stand ist gewöhnlich die Folge von Diätfehlcrn oder Er­
kältungen. Halten Sie daher den Unterleib warn«, durch
eine Flanellbiude. Seien Sie mäßig im Effen und ver­
meiden Sie den Genuß von Schwarzbrot, Kartoffeln,
Hülsensrüchtcn, rohem Obst.
9 Fanny. Wenn man gesponnenen Zucker
stgläser nachfüllt, muß man die Früchte
nochmals in Dunst kosten. Dabei riskirt man, daß das
Obst das Aroma verliert oder verkocht wird. deshalb
ist beffer, es nicht zu thun, wenn das Obst sich hält.
(7877) Wettende Teplitz-Schöna». Abiturient
der Mittelschule ist Derjenige, der das zweite Semester
der letzten Classe (am Gymnasium der achten, an Real­
schulen der siebenten) mit Erfolg zurückgelegt hat, dem­
nach von der Mittelschule abgeht. Die Äblegung der
Matura spielt in dieser Richtung keine Rolle, da kein
Mittelschüler zur Äblegung derselben gezwungen
worden kann.
(7885) Telegraf. Ein Inserat von 15 Zeilen
kostet im kleinen Anzeiger 1 Kr. 50 H., im allgemeinen
Jnseratcntheil 2 Kr. 40 H. Den Betrag tonnen Sie in
Briefmarken oder per Postanweisung einsenden.
Spenden.
*** Der Damcnsection des Deutschen städtischen
Vereines sind zu Gunsten der Ausspcisuug hungernder
Kinder an den deutschen Schulen Prags von Fräulein
Helene L ö >v y statt eines Kranzes auf den Sarg des
Herrn Adolph Löwy 20 Kronen zugekommen.
Werstsrberie.
Am 17. September. Holy Carl, Kaffeesteders-
sohn, 5 Monate, 738-2.- Platschet Maria, Untcr-
richts-Jnstit.-Jilhab.. 49 Jahre, 793—2.— Sokol
Wenzel, Haudelsdiener, 57 Jahre, 1235—2.— Kovär
Adele, Correctorsgaltin, 47 Jahre, 1395—2.—
Schüllinger Johanna, Private, 38 Jahre, 1950—3.—
Bürger Karoline, Witive, 80 Jahre, 139—5.— Im
k. k. allge meinen Krankenhause: Zitek Josephtne,
Dienstmädchen, 21 Jahre.— Gor Ludniika, Private,
56 Jahre.— Löbl Emil, Diurnist, 36 Jahre.—
Müller Franz. Bildschnitzer, 28 Jahre.—I«, Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Tüma
Anna, Drechslcrsgallin, 49 Jahre.— Vaters Thomas,
Bettler, 72 Jahre.— Capek Maria, Nähterin, 75
Jahre.— Hüla Franz, Arbeiter, 29 Jahre.— Müller
Anna, Handelsmannswitwe, 80 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Freita«. 21 September.
Noth.: SRcittfj. <$. Pro».: Mstth. E.— Sonnen Ausgong btlhrlbM'
— Sonnen-Untergsng 8 Uhr 0 Mn,— Mondrs-Ausgong 3 Uhr 19
ivuten Morg.— «ffiündiges Gebet in der St. Wenzrls Kirche.—
Leslstunten in der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule, Hub.
gösse Nr. 810-1, geöffnet ton 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und «on 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
lochnologisches Sewirdemuskum der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer. «eöffnet v,n 10 Uhr Bor mittags bis 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen des bohMlschcn Museums, geöffnet von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags, Entree 30 kr., nur mit dem
Führer von 3 Uhr bis b Uhr Nachmittags. Entree »o» 80 la—
Lesestnndcn im Saale der Bibliothek des Museums des Kör.igreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Gewerbevereinsiöibloihek geöffnet von ItthrNachm. bis 8 Uhr Abds.—
Berlosnngsausstellung des Simstvereine» sür Böhmen im Rndol.
pdinum, geöffnet von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Stelleiw-rmillluog deilischer Kaufleute und Industrieller
in Böhme» (Bureau: Zcktnergaffe 38, 2. Stock); Bureausiuuden von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Rachm., von 8 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kiluftausstellung in Nicolaus Lehman»'? k. ». k. Hos-
kunsthandlung von 9 Uhr Torm. bis k Uhr Nachmitt. Entree 2ü!r.—
Gemälde- und Kupserstich-Eabinet im Rudolphinum, gMnet von
11 Uhr BormittagS bis 3 Uhr Nachmittags.
Aergnüaungsanzeiger.
Freitag, den 31. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie»", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Restauration Shkora, Zcktnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Klicka's Bräuhaus „Zum weiße» Schwau",
Pvbik: Concert.
Convictsaal: Militär-Concert, 7 Uhr.
Elite-Bergnügungs-Etabliffement „Hotel Da-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerci,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Fosephstädter Volksküche. s-mei»deh»fgaffe. «r. ?st.
Freitag: Karlofielsmwe, Rindfleisch mir Sauce, Knödeln, Erbsen.'(Ei»
completes Miltagsessen 1o kr.)
Meteorologische n. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 30. Scptbr.
4
ÄS
«
«. o
z
■5^ S
-b-r«
as
3§ =T
s%
£ 'S
■H i
ia
-ßap
gaj
St
II
®§
".g
|l
9 Uhr Abend
746 83
168
89
Still
h. bw.
*)
9*5'*
7 Uhr Früh
74881
141
91
„
trüb
9*3'*
2 Uhr Rachm.
74967
198
69
N schwach
"
9*7'*
Extreme der Tempcr. des Vortages: Maximum: 24'3«
Minimum- 136«
/ Niederschlagsmenge in Millimetern: 0 Q°
*) Nebelig, Thau. **) Nebel, Thau.
TO1TUNG
: nur
Oie^EK
ORK«
ÖRflND
& l!!"
Tiiformatloneii^
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so­
fort, coulant, Bureau des Hauptmann ianouskovec,
Prag—II., Elisabethstraße 1080. 6400-
mm
15113
Schulschltrzen,
Fertige Hädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
emptielilt in grBsstep Auswähl end
guter Dualität büliVst
I. Noväk, Prag,
Wassergasse, „U Stajgrü".
SERAT E
fiit das „Präger Tagbkatt", sowie alle anderen
hiefigeu, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitnngs-YemhleUs
Prag. Graben Nr. 3». Telephon 1079.
15988 Bei größeren Auftragen Rabatt.
Schifibne and ShlrlSoge,
Gradl u. Damaste,
Leiuentveben uuv
Hansleineu, Tisch­
tücher, Kaffeetücher.
Abwischtücher u. alle Weiß-
u. Leinemvaaren empfiehlt
unter Garantie der besten
Onalität billigst 9021*
J, Nowak, Prag»
Wassergaas», »a Stajgrft*.


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 13 ]
Fraget Tagblatt Nr. 201.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freilag 21. September. 248. Abon.-Borst., 4. S'
Zum erstenmale:
Hochzeitsfreuden.
Schwank in drei Acten von Curt Kcaatz und
Heinrich Stobitzer.
Adolar Neumann, Fabrikant.. Moritz Zeisler
Ada, seine Frau. Marie Immisch
Karl Schwarze Julius Grcvenberg
Pros. Hottenroth. Karl Kopp
Anton Käsebier ........ Gustav Löwe
Auguste, seine Frau Gisela Klein
Johannes Kuntze, Rentier .'.. Erich Schmidt
Euphrosine, seine Frau Marie Corbach
Gustav Rathenow Adolf Stiewe
Oscar Werner, Maler.... Emil Richter-Roland
Ein Friseur ......... Wilhelm Grauert
Fritz, Diener\ bei Wilhelm Bauer
Kola, Kammermädchen J Neumann Hcdwig Stein
Eassaeröffnung Vh U. Auf. 7 U. Ende gegen 9',-, U.
Seite 13.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 22. September. 249. Ab.-Vorst., 1. S.
Zum erstenmale:
Der C i d.
Restaurant „Stadtpark“'
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenhräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
fein end vorzüglich gut. 3640
21. September 1900
Kräl. zemskd öeskö divadlo
Narodni divadlo.
V pÄtek 21. zäh'. 10 hra (2.) v pfedpl.
Prostonärodni opera o 2 jedn. Hudtra sloÄil Bedfich
Smetana Die povidky K. Sv£tl6 od EI. KrÄanohorskS.
Zaeätek o 7. hod. Konec po 9. hod.
V sobotu 22. zifi. Mimo pfedpl
Concert Kobeliksv.— Coppelia.
Informations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRÜNM.
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Rel erenz en.— Prospecte gratis and france.
HP“ Gegründet 1880. “91
Weisse Email-Lackfarbe.
Damit gestrichene (kann Jeder selbst)
Thüren, Fenster, Wände, Badewannen,
Waschtische, Gyps-Fignren etc. erhalten
ein porzellanartiges Aussehen.
Gellte ti. ine für MMei,
Küehengerüthc schnell trocknend, (Farbe
und Glanz in einem Strich).
Parquet-Einlass-Wachspasta
weiss und gelb. *16106
Nur in ausgezeichneten Qualitäten billigst bei
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhanse von der Hnsgasse nsd Betlehemsplaiz
Streichfertige
Lack-
Farben.
Meraner
Cnrlraaben
für Kranke u. Reconvalescenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpfirsiche für 5 Kro­
nen, 10 Pfund sranzvs. Spalier'
birnen für 6 Kronen, und Col
lection Tafeläpfcl für 6 Kronen
Bans Tauber,
Hieran Nr. 5,
Tirol. 15285*
Der unterzeichnete Lehrkörper fühlt sich gedrängt, für die unge­
wöhnlich zahlreichen Kundgebungen herzlicher Antheilnahme, sowie für
die vielen prächtigen Kranzspenden, welche anläßlich beS Ablebens der
Institut-vorsteherin, Fräulein
Marie Platschek,
einlangten, hiemit den
innigsten Dank
auszusprechen.
Der Lehrkörper
der Pribat-Mädcheu-Lehr- und Erziehungsanstalt des
FrL Marie Platschek.
15955
Tieferschüttert geben wir allen Freunden und Bekannten
die betrübende Nachricht vom dem Ableben unseres innigst-
geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters und Großvaters, Herrn
Moritz Schanzer,
Kaufmann,
welcher Mittwoch den 18. September im 60. Lebensjahre
verschied.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 21. September
2 1 /» Uhr Nachm. vom israel. Badhofe aus statt.
Prag, am 20. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ein- prekäre 16119»
wird für eine fürstliche Uairzlei aufgenommen.
Bedingungen: Kenntniß der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift, Verläßlichkeit im Rechnen, schöne Handschrift
katholisch, ledig. Offerten übernimmt unter Ch. »8. 800« das «»-
uoncen-Bureau Ed. Tersch, Prag, Ferdinaudstratze 38 n.
Vertrauensposten
sucht eitt tüchtiger Kaufmann der Textilindustrie
Buchhalter, Reifender mit priina Referenzen.
Gest. Anträge unter „6. I« L. 3020-9“ an
die Adm. d. Blattes. 16098
Den Herren k. n. k.
vNviersn
Staatsdeawtvu
liefert
¥eloclpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrätz, *7868
Alle Blumen Bindarbeiten
hauptsächlich *15889
Kränze
für das Allerheiligenfest in
prächtiger und geschmackvoller
Ausführung, allen Forderungen
der modernen Blumenbinderei
entsprechend, offerirt zu billigen
Preisen die Gartenvertvaltnng
der Villa KvetuSe-Bera (vor­
mals J.U.Dr. Rob. Nittinger) in
Hnevic, Post Wegstädtk a. 6.
Indem wir diesem Fache eine
ganz besondere Sorgfalt gewidmet
haben, haben wir uns mit frischen
und trockenen Blumen in solchem
Maße versorgt, daß wir in der
Lage sind, auch den größten For­
derungen entsprechen zu können.
Um solidest bedienen zu können,
bitten wir um gest. baldigste Zu­
sendung der w. Aufträge.
FMKgesMfts-
In einer der ve^lehrreich­
sten Grenzstädte Böhmens ist
ein im Gange befindliches
Fabrikgefchäft mit Dampfbe­
trieb n. Kundschaft Verhält­
nisse halber preiswert zu ver­
kaufen. 16100
Gest. Offerte unter »H, H.
1895« an Rudolf Moose,
Wien.
««erbest«
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthi»
bei *15737
Alois Sdileslngcp
Prag, Platteis, im Hofe.
offerirt 15135"
A. Hostovsk?,
PRAG,
Klemensgasse Hr. 24*
Wollen Sie **
viel Geld?]
Monatlich bis 1000 Kronen|
sind ehrlich und ohne Blslco[
leicht zu verdienen. Senden!
Sie sofort Ihre Adresse unter[
.O. 51“ au das Annoncen-i
Bor. des »»Morknr 66, Narn-[
b«rg t Memlclstranse 23.
empfiehlt
die erste Präger SisenmSbG*
Fabrik
Ein. Jaromerskf,
Laugegaffe Rr. 41.
Große Betten fl. 4.50, Kinder
Betten mit Netz fl. 6, Wieg»
fl. 7, Waschtische fi. 2, Kleider­
ständer fl. 5, Draht-Matratze»
von fl. 9.
Niederlage: Grabe« Nr. St­
irn Bazar. 14952
Preiscourant ftanco und gratis


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 261.
Seite 14.
21. September 1900.
Concerte u. Vergnügungen 21. September 1900.
Theätre Variete.
Das erfolgreiche neue Ensemble.
Im
Feuer
and
Flammen.
LA ROLAND
Im
Feuer
nnd
Flammen.
und 10 Attractionen.
Näheres die Placate. 16113
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung
Neuer Vamen-Lnsemble.
Wagner und Tellheim,
Grotesque- und Verwandlungsdu ettiste n.
gp Szirmay Roszika -WH
Oliwa Oliviera, Schwestern Marss, Anitta Salwini,
Lola Neumann, Hlizzi Dellmari Emilie Nelson.
A|t* Beim blauen Affen. -WH
Ansang 8 Uhr. 3010 Entrse 1 Krone.
Täglich
Wiener
Quartett.
Bergmanns
CRABEMEUER
„FOLIES MALICE“,
Porid, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Adrienne Fiori, Zsolka Lengyel, Irma Harrison,
Bella Annie, Ell y Br asseli.
■ST.sw€g_MLer)U 0 mi
Neu! Rudolf Nlarian, Neu!
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Etablissement Sykora,
Zelinergasse. 15839
Täglich grosse Specialiiäten-Vorstellung.
Vollständig neues Ensemble.
Bei ungünstiger Witterung im neu renovirten Salon.
Grosse Gartenrestauration *15245
ii
Entrce frei
Concert der Civil-Capeile des tz. Kndinek
Heute im MtonvfIttsaal!
Ein großes Militär-Concert des Jnsant.-Regim. Nr. 88 unter
pers. Leitung des Herrn CapellmeisterS. 16125
Anfang um 7 Uhr Abds. Entr'c 10 kr. Familienkarte 30 kr.
Varovh's Trantenaner Bierhalle
in Carolinenthal, Hauptstrasse,
neben der Bürgert. Borschnßcassa. 16120
VL' Heule vorzügliche Fisch-Luppe und Fische
Reu! Frau Morgenstocks Hut Neu!
Schwank von Jos. Armin. 15953
Um 11 Uhr:
Neu! Johann Strauß im Olymp Neu!
Singspiel von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Höchst decentes Familien-Programm.
Entree 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reserv. Raum 70 kr,
tat
a
ii
Altstädter Ring.
Heute FreitagI
Specialität! ktSVÜLllPPV Specialität!
sowie alle Sorten sein zubereitete
Tisch«.
Hochfeines Gabelfrühstück.
40 kr. Menn 3 Gänge. 4H kr.
Reichliche Abendkarte in 7i u. 1 U Portionen.
Auch während der Feiertage jeden Tag frische Fische und
andere beliebte Feiertag-Speisen.
Hochachtungsvoll
16133 Ed« Schulhof, Restaurateur.
Danksagung.
Für alle liebevollen Beweise der Achtung und des Mitgefühls, die un» in
so hohem Maße auS Anlaß deS HinscheidenS unserer unvergeßlichen Schwester,
des Fräulein
Marie Platiek,
Inhaberin einer Mädchen-Volks- nnd Bürgerschule,
jti theil wurden, sagen wir hiemit Allen unsern innigste« Dank.
Besonders danken wir dem hochwürdigen Herrn J. Sornl, Religionslehrer
der Anstalt, -------~''“
Sarge der
Eondurtes.
Außerdem erachten wir als unsere Wicht, dem Herrn Regierungsrath Pros.
Dr. T. Petrina, sowie dem Herrn Professor vr. K. Bair, Primararzt der „Barm­
herzigen Brüder", für seine anstrengende und aufopfernde Wege während der
langen Krankheit der theueren Verblichenen, «nsere« wärmste« Dank auszu-
svrechen. Weiter sagen wir auch unseren innigste« Dank dem gesammten Lehr­
körper der Anstalt; ebenso allen Blumenspendern, sowie allen Uebrigen, die durch
irgend «ine Art ihr Beileid aussprachen, unser aufrichtiges
Bergeli's «ott!
Prag, den 20. September 1900.
"C'vjuuwas? vuiuui ivia vim yuuMUUvuigcii ii. auiu^
iftalt, für das Geleite zum Friedhofe und für seine rührenden Worte am
der Theueren, sowie der hochwürdigen Geistlichkeit für die Führung des
16119
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nersuer Curtrauben,
Tafelobst
versendet franro gegen Nach­
nahme brutto 15908'
8 Kilo zu 4 Kroueu.
Joh. Seibstok,
Trauben-Obüversandt,
Heran, Sudtirol.
14147*
Samts ucen
(2 Bett-, 1 Tischdecke),
colossale Auswahl,
i« alle« Preislagen
von
H. 5.—
bis
fl. 60.—.
«ach Auswärts auf
Wunsch Answahlfendnng
Siegfriei Jeiteles,-
PpaB» M H
M Obstmarkt 12. W
e
e
«
a§
8»
tH c> Ji>-
Ca
O
fO
M
8/
. 5
«L-L
L«
2 S
w v
SS
§f®£
s
E® ?&!*
%*o$ $T- <&■ ■- |s
SfSjänSSa*
S '***-£ B 2
>
9
s
*
$
a
n
tz
&
•sg
a S
au»
-§
«8
-g«
C S>.
SS S! xr.
a O?-
-K
»
i
§
h
1
« 1
O 4«
ö
<33 <9
1? H§
■«
'S«
&>
s«
2 n
fi 5
ss?
N u
a Z
-3 Z
«
SEI
^2§
g 2
>&*0
J> u
e
•s
u»
0
1
%
o
O
S«
I 8
C
0
a
«
T
0
v
0
f s
I ä
I
8
■
0
a
0
K
2
^ e ..-
#?«•!
saSl
esa,
gs L i
» i
■■"3 1
h. e i
liäi


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 15 ]
Präger Tagbktt Ifr. 261
Seite 15
21. September 1900
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen geben die Unterzeichneten im eigenen, wie
im Namen sämmtlicher Verwandten eilten Freunden und Bekannten Nachricht von
dem Ableben ihres innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwieger- und Großvaters
des Herrn
Constantin Mareovich,
k. n. k. Hauptmannes I B., Besitzers der Kriegs- n. Jnblläums-Erinnerungs-
Hedaille,
welcher Mittwoch, den 19. d. M. um*4 Uhr Früh im 74. Lebensjahre seinem Herz­
schlage erlegen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag, den 21. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe
behufs Aufbahrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet und zur Bestattung in
eigenem Grah^nach dem Centralfriedhofe überführt.
Die hcmgen Seelenmeffen werden Samstag, den 22. d. M. um 7 Uhr Früh
in der Pfarrkirche zur heiligsten Dreifaltigkeit in der Karlau gelesen.
8raz, am 19. September 1996.
Richard Dlabac,
k. k. Hofsecretär beim Obersten Gerichts­
höfe in Wien,
Schwiegersohn.
Thcrefe Mareovich geb. Bieltors,
Marie Mareovich geb. Pftannschmidt,
Schwiegertöchter.
Rudolf, Constantin, Richard, Otto und Mizi,
Anton Mareovich,
k. u. k. Oberlient. a. D., k. k. Oberdir.
d. Männer-Strafanstalt in Graz,
Constantin Mareovich,
k. u. k. Hauptmann im 92. Jnf.-Reg.,
Helene Dlabac geb. Mareovich,
Kinder.
Enkel und Enkelin.
Lteierm. Dest»ttiwLs-Ln»r«It ües 6»rt rUieansr.ßSrar. Grazbacbgaäse i±
16130
• Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten,
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Schwester.
Schwägerin und Tante, Frau 16129
Charlotte Gerber geb. Heller.
Sie verschied sanft nach langjähriger Krankheit am 20. September
um 9 Uhr Vormittag.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 23. September um 9 Uhr Vor-
niittag von der isr. Leichenhalle in Straschnitz aus statt.
Marie Kauders,
Helene Kohu,
Auguste Weigl,
Jacob Heller,
Gesehn Ist».
Bettt, Heller,
Schwägerin.
Leopold Weigl,
Schwager.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die traurige Nachricht von
dem Ableben unseres innigstgeliebten.Vaters, beziehungsw. Bruders, Schwieger-
und Großvaters, des Herrn
Moses Ralos.
Privatiers in Sollan,
welcher am 19. d. nach kurzem Leiden im 74. Iah« ein Leben voll Gottesfurcht
und rastloser Thätigkeit beschloß.
> Die irdische Hülle des theueren Verstorbenen wird Freitag den 21. d. M.
UM 3 Uhr Nachmittag in Driblitz znr ewigen Ruhe bestattet.
Soll»» den 20. September 1900.-
Klara Flor,
Friedrich RaloS,
Crnestine Fischl,
Julie Kohu,
Emil Ralos,
Kinder.
Hermau RaloS,
Bruder.
Eva Bergiua«,
Schwester.
Sämmtliche Enkel.
Moritz Flor,
David Kohu,
Gustav Pick,
Schwiegersöhne.
Eruestine Ralos,
Emilie RaloS,
Schwiegertöchter.
Grwlllng.-
Wir erklären hiermit, daß seit 18. d. M. nur die
vo« «uS mit ausdrücklicher Vollmacht sich ausweisende»»
Personen znr Empsangnahme von Zahlungen od. Waare»
berechtigt sind, da wir solche sonst nicht anerkennen.
Adolf u. Carl Sdiaiiz©! 1,
Söhne nach dem verstorbenen Moritz Schonzer.
13295«
Zur
Glanz-Bügelei
Glanzpapier. Glanabügel,
eisen,Glanzpulver, Stearin-
Borax. Gummitrag'ant, Ge­
latine, Gummi und W&chs-
weiss, echte Weizenstärke,
Beisstärke, Cristall-Glanz*
Stärke, Brillant-Glanz­
stärke, Flauellftecke, Plätt-
Brettchen. Falz• Stäbchen,
um Falten u. Säumchen in die ge­
hörige Lage (Fagonf zu bringen,
kaufen Sie billigst und echt bei
Ant. Ceaal,
Prag, Beigstem, Ecke vorn Betlehemsplatz und Husgasse.
Ibsölmt
(ser .(traget fiösim. iaiiiselsnMfmtp,
19 Jahre alt, kath., der deutschen Sprache in Wort und Schrif
vollkommen mächtig, soeben nach mit Auszeichnung abgelegter
Reserveofficiersprüfung aus dem einjährigen Freiwilligen-Militär-
Dienste lCavallerie) tretend, suMt entsprechende Beamten- oder
Comptoir-Anstellung. Gest. Anfragen unter »5 Gymn.« in das Jn-
seraten-Bureau I. Anbrecht, Prag, Graben Nr. 2, b. „Spinka."
2ur kerbst- u. krühjadrssaat
offerire
Luperstkospliste, Chilisalpeter,
ilttfdUnetiöt, ilafdim= u. Magenfett
franco jeder Bahnstation billigst "„13207.
J. fierrmann, §aa%.
Eine im besten Betriebe stehende
16108
Papier-11. Sehreikaaresiaslif
mit Zeitungsverschleiß, Kalender u. Spicllartenverkauf, Annoncen­
bureau in einer deutschen Cur- und Industriestadt Böhmens ist
wegen anderen Unternehmens zu verkaufen. Offerte unter »H. F.
3020-9« an die Administration dieses Blattes
Das Leichenbegängniß des Herrn
Saul Kraus
aus Komata«
findet Freitag den 21. d. M. um 11 Uhr Vorm.
vom israelitischen Friedhof in ZJkov aus statt. 16121
L
i
i
'$■ -v i
UM!
MM\
Die Deutsche Turuerverbin-rittg
„Jahn"in Prag gibt hiermit allen ihren N^chr-
wirkenden, Schutzmitgliederii, wirkenden Mit­
gliedern, sowie Freunden der Verbindung die
tiefbetrübende Nachricht von dem am 11. d. M.
in Berlin erfolgten Hinscheiden ihres treuen
Knappen 16137
Zax (®Mac Stattet).
Für fein reges Wirken in der Verbindung
sei ihm hiermit der Dank ausgesprochen und wird
ihm immer ein freundliches Andenken in der Ver­
bindung gewahrt bleiben. Der Tag der offiexttett
Trcmerkneipe wird noch bekanntgegeben werden.
Der vorstand der Deutschen Tnrrier-
verhindmg „Zahn".
U:iA''‘


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. Z61.
Sexte Ab.
ük septemDer i»uu.
Prachtvolle
VMfcnfrRiwM»
Befcenawärdlglselt
Prags.
Zar
EimiMwz oon KurkM, Gast-, Dienpoten 1, fotjunmccn
empfiehlt
Ifnaz G^ttwald, Prag,
Graben» „Spinka“,
Laufteppichc, Vorhänge» Füookotzen» luamafelle» Fussmatten, Kleiderstiitder»
Wasohtisehe» Eisenbetten etc*
Pernueate
Ausstellung.
Praialiatas^
grab and frtnao. M.
S~
Schnlanzng fl. 4 .—
Kilipp «assowitz, Prag, Zeltnergafle 9, Frdtter'scheS
HauS. Teleph. L63S. 17 Filialen. Dispon. Em Ullmann.
14784
8^
G
§
m
G
Olga Schindler, G
Julius Mühlstein, I
Verlest«». W
Drebnltz «odenbach (Pebersam). d
Statt jeder besonderen Anzeige.
Familienhaus
sammt grossem schattigen Garten
in VrSovic—Kgl. Weinberge Nr. 150, Palacky-Strasse,
w Sl ar «BL "w «s m* Sac: «a «a
Dasselbe befindet sich in unmittelbarer Nähe der Station der dllrch die Straße
führenden elektrischen Straßenbahn, ist mit allem neuzeitlichcn Comfort versehen und
geschmackvoll eingerichtet und hat die Anssicht auf den Stadtpark der Kgl. Weinberge «nd
aus das zur Kgl. Weinberge gehörige Villenviertel; Morgen- «. Mittagssonne. Die
Gafienfront ist 32 m lang und ist das Haus gegen die Straße zu (Hauptsront) einstöckig
mit 10 Fenstern; gegen den Garten zweistöckig, mit 2 Balcons. Die Hausflur wird mit
dem Garten durch «ine breite steinerne Treppe verbunden. Die Einfahrt in den Garte«
erfolgt durch ein eisernes Thor.
HGGGGGOG G GGGGKGG
16109 G
mm
JFiir Baumeister n. Ban Unternehmer.
Als Gesellschafter
mit 40.000 K Einlage wünscht ein durchaus praktisch u. theoretisch
«bild. Architekt u. Baumeister, welcher bis jetzt im Auslande lebte,
hrrachkundig, repräscntanzf. u. ledig ist, in ein solides Baumeister
od. Bauunternehmergeschäft, auch in der Provinz, besonder? in einer
industricreichen Gegend zu treten. Gest. Off. unt. »Vorzügliche
Kraft 3018-9« an i>. Adm. d. Bl. -.15994
Im Parterre:
Im L Stooke:
Im Parterre:
Zimmern (Gasscnsront),
Zimmer (Gafienfront) und
Assecuranz-Geschätt. 5
Eine olt «nommlrte, gut eingeführte Lebens- und
Unsallvrrsichkrungsgesellschaft sucht für letztere Branche
separat mehrere Kreisvertretungen in Böhmen u. Mähren
mit stabilen gut dotirten Außrndienstbeamtrn zu besetzen
Bewerber, welche in der Lage sind, in besten Kreisen
thätig zu sein, sowie für Uebertragung des bereits be­
stehenden Jncasfos Sicherstellung leisten können, belieben
ihre Offerte unter Angabe von Referenzen an den Zei-
tnngsverschleitz, Prag, Grabe» 33 unter Ch. „Ge­
neralagent 1900 1, einzusenden. Diskretion verbürgt.
1 Laden mit 3
1 Laden mit 1„..
1 Wohnung besteh, aus 1 Zunmer sammt Zugehör (Gartenseite).
1 Wohnung besteh. auS 3 Zimmern, Küche, Speis- und Badezimmer,
lichtem Gang und Balcon.
1 Wohnung besteh, aus 2 Zimmern, Küche, Speis- und Badezimmer,
mit Balcon, und ließe sich diese Wohnung mit den vorerwähnten gut
verbinden.*
(im Garten): 2 Wohnungen von je 1 Zimmer und Küche; Wasch-
stube eventuell Stallung.
Fm Garten befindet sich ein gedeckter Brunnen mit gutem Trinkwaffer; im Hause
Elosets, Hanstelegraph und Wasserleitung; großer, lichter «nd zweckmäßig eingetheilter
Dachboden, gcränmige «nd kalte Keller.
1» dem Hause könnte vortheilhast eine gute Spezcrei-
handlung, auch ein Kaffeehaus oder Weinhandlung oder auch
ein Pilsner Restaurant, für welches insbesondere für den Sommer
der grosse Garten sieh gut eignen würde, errichtet werden.
Der rückwärtige 31 m lange und der frequenten Hus-Strasse zugekehrte
Theil des Gartens könnte eventuell in zwei Bauparcellen verwandelt werden.
BB* Des gleichen wäre das ganze Haus sammt Gärtenanlage als „Sanatorium" sehr gut
zu verwenden. H 16052
I. Der Preis des Hauses NC. 156 sammt Garten Parzelle 7/17 im
Ausmasse von 233.10 Qu.-Klatter beträgt 24.000 fl.
S. Der Preis des Hauses NC. 156 sammt Gartenparzelle 7/17 und
den beiden angrenzenden rückwärtigen Gartenparzellen im Gesammt-
ausmasse von 449*22 Qu.-Klafter beträgt 32.000 fl.
„„ f®!*« 1 *« heim Hausbesitzer J. Hucek, Prag, Heinrichsgasse
Nl*s 27 1 le Stocks
Besichtigt kann das Haus täglich von 7—5 Uhr Nachmittag werden.
Ein ZuMing 5 g 65 liiotor,
ILpferdekrästig, liegender Construction, «. ei«
eincylm-riger Gasmotor,
Ibpferdekräftig, Modell E V, liegend, mit Bentil-
stenerung und Glührohrziindnug, beide Motore
System Otto, gebaut von Langen& Wolf, sammt
Gasometer, Antiflnctnator, Handantriebswinde,
Auspuffet (der Zwittingsgasinotor mit eoinpleter
Reserveschiebergarnitur) und zugehörigen Be-
Vandthexlen und Werkzeugen nebst eisernem
Schntzgelander, sind wegen Anschaffung eines
größeren Motors billig abzugeben.
vollständig erhalten und im
besten Betriebe zu besehen.
e ertheilt die Administration
dieses Blattes. 15971
Linoleum-Teppiche,
Linolenm>Länfer, X^inoleum-Waschtisch-Torlageii,
Liuoletim für ganze Wärmte, Ledertnch, Wachstuch
und Wachstuch-Parquetten empfiehlt in reichster Auswahl
zu bissigsten Iaörikspreisen 15301
E Mildner. Graben Nr. 10.•
j


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 17 ]
Präger Tajrblatt Nr.
Iasertiona-Tarif
des kleinen Anzeigers
InsorUans-Tari!
des kleinen Anzeigers
21 September lHOü
B krTpr, IÜ
--- ».»aüw» MaihSTSd '«ris «m «-»nr--° T.,»
Äüskiisne nun Entgerjeunalima ?aa Olisrten anentaelTaciL—
—Die Einfchrciv'.tugen in
Zithervsrein
Ströbcl
finde» irden Mittwoch u. Samstag
' statt. 6592"
Ter CnrS beginnt 1. Octobev
Lehr hübsche, junge, gebildete
musiko.iuÄe Dame wünscht ehrb.
6M8A!88SLV6
mit vermögendem Herrn unter
Ch. »Noblesse 1QGG« ^Hauptpost
rest. Prag nur gegen Schein.
625/"-
Bitte schön.
Bin stabil in Prag.—
Erz. Steps), vor üb.
Tägl.
R.
6542
Der Jünger zwei,
Die einsame Stunden
Zur treuen Freundsch. haben ver­
bunden
Und d. schon versuchten mancherlei,
Um bitnJangeroeir zu bannen
Suchen zwei Mädchen,
Aus dem Dorf oder Städtchen,
ZurBekäu p'ung dieses Tyrannen
D'rum Jungfrauen schreibt!
Ob Grele, ob Rosa, 6545
Ob Dichtung, ob Prosa
Uns sich einerlei bleibt.
Unt. Chiffre »Waiien kiant ma«
Haupip. lag. Prag gcg. Schein.
Geist und Gemüth
81-/9. 6 Uhr. 6551
Eva.
Bitte: Brief erliegt.
6613
^ 9 6606
Glcichgil? nein, nie! Jedoch
zuweil. abgestumpft gea. m. graus.
Schicks. Leid. m. hilf. k. bemüh.
B. instän. m. n. anon., bek. zu
geb., ob Sont. 4 U. Krlsh. K.
m. auf fehl. Wieds. freuen darf.
Schreiber und Abieuder der
anonymen Postkarte vom 17.
d. M., die von 'Neid u. Mißgunst
strotzt, ist mir 6611
wohlbekannt.
Selbe Familie möge sich schämen
und lieber ihren Verpflichtungen
nachkommen.
M. B.
Seilte Damen n. Herren,
welche sich an einem hochfeinen
klemen UnterhaltuugSabend im
Gesang, C lavier, Violin rc. pro-
dueirel'. .wollen, iverden gebeten
ihre Adr. bis längstens 23. d. M.
an die Adm. d. Bl. unt. Ch.
»Biegante GeseRsvkaN 2020-9«
abzuschicken. 6586
Die Dame
Mitt weigern Girardi u. blauem
Mantel wird von dem Herrn,
welcher vorgestern Mittwoch 9 U.
Abeird mit ihr in der elektr.
Bahn vom Graben bis Porik,
k Karolinenthal fuhr u. nach
dem Aussteigen auch nicht unbe­
merkt blieb, gebeten unt. »l>. A.«
W postlag. geg. Jnserat.-Sck).
vetanilt zu geben, ivo und wann
Annäherung in ehrb. Absicht
möglich wäre. 6550
Rautendelein.
Schreibe gütigst sofort vkr Be­
fürchtetes schon beseitigt, da der
Bescheid habe» muß
^e,n Vorgehen ist keinesfalls schön,
— thue was Tu nicht lassen
Dein dkikf erliegt. Mit Gruß
6563'
Lieutenant
5- See. Bin wieder hier und
erwarte baldige Nachricht. Haupt-
post Nr. 1 7. 6532
Kaufmann, 28 Jahre alt, Kath.,
von angenehmem Aeußern, in
fester Stellung mit einem jährt.
Einkommen von 6500 Kronen
sucht ehrbare Bekanntschaft
behufs Ehe
mit c. hübschen, haust erzogenen
Mädchen, mittlerer Statur, bis
25 Jahre alt. Bcanspr. werden
10—20.000 Kronen. Gest. nur
nicht anon. Anträge mit Äser.,
event, mit Bild lwelches sofort
retournirt wird) unter »Weih­
nachten 2020-9« a. d. A. d. Bl.
Ernster Heirathsantrag.
Privalbeamte, Christ, auf dem
Lande, in den 50er Jähren, mit
sehr gutem, gestcherten Einkommen
niid ansehnlichem Baarvermögen,
von angenehmen Eigenschaften u.
Aeußercm, sucht Mangels jeglicher
Damenbekanntschast auf diesem
Wege ein hübsches, gefühlvolles
Mädchen oder kinderlose Witwe
im Alter von nicht über 30 I.
behufs Ehe kennen zu lernen.
Nur nichtanvnyme Anträge unter
Beischluß der Photographie wollen
unt. Ch. »l>ebensglnvk 2929-9«
an die Administr. d. Bl. gerichtet
werden. Briefe und Photographie
iverden auf Verlangen sofort
wieder retournirt. Strengste Dis-
cretion wird zugesichert. 6575"
Commis,
Chr., Deutscher, militärfreilHaupt-
bedingung: Branchekenntniß, wird
ür ein 16105
Eisenwaaren-GeschSft
per 15. Januar 1901 aufgenomm.
Off. mit Eehaltsansprüchen, Zeug-
uißabschriften und Photographie
unter Chiffre »G. 41« an die
Zeitnngsagentur Günther in
Teplitz.
Obermeister,
erste Kraft, tüchtig und praktisch
im Vorrichten von Webstühlen,
Schaft- und Jaquardmasch., wird
für e. große Weberei in Böhmen
gesucht. Kenntniß der böhm. Spr.
erforderlich. Off. mit Zeugniß-
abschriften u. Lohnansprüchen an
Rudolf Moste, Wiett I. unter
»V. L. 7451. 16099
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Spiel
ivaarenbranche, tüchi. Verkäufer,
Auslagarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, acceptirt pr.
1. October Jfidov Uttmanu,
Brür. 16095
a Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessea.
f Assecuranz-3uspector
feldstaiidiger Arbeiter, bcid. Lan- im Acquisitions- und Organisa-
desjpr. mächtig, wird für ein tionsdienst« für hervorragende
Brunner Milchgeschäft gesucht. Lebensveisicherungs-Anstalt mit
nachweisbarem 'Erfolg thätig.
Wünscht seine Stellung zu
ändern. Gest. Anträge unt. Ch.
»A. S. S. 10«, Hauptpost restante
^rogjuirjtejen^W^S^ 6386
Offerte mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Alter, Gehaltsanspr.
Photographie-Beilegung unt. »X.
X. 8. 2919-9« an d. Adm. d. Bl.
6230
Oekonom,
3fr., verheirathet, der die Wirth­
schaft selbstständig zu leiten ver­
steht, im Rübenbau, als auch in
der Brennerei-Manipulation sehr
gut bewandert ist, mit langjähr.
vorzüglichen Zeugnissen sich aus­
weisen kann, sucht Stellung. Gen.
Offerte unt. Ch. »Treu 2018-9«
an b. Adiiiin. d. Bl. 6237»,
Absolvirter
handelsakademiker,
der einfachen und doppelten
Buchhaltung, Stenographie und
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten per sofort. Anträge
unter Ch. »J. 8 i. 2018-9« an
d. Adm. d. Bl. 6256
Ein Commis,
Chr., 19 I. alt, Böhme, der deut­
schen Sprache theilwcije mächtig,
sucht behufs gründlicher Erler­
nung der deutschen Spr. Stelle
i» einem deutschen Schnitt- oder
Galanteriewaaren-Geschäste. An­
fragen zu richten an F. Pfeift,
Cista bei Rakonitz. 6263
Ein junger, kräftiger "6264
Commis
der Galanterie- und Wirkwaaren-
Branche, Jsraelit, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht unter be­
scheidenen Anspr. seinen Posten
zu verändern. Zuschriften unter
Adresse: Hngo Pollak beiWald-
stein& Co., Pilgram.
Brauerei-Buchhalter,
beider Landessprachen mächtig, in
allen Comptoirarbeiten versirt,
verheirathet, bittet die Herren
Chefs um ähnliche Stelle. Antr.
unter Chiffre »k. J. R. 2010-9«
an die Adm. d. Bl. 6282
Junger Mann,
24 Jahre alt, Jsr., militärftei,
mit lOjähr. Praxis, sucht Stelle
als Magazineur oder Liqueur-
Manipulant in deutscher Gegend,
event. Deutschland. Prima-Refer.
Gest. Antr. unter »R. K. 8018-9
an die Adm. d. Bl. 6300
Ladenmädchen,
Jsr., tüchtige Verkäuferin, wird
zum baldigen Antritte im Gal.-
und Spielwaaren-Geschäste
S. Getreuer, Austig,
acceptirt. Off. m. bish. That. u.
Gehaltsanspr. beizufügen. 16096
Commis,
Christ, deutsch. Nation, beider
Landesspr. mächtig, flotter De­
tailist, schöne Handschrift zum
sofort. Eintritt gesucht. W. Stohr,
Gcmischtwaarenhandlung Saaz^
Commis,
82 Jahre alt, aus der Mode- u.
Tuchmaarenbranche,_ Auslagen-
arrangenr und Verkäufer, sucht
seinen Posten per 1. October zu
verändern. Gest. Antr. unter CH.I
vorzügliche Kräfte
für bett Hanshalt
für das Lehr- und Erziehung-
fach und nur best. werbl. Dienst­
personal jeder Kategorie empfiehlt
und placirt Bureau Adffe Cap,
Weinberge, Palackystr. 10, 2. St.
6314"
Für ein hics. Ärschäft d. techn.
Branche wird 6370
ein junger Mann
für Comptoir und Reise
gesucht.
Artikelkenntniß nicht erforderlich.
Perfecte Beherrschung beid. Lan­
desspr. Bedingung. Der Popen
ist dauernd und angenehm. Off.
unt. Ch. »Günstig 2019-9« an
die Adm. d. Bl.
Ein Comuns
wird für ein größeres 6397
Telicatesten- Geschäft
am Präger Platze per sofort
oder pr. 1. Oktober ausge­
nommen. Offerte unter Ch. »8.
X. 8. 2019-9« an die Adm in.
d. Bl.
Acceptire Pr. 1. November
einen im Ausschnitt tüchtig, in
Obertheilmkknipulation versirten
junge« Maun,
selbständigen Verkäufer, bei gu­
tem Gehalt, freier Station, Re-
tourmarke verbeten. Offerte mit
Gehaltansprüchcn zu richten an
Eduard Saxl, 6422
Lederausschnitt in Rakonitz.
Welche von den verehrten
Postmeistern oder Postmeiste­
rinnen wäre geneigt, ein
iMhr. Mädchen
aus braver, deutscher Familie,
welche die deutsche Bürgersch. u.
böhm. höhere Töchterschule absolv.
hat, z. prakticiren aufzunehmen.
Lieber deutsch u. böhm. Gegend.
Antr. unt. Ch. »B. E W. 2018-9«
an d. A. d. Bl. 6425
Ducht. Commis,
Jsr., der beiden Landessprachen
mächtig, wird für mein Speccrei-,
Eisen- und Getreide-Geschäft zum
Eintrrtte vom 1. Oct. acceptirt.
Einsend. d. Zeugn. w. erwünscht.
Wilhelm Porges, Sedletz a/FJB.
6513
Commis,
nach der Auskehre wird aufge­
nommen bei 15975
E. Händler,
Galanterie- und Kurzivaaren-Ge-
schäft en gvos& en detail,
Tctschen an d. E.
Gin jüngerer 16037
Comptoirift,
Jsr., der deutsch und böhmisch
correspondirt, wird per 15. Oct.
oder per 1. November d. I auf­
genommen. Offerte mit Zeugniß­
abschriften nebst Gehaltsanspr.
sind zu richten an
Kien, Müller& E»,
r Schuhwaarenfabrik
in Kremsier, Mähre«.
Suche per 1. oder 15. No»
d. I. einen äußerst tüchiigen
Berkänfer
und perfecten 16038
AuSlagtzarrangenr
der Manufactur-Branche, Jsr,
beider Landesspr. mächtig, der
sich mit In Referenzen ausweisen
kann. Off. sind zu richten unter
Ch. »Verlässlichkeit 3019-9«
au d. Adm. b. Bl
Privat-Deteetive,
geprüfter Fachmann, aew. k. k
Criminal- Geheimpolizist, Besitzer
amll Belobungsdcccete für außer-
ordentl. erfolgreiche Dienstleistun­
gen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen.
Recherchen, Heiraths- Auskünfte
Reisen. Offerte unter »Vseitaa
1991« Hauptpost lagernd Prag,
nur gegen Schein. 16067 3»
Ein junger Mann
als Manipulant und auch für
kleinere Touren verwendbar, wird
sofort aufgenommen bei 16073
Eduard Sgall,
Leinen- und Banwollw.-Webcrei
in Lciioniisthl.
Kammerjungfer
zu einer vornehmen Dame ge­
sucht. Versirtheit im Kleidernähen
Bedingung. Institut Newellns,
Ferdinandstraße 38 neu. 16114-
Fräulein
(über den Tag), im Llcider-
nähcn bewandert, wird in
vorzügliche Stelle ansgen. im
Bureau Ed. Koh«,. Langc-
gafie 2 6605
junger Mann, 25 Jahre alt,
militärfrci, Christ, deutsch und
böhm., der einfachen u. doppelten
Buchführung mächtig, namentlich
in der Expedition gut verfirt,
d. Z. in einer Dampfbicrbrauerei
als Buchhalter angestellt, fncht
als Compioirist, Expedient, böhm.
Correspondent oder dgl. Posten.
Gest. Antr. unter »Verlässlicb
P. A. 1324« an Rpdoll Mosse.
Prag, Graben Nr. 14, erbeten.
16001"
Wer mir mir durch Necomman-
dation im Kr'eise seiner Freunde
und Berwandtea den Ilbschluß e.
Lebemverficherung
erleichtert, bekommt eine gute
Belohnung. Anträge unter »In­
tervention 2020-9« übernimmt
die Adm. d. Bl. 6603
Ein Commis
«ach der Auslehre,
wird ausgenommen
tu dem Gemischtwaareu-
Gcschäfte des
Leop. Werner,
Zdechovic. 6421,
Ein Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgenommen bei 15987
Otto Blalek, B.-Leipa,
»X. VI. 1435« postl. Jikin. 6517' Weiß-, Galanterie- und Modem
Lehrknabe
aus anständiger isr. Fam., beider
Landesspr. mächtig, von symp.
Aeußeren, mit guter Schulbildg.,
wftd unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 16015
Joses Schütz,
Kurz-, u. Galanteriewaarengesch.
Königinhos a. E.
Prlruci
% modniho obcliodu, solidni
osvedcenii a dobre doporucenä
sila, arrangeur skfini, prijme so
ihned. Nabidby bez znämky.
Alex. Janovitz
v Jiciue. 16032
Lehrknabe
aus auffand. Hause mit nöthiger
Schulbildung, der böhm. Sprach«
perfecl »nächtig, äugen. Exterieur,
wird sofort aufgenommen bei
Perdinand Müller,
Galantericwaarenhandliing,
Caslau.
Kindergärtnerin,
denffch und böhmisch, wird zu 2
Kindern im Alter von 5 bis 8
Jahren für die Nachmitl. aufge­
nommen. Off. unter »R- F-« o«
d. Zeituugs »erfchleitz Grabe«
Nr. 33. 662«
Cücht. Stubenmädchen
,u. l. Z. sucht Posten bei ein«
Herrschaft. Nur Bureau Roseu-
zweig, Galligaffe 10. 1613»
Junger Mann,
Jsr., der Colonialwbr., deutsch u.
böhm. perf., repräfentationss., bei
solventen Kaufleuten in Südb.
und Niederösterreich gut cingef.,
reisesähig. wünscht feinen bishe­
rigen Posten zu verändern. Gest.
Antr. werden unter Ch. »Ver­
trauen« postlag. Bndweis erb.
661?
Coneipient
ivird für eine Präger Advvcateu-
kanzlei gesucht. Off. an die Ad«.
d. Bl. unter »8. 0. 2020-9.«
6614"
Commis,
Israel., der Colonialw., beid»
Landesspr. mächtig, von ange­
nehmem Aeußeni, sucht unt»
besch. Ansprüchen Posten. Antr.
u. »Commis2020-9« 9tb». d. Bl.
, 6519


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 2V1
Seite 18.
21. September 1900.
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
■OK
tasertloas-Tarü
des kleinen Anzeigers
- 5fe. I. Ml.
Inserate ü ber 1S Zeilen L inden im »Deinen Anzeiger- nur susnahmsveise Aninahme und werden nach dem allgemeinen bohsre» L»rik bsrechnsl.
I Anfragen ist das Retoargorta beiznsclüisssefl.
Die v. 1 k. Landesschulr. genehm-
Haedelsschule
Auskünfte and Entgefleanairae von Offerten anertgeitlich.
Lehrknabe,
leibet Landessprachen mächtig,
(OtS anst. Familie, wird sofort
aufgenommen. Off. unter »Schür-
RSRdmnvbe 2020-9« a.d. A. d.B.
' 6609
Commis
(Sfiael ), aus der Colonialwaaren-
«nd Getreide-Branche, verfirt n.
tüchtig, beider Landessprachen
»ächtlg, auch zur Buchführung
Verwendbar, wird per 1. Oktober
«ceptin. Offerten an 16132
«. Ziegler, «ratzen,
Südböhmen.
Ein Commis,
Christ, Deutscher, jedoch der
böhmischen Sprache vollständig
mächtig, kräftig von Person,
»eichet sich vor keiner Arbeit
scheut und streng ehrl. CharaeterS
ist wird in der Gemischtwaaren-
handlung des Kerb. Göpsert in
Oberlcntcnsdors mit einem An-
fvngssalair von 20 fl. pr. Mon.
». freie Station, per Ansang
Oktober aufgenommen. Retour-
marken verbeten, persönliche Vor­
stellung nothwendig. 16097
Intel!. Dame,
alleinstehend, musikalisch, sprachm-
kundig, tüchtig im Rechnen, Kor­
respondenz, Haushalt und Küche
sucht sofort Engagement, auch
für ganze oder halbe Tage. Beste
Referenzen. Gen. Anträge unter
»A. T. 2020-9« an die Adm.
b. Bl. 6562
Commis
der Colonialwaarenbranche, 19 I.
alt, welcher im ersten Posten ist,
K t denselben zu verändern. Gest.
r. an Krist. Pkendil b. Firma
Adalbert B. Micko, Groß-Popowitz,
P. Kamenitz b. Eule. 6582"
Als Volontär
bittet ein abs. Handelsschüler,
27 I., in einem größeren Com­
ptoir um Aufnahme. Gef. Zuschr.
2020-9« an die
unter Ch. »V. 0.
Adm. d. Bl.
6581
8las- und Porzellanbranche.
Sucht. Verkäuferin
»ird sofort aufgenommen.
Heinrich Drechsler in Pilse».
6518
Deutsche Bonne
bev. Kindergärtnerin wird zu 2
Kindern anzunehmen gesucht.
Off. unt. »E. D. U. 2020-9« an
d. Adm. d. Bl." 6576
«esncht wird
bis zum 15. Ort. ein bescheid.
israel. Mädchen,
welches kochen und etwas Hand
arbeiten versteht. Monatslohn
8 fl. und 3 fl. Nachtmahlgeld.
Antr. unter Ch. »Verlüsslich«
postlagernd Brist. 6595
Fräulein
«it guten Zeugnissen sucht tags
über Stelle zu größeren Kindern
oder als Stütze. Selbes ist im
Weiß- und Kleidernähen bewan
Irrt und kann auch im Unter-
Ächt nachhelsen. Gen. Anträge
rmter Ch. »Verlässlich 2020-9«
«n die Adm. d. Dl. 6529
Comptoirift
(Christs, der deutschen und böhm.
Correspondenz mächtig, Steno­
graph, findet Anstellung in einem
Groß-Gcschäste in Prag. Antr.
unter »N. C. 2020-9« an die
Admin. d. Bl. 6596
perfecte Verkäuferin
a«S der Wäsche- und Weiß
»aarenbranche, beider Landes-
ßprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird oom 1. Oktober
aufgenommen. Off. mitGehalts-
»ngabe unter Chiffre »V. F. W.
2020-9« an die Adm. d. Bl.
6523
Ein Commis
der Colonial- u. Eisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
»ilitärfrei, sich mit 6jährigen
I. Referenzen ausweisen kann,
»uch cautionSsähig ist, sucht per
1. oder 15. Oktober dauernden
Posten event, als Magazineur.
Gef. Antr. an Fr. Lanz bei B.
Hirsch Sohn, Carlsbad. 6569
Praktikant
g rs Comptoir, Christ, mit schön,
indschrisl, mird aufgenommen
bei Cito Schönbach,
Farbenfabrik, 6566
Zizkow, Palackyslraße 7.
Bewerber wollen sich nnt Offerte
ehest pers. vorstellen.
1 Commis
aus der Galanterie- und Mode-
»aarenbranche, 18 Jahre alt,
der deutschen und böhm. Sprache
»ächtig, bittet die P. T. Chefs
um Anstellung als Commis. Gef.
Aufträge erbeten an 6571
Alois Kausek
in Gabel an 1 Adler.
Bonne,
welche im Häuslichen mithilft
und nähen kann, 6597
wirb aufgenomme«
eventuell per sofort. Adreffe erl.
l in der Adm. d. Bl. 6597
Für ein Engros =<£olomalro.‘
und Südfrüchtengeschäst wird ein
tüchtiger, flinker 6531
Commis
gesucht. Daselbst wird ein Prakti
kirnt, beider Landessprachen m..
mit einem kleinen Anfangsgehalt
aufgenommmen. Offerte unter Ch.
»8. 8. Z. 2020-9« an die Adm
d. Bl.
Kupecky priruci,
mladii, dobry detailista a pra£lc
kävy, dobre odporucen, prosi
pp. sefy o miste. Nastoupiü
mnza ihned. Adr. Ladislav Skra-
bik, Smichov, deren. nl. ö. 4.
6549
Näherinnen
ür Damenwäsche, tüchtig u. ge­
übt, werden sofort aufgenommen
bei Wenzel Wagenknecht, Prag,
Brücket Nr. 384—1. 6524»
Praktikant,
ltsch-bohnüsch, für Comptoir
und Magazin wird sofort aufge­
nommen bei 6558
vstreicher& Äohu,
Carolinenthal, Ufergaffe.
Nnr persönliche Vorstellung
zwischen 3—5 Uhr Rechnn
Euerg. Erzieherin,
Jsr., wird zu 3 Kindern, wovon
die Volksschule besuchen, auf­
genommen. Sprachen erwünscht.
Vorzustellen von 7,1 bis 2 Uhr
bei Frau Fr. Neuman, Prag»
"" 1. St. 6587
Mnndant,
beider Landessprachen mächtig,
deutscher Stenograph, findet Auf­
nahme in einer Präger Advo-
tatcnkanzlei. Juristen bevorzugt.
Anträge unter Ch. »Stenograph
2020-9« .an die Adm. d. Bl.
größeren Kindern- 6!
ein Fräulein,
das auch sranzösischen Untere
ertheilen kann, gesucht. Ar
»A. H
Ein Buchhalter,
bt» in Material- und Lohnver-
rrchnung bewandert ist, wird
für ein Kohkeutverk
aufgenommen.
Off. unter »8. E. «. 2020-9«
an die Ad m. d. Bl. 6584
Ein Praktikant
»it der nöthigen Schulbildung
*mo aufgenommen in der K.
Aadre’schen Buchhandlung,
frag, Graben 969. 6534
^^0»^au^osirest^Pr
Als Lehrling
findet bei einem Credit-Institute
ein absolvirter Bürgerschüler mit
schöner, flotter Handschrift, bei­
der Landessprachen mächtig, Un­
terkommen. Gen. Antr. unt. Ch.
»X. Y. 2020-9« an die Admin.
d. Bl. 6525
Als wirthschasterin
zu einem Herrn sucht Posten ein
Fräulein, vorzügliche Köchin, sehr
verläßlich und mit guten Zeug-
niffen hier oder auf's Land. An­
träge unter Chiffre »?. 0. 2020
9« an die Administration dieses
Blattes bis 25. d. M. 6583
Wäsche-Manipulantin
für eine deutsche Prooinzstadt ge­
sucht. Selbe muß Herren», Da­
men- und Kinderwäsche zuschnei­
den und deren Anfertigung über­
wachen können. Osf. mit Gehalts-
ansprüchen a. d. Adm. d. Bl u
»v. v. J. 2020-9.« 6572,j
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Uitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
BERLITZ SCHOOL,
3, Brenntegasse, 1. Stock,
Französisch. Englisch, «uflisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Ratio«.
Jeder Lehrer lehrt nnr seine
Muttersprache.
Pariser WeltanSstelluttg.
2 goldene und 2 silbern«
Medaillen.
Prospekte sranco.
-reue Cnrse beginne« jeden
Tag. 5568
Bedienerin.
jung, unbescholten, tüchtige Wä­
scherin, gesucht. Belvedere. Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. Ch. »8.
v. 8. 2020-9.« 6538
English Lessons
The Bisses Flemons have
returned and will be pleased to
recieve pupils Stephansgasse
Nr.'37. '6195
Eine Filiale
oder sonst paffenden Posten sucht
intell^ beider Sprachen in Wort
und Schrift mächtige Frau. Unt.
Ch. »8. V. K. 2020-9« an die
Adm. d. Bl. 6553
Geprüfte »6206
Clavierlehrerin,
die längere Zeit in Rußland
thätig war, hat noch Stunden zu
vergeben. Spricht kroatisch, ftan-
zöfisch, deutsch u. erth. Unterricht
auch in der ruffischen Sprache.
Antr. unter »B. H. 2018-9« an
die Adm. d. Bl.
Als wirthschasterin
sucht Posten intell. selbstst. erfah­
rene Frau auch Auswärts unter
»8. V. K. 2020-9« an die Adm.
d. Bl. 6554
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Grsgr, Heinrichsgaffe 19.
6271'
Junger, fleißiger Mann d.
Mannsaetur-, Mode- und
Schneiderzngehörbranche, 28
Jahre alt, Jsr., tücht. Bert.,
der deutschen, böhm. u. eng­
lischen Spräche mächtig» sucht
per sofort
Posten alS 6559.
Reisender
oder Vertretung
einer leistnngSfäh. Firma,
«efl. Anträge erbeten unter
»Erste Kraft 2020-9« an die
Adm. d. «l.
Damen u. Herren
lehrt Stenographie u.Correspon-
denzschrift bereits 12 Jahre
Richard Pick, Hcuwagsplatz 15
6410
3um Llavkerunlerr.
hauptsächlich zur ausgezeichneten
Grundlage empfiehlt sich ein
Fräulein welches im erstrenomm.
Institute mitwirkte. Nach Wunsch
unterrichtet sie auch in eigener
Wohnung. Gefällige Anst. werden
erbeten unter »v. I>. 130« rest.
Hauptpost Prag gegen Jns.-Sch.
6419
Bci Kaufleuten und Gast-
wirlhen eingeführter junger
Platzagent,
der lohnenden Consumartikcl ge­
gen Provision mitnehmen könnte,
beliebe Offerte unt. Ch. »A. S.
K. 2020-9« an d. Adm. d. Vl.
zu richten. 6596
Conservatoristin,
welche alle vier Jahrgänge des
Conservatoriums in Prag absol-
virt hat, ertheilt Gesangsstunden
in und außer dem Hause. Anträge
unter Chiffre »Conserratorium
2019-9« an die Adm. d. Bl.
6456
Adler-’a 2370’
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
>ethcde Professor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Fräulein
aus gutem Hause, absolv. Lchr-
amts-Candidatin wünscht Privat­
unterricht an Schulkinder von
der 1.—5. Classe, eventuell auch
halbtägig zu ertheilen. Zuschriften
erb. unter Ch. »B. D. P. 2020-9«
an die Adm. d. Bl. 6580«
Clavrerschnle
der Fanny Philipp, Smichow,
Havlicekgasse Nr. 9.
Unterrichtsbeginn 15. September
1900. Schüleraufnahme täglich.
Einzelnunterricht. »6198
Junge Französin
sucht einige Stnnden, würde
dieselben auch gegen freie Kost
oder Wohnung geben. Antr. u.
Ch. »v. 8. 2020-9« an die Adm.
d. Bl. 6589
Napoleon M. Klieil
befindet sich seit 20 Jahren un­
unterbrochen in 14364
Frag, Ferdinandstraase 39 u.
Tagescurss— Abendcurse.
Separater DamencurS.
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver«
Mittelung.— Prospekte gratis.
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische Handels-Corre-
spondenz und Wechsellehre. II.
Auflage erscheint in nächster Zeit.
Pariser, geprüfter 6621
Franzose
unterrichtet in seiner Sprache.
Antr. unter »Faris 2020-9« an
die Adm. d. Bl.
Universitätshörer,
mit langjähr., erfolgreicher Unter-
richtSpraxis sucht Stnnden.
Gest. Antr. unt. Ch. »Streng u.
gewissenhaft 2020« an die Adm.
d. Bl.
6577,.
Die bekannte erste Präger
Aithevvirtuosin
L. Ströbel 6591»
wohnt Prag, Jungmannsgaffe 8.
Franz., Engl.,
Italienisch, Deutsch, lehrt staatl.
geprüfte Lehrerin. Offerte unter
Ch. »IiSichtiassllch«, Prag I.»
Po stamt 2, Kleiner Ring, postk.
Zum vorzügl. französischen
Unterricht 6536
Gram. Lonvers. Eorrefp.
w. Fräuleins, auch Anfänger auf­
genommen. Geschäftskräfte Abend.
12 Stunden fl. 2.50. Adr. in der
Adm. d. Bl. 6536.,
Elaviervirtnosiu mit Staats­
prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorbereitung zur Staatsprüfung.
Zu erftageu aus Gefl. bei Herrn
Meiner, Mustkalienhdlg., Obstg.
6565,.
Chorschule
am Kgl. deutschen Landes-
Theater.
Stimmbegabte Damen und
Herren, welche stch dem Theater-
Chorgesang widmen wollen, wer­
den in die obgenannte Chorschule
aufgenom. Anmeldungen zwischen
12—1 Uhr im Seeretariat (Obst­
markt), woselbst die näheren Bedin­
gungen bekannt gegeben werden.
Hie Direction 16123
des Kgl deutsch.LandestheaterB.
Fräulein
wird zu einem 6jähr. Mädchen
behufs Ertheilung des Anfangs­
unterrichtes für eine Stunde
täglich gesucht. Antr. mit An­
sprüchen unt. CH.»H. F.L. 2020-9«
an die Adm. d. Bl. 6564
Lehrerin,
die mit Ausz. maturiert, sucht
Unterricht in f. deutsch, od. böhm.
Häusern. Gen. Antr. unt. Ch.
»vomenius«, Kleinseite postlag.
nur geg. Jns.-Sch. 6516
Für einen 16118
Real-Schüler,
(IN. Cl) wird ein Ober-Real­
schüler oder Techniker für die
Rachmittagsstuuden gesucht.
(1 St. Unter eicht, 2 St. Er­
holung). Honorar 30 fl. An­
trüge unter Eh. »Intelligent«
an das Ann -Buren» Ed.
Tersch, Ferdinandstr. 38 ».
English Lessons
Miß Smith. Pension Finger.
I., Stadtpark. Zu sprechen von
1-7,3. 16111


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 19 ]
Täö&latt Nr. 261.
Seite 19.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
B kr E ZBIlB, kleiner Anzeiger,
21. September 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
~Insera te über 1S Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger«
und
Skr.ir.M
Auskünfte end Entgegennahme voa Quarten unentgeltlich.>
^nj_agsnahffls^eise Aulaahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Pros. O.Grimfeld,
renommirtester *6607
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graten 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome
a) Angebote.
' Herren werden in ein 6196
schönes Sassenzimmer
mit separatem Eing. und Haus­
schlüssel aufgenommen. tBarbara
Bachmann. Schneckeng. (ttäsnovka)
8. 2. Stock.
Möbl. Zimmer,
schön, groß und rein, mit separ.
Eingang, Eaffenaussicht, ist an
2 ledige Herren sofort zu ver-
mieihen. Fanny Fuchs, Korn­
kasse Nr. 2 8, 1. Sl ock. 6373
von 8—6 Zimmern nebst Stal-
kung für 3 Pferde wird pr. Mai
gesucht. Lage beliebig.— Offerte
unter Ch. »8. P. 8. 2019-9« an
d. Adm. d. Bl. 6454
Pokoje
elegantnß zafizenj-, velk^, 8 vy-
hlidkou na Kinskou zahradu,
se zvlästn. vchodem se zadä.
Bliäsi: Praha 111, Chotkova
nl. 6. 7, 2. p. 6122
~ 3 elegante 16098
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gaffenfront, Borzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Borzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Mh.
beim Hausmeister, Bredauergasse
Nr. 14. 16 098
Ein eleg. eingerichtetes 6594
Zimmer
ist für 1—2 Herren sofort zu ver­
miethen. Sokolstr. 38 n., Th. 14.
Einjahrig-Freiwilliger
(Trains sucht einen Mitbewohner
lFrciwill.) für ein schönes Zimmer
zu 10 fl. Auf. der Zeltnerg. Antr.
an Dr Otto Bergman, Trhow-
Kamenitz. 6600
Sür Advoeatenkanzlei
{lein Zettels Nahe Goldschmieds.
1- St. 2 sehr gr., parqu., sehr 1.
Zim., Z. 300 fl. pr. Nov. od. früher.
Näheres Wohnungs-Bnrea«
»Olketerlon« Grabeu-Sviuka".
6622
2 el. Gassenwohnung.
langem. S0./9.) Rahe Parkstr.
1. St 3 gr., eleg., para., l.Zim.
(dar 2 Gasienz.s reich, ßlafvndst.,
er. Vorz., Badez., Sp.. Cl., l. sehr
6r- K., gr. Ifenstr. Dstbtz., 4 sep.
Emg., eig. Gcsp., Z. 470 fl., u.
3 el. ger. Zim., Vor,., Badez., K.,
^,scp. 6mg., Z. 450 fl. pr. Nov.
Näheres Wohuuugs -Bureau
»Oiketerlon« Grabe«„SPinka".
6622
1 oder t Zimmer
find monatlich zu 5—6 fl. zu ver­
miethen. Adresse erliegt in d. A.
d. Bi. 6527
Schöner Laden.
Beste Geschäftslage zu ver­
miethen, Waflergasse 28. 5765.,
Fabriksrämne
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inck
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
ic. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Laden
sehr praktisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Hanse Nr. 208,
Ecke der Anna- «. Postgasse
zu vermiethen. 15960*
Viele sof. o. Novemd.
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, «, 7, 8, 0, 10
Zim. in allen Stadttheile«
find zahlreich zu erfragen t«
I. Prag. cone. Ernst Lilien-
feld's sen. Wohnnngs-Bnr.
Grabe« 14, „zur schwarzen
Rose". Tel. 1885 Bill. Prob.
von Wohnungen 2°/,, von
Geschästsloc. 3°/,. 14853
Großer trockener
Keller
eventuell auch als Magazin ver­
wendbar, ist am Altstädter Fleisch­
markt Nr. 693 sofort zu verm.
6616»
d) Nachtragen.
Familie
6521
Böhmische bessere
sucht in ein lichtes,
großes Zimmer
mit separaten» Eingang eine»
Schüler, Deutschen, od. einen
jungen Beainten. Gute Kost.
Betlchemsplatz 6, 3. Stock.
2—3 Mädchen werden bei ge
prüster isr. Lehrerin in 6216
schöne Wohnung
und Verpflegung aufgenommen.
Nähe aller Schulen, vorzüglicher
Clavierkehrer im Hause. Nachhilfe
und Handarbeitunterricht unent­
geltlich. Gewissenhafte Aufsicht.
Lamm, Stephansg. 24, 1. Stock
Cl. Gassenwohnung
steine Zettel) Nahe Brennteg.
ganzer 2. St., 4 sehr el. parq.,
«er l Zim., reich. Plasondst. <dar.
Z Gaflenz.), Vorz., Sp.,Cl., l.gr.
K., Dstbtz., Badez., 3 sep. Eing.,
eig. Gesp., biü. Z., nur 650 fl'
pr.,Nov., el. v. wen. Part. bew. H.
Näheres Wohunugs-Bureau
«Oiketerlon- Graben-Svinka".
6622
Gesucht ei« Helles, reines,
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, mit oder
ohne Verpflegung bei deutscher
Familie von anständigem jungen
Herrn. Offerten mit Preisangabe
unter Chiffre »ll. K. E. 2019-9«
an die Adm. d. Bl. 6497
Hochschüler *6134
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adresse erl.
Um vielen meiner Schüler den
Weg nach Smichow zu ersparen,
suche ich für einige Stunden der
Woche-in 16117
Zimmer
bei feiner Familie in der Nähe
von Carolinenthak Ich würde
das Zimmer event, ganz miethen.
Anträge an Frau Hedwig Saxl,
dipl. Lehrerin der französischen
Sprache, Smichow, Königstr. 888.
)n
wird
Kost und Logis
ein junges Fräulein bei
einer achtbaren christl. Familie
in nächster Nähe der k k. Lehre-
rinnenbildungsanstalt aufgenom­
men. Prag, lll., Floßgasse Nr. 7,
Thür IV. 6226
Zwei Herren suchen bei seiner
israel. Familie ein 6604
Zimmer
mit separatem Eingang auf der
Neustadt in d. Nähe der deutschen
Technik u. Handelsakademie. Pen­
sion nicht über 60 Kronen per
Herrn. Offerte unter Chiffre »E.
B. V. 2020-9« an die Admin.
dieses Blattes.
Antragen ist das Relourporto beizoschliessen.
piano und Pianinos.
abgesp. und neue v. bew Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata, Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Äergstein Nr. 360
„U Koulü 8. 5290»
Hochschnler
aus g. Fam. finden bei bist. Witwe
schöne Wohn., vorzügl. Berpfl.
Prag, Hopsenstockg. 6 neu, Hoch-
Suche Wohnung
mit ganzer Verpflegung u. streng­
ster Aufsicht in einer befferen
ganz deutsche« Familie für
meinen 15 Jahre alten in einem
Geschäfte in der Heinrichsgasse
als Praktikant angestellten Sohn
vom 1. October l. I. in nächster
Nähe der k. k. Postdirection. W.
Hromatko, Apotheker, Kvuiim.
16090
Junger Mann sucht per 1./10.
bei israel. Familie 6567
Kost und Logis
sammt Wäsche geg. mäß. Zahlung.
Antr. bis 23. d. M. unt. »Beinllch
122« postlag. Kolleschowitz b. Saaz.
Suche mir in meine 6528
Wohnung
passenden deutschen College«,
Christ Compt. od. Beamten. Beste
Verpflegung garantirt. Gest. An­
träge unter »Ehrenhaft 2020-9«
an die Adm. d. Bl.
Billige Burftenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik^ Prag, Teingaffe. 4166*
Limigl. Blntwein
M. Draglöeviö, Zi2kov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter,». Bösendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
n. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Clavier Niederlage
Bernhard llohn,
Prag, Graben 22.
reichste Ausw. v. Clavicren mit
engl. Repetitions- und Wiener
Mechanik, Pianino? und Harmo­
niums neuester Systeme. Leih­
gebühr von 4 fl. monatl. 6264*
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bet 3213"
Schnabel <& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu fest; Preisen
Pianoniederläge u. Leibanstalt v.
tzeitzman& Schlögl, Kohlmarkt.
4991
Mignon-Flügel
aus erster Hand, direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
zu staunend billigen Preise«
verkauft,
ohne «egiezuschlag,
da das Gewerbe in einer Privat-
wohnnng betrieben wird, 16008
Prag, Wenzelsplatz 12,
2. Stock.
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
R. Sem brich, P»ag,
Wenzelsplatz 23. 15263*
2~ schöne 6251"
Schlafzimmer,
neu, modern, sehr gut gearbeitet,
werden verk Preis 340 u. 280 fl.
J. Kaizar, Kunst-Tischler III.
bei „Thomas"
Pianos ii. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
koiny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15
neu, k. l. Gerichts-Sachverstän-
diger. 15364
Mod. Schlafzimmer
für bessere Ausstattung paffend,
ist bei einem Tischler billig zu
verlausen. A. Barlos, Prag,
Weleslawingasse 96, neben den
Kreuzherren. 6358
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken dcS In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankanl, Miethe n. Umtausch
Em. Wetzler’s Clavier- n. Mu­
sikalienhandlung Prag, Ferdi-
nandstraße 36. '*15864
Wo
Kleider
Preise?
7915*
verkaufe ich meine abgen.
und Uniform zu gutem
Nur bei
Hermau« Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS,
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Zu verkaufen
1 gebrauchter, großer Speiszim.-
teppich billigst Kremencßgasse I'a
3. Stock. 6367
Zu kaufen gesucht
eine gebrauchte, jedoch gut erhal­
tene größere Mohnmühle wo­
möglich mit Schwungrad. Off. ar
9l. Kohn, Brunnersdorf. 642l
Ein Reitpferd
(Siute), 8 I. alt, sehr gut zuge­
ritten, besonders sür schwere Reiter
paffend, ist sofort zu verkaufen.
Geht auch im Wagen. Gefl. Off.
unter Ch. »Reitpferd« postlag.
Polikka. 6429
Gasluster
elegant billig zu verkaufen Prag,
11., Wallstatt 8 b. Hausmeister.
6486
Pferde-Ankauf.
Suche einen Ponny als Damen-
reitpferd. Dasselbe muß voll­
kommen vertraut und fromm,
als Damenreitpferd sicher und
gut zugeritten sein. Allenfällige
Antr. bitte unter Ch. »Pony I.«
postlagernd Unter-Kraiowitz ge­
fälligst senden zu wollen. 15988
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke auS der
Berlassenfchast des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stiibrnö,
tief unter dem ErzeugungSpreije
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
DivanS, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinbergcr.
Echter Spitz,
Prachtthier, ganz weist, mit
schwarzer Sch»a«ze, 2 Monate
alt, um 10 fl. z« verkaufe«.
Udresse imAnnoneen-Bnrea»
Ed. Tersch, Fcrdiuandstr. 38 «.
16116
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wege« Reducirnug deS Ge­
schäftes wird mei« großes
Lager tn solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
SalonS- und Dameubonvoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrtkS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
nebe» Mariengasse.
Gasmotor 2 HP,
vollständig erhalten, billig zu ver­
kaufen. Bei Garantte auch auf
Theilzahlung. Em Häjek in Ra-
dotin bei Prag. 16115
Gemischtwaarenhandlung,
mehrere Jahre in einer größeren
Landstadt mit 6000 Einwohnern
bestehend, im Eckhause bei der
Kreuzung 2 großen Straßen' wird
in Folge Uebernahme eines groß.
Geschäftes günstig abgegeben.
Fl. 2500 erforderlich. Gefällige
Offerte unter Chiffre »Geschäft«
an das Allgemeine Jnseraten-
Burca« in Prag, Grabe«,
Bazar 27. 16112
vollständige Einrichtung
sammt Wohnung,
gut bürgerlich, Salon, Speise,
Schlaf-, Vorzimmer und Küche,
zwei Jahre im Gebrauch, von
kinderlosem Ehepaar sofort z«
verkaufe» nur an Käufer der
gesammten Einrichtung. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 6355
Hochwild r
Täglich am Lager, wird ausge-
'chrottet und verkauft im sürstl.
Zürstenberg'schen Garten, Prag,
Eleinseite, Waldsteingaffe. 6445
Leb. Fasanen
find bei Hofpachtuug Jesenitz
bei Prag, Böhme», auf Be­
stellung z« habe». 6430
Aquarium-Liebhaber.
Exotische Zuchtfische Aquarien,
Brüt, Pflanzen rc. find einzeln
oder im Ganzen zu verkaufen.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
6557
Fnchs-Stnte,
16 Faust, 6 Jahre, verläßlich ge­
ritten und gefahren, auch em-
spännig, sehr frommes, edles Thier,
wegen Ueberzahl um fix K 900
abzugeben. Anträge unter Chiffre
»2. E 1328« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 16124«
Zu taufen gefucht
werden gut erhaltene Regalien
«nd Berkanfspnlte für ei»
Manufactur- und Modewaaren«
xfchäst sowie auch verschiedene
luslageständer. Offerte übernimmt
aus Gest. Herr Heinrich Tonat,
Michaelsgaffe, Prag. 16123"
Neue Bücher
f. d. n. Jahrg. d. Curses v. Frl.
A. Schembor s. m. Preisnachl.
zu verkaufen. Adreffe erl. in der
Adm. d. Bl. 6526


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 20 ]
l'rag'er lAgDIAtt SRv '7RÖ1.
Seite 21)
21. öieptem&er rsoo.
Insertions-Tartl
ies kleinen Anzeigers
5 kr. lOl/Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
*«a
lJL■
ÜT
Inserate über IS Zeilen ündsn im »Xleinen A nzeiger« nur ansr a hraswet s e Aufnah me und werden nach dem allgemei ne n höheren Tarif hec echnetT
Ansfrfinfie und EatgeaenaaBrae von Offertes unentgeltlich. i Anfragen ist das Retoorporto beizaschliessea.
te Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
«arkensoffen 30 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
2 gebrauchte aber noch gut er-
haltene 16092
Schreibmaschinen
V08? klr. 4 zu kaufen gesucht.
?^Lvrobiren Bedingung. Offerten
j.* Chiffre »H. G. H. 3020-9«
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
Mwr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
ua d. Adm. d. Bl.
16092
6533
Gebrauchter starker
Reisekoffer,
auch Musterkoffer wird gekanst.
Off. an die Admin d. Bl. unt.
»Keisekofler 2020-9«.
Suche ein 6254
gutes Geschäft
in einer kleinen Industrie-Stadt
z« übernehmen. Antr. erbeten
unter »8. 10« postlagernd Groß-
Prilep bei Rostok zu richten.
Uniform
für Freiwillige des 88. I.-Reg.
preiswürdig z« verkaufe« Kgl.
Weinberge, Sumawagaffe 991,
Mezzanin links, zw. 3—4 Uhr.
6593
Reizende Vorhänge,
Teppiche, Bett-, Tischdecken, Resten
feiner Chiffons, Weben, Lein­
wände, Schweizer Stickereien,
Atlas- und Schnürlbarchcnte, Ge­
decke billigst Hausgeschäst Emma
Stein, Smekkagaffe 34. 6589
Mühle,
deutsche Gegend nach d. Brande
neu im Aufbau, mit 60 Strich
Felder, Wiesen, zu verpachten.
Pächter können stch die Aufstell.
respcctive System deS Mahl­
werkes nach eigenem angeben.
Auskunft ertheilt Kaufmann
Kresadlo, Manctin.
Säcke
erhält man billigst bei
Felix Schwarz. 6177*
Prag, Poric Rr. 11.
D'Din 15678
liefere ich zu den billigsten
en gros Preisen en detail
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zeltnergasse Nr. 33«.
Soeben neu erschienen:
Festgebete
für die hohen isr. Feiertage,
mit der vorzügliche» lleber-
fetznng des berühmte« Dr.
Mich. Sachs. Ausgaben in 2 u.
4 Bänden.
Unstreitig die beste Machsorim
ansgabe. 15677
JAKOB B. BRANDEIS,
Prag, Zeltnergasse 33 neu,
nahe dem Pnlverthurm
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jes. Berger, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museum). »°15044
Ia Kornmehl,
Baggvn-Abnehmer u. Provision?
veriretcr gesucht. Adr.- Postfach
72, Pilsen. 16063
Specialarzt
Dr.Oeri, Prag, Helantrichgasse
Kr. 6 (trübere Sclrcrefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
15101 EN
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsicdeknnst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb 1s. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tascläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Kilo Korb Schalnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Vcr<
sandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen ö 4 Kronen;
Preiselbcercompot
feinst eingekocht 6K 5 Ko. franko
Versandtgeschäft
Simon Hcrrmaun,
Eisenstein. 15278*
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hosmustkalienhandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Reißzeuge
«nr gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu maß. Preise
Hofmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber-
ziehcr, Raglan, Derbhröcke,
Hose«, in größter Auswahl
„Zum Landwehrmann".
Galligaffe 539—1., an der
Kirche. Auch Leihan stall.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15544*
Preiselbeeren.
Versende in 5 Kilo-Post
körbchen schöne, täglich frisch
gepflücktePrciselbeere« franco
Post mit 4 Kr. 15930
Prciselbeer-Compot,
5 Kilo- Demijohn feinst in
Ia. Rafftnadzucker eingesotten
mit 6Kr. das Versandtgeschäft
Heinrich Bloch,
Deschenitz, Böhmerwald.
Turnschrche,
Tnrnleibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Jguaz Zeisler,
Prag, *16011
M itte der Eisengafse Rr. 5.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffc Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Vorzüglichen
jXstturweln
Olner Adlerberger 1 Ltr. 45 kr.
beim Jos. Strnad, Prag, Poric,
Nr. 1682. 6547
Dr. Merscii,
erst. Secuudärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, erd. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 11. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Leihbücherei
Herm. Eassinelli,
Husg. 4, neb. Bergsteiu, 1. St.
Lescgebühr:
1 Monat fl. 1.—, doppelt fl. 1.50,
3 Monat fl.2.80, doppelt fl. 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
Fürs Land
15 Bände auf einmal r
1 Monat fl. 1.50,3 Monate fl. 3.—
6 Monate fl. 5.—, 1 Jahr fl. 9.—.
ZwangSloser Büchertausch
tagtäglich. 3951«
"TCO
Stopfgänse per Ko. ä 75 kr., prima
Gänsehaut s. Innerem ä fl. 1.10.
Junge Jndiane, Poularde,
Fettenten offerirt 5015«
Joses Propper,
Prag. Tuchmachergasse 3.
Eleg. Damen
empfehle meinen bcstrenommirten
Mode-Salon znr Anfertigung
von aller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engl. Taillen etc., nach
dem berühmt. Schack'schen Schnitte,
gegen mäßige Preise, solide und
rasche Bedienung. 5095,,
Sofie Waleuta,
Poric 5,
„zum Kaiser von Oesterreich".
3117
Kübel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Rledl. 5161»
Vorzügl. Kaffee
billig I!
bei Gottfried Polland, K. Wein­
berge sDiviZg.) Feinste Kaffee-
Specialität, gebrannt 1 Ko. fl. 2,
ungebrannt feinst fl. 1.70; fein.
Mittelsorten von fl. 1.10 aufw.;
Zucker Fabrikspreise! Thee 1 Ko.
3'/» bis 5 1 /,, fst. holländ. Catao
fl. 2.60.
5913,
Mehl billiger'.
bei Polland, Weinberge (Divisg.)
Feinst Tortenmehl '„00" 1 Ko.
15, „0" 14'/, I Salz 1 Ko. 12,
Reis 15—20, Gries 15, Graupen
15—20, türk. Povidel 1 Ko. 24 kr.,
Sparkemseise 1 Ko. 24—28 kr.
Millikerzen 1 Packt 400 Gr. 26 kr.
Spiritus 1 Ltr. 17 kr., Salon-
petroleum 1 Ko. 20, Oel 38, Sul­
tanrosinen 1 Ko. 64, Kochstärke
1 Ko. 20, Soda 5 )c. Naturb. 98,
ung. Salami 1 Ko. 1.55, Emen-
thaler 1 Ko. 95. 5913
Bewunderung
erregt die Eleganz,
Solidität
und Form der beim
Hntmacher Fischl,
Geistgasse 12,
nächst dem Tempel
gekauften Hüte.
Eigene Werkstätten.
Handgest. Wäsche
Leipen, Schiffmühlg. b. Petersvl.
6375«
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen L 4.—.
Preiselbcercompot
in 1. Rafsinadzucker, garantirt
reine Waare ä K 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
lBöhmerwald.)
Gratis
nnd franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
5 fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Pros. Haempf'ä
größtes« beliebtestes israel.
deutsches Andachtsbnch für
Frauen und Mädchen z«
haben beim Verleger 15252
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
Machsorim
von Landau *15252
S-, 5-, 4- n. 2theilig, eleg. geb.,
zn habe« beim Verleger
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg. nächst Ring.
Pros. Kaempf's 15252
Machsorim
für fämmtl. israel. Feiertage,
zu haben beim Verleger
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
£n7V? D’jnnK
und Gtnn 15744*
liefere ich zusammen
für ö. «. fl. 2—
Samuel W. Pascheles.
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
DOW Gulden
werden v. einem sehr gut situir-
ten Gutsbesitzer, welcher auf seinen
Besitz keine Hypothek aufnehmen
möchte, auf Schuldschein gegen
Hinterlegung einer Lebensvers.-
Pol. von 20.000 fl., wovon bereits
ca. 5000 fl. eingezahlt find, zur
Erweiterung seines Betriebscapi­
tals gegen mäßige Zinsen gesucht.
Gefällige Offerte unter Chiffre
»U. U. 2019-9« an die Admini-
jtration^iese^Mattes. 6428
wer Geld braucht
auf Personal-Credit oder Immo­
bilien unter günst. Bed., zu
mäß. Zinsen, u. a. kleine Rück-
zahl., wende sich an die concefs.
Creditkanzlei Friedr. CisaL,
Carolinenthal Nr. 124, Rückporto.
5881'*
"1212 6560
Samuel Senders
wohnhaft JohanncSplatz 1033.
Geld 14831
wird reell und sicher besorgt.
IZreditbureau 4, Prag 682—I.
Aermel
für Jägerhemden, ganz fertig,
offerirt in:
Prima Jäger 1 Paar fl. —.75
Angorawolle„„ 1.10
Original-Jäger 1.65
Jägcrstoffreste n. «esatzbeige
zum Ausbessern der Jägcrwäsche,
stets lagernd. 16136
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu
Hirsche,
frische junge fette Stücke schrottet
aus 6590
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schulter «... 1„ 60 „f
t als ...... 1 n 40 ,,
rüst 1» 30 „|
soauch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner 1 St. v. 25 kr.
aufw.Fasanen, offerirt zu billigsten
Preisen F. Polivka, Prag,
Eiermarkt, geg. Markthalle.
Preiselbeeren,
täglich frisch gepflückte, versendet
zu billigsten Tagespreisen
MarcnS Nnger, Eisenstein,
Böhmerwald. 14809*
specialarzt *2692
für Haut- und GeschlechtS-
Kraukheiten
Dr. Kapper,
en). secvndararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6. Durchhaus.
Franziska Beck,
Kgl. Weinberge,
Zizkagaffe Rr. S
hat ihr
Geflügel-Geschäft
wieder eröffnet und 6679
bittet die P. T. Damen «m
gütigen Zuspruch.
Privat-Deteclive
Institut, Prag«., Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. l k. De-
tectivs.für erfolgreicheDienste
mit Dccret amtlich belobt,
«mp stehlt fich zn Ansrünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zn allen
Priv. Augeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonhm. Brief-
schreiber. Alles ant. streng.
Diser. Sp^eck-stundc 8—4.
1484 2
PL. Herren
Cafehausbefftzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlit, »14980
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telep^o^W68^
Spriuglebende
Zolo-Edsl-
13013*
sind 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen-. Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Turbott, täglich frisches
steirischcs u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehtvild, Ha­
fen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Pr«8, Jungmannspl. 28 «.,
Telephon 864.
Neue Stoffreste!
spottbillige Schürzen, Barchent!
nur Porges, Herrengaffe 8, Hos.
5941"
Gebetftunde«
im isr. Tempel (Geistgaffe),
Freitag, den 21. September
Abends 8 Nhr, Samstag,
den 22. September Morgens
8'/, Nhr, Sabathansgang
6'/, Nhr. An Werktagen Mor­
gens «-/, Nhr, Abds. 5>, Nhr.
6601
Nndcrwovd-
voklommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingte
Zeilengeradheit.
Prospcet
gratis und franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnugen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
9sebstv ein befinaetsich 9ei~
Kleine Anzeiger auf der
17. 18. u. 18. Seite.
Die BergnngnngS-Anzeigen
bef. stch auf d. 14. Seite.
Umfang der hent. Nummer
20 Seite«
Eigenth. u. Herausg.: övvr. Wilhelm Mereh, T. d. Redaction veranitv.: AloisMelzer. Druck v. Heine. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 21 ]
Nr. 261.
Abend-Ausgabe,
XXIV. Jahrgang.
Expedition
mk
Administration
f/ttttWfc U *■» *•»<*%■
Redaction
E«rMVche Mjtt*» *• **•*
/.. «r. 1»3*
Urtadtott j.^ Kc.B4M
>dwl»!kr«nou>' «r.ros«
W->--
»taLdrwk der geutnetsn« bet-
. täte», d. lonfHflttt Inhalt» nur
-gegen OwKatangaw gestattet.
Präger
UJ°
«negntj
»Marmkeript«W
neom.
«rfchelnt tägNch
«nrgenommeu Sott»
und Feiertage
H Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
taun separat llboimirt
werde» und kostet:
tu »er Zdm>ttfke«tlo»«ch
den LUtaleu:,
«unaitiÄ .60»— p. —M
9tU Sn.lelttmg fit* Staut
Lonatlich. 70 t>— p. —M
Mit voftverfeudtmar
WORattutj. iK-(. —J«
Einzelne Nummer»
Prag.. S d-1 tt,
AurwSrt«. 4 h=9 fe.
Zuserate
Isett« nit den, Staunte n»
fjnecunbeleaung der drei»«
gestalteten vttitseib fc>
Freitag, 21. September 1900.
Große Gruvenkatastrophe bei
Dnx.
(Draht berichte de» „Präger Tagblatt".)
(C.-B.) Dax, 21. Sept. Im Laufe de» gestrigen
Nachmittags wurde die Gefahr im Schachte so weit
beseitigt, daß zur HeranSschaffung der Leichen
geschritten werden konnte, waS bl» 6 Uhr Abend dauerte.
BiS halb 13 Uhr Rächt» wurden die SO Herausbeför­
derten Leichen gereinigt und nach Thunlichkeit zur
ÄgnoScirung geschritten. Von den Verletzten
sind bisher sieben gestorben. Heute Vor­
mittag» fand die Aufbahrung in zwei Räumen
zu je 17 Särgen statt. Der Andrang warziem-
iich groß. Zugelassen wurden zunächst die nächsten
Angehörigen, dann erst die fremden Personen.
W. 31. Sept. Die Brüxer Kohlen-
$ergbau-Gesellschaft hat heute eine in beiden
Landessprachen abgefaßte Kundmachung erlassen,
in welcher eS heißt: „Die Einsegnung sämmtlicher
ckn der „Frisch-Glück-Zeche" am 14. Sept. l. I. tödtlich
verunglückten findet gemeinsam Samstag den 33. Sep­
tember l. I. Vormittag» 10 Uhr im Schachthause der
f,Frisch-Glück-Zeche" statt, und werden die Verstorbenen
je nach ihrer Zugehörigkeit auf die Friedhöfe in Dux,
Dssegg und Liptitz übertragen und zur ewigen Ruhe
beigesetzt. Die heiligen Seelenmessen werden Sonntag
den 33. d. M. um 7 Uhr Früh in der Pfarrkirche zu
Ält-Ossegg und in der Decanal-Kirche in Dux gelesen
werden. Der Central-Director."
—r— Dnx, 31. September. Die Beerdigung
der Opfer der Katastrophe ist prunklo», jedoch würdig
Projectirt. Sämmtliche Vereine, sowie die verschie­
denen Corporatione« werden bei dem Begräb­
nisse vertreten sein. Die Verunglückten werden in
Massengräbern bestattet werden. Heute Nachts
find weitere vierLeichen gefunden worden. Die
Verlustliste ist noch nicht vollständig. Die
Controle ist dadurch wesentlich erschwert, weil der
tzleichfalls verunglückte Steiger Karasek die Mannschafts­
listen mit in die Grube genommen hatte. In einer
'Familie wurden Vater, Sohn und Schwieger-
j o h n, in einer anderen Vater und Sohn von der
Katastrophe betroffen. Seit heute Vormittags kommen
ununterbrochen Fremde an, welche die Unglücksstätte
besichtigen nnd für die Hinterbliebenen Geldspenden
hinterlassen.
Die Stadt steht ganz unter dem Eindrucke beS
großen Unglücks. Die Leute stehen noch immer in
Gruppen beisammen und blicken jedem nahenden Wagen­
zuge mit Bangen entgegen, denncirculirende Gerüchte
besagen, daß die Zahl der Verunglückten noch
-Immer nicht erschöpft sei. Die behördlichen
^Commissionen tagen ununterbrochen. Der Wasserzufluß
sm Schachte wird durch Pumpwerke geregelt. Ersoffen
sind bloß die tiefer liegenden Strecken. Im
Teplitzer BezirkSspitale, woselbst ein Theil
; der Verunglückten untergebracht wurde, fanden gestern
Abends Nothtrauungen statt. Ununterbrochen
sangen Anftagen und Beileidskundgebungen von her­
vorragenden Persönlichkeiten aus der ganzen Monarchie
mrd dem Deutschen Reiche hier ein.
Gestern und heute wurden folgende Todte ge­
borgen: Joseph Lukab, Joseph Kral, Wenzel Kra-
tochvil, Joseph Weigend, Franz und Leo
Friede! (Brüdcr), Carl F r ö d I, Franz Adamee,
Franz Opokovskh, Anton Hatt er, Carl Pobeh
Carl D v o k a k, Richard H o f m a n «, Franz H o l y,
AloiS Wenzel, Johann Bondrakek, Wenzel
Hoöek, Franz Kovakik, Joseph Thorant, Alois
Kulstein, Anton Hlavaty, Johann KaSparek,
Anton Tafchek, Joseph Hofmann, Joseph Ka-
dekabek, Joseph Klenz, Carl Bauer, Franz
Suchy, Franz Karäsek (Steiger), Emil Kunz,
Hermann Bernauer, Franz Rott, Wenzel Benda,
und Franz Kadekabek.
Das Allgemeinbefinden der verunglückten
Ingenieur» Dyk ist befriedigend.
Bei der Besichtigung der schon in Särgen
ruhende« Leichen fielen heute Vormittag» mehrere
Personen, zumeist Frauen, in Ohnmacht. Mittag»
wurden die Särge geschloßen. Bisher zähitman
41 Todte, und zwar die 34 zutage geförderten
Leichen und die 7 Unglücklichen, welche obertagS den
Verletzungen erlegen sind. Von den Verletzten befinden
sich vier i« Settenzer Spitale und vier in den Colo-
nien um den Schacht herum. Sech» Arbeiter werden
noch vermißt.
—z— Dux, 21. September. Seit einigen Tagen
schlagen au» dem an der Straße gegen Hostomitz be­
findlichen Tagbau de» „Vertrau auf Gott"-
Schachte» bei Schelenken Feuergarbe« haushoch
empor. Da da» Feuer immer größer wird, sammeln sich
täglich viele Neugierige an der Brandstätte an. In
Folge der sich entwickelnden enormen Rauchmaffen ist
die ganze Gegend wie in Nebel gehüllt.
Die Ereignisse in China.
A« den Ariedensverhandlnnge«.
Die Chinesen scheinen nun ernsthaft be­
müht, die Friedensverhandlungen zu ermöglichen.
Prinz Tsching hat Li-Hung-Tschang
telegraphisch aufgefordert, sich sofort nach seiner
Ankunft iuTicntsin nachPeftng zu begeben. Die
Bicekönige der südlichen Provinzen haben sich an
den chinesischen Gesandten in Washington Wu-
tingsang mit der Bitte gewendet, die Ber­
einigten Staaten zur Initiative in
den Friedensverhandlungen zu veranlassen. Bon
den Vicekönigen von Wutschang, Nanking,
Tschili und Kanton wird gemeldet, daß sie sich
für die Sicherheit der Ausländer verbürgen,
wenn keine weiteren Truppensendungen einlangen.
Auch sei ein kaiserliches Edict erlassen worden,
welches die Ausrottung der Boxer be­
fiehlt. Herz, was begehrst Du mehr? Diese
Ausrottung muß einstweilen von den Verbündeten
noch auf eigene Faust unternommen werden.
Amerikanische, japanische, englische Truppen-
abtheilungen machen unausgesetzt Digressionen
aus Pckmg, um die Gegend von Boxern zu
säubern, theils um die Sicherung der Truppen
durchzuführen, theils um die Zufuhr tont Kohlen
und Nahrungsmitteln zu ermöglichen. Aus der
ganzen Lage der Dinge geht hervor, daß der
russische Borschlag, Peking gtt
räumen, unannehmbar gewesen tst.
Eine officiöse Londoner Note, die Reuter über­
mittelt, erklärt, falls der Borschlag Rußlands
zur Ausfühnmg gekommen wäre, hätten—
zuverläßigen Nachrichten zufolge— die Boxer
geplant, wieder nach Peking und Umgebung
vorzudringen, so daß die Arbeit der Nieder­
werfung der Boxer dann von Neuem hätte in
Angriff genommen werden müssen.
Pie deutsche Wote.
Ueber die amerikanische Antwort
auf die deutsche Note verlautet recht
diplomatisch, sie werde die Form eines Rund-
schreibens an die Mächte erhalten, welches, ohne
den deutschen Vorschlag bedingungslos anzu­
nehmen oder zu verwerft«, den Zweck verfolgt,
den amerikanischen Anschauungen die Unterstützung
der Mächte zu sichern.
Frankreichs Antwort sind neue und
ziemlich specialisirte Vorschläge, die uns über
Brüssel zugehen. Sie lauten: Verstärkung der
bisherigen europäischen Gesandtschastswachen in
Peking, Schleifung der Festung vonTaku, Unter­
haltung europäischer Garnisonen in den Haftn»
städten, militärische Occupation der Eisenbahnen,
Zahlung von 1000 Millionen Täcks Entschädi­
gung, endlich Bestrafung des Prinzen Tuan und
seiner Mitschuldigen.
— sch. Berlin, 31. Sept. (Priv.) Der „Sun"
veröffentlicht eine Unterredung mit dem Botschastr-
secretär von Sternburg. Darnach habe derselbe er­
klärt: Obgleich Deutschland entschlossen ist, daß die
schuldigen Anführer bestraft werden müssen, wünsche
die Note Deutschlands nicht die Bestrafung vor dem
Beginne der Unterhandlungen, falls die andere»
Mächte den Vorschlag Deutschlands nicht annehmen.
Deutschland wünsche Einigkeit im Vorgehen und sei
bereit, Gegenvorschläge der Mächte ent­
gegenzunehmen.
—sch. Berlin, 21. September. (Priv.)
Aus New-Iork wird dem „Berl. Tagebl." ge­
meldet: Die Note des Grafen Bülow hat in
Washingtoner Regierungskreisen Bestürzung
hervorgerufen. Das Staa tsdepartement
ist r a t h l o s. Der Staatsftcretär H a y ist
abwesend. Man spricht von seinem R ü ck-
t r i t t e.
München, 31.-September. (Priv.) Dem „Allgem.
Morgenblatt" wird privat aus Berlin gemeldet, baß
daselbst in diplomatischen Kreisen verlautet, es sei bis­
her kein Cabin e t für fch arfe M aß r e g e l a
gegen die Kaiferin-Regentin eingetreten.
Die „Allst. Zeitung" erfährt privat auS London, ei»
russischer Diplomat habe dort erklätt, daß die Annahm«
der deutschen Vorschläge einen längeren Krieg bedeut«
und daß eine Jagd auf die Kaiserin-
Witwe unmöglich sei.
Abdankung der Kaiserin!
—y London, 31. September. (Priv.) Nach eine»'
Telegramm der „Daily Mall" aus Peking sagte ^ttiti 1
Tsching, die Kaiserin sehne sich nach Friede»'
und sei bereit, zu Gunsten des Kaiser» abz»
danken. Tsching schlug vor, den Kaiser mtt Zustün-
mung der Dicekönige zum Regenten zu machen.


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 261.
Leite 2.
21. September 1900.
Krskerimg vor» Seitartg.
—y Loudon, 21. September. <Priv) Eine Pe-
knger Depesche der „Times" vom 17. d. M. besagt,
die Russtch-chinesische Bank habe Peking bereits ver­
lasse«. Auf Anregung der Gesandten wurden mehrere
Lruppencolonnen in Bewegung gesetzt, um die einge­
borenen Christen in der Umgebung von Peitang zu
^retten und den Feind zu züchtigen. Am Montag er­
stürmten die Colonnen die Stadtthor« und brannten die
! Stadt gänzlich nieder.
Ausfische Hreuetthatea i« der Wandschurei.
—y London, 21. September. (Priv.) Der Mos­
kauer Correspondcnt des „Standard" übermittelt eine«
authentischen Bericht über die entsetzlichen Greuelthaten
der Rüsten in der Mandschurei. Nach einer beiläufigen
' Schätzung wurden etwa 12.000 Personen in der grau-
,sa«stm Weise getödtet.
Die belgische Mffio« ermordet.
(C.-B.) Brüssel, 20. September. Wie verlautet,
erhielt der Minister des Aeußern ein Telegramm deS
belgischen Gesandten in Peking, welches besagt, die im
Interesse des Handels und der Industrie unternom­
mene belgische Mission deS Hauptmanns Five und
zweier Ingenieure sei in der Mongolei ermordet wor­
den. Hinsichtlich des Gelingens der Mistion rechnete
man hier auf den Einfluß des lange in der Mongolei
ansässigen Belgiers Splingart. Derselbe soll ermordet
worden sein. In unterrichteten Kreisen zögert man,
dieser Nachricht Glauben zu schenken.
Der Weg in Südafrika.
Amsterdam, 20. September. Präsident
Krüger wird nur einen kurzen Aufenthalt
in Holland nehmen. Die Königin Wilhel-
mine, welche das Schicksal der Buren lebhaft
^beklagt, soll den Präsidenten Krüger bewogen
haben, sich in erster Reihe an Frankreich
zu wenden, unt dessen Sympathien zu Gunsten
,der Buren sich zu sichern. Die Königin soll
.bereits in diesem Sinne aus Frankreuh ein­
wirken.
London, 20. Septernber. Es scheint, daß
die englische Regierung beabsichtigt, das nicht
als persönliches Eigenthum des Präsi­
denten Krüger nachweisbare, in Laurentzo
Marques deponirte Gold und die mitgenommenen
Staatspapiere mit Beschlag zu belegen.
(Englische Blätter melden nämlich, Präsident
Krüger habe bei einer dortigen Bank für 1'/,
Millionen Pfund Sterling Werthsachen nieder­
gelegt.)
(C.-B.) Lottventzo Marquez, 20. Sept.
(Reuter.) Das gemeldete Gefecht an der portu-
giesischen Grenze war, wie sich heraus­
stellte, nur ein Scharmützel zwischen Kof­
fern und Buren, welch'letzteren sich in einer
starken Stellung, 300 Jards von der Station
Ressanogarcia befinden. Die portugiesischen Trup­
pen patrouilliren in den Bergen uno beobachten
scharf die Vorgänge.
(C.-B.) Lourettgo Marques, 20. Sept.
.Die Buren stehen gegenwärtig auf den Hügeln,
.die sich in der Richtung von Komatipoort
erstrecken, und zwar mit zwei Kanonen und zehn
Mitrailleusen in der Stärke von drei tausend
Mann unter den Generalen Pienar und Götze.
Die Engländer werden täglich erwartet.
(C.-B.) London, 21. September. Der
»Standard" glaubt, daß die Regierung Kauf­
angebote auf die aus den M i n e n l i c e n z e n
hon Transvaal dem Staate zufließeden Ein­
nahmen erhielt. Das Blatt fügt hinzu, durch
den Verkauf der Licenzen könne ein
großer Theil der Kriegskosten gedeckt
werden.
- Haag, 20. September. Die internationale
Fried ensliga vrotestirt gegen die
.letzte Proklamation Lord Roberts',
welche eine Mißachtung der jüngst im Haag
,vereinbarten Rechte der Völker- und Per­
sonen sei.
Me Hlerchsralßswahken.
x. Wien, 21. September. (Priv.) Wie
die „Ostd. Rundschau" meldet, werden die
Deutschradi calen im Stadtwahlbezirke
B i l l a ch dem bisherigen Vertreter Dr. Stein-
Wender den dortige« praktischen Arzt Hans
Hoch als Gegenkandidaten aufstellen.
Szell in Wie«.
p. Wie», 21. September. (Priv.) Der
ungarische Ministerpräsident Herr von Szell
wurde heute vom Kaiser in Audienz
empfangen. Auch der ungarische Finanz-
minister von Lnkäcs ist in Wim eingetroffen.
Dr. von Keßler f.
— ä Linz, 21. September. (Priv.) Der
gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. Gustav von
Peßler ist auf seinem Schlosse in Riedau
heMe Früh gestorben.
Peßlcr gehörte der Deutschen Volkspartei an. Er
wurde am 21. Jan. 1961 geboren und war ein Sohn
des ehemaligen liberalen LandtagsabgeordnetcaRudolph
von Peßler. In Linz, wo er sich 1893 als Advocat
niederließ, betheiligte er sich vielfach am öffentlichen
Leben, redigirte auch zwei Jahre hindurch die deutsch-
nationale „Linzer MontagSpost". Bei der Reichsraths-
wahl für Linz am 19. März 1897 erhielt er in der
Stichwahl 1521 Stimmen gegen den deutschfortschritt­
lichen Candidaten Bancalari, der mit 922 Stimmen in
der Minderheit blieb. Als in der denkwürdigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 29. Mai 1897 die
Majorität durch namentliche Abstimmung den Schluß
der Debatte über das Gerichtsgebührengesetz erzwäng,
rief Dr. von Peßler, der die Mcepräsidenten Abrahamo-
wicz und Kramat wiederholt in temperamentvoller
Weise an ihre Pflicht mahnte, auS: „Also 171
Schufte!"
Neuerliches Aeröot deulschöfterreichischer
Neben.
— Leipzig, 21. September. (Priv.) Das
Auftreten des gewesenen österreichischen Reichs­
rathsabgeordneten H o s e r in den Städten des
Vogtlandes wurde von der sächsischen Re­
gierung verboten.
Matioualfeier in Italien.
(C.-B,) Rom, 20. September. Allenthalben wurde
heute der dreißig st e Jahrestag der Ein­
nahme RomS feierlich begangen. Heute Früh legten
das FeftcomitS und die Municipalität Kränze am
Grabe Victor Emanuel'S und Humbert'» nieder. An
der Porta Pia verlas der Bürgermeister eine ihm vom
König als Antwort auf ein von der Municipalität von
Nom abgesandtes Telegramm zugekommene Depesche.
Sodann hielt der Bürgermeister eine von wiederholtem
Beifalle unterbrochene Rede, in welcher er trauernd
des Todes Königs Humbert gedachte und sagt«: Wr
werden auf die Worte, welche die Integrität unseres
Vaterlandes bedrohen, damit antworten, daß wir unsere
Fahne hochhalten, welche in Italien im Unglück noch
andauernder auf dem Capital befestigt zu sein scheint.
Rom begrüßt den junge» Herrscher, der unseren uner­
schütterlichen Glauben an ihn und an die Miffion des
Hauses Saooyen kennt, indem es den feierlichen Part
zwischen dem König und dem Volk erneuert.
Niederlage der Amerikaner auf de»
Nhilippiue«.
(C,B.) Washington, 20. September. („Reuter.")
General Mae Arthur telegraphier aus Manila vom
19. d. M., daß die amerikanische Streitmacht 800 Anf-
ständische in der Stellung bei Maritac angriff. Räch
einem großem Kampf« zogen sich die
Amerikaner zurück, aber auch die Aufständischen
räumten ihre Stellungen am folgenden Tage. Die
Verluste der Amerikaner betrogen 24 Mann an Todte«
oder an chren Wunde» Gestorbenen. Die Anfständlschen
hatten 10 Todte und 30 Verwundet».
Iom Hage.
V* Kein Geld. Der Bürgermeister Herr Dr.
S r b hat, wie wir den „Katolickä Liaty* entnehmen,
an die städtischen Referate und Aemter folgende Rote
gerichtet: »Da eS bisher nicht möglich war, durch eine
Anleihe die zur Bestreitung weiterer GemcindeauSlagen*
insbesondere für Investitionen, erforderlichen Geldmittel
zu beschaffen, erscheint es geboten, jene AuSlagen auf
das allernothwendigste Maß einzuschränken, namentlich
für Arbeiten, welche regelmäßig vergeben find, und mit
den übrigen Arbeiten sowie deren Bergebung, mit An­
käufen und Derttägen zu warten, bis das neue Ge-
mcindeanlehen zustandegebracht sein wird. Aus diesem
Grunde wird aufgetragen, binnen 48 Stunden dem
Stadtrathe darüber zu berichten, welche projectirte«
Arbeiten und Bauten oder Ankäufe und sonstigen AuS­
lagen bis zum Ende dieses oder Anfang des nächste«
Jahres hinausgeschoben werden könnten, und welche
Geldsummen jene Arbeiten oder Ankäufe erfordern."
H. Zur Lehrerfrage itt Kamuitz-ReudSrsl
meldet die „Tetschen-Bodenbacher Ztg.": Gestern hatte«
sich der Bczirkshauptmann von Stellwag und der Be-
zirksschulinspector Landmbaner nach Kanmitz-Neudörfl
begeben, um die dortige Situation aus eigener An­
schauung Hennen zu lernen und Vermittlungsversuchs
zu machen. Es war ihnen im Anfange kaum möglich
mit der erregten Bevölkerung eine ruhige Verhandlung
einzuleiten.
Es beduffte der mehrfachen Versicherung des Be­
zirkshauptmannes, daß er nicht als Gegner der Ge­
meinde gekommen sei, sondern in der redlichen Absicht,
zu vermitteln. Selbst dann begegnete er noch großen»
Mißtrauen. Der Bezirkshauptmann versprach, seine«
ganzen Einfluß zu verwenden, daß die Gemeinde eine«
deutschen Lehrer erhalte. Nur muffe er rathen, auf de«
gesetzlichen Boden zurückzukehren und die Kinder in die
Schule zu schicken.
Morgen begibt fich der Bezirkshauptmann »ach
Prag, um bei der Statthalterei auf Grund seiner Er­
fahrungen die Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Zu­
standes zu schildern und Vorschläge zur Abhilfe z«
machen. Auch der Bczirksschulinspector wird dem Refe­
renten des Landesschulrathes persönlich Bericht erstatten-
In den nächsten Tagen findet eine Sitzung des Bczirks-
schulratheS statt, in der die Angelegenheit vorbehaltlich
der Zustimmung des Landesschulraches und des Landes-
ausschußes erledigt werden soll.
— Ein Katalog deS Museums der Stadt
Prag ist soeben, allerdings nur in czechrscher Sprache,
erschienen. Wenn die Leitung des städtischen Museums
auch auf den Besuch der Präger Deutschen nicht rechnet,
so wird sie doch vielleicht das Museum dem Besuche
von Fremden zugänglich machen wollen. Für diese
wird wohl ein deutscher Katalog angefertigt werden
müssen, wenn das Museum nicht eine für die Wifsen-
fchaft völlig unbrauchbare Aufhäufung alter Sachen
werden soll.
»** Die Kaiser Franz Joseph-Realschule tu
Plan, von der Stadt zum Gedenken an das 50jährige
Regierungsjubiläum des Kaisers errichtet, wurde gestern
in festlicher Weise ihrer Bestimmung zugeführt. An der
Feier nahmen theil: Der Bezirkshauptmann Löscher mit
den Beamten der Bezirkshauptmannschast, Bezirksrichter
Landesgerichtsrath Piel mit mehreren Gerichtsbeamten,
Graf Rostitz mit Familke, die Landtagsabgeordneten
Dr. Schreiner und Professor Rohling, die Bürgermeister
Swoboda (Tachau), Dr. Radier (Marienbad), Ritter von
Streernwitz (Mies), Wohlrab (Tepl) und Reeger Man),
BezirLobmann Altbürgermeister Johann Rasp, die
Professoren der Staatsrealschule mit dem Director
Ritschel an der Spitze, Conststorialrath und Vicar Joseph
Schmidt und viele Andere. Glückwünsche hatten ein­
gesandt: Unterrichtsminister Dr. Harte!, Statthalter
GrafCoudenhove, CabmetSdircctor Braun, Viceprüsident
des LandeSschulrathes Zabusch, die Landesschulinspec-
toren Muhr und Dr. Victor Langhaus, Echulinspector
Friedl, Graf Max Berchem, Dr. Etöhr, die Gemeinde­
vertretung in Tschernoschin, Gymnafialdircctor Lindner
in Eger, Director Herssinger, Director Maicr rc.
*** Auszeichnung. Der Schah von Persien hatt
dem Glasfabrikanten Ludwig M o s e r in Carlsbad die
Jnstgnien eine» Commandeurs des kaiserlich persische»
Sonnen- und Löwenordens verliehen.
Ehrung. Der Gemeinde-Ausschuß von All»
schowitz bei Marienbad hat in seiner Sitzung vom lfc
d. M. über Antrag des Gemeindevorstehers Herns'
Joseph Görgl einstimmig beschlossen, Herm Carl W 0-
n i g e, Kaufmann in Wien und Besitzer des ®üW;
thales in Aufchowitz, in Anbetracht seiner, durch
schlicßung des Potta-Sauerbrunns im Goldthals bet
Marienbad erwogenen Verdienste zum Ehrenbürger zu
ernennen.'


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 261.
Seite 3
21. September 1900.
*** Sterbefalk. Heute Nachts verschied hiernach
schweren Leiden im Mter von 71 Jahren Frau
Marie Saar. Witwe »ach dem verstorbenen Primärarzt
Herm Dr. Heinrich Saar. Die Verblichene, eine auch
in weiteren Kreisen bekannte und geschätzte Dame, war
Mtglied vieler humanitärer Vereine. Das Leichen-
begängniß findet Sonntag den 23. d. M. um 10'/, Uhr
Vormittags aus dem Trauerhause, Parkstraße
Rr. 9. statt.
««» «dvoeateukretsen. Die Herren Dr.
Rchard Bulowa und Dr. Otto Adler find a!8
Advocaten mit dem Amtsfiße in Prag in die Liste der
hierländigm Advocaten eingetragen worden.— Herr
Dr. Joseph M o n i k. Advocat in Kuttenberg, wird
seinen Wohnsitz nach Königstadtl verlegen.
*** Die angebliche Vermählung einer Gräfin
Daaffe. Nachdem die Nachricht von der Vermählung
der Gräfin Louise Taaffe mit Jacob Feldmann— der
nebenbei bemerkt noch nicht promovirt, sondern Rigo-
rosant ist— dementirt worden war, wurde die jüngere
Schwester der Gräfin, die am 39. September 1870 in
Wien geborene Gräfin Helene Taaffe, die seit dem 24.
September 1889 mit dem Kämmerer Richard Freiherr»
von Mattencloit vermählt ist, in die Combination einer
Ehe mit Feldmann gezogen. Nun wird auch diese
Meldung, welche von Ungarn auS in den meisten
Wiener und auch in einigen hiesigen Blättern Eingang
fand, widerrufen. Im heutigen „Wr. Abendbl." theilt
nämlich der Wiener Hof- und Gerichtsadvocat Dr.
Friedrich Ellbogen als Vertreter der Baronin Matten­
cloit mit, daß die Baronin thatsächlich eine Scheidung
von ihrem Gatten anstrebe, daß diese Ehescheidung aber
in keinem Zusammenhange mit Feldmann stehe, und
daß alle Gerüchte über ^ine Wiedervermählung der
Baronin leere Combinationen seien.
*** Zur Polnaer Affaire. Der Redacteur der
,Radikälni Listy" Herr Carl Stanislaus S o k o 1 hat
gestern bei dem hiesigen Strafgerichte die ihm wegen
der Veröffentlichung eines „Eingesendet" des Herrn
Dr. Lara, den Polnaer Proceß betreffend, zuerkannte
Arreststrafe von einer Woche angetreten.
*** Zum Fabriksbrande in Liebe«. Bei dem
gestrigen Brande der Farbwaarenfabrik der Brüder
Fuchs in Lieben wurden u. A. auch die durch den
Bmnd des Magazins des Herrn Julius Küsst be­
schädigten und von ihm in jene Fabrik theils zum
Trocknen, theils zur Weiterverarbeitung gebrachten
Waaren im Werthe von mehreren Tausend Gulden ein
Raub der Flammen, doch ist Herr Küsst bei der
^Affccurazioni Generali" versichert. Die Firma Brüder
Fuchs schätzt den ihr erwachsenen Schaden auf 12.000
bis 15.000 fl.
*** WafscrstandS- Prognose für morgen:
Aussig— 45, Tetschen— 37 Cm.
Dircctor PariS «ach den durch den Jmpreffario Wiese
erfolgten Engagements der Künstler diesen 40.000 M.
von dem vereinbarten Honorar abstreiten wollte mtt
der Begründung, daß telegraphische Abschlüsse in Spa­
nien nicht bindend seien. Auf Verwendung der Jnfantin
Jsabella wird die Tetralogie nunmehr im Zarzuela-
theater in Madrid aufgeführt werden.
Sport.
8« ««serer Bilderausstettung (Sportab­
theiln n g> sind die Bilder des Director Wärndorfer
und Hauptmaim Wolf auf dem LeeSdorfer Automobil
hei den Kaiseimanövern, ferner Aufnahmen von der
Automobilfahrt Berlin-Aachen und vrämiirte Fahr­
räder vom Preßburger Radcorso neu eingereiht.
. Die uugarlsche Startmaschine 1 Rittmeister
Reimer, der Starter des österr. Jockeyclub, war bei den
Uten Rennen in Hoppegarten, um besonders die
Startmaschine in Augenschein zu nehmen, da das in
»men und Budapest verwendete ungarische Patent
«mgemern« Unzufriedenheit erregt und lebensgefährlich
P« Reiter und Pferde frinctionirt, während die
tz^nd arbrit ^ichinen überall zufrieden-
Die Wiener ^Ostdeutsche Rundschau" bringt
l^^.mngere Beschreibung einer Tour des Gau 34
des D. R. B. nach Absdorf in die Kellereien des auch
« Prag wohlbekannten GauvorstandSmitgliedeS T a m-
permeier.
.. Priuzeffiu Dtti Metten« ich ist eine geschickte
Mwrwbitiftin, die man häufig auf der Straße Marien-
W^Könmswart ihr Mode", wie die Amerikaner
K Sjkmi^ eit baun, sie fährt die Strecke in
Theater ttttb
" Oberregisseur Grube aus Berlin
bt sich, wie veriauteh um die Lestung des Kölner
heaterS.
Der »iklng des Ribel»»ge«7 lu
Spanien. Die beabsichtigteAufführuug von Wagner'S
des Nibelungen* in der königlichen Oper in
mit deutschen Säugern unterbleibt» da der
Kleine Khronik.
* sDer Kaisers wird Samstag den 29. zu den
Hoßagden i» Jagdreviere Radmar in Hieflau (Steier-
mary eintreffen.
*fDer Schah vonPersienj empfing heute
Bormittags in Wien daS diplomatische CorpS; Nach­
mittags wird der Schah die in Wien weilenden Mit­
glieder des a. h. Kaiserhauses besuchen.
* sPisto 1 end ueIlJ Zwischen dem Gewerbe­
treibenden Rudolph Schwab und dem Ministerial-
bcamten Dea! in Budapest fand gestern unter schweren
Bedingungen ein Pistolenduell statt, bei welchem Schwab
lebensgefährlich v«w«ndet wurde. Schwab hatte vor
einigen Tagen die Gattin Deai'S auf der Straße
molestirt, weshalb es zwischen diesem und Schwab zu
einer Prügelei kam. Die Folge davon war daS Duell,
zu dem Deal erst durch den Schiedsspruch eines Ehren
gerichteS veranlaßt wurde.
* (Ueber die angebliche Gefangen­
nahme des Prinzen Rupprecht bei den
bairische» Manövern,! von der auch wir im
gestrigen Abendblatte Nottz nahmen, wird jetzt gemeldet:
Der auf der Durchreise in München weilende Oberst
von Walther, der bei den bairischen Manövern durch
seine Operattonen daS vom Prinzen Rupprecht befehligte
2. bairische Infanterie-Regiment mit jenem gefangen
genommen haben soll, gab der Redaction der „Mün­
chener Neuesten Nachrichten" die bestimmte Versicherung
ab, daß an der ganzen durch die Blätter gegangenen
Manöver-Geschichte kein wahres Wort sei.
* sGrabschändnng.f Wie aus Konitz, dem
Schauplatz des jüngsten Blutmärchens in Deutschland,
gemeldet wird, wurden auf dem jüdischen Friedhofe in
dem benachbarten Orte Czersk zehn Denkmäler zer­
trümmert und eine Kindesleiche bloßgelegt. MS Thäter
wurden neun junge Burschen ermittelt.
* sDie Boje AndröeÄ-f Die letzte in Nor­
wegen gefundene Boje Andrte'S wurde gestern in der
Akademie der Wissenschaften geöffnet. Die Boje ist
äußerlich gut erhalten, der Deckel festgeschraubt. Auf
dem Deckel find spiralförmige Metalldrähte angebracht,
die ursprünglich eine kleine, jetzt fehlende Flagge fest­
hielten. Die Boje ist, trotzdem sie offenbar einem starken
Drucke ausgesetzt gewesen war, fast unbeschädigt. Nach
der Abnahme des Deckels fand sich in der Metallhülse
daS bereits mitgetheilte Schreiben. Die Handschrift ist
zweifellos diejenige Andree's. Die letzten nach der
Unterschrift zugefügten Worte rühren möglicher Weise
von Strindberg her. Die Boje wird ebenso wie die
früher gefundenen im Rationalmuseum aufbewahrt.
*fEine Stadt abgebrauntj Die Stadt
SpringSlake in den Vereinigten Staaten wurde durch
eine FeuerSbrunst vollständig zerstört.
* sDie Pest in GlaSgow.) Von de» unter
äqüicher Beobachtung stehende« unter pestverdächtigen
Erscheinungen erkrankten Personen iu GlaSgow find 15
auS der Beobachtungsstation entlassen worden.
I.
und 692.000 Mark im August 1899.
Die Ueberschüsse für die ersten acht Monate be­
ziffern sich mit 7,177.919 Mark, d. i. um 1
2,245.084 Mark mehr als gleichzeitig im
Borjahre.
—r. Berlin, 21. September. Die Set-
Wallung der Düsseldorfer Eisen- und
Drahtindustrie erklärt auf die Vorzugs­
aktien elf und auf die Aktien neun Procent
Dividende. Im Borjahre wurde gar keine
Dividende vertheilt.
Die Donnersmarckhütte theilt mit,
daß die neue Förderanlage auf der Concordia-
Grube voraussichtlich im November in Betrieb
kommt. Der am 1. April 1901 ablaufende:
Kohlenvertrag mit Emanuel Friedländer!
«. C o. sei Vortheilhast um ein Jahr ver-«
l ä u g e r t.■
—r. Berlin, 21. September. (PrivJ
Auch die Aellesten der Berliner Kaufmannschaft!
bereiten eine Eingabe an die Regierung wegen«
Abänderung oes Börsengefetzes vor.!
Die Vorschläge werden sich, wie das „Berl.
Tagebl." hört, im Wesentlichen an diejenigen!
der Frankfurter Handelskammer anschließen.
F. Budapest, 21. September. (Priv.) Nach einer:
dem „Pester Lloyd" aus A n i na zugekommenen Met- j
düng wurde eine mächttge Fortsetzung des nahezu gänz°!
ttch ausgebeuteten Anina-S teierdorferKohlen-«
fl ö tz e s iu einer Tiefe von mehr als 40 Meter auf- j
gedeckt. Dadurch erhält der Bergbau dieser
Gegend neues Leben, was in erster Linie dem Orte
Sieierdorf zu Gute kommt.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 21. September. (Priv.)
(Börs e.) Trotz flauer New-Aorker Montan-
actienconrse war die Börse zumeist etwas be--
festigt, wozu der Bericht der Düsseldorfer Börse,
der relativ leichte Geldstand und Deckungen bei­
trugen, besser waren Credit, Commandit, Deutsche
Bank, Franzosen, Bochumer, Gclsenkirchener und
Harpener, dagegen Dortmunder-Union, Northern,
Gotthard, Marienburger, Schifffabrtactieu und
Dynamit schwach. Laurahütte, Consolidation und
Hibernia schwankend, Ledere trotz des sehr güu-
stigen August-Ausweises. Privaüüsrortt 4 1 /» pCt.,
Ultimogeld zu 5-/. pCt. angeboten.
Schluß fest, doch Cafla-Actieu wieder statt.
— r. BeÄirr, 21. September. (Priv.) Der
Ueberfchuß der Bergwerks- Gesellschaft „Hi­
bernia" für den Monat August beträgt
1,023.923 Mark gegen 953.823 Mark im Juli
Böhmische.Steinkohle« für die Bayerischen
Staatsbah«en. Die Verwaltung der Bayerischen
Staatsbahnen hat behufs Deckung ihres Kohlenbedarfes
für die Zeit vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai 1901 mit!
nachstehender böhmischen Werken, bezw. Lieferanten Ver­
träge abgeschlossen: Es wurden vergeben 37.000 Tons
an die St. P a n k r a z z e ch e in Nürschan, 10.000 Tons
an die Firma Wilhelm L o d t e r in München, 30.000*
Tons an das Verkaufsbureau des westböhmischen
Bergbauverein in Aussig, 3000 Tons an die
Bergbauinspection Littttz und 80.000 Tons an daS
RegieverkaufSbureau der Gesellschaften des Buschtk-
hrad- Kladnoer Steinkohlen- Reviers!
in Prag.
Das Aufgeld bei Jollzahlungen i» Silber
wurde für den Monat Oktober mit 21 pCt. festgesetzt.:
Gesellschaft der Brünner elektrischen Strasteu-
bahuen. Der Ministerpräsident hat im Einvernehmen
mit dem Eisenbahn- und Finanzminister der Stadt-!
gemeinde Brünn im Vereine mit der österreichischen«
Elektricitätsgesellschaft in Wien die Bewilligung zur Er-«
richtung einer Acttengesellschaft unter der Firma „Gesell-!
schüft der Brünner elektrischen Straßenbahnen mit
dem Sitze in Brünn" ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
GelsenÜrcheuer Bergwerks- Aktien- Gesell-,
schafft. Der Einnahme- Ueberfchuß betrug im August!
bei 27 Arbeitstagen 1,614250 Mark gegen 1,579.840!
Mark im Juli bei 26 Arbeitstagen und 794.868 Mark/
im August 1899. Für die verstoßene» 8 Monate be­
trägt der Gewinn 10229.540 (+ 4,070.712) Mark.
Insolvenzen. Der Präger Ereditoren»
Verein veröffentlicht nachfolgende In-'
s o 1 v e n z e n- Salomon Ä b e 1 e S, Handelsmann in'
Prag-Bubna.— Sigwund Him 1 rr, Kaufmann i»
Neuttttchein.— Schein Sand or in Budapest.— 1.
Joseph Jiräsek, Handelsmann in Wrschowitz.
Der EoncnrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Königgrätz über daS Vermögendes
Rudolph Neumann, nichwrotocollftten LohgärberS m
Neustadt a. M. Maffaverwalter JUDr. Anton
Winternitz, Advocat in Neustadt a. M.; Gläubigertag-«
fahrt 1. October, AnmeldungSfrist 1. November, Liqup!
nrungStagsahrt 15. November.
Privat- Börse«- Telegramme.!
H. SS i e tt, 21. September. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börse.f Die fort««
gesetzt ««günstigen Nachrichten, welche vo«
Berlin einlaufen, nnd die schlechte« Berichte über
den lkisenmarkt veraulatzle« heute weitere Rea­
lisationen anf alle« Gebiete«, speciell aber iaj
Cijenwertheu. Auch an der Mittagsbörse war;
die Tendenz eine lustlose, da der Cassamarkt iurt
Berit« andauernd schwach liegt «ud die Kauflust!


[ 2023-06-29 10:48:05.048 - 19000921 - Seite 24 ]
21. September 1900
Präger Tagblatt Nr. 261.
Bäte 4.
auch hier vollständig fehlt. Erst gegen Schluß
bewirkte« feste Londoner und Pariser Notirunge»
eine leichte Besserung, von welcher hantztsächlich
Staatsbahn und Alpine prostttrten.
Das Geschäft war heute nicht bedentend, da
man sich hauptsächlich mit der Prolongation be­
schäftigte, wobei Ultimogeld mit 5.37—5.8« pCt.
bezahlt wurde.
Auf dem Banleumarkte schließe» Credrt-
actie« eine Kleinigkeit befestigt, von Transport­
werthen haben Staatsbah« den anfängliche»
ConrSverlust von 4 Kronen wieder eingebracht,
Während alle anderen Werthe «msatzloS bliebe».
Der Montan« arlt war n»cht einheitlich.
Während Alpine fich znm Schluß um 4 Kronen
erhoben konnte«, schließen Präger Eise« und
Böhm. Montan zu den tiefsten Course«, da'
einige BerkanfsordreS Vorlage«, welche keines
eonlante Contrepartie gefunden haben. Der
«entenmarkt verkehrte in schwacher Haltung.
Bon den ausländischen Börsen stnd London
«nd Paris fest. Letzteres namentlich für Minen.
Berlin ist behauptet, «nr der Cafiamarkt liegt
schwach.
(Wieuer Schluß-Course.>
Berlin, 21. September. (Cassa-Sonrse.)
21. Sept. 20. Sept.
Eoneordia.... v*..... 267.50 266.—
«schweiler^. .217.80 210.80
Geißweider ........ 180.60 185.—
Hochdahl 136.50 140—
»attowitz .......... 102.50 103.25
Wilhelm 205.— 208.—
Phönix 149.10 150—
Nh. Stafyf... 158.50 162.75
Schalter 350.— 346.—
Westphalia ......... 167.5« 168.75
Orenstei« ........ .167.50 169.75
Rh Metall.......... 143.25 143.10
Hasper.. 200.— 20610
Dauncnbanm ........ 89.— —.—
DonnerSmarck.. ...... 215— 211.50
Hnldschinökh .120.50 127.—
Stettincr Bnlcan ...•.. 199.25 202.—
BismarShütte.. 28».— 284—
«aro tzegenscheidt 123.50 124.75
HSsch 161.90 165.
21. Setzt.
20. Setzt.
Februar-Nente ....
07.—
97.36
Mairente .......
97.06
97 40
vesterr. Kronenrente.
,.
07.60
97.65
iSilberrente
96.85
97.10
Defterr. Goldreut«...
116.15
116.25
lUng. Goldrente....
.•
114.75
114.95
Nng. Kronenrente...
90.70
90.60
1880er Ganze
132.10
132—
1860er Fünftel....
.•
161.50
161.50
1864er Lose... ...
195.—
195.—
Credit-Lose
392—
392—
1854er Lose
172—
172.—
Wiener Communal-Los«
««
389—
389—
Theiß-Lose ......
/,
142.—
142.50
Türken-Sose
..'
107.59
107.50
Credit-Betie« .....
..
657.50
657.—
Anglobank ......
..
275.—
275—
Nuionbank ......
..
551.—
551.—
Länderbank ......
417.25
417—
Nng. Crcditbank ....
..
672.—
672—
Wiener Bankverein..
,.
490.—
491—
Bodencredit
872.—
874.—
Böhmische llnlott...
0,
257.50
258.—
Staatsbah»... T- .'.
670.25
667.—
Lombarden
112.—
112.56
Nordwestbah«. ...
.•
.—
450—
Pardnbitzer
369.25
369.—
Elbethalbah«.....
464.50
461.—
Buschtehrader B....
*
1075.—
1074.—
Aussig-Teplitzer....
—.
3002.50
Wr. Ban» «. Betr.-Sef.
A.
278.—
276.50
Wr. Ban- «. Betr.-Gef.
B.
273—
272—
Donau-Dampfschiff...
774.—
774—
Lloyd.
798—
789.—
Dabak-Actie«
298—
294.—
Wasfenfabrik.. w..
826.—
.
Rudolphs Hütte....
. —.
.
Alpine Montan.. T S T
466—
467.—
Aima-Mnrauyer....
532.—
530.50
Poldi-Hütte......
.
415.—
Präger Eisen.., V.
1834—
1860.—
Böhmische Montan :.“.
1270.—
1290—
Brüxer Kohlen...
919—
922.—
Wiener Baugesellschaft.
.,
.
147—
Wieuerberger
67«—
670.—
Hirtenberger.....
.
668—
Eisenbahnverkehr...
‘V*
.
895—
20 Francs-Stüüe...
•,
19.30
19.31
PariS
06.20
96.20
Äürtch
95.85
95.80
London
242—
242.02
Deutsche Plätze....
118.35
118.35
Markscheine ......
118.35
118.37
«nbelscheine
«•
255.50
255.25
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohlsohen
Mit-Malt fli Handel i &eierbe,
Prag, Graben Nr. 10. »1V
Versicherungen
von Losen und verlosbaren W erthpapleren
gegen Coursverlust durch Verlosung.
Bom Waarenwarkte.
Getreide.
Sseomptesätze- 4'/.., 4'/, PCt.
Berlin, 21. September. iPriv.-Tel.)
Beginn
vesterreichifche Credit .... 204.40
Diseonto-Commandit 170.90
Berliner Handelsgesellschaft. 143.10
Deutsche Bank 185.90
Dresdener Bank 143.40
Türkenlose ........ .108.60
Staatsbah» ......... 141.50
Lloyd 106.70
Hamburger Paquet ..... 118.90
Bochnmcr 174.30
Konsolidation ........ 339.30
Dortmunder llniou 84.70
,«else»!irchen ....... .187.25
tzarpener., ,175.—
Hibernia. 195.50
j Lanrahntte.. 100.6«
Deutsch-öfterr. Bergwerk 156.—
i, Privatdiscout 4 1 /, Percent.
jRach schwachem Beginn. Bei stillem Geschäft
etwas fester. Cassaindustriemarkt anhaltend
, schwach.
9 ««ker
Prag, 21. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —.—, Vctober-December K. 26.45 Geld. Tendenz.
Stetig.
Magdebnrg, 21. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 12.— Käufer, 12.05 Verkäufer, per
Oktober 10.20 Käufer, 10.22 Verkäufer, per November
10.10 Käufer, 10.12 Verkäufer, per December 10.15
Käufer, 10.17 Verkäufer, per Januar-März 10.25—
Käufer, 10.32 Verkäufer, per April-Mai 10.42 Käufer
10.47 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Heiter.
Hamburg, 21. Srpt. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per September 12.07 Geld, 12.10 Brief, per Oktober
10.27 Geld. 10.30 Brief, per November 10.15— Geld,
10.17 Brief, per December 10.17 Geld, 10.17 Brief,
per Januar 10.25 Geld, 10.25 Brief, per Februar 10.30
Geld. 10.32 Brief, per März 10.35 Geld, 10.37 Brief,
per April 10.40 Geld, 10.40 Brief, per Mai 10.47
Geld, 10.47 Brief, per Juni 10.52 Geld, 10.52
Bries, per Juli 10.57 Geld, 10.60 Brief, per August
10.65 Geld, 10.67 Brief,— Tendenz- Stetig—
Wetter: Schön.
London, 21. Sept. 11 Uhr 30 Minute«. (T.-B.)
Per September 11/11— geh., 12/— Werth, per Octobet
10/2'/, geh-, 10/2*/« Werth, p-- November- Decembet
10/1— geh.. lO/L'/t Werth, per Januar-März 10/2'/«
geh., 10/2'/« Werth.— Umsatz 4000 Sack.— Tendenz«
Schluß
205.25
171.12
143.62
18625
143.37
108.50
142.25
106.87
118.87
175—
340.25
84.25
188.12
17625
196.25
191.12
Wie«, 21. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.85 bis 7.86, per Frühjahr
8.32 bis 8.33, Roggen per Herbst 7.63 bis 7.64, per
Frühjahr 7.93 bis 7.93, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Oktober 6.68 bis 6.70, per Mai­
uni 6.29 bis 5.30, Hafer per Herbst 5.58 bis 5.59,
jafet per Frühjahr 5.88 bis 5.90.— Tendenz:
Fest. Wetter- Bewölkt.
Wie«, 21. Sept. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Trotz wesentlich schwächerer
New-Uorker Notirungen ist die Tendenzhier un Allge­
meinen behauptet und nur Termin-Weizen hat im
Course etwas nachgegeben, da die erfolgte Kündigung
von 11.000 Metrr-Centner in Nachtheiliger Weife be­
einflußte.
t erbftweizen wurde zu 7.85, FrühjahrSweizen zu
23, 8.31, Frühjahrskorn zu 7.87, 7.88 gehandelt.
Im Uebrigen notirte- Herbstrogaen 7.60 bis 7.61,
Herbsthafer 5.56 bi» 5.58, Mai-Juni-MaiS 5.26 bis
o 29
Gekündigt wurden noch 500 M-Ctr. Kor».
Budapest, 21. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.58 bis 7.59, per
April 8.03 bis 8.04, Roggen per Oktober 7.12 bis
7.13, per April 7.43 bis 7.44, Hafer per Oktober 5.19
biS 5.21, per April 5.50 bis 5.52, Mais per Sept.
6.50 bis 6.60, per Oktober 0.— bis 0.—, per Mai
4.97 bis 4.98.
Wrizenofferte genügend, Kauflust beschränkt, Ten­
denz ruhig, Umsatz 35.000 Meter-Centner.
Preise unverändert. Uebriges unverändert, Korn
matter.
Termine eröffneten zu behauptete» Coursen und
ließen im Verlaufe um eine Kleinigkeit nach.
Wetter- Bewölkt.
Berlin, 21. September. 2 Uhr. (Producte n-
Börse.) Weizen matt, per October 157.—, per De­
cember 160.25, per Mai 164.50.— Roggen stetig,
per October 144.25, per December 145.—, per Mai
145.25.— Hafer stetig, per October 130.—, per
December 131.—.— Mais matt, per October
118.—, per December 116.—.— Wetter- Schön.
Paris, 21. September. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.55, per October 17.55, per
November- Februar 17.70, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.35, per November-Februar 15.65, per Januar-April
15.90.— Weizen träge, per September 20.30, per
October 20.60, per November-Februar 21.40, per
Januar-April 21.85.— Mehl träge, per September
26.05, per October 26.25, per November-Februar 27.75,
per Januar-April 27.95.— Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 21. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per September ruhig '/, niedriger,
Mais Bunt Amerik. Per November ruhig,
'/, niedriger.
Kaffee
Hamburg, 21. September. 2 Uhr 30 Mir. Santos
good average per September 38.50, per December 39.25,
per März 39.75, per Mai 40.25.— Tendenz-
Havre, 21. Sept. 1L Uhr. (T.-B.1 SantoS good
average per September 47.—, per December 47.25,
per März 43.—, per Mai 43.50.— Tendenz-
Ruhig.
Kronenwährung pek
per August- September 15.— bis
V«
Rah»
Wie« 21. Sept. (C.-B.)
50 Kg. K o y l r e p s per ‘,'
15.20, per September -October 15.— bi§ 15.20,
Januar-Februar 1901 —.— bis —.
Baumwolle.
Rew-Horl, 20. Sept» (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Pork loco 10.50, per per September 9.86, pet
October 9.76, per November 9.47, per December 9.36,
per Januar 9.36, per Februar 9.34, per März 9.35,
per April 9.35.— Zufuhren: 27.000 Ballen.— Baum«
wolle in New-Orlecms loco 10'/,..
Eisen.
Glasgow, 20. Sept. (Prio.) Roheisen (Schluß^
Mired numberS warrantS 69 Sh. 6 D. Äarrant»
MiddleSborough III. (69 Sh.— D.)
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag 21. September. 248. Abom-Borst., 4. Si
Zum erstenmale-
Hochzeitsfrenden.
Schwank in drei Acten von Curt Kra'atz «nd
Heinrich Stobitzer..
Caffaeröffnung 6'/, U. Anf. 7 U. Ende gegen 9'/,
Neues deutsches Theater.
Samstag den 22. September. 249. Ab.-Borst., 1. s.
Zum erstenmale-
vor C I d.
Specialist für Kinderkrankheiten
MUDr. J. §ipek, Minberge, Ecke der Halek-
n. Palackyftraße Rr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. 180»
Eiochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
MU AlpaccvSilber, Alpacc, Bronce m>d Reiu-Nickel
in reichster Auswahl die
der Berndorfer Metaliwaarenfabriir
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
Illustr, Preislisten gratis.
Mir pch,
Prag, Platt eis,
83*
Geröstete Kaffes
Hm Folge ihres hochfeinen Aroma«,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Memh. u.Herausg.:WLr7WrltzUmMercy. K. d. Nedacrwllveramw.-. Alois Melzer. Druck v. Hernr. MercyLoh«, Prag,

