
[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 1 ]
Rr. 221.
Morgen-Aosg'afoe.
XXIV»
Jahrgang.
Gxpedktto«
und
Rdmintstratio»
Qtmnrfte» ««, eteacxMa
Redaction
Omrogane 16 um, I. 6M.
trltpbon-OtrttaiiMg;|
«ebactioa|;
Administration> »n,«
und GrjtiUlOHl' **■*«»•
Cänt. Werd) Sotznl g, |o>«
vnchdrwlerei l**- 1 ®”
ftadibnKf bet Feuilletons «er-
toten, d. sonstige» Inhalt» mn ÜB
>ege» Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Manuskripte« Ist
Kückporto beizulegen.
iL
«bounemeut
str die angn- «8
JUtuknsgabt wk»r
in der
drn illlttllBj
«unmtUdi 1S 20 h-a.U»
omm
WUtig Itch ltmtUgrr £»#■
Versendung:
«matlich 2 K 80 h •*. IM
satt täglich 2 mallgrrp»A»
versendang!
«amtlich s K so d-s.lch»
gingst?« Mummen«
Prag.. 8 h=4 fc.
Auswärts. 10 h=5
Suserat«
werde» nach den, Kaum «k
Zugrundelegung der lünftm»
(tf»altarai Petitzeile «•»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 12. August 1900.
6 Uhr Früh.
6 Uhr Nachmittag.
Zur inneren Lage.
p. Wie«, 11. August. (Priv.)
Wenn der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
— so führt ein Reichsraths° Abgeordneter im
,N. Wr. Tagbl." aus— hofft, daß die gegen­
wärtige Stagnation, der dreijährige Stillstand des
Parlamentes, im Herbste beseitigt sein wird, so
müßte er nothwendigerweise eine Aenderung der
politischen Kräfte und Verhältnisse erwarten oder
deren Herbeiführung beabsichtigen. Das Letzte
ist, wie es scheint, ausgeschlossen. Dr. v. Koerber
beschränkt sich bisher auf Besprechungen und
Verhandlungen und stellt blos jedes entschiedene
Eingreifen der Regierung in Abrede; aber auch
die andere Möglichkeit scheint nicht gegeben zu
sein. Es hat sich in den politischen Verhältnissen
nicht das Geringste verändert, was aus eine neue
Situation schließen und die Möglichkeit einer
parlamentarischen Thätigkeit erhoffen ließe. Wenn
man im Frühjahre vor Veröffentlichung 4>er
Koerber'schen Sprachengesetze etwa noch den
Glauben an eine mögliche Verständigung in der
Sprachenfrage bewahren, oder wenigstens sich
den Anschein des Glaubens geben konnte, so
haben die Kundmachungen der beiden streitenden
Theile diese Ausflucht gründlich zerstört. Die
Nachricht, daß die Sprachengesetze im Sinne
beider Theile umgearbeitet werden sollen, kann
nur mehr humoristisch aufgefaßt werden.
Die heutige Nummer ist 4b Seite» stark.
Die heutige Nummer bringt eine KriegSkarte,
welche das Gebiet zwischen Taku und Peking darstellt;
r wer u. A-: „Zum Viertel", häusliche Scene von
r e m a, die Erzählung „Grace Lukas' Sommer" von
8. Heydemann-Möhring, die FortlHung des
Romans „Naulahka" von Rudyard Kipling
u. s. w.
Feuilleton.
Weine Schönheitsconcurrenz.
Marienbad, ein Curort, der in einer Schön-
hcitsconcurrenz der Curortx gewiß einen ersten
Preis bekäme, hat kürzlich, dem Beispiel Nizzas
folgend, eine Schönheitsconcurrenz veranstallet.
Leider konnte ich mich an derselben nicht be-
theiligen (nicht einmal als Zuschauer) und in
Folge dessen entging mir das Vergnügen, die
Schönheiten platonisch und künstlerisch zu ge­
nießen, die im „Vellevue"-Garten durch die
Stimme des Volkes und der anwesenden Hono­
ratioren mit Preisen gekrönt wurden. Da ich
ein begeisterter Schönheitianer bin, so beschloß
ich, auf den Genuß einer solchen Concurrenz
nicht zu verzichten, vielmehr selbst eine zu ver­
anstalten. Natürlich in Prag, dem mir durch
verschiedene freundliche Lebensumstände zuge­
wiesenen lebens- und voraussichtlich auch todes-
länglichen Aufenthaltsort. Warum sollte in Prag
Eine Verständigung und ein freiwilliges
Nachgeben der Parteien ist ebenso ausgeschlossen
wie bisher und der Rrichsrath würde unter un­
veränderten VerhälMisien neuerdings zusammen­
treten, was eine ganz zwecklose Maßregel wäre,
die nicht eine Heilung, sondern eine Verlänge­
rung der Krise bedeutet". Die Czechen seien
mit der gegenwärtigen Lage sehr zufrieden. Sie
spielen Opposition und beherrschen durch ihren
Landsmannminister die ganze Regierungsthätigkeit.
Sie werden durch die wirthschaftlichen Nach­
theile der Krisis weniger schwer betroffen als die
Deutschen und hoffen daher, die Deutschen mürbe
ju machen. Sie haben an der Verfassung und
>em Centralparlamente kein Interesse und er­
warten von dem verhüllten Absolutismus des
i. 14 eine Förderung des böhmischen Staats­
rechtes. Die Deutschen dagegen sind durch den
gegenwärtigen Zustand schwer bedrängt. Die
staatsrechtliche und wirthschastliche Unsicherheit
wird ihnen auf die Dauer unerträglich und ihre
berechtigten nationalen Forderungen bleiben un­
erfüllt. Die Zauder-Politik des Ministeriums
Koerber, welche jede Stellungnahme vermeidet,
wirkt daher, selbst wenn auch vielleicht unbeab­
sichtigt,, fiir die Interessen der Czechen und gegen
jene der Deutschen. Kommt dazu noch die Er­
wägung, daß die angeblichen Pläne der Regie­
rung auf nichts Anderem aufgebaut sein sollen
als auf einem politischen Fehler oder auf einer
Jnconsequenz der streitenden Parteien, so ist für
und Vororten, wo es nach Erben's vortrefflichem
statistischen Handbuch schon im Jahre 1896
nicht weniger als 189.960 weibliche Msen gab
(nebenbei bemerkt, um 24.000 mehr als männ­
liche) auch nach Abrechnung der mcht in Betracht
kommenden Damen» die das vierzehnte Lebensjahr
nicht vollendet oder das achtzigste— pardou!
das hundertundzwanzigste— nicht überschritten
haben, warum sollte m Prag nicht eine Schön­
heitsconcurrenz möglich sein?
Natürlich auf verhältnißmäßig größerem
Terrain und in viel bequemerer Weise, als es
in Marienbad der Fall war. Dort drängte man
sich derart, daß die Cassen geschlossen werden
mußten. Ganz Marienbad war auf den Beinen
— recht curgemäß. Ja, es ist ein eigen Ding
um die Schönheit, um die weibliche Schönheit.
Sie hat es uns doch Allen angethan. Es gibt
auch nichts Schöneres als sie. Schopenhauer,
der der männlichen Schönheit den Vorzug gab,
hat eben einen Pick auf die Frauen gehabt. Aber
wer unparteiisch ist und ein Mann— die
Frauen sind immer parteiisch— der wird zu­
geben, daß die weibliche Schönheit das Meister­
stück der Natur ist. Es ist nun gewiß ein am-
barras äs richease, der aus einer Schönheits­
concurrenz entsteht. Kann man sich schon an
einer einzigen Schönheit nicht satt schauen—
wo nimmt man genug Augen her, um eine
solche Concurrenz einigermaßen zu würdigen?
Ich machte es daher anders. Ich ernannte
mich zum einzigen und alleinigen Publicnm und
die Deutschen der Anlaß zu größter Wachsamkeit
gegeben.
Die Speculatio» aus einen politischen Fehler
der Deutschen wird sich voraussichtlich als ver­
fehlt erweisen und trotz mancher Gefahren, die
in der Zerklüftung der Parteien, in dem Gegen­
satze wirthschaftlicher Interessen und in dem
Optimismus einzelner Persönlichkeiten liegen,
werden die Deutschen im nächsten Herbste ebenso
fest und unnachgiebig auf der Durchführung des
Pfingstprogrammcs beharren, wie seinerzeit unter
dem Ministerium Thun. Denn heute ist selbst
in den gemäßigtesten Kreisen die Ueberzeugung*
lebendig, daß in der gegenwärtigen Krise die
Staatseinheit und die nationale Existenz der
Deutschen aus dem Spiele steht. Diese allgemeine
Ueberzeugung wird die deutschen Parteien vor
dem Fehler bewahren, den sie seinerzeit unter
der Coalition begangen haben. Zu einer vor­
übergehenden Beseitigung der augenblicklichen
Schwierigkeiten sind die Deutschen nicht mehr
zu haben. Eine nachhaltige Beseitigung der
österreichischen Krise ist nur dann möglich, wenn
die Ursache derselben, nämlich das gegenwärtige
Verhältniß der politischen Kräfte, beseitigt wird.
So lange im politischen Leben Oesterreichs nicht
eine andere Mächtevertheilung oder eine andere
Mächtcverbindung eintritt, ist die Herstellung
geordneter Verhältnisse ausgeschlossen. Eine ent­
sprechende Verschiebung der politischen Kräfte­
verhältnisse muß aber heute das erste und
machte mich auf einen Weg durch die Stadt,
einzig und allein zu dem Zwecke, den vorüber­
gehenden Damen unter den Hut und den Hut-.
losen direct in die Augen zu schauen. Was ich
da zu sehen bekam, macht jede Beschreibung zu
Schanden. Raphael, Correggio, Tizian, Rubens,
Rembrandt, Grenze und ihr anderen Alle, die
ihr die Schönheit verewigt, leiht mir Eure Far­
ben, Euren Pinselt Phidias, Skopas, Lysippos,
Michelangelo, unbekannter Meister aus dem
14. Jahrhunderte, Canova, Thorwaldsen, Klinger
und ihr anderen Alle— leiht mir Eure Meißelt
Goethe, leih mir die Schcere, damit ich Aus-
schnitte aus Deinen Werken zu Hilfe nehme, um
meine Präger Schönheitsconcurrenz würdig dar­
zustellen! Meine Kraft reicht nicht dazu aus.
An der Ecke der Heinrichs-Gasse, als ich,
aus der Redaction tretend, me Concurrenz er­
öffnete, stieß ich auf ein Mädchen, schlank, eine
Rosenknospe. Ich wollte sofort mit ihr weiter
gehen und ihr ihren Preis geben, als mich der
Gedanke an mein Vorhab«», zurückhielt. Ich
mußte doch noch Andere sehen. Und sieh dat
soeben trat aus dem renovirten Hauptpostamts­
gebäude ein Fräulein— ich sah nur ihr linkes
Ohr, denn das Gesicht war in einen Post-
restante-Brief vergraben, den sie soeben geholt;
aber für dieses linke Ohr (mit dem, was dazu
gehört) hätte ich meine beiden Ohren (natürlich
auch mit dem, was dazu gehört) hingegeben.
Da hatte ich sofort schon den zweiten ersten Preis
ertheilen wollen; aber ich zügelte mich wieder.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 2.
12. August iyOO.
wichtigste Ziel der österreichischen RegierungS-
politik sein. Mit welchen Mitteln und in welcher
Zeit dieses Ziel zu erreichen ist, mag fraglich
sein. Eine Regierung aber, welche dieses Ziel
nicht wenigstens anstrebt und zu erreichen sucht,
entzieht sich von vornherein der Möglichkeit
politischer Erfolge.
Dr. von Körber's zweite
Jschler Reise.
M. Wien, 11. August. (Priv.)
Der Ministerpräsident begibt sicb morgen
pim zweitenmale an das kaiserl. Hoflager nach
Jschl. Bon vielen Seiten wird der Audienz des
Dr. von Körber beim Kaiser diesmal begreif­
licherweise ganz besondere Bedeutung beigemessen.
Nach allen den vorhergegangenen Ereignissen,
der Ministerzusammenkunst in Ratvt, der An­
wesenheit des Herrn von Szell und des Grafen
Goluchowski in Jschl, kann wohl angenommen
werden, daß die Audienz des Ministerpräsidenten
beim Monarchen nicht blos der üblichen Bericht­
erstattung gelten wird. Seit der letzten An­
wesenheit des Dr. von Körber in Jschl ist zwar
keine neue Phase in den innerpolüischen Ange-
kgenheiten zu verzeichnen, welche den Minister­
präsidenten veranlaßt haben konnte, behufs B e-
richterstattung beim Kaiser zu erscheinen;
allein um so wahrscheinlicher wird es gerade
dadurch, daß der Cabinetsches in seiner dies­
maligen Audienz reiflich erwogene Vor­
schläge, die sich auf die Sanirung der parla-
mcntarischeu Angelegenheiten beziehe», dem
Kaiser unterbreiten werde.
Im Vordergründe der berechtigten Ver­
muthungen steht die Einberufung des Reichs­
rathes, die bekanntlich für den Monat September
beziehungsweise Ansang Oktober in Aussicht ge­
nommen ist. Die Aussichten der Parlaments-
erösfnung dürsten auch der Inhalt der Be­
rathungen zwischen dem Kaiser und Minister
sein. Inwieweit und wie so Dr. von Körber
-eine ruhige Reichsrathssession zu Stande bringen
wird, läßt sich nicht voraussagen, ebenso wie
über die Uebereinstinmmng der Vorschläge des
Ministerpräsidenten mit den Ansichten des Mon­
archen ein üefer Schleier gehüllt ist. Doch kann
angenommen werden, daß selbst für den Fall,
wenn dieser Tage ein Entschluß nach dieser oder
jener Richung gefaßt wird, die Ausführung des
Planes erst im nächsten Monat erfolgen
wird.
*#
*
Bon an derer Seite gehen ausfol­
gende Mittheilungen zn:
Es ist gewiß, daß im Herbste der Versuch
mit dem Reichsrathe unternommen werden wird,
ohne daß eine bestimmte Action, die diesen Ver­
such vorbereiten sollte, geplant ist; es sei denn,
daß man als solche vorbereitende Action das un­
ausgesetzte Bestreben der Regierung ansehen
sollte, die Czechen von der Obstruktion abzu­
bringen, worüber jck>och noch keinerlei bestimmte
Zusage dem Cabinetsches gemacht wordm ist.
Demgemäß kann sich der Vortrag des Minister­
präsidenten in seiner bevorstehenden Audienz
beim Kaiser naturgemäß nicht aus eine bereits
als gegeben zn betrachtende parlamentarische Si­
tuation beziehen, sondern auf die Erörterung der
verschiedenen Möglichkeiten, die betresis des
Reichsrathes vorläufig noch offenstehen. Eine
Klärung in der Situation in dem Sinne, daß
eine bestimmte Haltung der wichtigsten Parteien
schon jetzt als feststehend bekannt und die Re­
gierung in der Lage wäre, darnach ihre Ent­
schlüsse zu fassen, ist bisher nicht erfolgt. Darum
muffen verschiedene Fälle in Betracht gezogen
und für jeden einzelnen solchen' Fall das Vor
gehen der Regierung im Vorhinein erwogen wer­
den. Diese Erwägungen an entscheidender Stelle
bekanntzugeben ist der Zweck der Jschler Reise
des Ministerpräsidenten. Erst wenn die Situation
im Parlament klar ersichtlich sein wird, wird
auch die Regierung ihre Maßnahmen nach einer
bestimmten Richtung treffen können.
Der Staatsvoranschlag
für 1#01.
xy. Wien, 11. August. (Priv.)
Mit dem Herannahen des Herbstes pflegen
auch die Vorarbeiten für die Zusammen­
stellung des Staatsvoranschlages
zu beginnen, der dem Parlamente während der
Herbstsaison vorzulegen ist. Wenn es auch seit
erner Reihe von Jahren unmöglich war, die
Berathung und Votirung des Budgets im Ab-
gcordnetenhause durchzusetzen, so muß die Exe­
cutive doch daraus bedacht sein, die Zusammeu-
stclliulg des Voranschlages rechtzeitig fertigzu­
bringen, weil die Disposition des Hauses, sich
mit dem Budget meritorisch zu befassen, trotz
aller Vorfälle in den letzten Jahren von der
Regierung dennoch jederzeit supponirt und er­
hofft werden muß. Auch für das nächstjährige
Staatsbudget haben, wie wir annehmen, die
Vorarbeiten in den einzelnen Ministerien bereits
begonnen, ja in einzelnen, freilich im Budget
Doch wer kommt mir da aus dem Wenzels-Platz
entgegen? Ein Gebild aus Himmelshöhen. Wie
ihre dunklen Augen leuchteten und strahlten und
förmlich Blitze sprühten, das war schon über­
irdisch, und gerade Augen thun es mir am
ehesten an. Ich war von diesen Auge» geblendet
und hätte schon notirt: I a Nr. 3, wenn ich
nicht rechtzeitig einen Schönheitsfehler an ihr
entdeckt hätte, nämlich ihren Mann, der sie krampf­
haft unter den Arm gefaßt hielt, wie unsere
meisten jungen Ehemänner, die damit wenig
Zutrauen zu sich selbst oder zu ihren Frauen
offenbaren.
Ich ging an der Haltestelle vorüber, da
stand eine junge Frau, die aus den Wagen
wartete. Sie war verschleiert, aber der Mund
war frei geblieben. Brauchte es mehr? Gerade
aus den Mund schaue ich immer zu allererst.
Ihr Mund war so klein, daß man ihn kaum ge­
sehen hätte, wenn nicht das Roth der köstlich
geschivungenen Lippen in intensivster Kraft ge­
wirkt hätte. Es war ein Mund, aus dem nur
süße Worte komnien konnten, sanfte Töne, »arte
Laute, ein Hauch voll Duft— der Mund
wässerte mir. Bevor ich die Entscheidung gefällt,
war jedoch die Frau in den elektrischen Wagen
eingestiegen und enteilte mir mit einer Geschwin­
digkeit von 12 Kilometer die Stunde. Während
ich ihr noch nachblickte, trat ein neues Wesen in
«einen Gesichtskreis, ein Mädchen aus dem
Volke, sauber angethan, mit einem Körbchen am
Arm. Welch ein Ebenmaß des Wuchses! Welche
künstlerisch runde Fülle! Gerade darauf habe
ich stets besonderes Gewicht gelegt. Es ist das
Bezeichnende in der weiblichen Erscheinung und
las Bestimmende fiir ihre Schönheit. Wahrlich,
dieses Mädchen aus dem Volke verdimte den
Preis!
Allein um ganz gerecht zu sein, ging ich
rurch die Waffergasse» meinen Concurrenzweg
fortsetzend. Ich hatte eS nicht zu bereuen, denn
ich bekam ein Füßchen zu sehen— bald das
linke, bald das rechte— das sich gewaschen hatte.
Es stak in weißen Schuhen und trotzdem weiße
Schuhe die Füße größer erscheinen lassen, war
es wie ein Kinderfuß. Wenn irgendetwas, so ist
gerade der Fuß entscheidend für die weibliche
Schönheit; seine Größe, seine Form, durch
welche die ganze Körperhaltung bedingt und
eventuell der leichte, schwebende Gang hervor­
gerufen wird, der die Verwandtschaft der
Frauen mit den Engeln documcr.tirt. Die
Füßchen schwebten weiter und ich setzte meine
Wanderung fort.' Um das Ergebniß meiner
Concurrenz noch zu schildern, müßte ich nun
wirklich die eingangs angerufenen Pinsel, Meißel
und Federn zur Verfügung haben. Wie viel Augen,
Nasen, Ohren, Mündchen, Taillen, Arme,
Füßchen u. s. w. u. s. w. habe ich bewundert!
Gab es wirklich ein einziges Wesen, das nicht
weniger wichtigen Refforts sind diese bereits so
weit gediehen, daß dem Finanzministerium, wo
die Voranschläge der einzelnen Ministerien be­
hufs Einsichtnahme zur Feststellung der Bilanz
natu'-^mäß zusammenfließen, die Schlußziffern
schon unterbreitet werden konnten.
Was das laufende Verwaltungsjahr betrifft,
so haben sich die Einnahmen bisher nicht un­
befriedigend gestaltet und demgemäß gilt auch"
das Gleiche von den Cassenbeständen, die jedoch
lange nicht so beschaffen sind, daß nicht auch die
äußerste Zurückhaltung in derAuS-
führung der präliminirten Inve­
stitionen unbedingt geboten wäre. Betreffs
einzelner Einnahmsposten sei erwähnt, daß der
Consum in Zucker eher geringer
geworden ist und darum auch die Zuckersteuer-
Einnahmen nicht besonders befriedigend find, daß
dagegen bei dem Titel „Gebühren" ein Plus
von etwa 10 Millionen Kronen in Folge der
Gebührenbemessung bei den Hirsch'schen Stif­
tungen sich ergeben hat. Allein über die Gestal­
tung der Gesammtbilanz des Staatsvoranschlages
pro 1901, welche durch die Resultate des lau­
fenden Verwaltungsjahres wesentlich beeinflußt
wird, lassen sich derzeit schon aus dem Grunde
keine absolut verläßlichen Angaben machen, weil
von den budgetär besonders ausschlaggebenden
Ressorts, wie namentlich Eisenbahn-
ministerium die Special-Boran-
schlage noch nicht fertiggestellt sind.
Soviel kann indessen schon jetzt auf Grund
glaubwürdiger Andeutungen gesagt weroen, daß
eine momentane finanzielle Bedcängniß des
Staates nicht zu befürchten ist, wenn auch die
trübe Schilderung der finanziellen Lage, die der
Ministerpräsident in seiner Rede vom 6. Mai
l. I. im Reichsrathe gegeben hat, seitdem durch
die Thatsachen keineswegs alterirt worden ist.
Victor Emamrel's erste
^ Thronrede.
Rom, 11. August.
Nach vollzogener Eidesleistung verlas König
Victor Emanuel die Thronrede. Er führte in
derselben aus, er schöpfe aus den Kundgebungen
des Schmerzes des ganzen Volkes, welche be­
weisen, wie feste Wurzeln die liberale Monarchie
im Lande besitze, die besten Auspicken für seine
Regierung. Erhobenem Hauptes und die höchsten
Ideale anstrebend, weihe er sich seinem Lande mit
der ganzen Kraft, deren er sich fähig fühle. In
seinem Werke werde ihn seine erhabene Ge-
schön war, das nicht den Preis verdiente, weil
es ein Attribut der Schönheit in aller Voll­
kommenheit besaß? Schließt, Augen, euch! In
Marienbad wurden die Menschen bei der Schön-
heitsconcurrenz erdrückt, in Prag ich nicht
minder. Es war zu viel. Wer mit geübtem Blick
durch die wckbliche Welt schreitet, hat nicht genug
Schönhcitspreise zu vergeben. Bei dieser Schön-,
heitsconcurrenz wurde mir das Wesen Don Juans
erst klar; er war kein Bösewicht, sondern er war
eine Natur. Er mußte einfach anbeten, denn er
sah überall die Schönheit, wo andere noch stumpf
vorübergingen.
Doch wem sällt'der Preis zu? Wie schwierig
es ist, er muß doch ertheilt werden. Denn es
kann bei Wettbewerbungcn vorkommen, daß der
Preis mangels geeigneter Bewerbungen nicht
ertheilt wird; noch nie aber wäre es vorge­
kommen, daß der Preis zurückgehalten wird, weil
lauter würdige Concurrenten vorhanden sind.
Aber ihr Alle, die ihr euch um den Preis
drängt, könnt ihn nicht bekommen. Ich habe
ihn— parteiisch, wie auch die Männer inimer
sind— längst schon Jemandem zugedacht, einem
lieben Mädchen, das kaum hübsch, geschweige
denn schön ist. Aber doch ist sie mir die Schönste,
denn, ich gestehe es, ich liebe sie.
Lob.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 3 ]
Seite S.
12. Aug äst 1900.
Präger Tagblatt Nr. 221.
mchlin, die selbst einem starken Volke entstammt,
voll unterstützen.
Der König sprach sodann allen Mächten,
welche durch Entsendung hervorragender Ver­
treter ihre Theilnahme und Synrpathie aus­
druckten, den Dank aus und erklärte weiter,
Italien sei immer ein wirksames Instrument der
Eintracht gewesen und werde es auch unter seiner
Regierung sein tzum gemeinsamen Zwecke der
Erhaltung des Friedens.
Außer dem Frieden nach Außen— heißt
eS in der Thronrede weiter— bedürfen wir
jedoch des inneren Friedens, der Ein­
tracht Aller, die guten Willens sind, unr die
wirthschaftlichen Kräfte Italiens zn entwickeln.
Das Volk muß zum Cultus des Vaterlandesund
der Ehrenhaftigkeit erzogen werden. Monarchie
und Parlament müssen gemeinsam die Gesetze
und deren genaue Anwendung vertheidigen. Ich
besteige den Thron unerschüttert und in unge­
trübtem Bewußtsein meiner Rechte und Pflichten
als König. Italien möge immer dasselbe Ver­
trauen zu seinem Könige haben, wie er in die
Geschicke des Vaterlandes. Der König schloß:
Alle vorhandenen Kräfte müssen entfaltet
werden, um die großen Errungenschaften der
Einheit unversehrt zu erhalten. Ihm werde
es niemals an ungetrübtem Vertrauen zu den
liberalen Organisationen fehlen, an starker Ini­
tiative und Energie in der machtvollen Verthei­
digung des Ruhmes und der Institutionen des
Reiches. Erzogen in der Liebe zur Religion und
zum Vaterlande, rufe er Gott zum Zeugen seines
Versprechens an, daß er sich jetzt und immer der
Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes
widmen wolle. (Stürmischer Beifall.)
Der König verlas die Eidesformel und die
Thronrede mit fester Sttmme. Alle Anwesenden
waren tief bewegt. Viele konnten sich der
Thränen nicht erwehren. Fast jedes Wort der
Thronrede rief stürmischen Beifall hervor. Die
Sitzung gestaltete sich durch den unbeschreiblichen
Ausbruch patriotischen Enthusiasmus zu einem
Triumphe für König Victor Emapuel.
Rundschau.
Drag, 11. August.
Reichstag und Reichsrath.
Die „Corresp. Hung." schreibt: „Obwohl
Ministerpräsident v. Szcll vorläufig keineswegs
die Absicht hat, den Reichstag vor Ablauf seiner
Mandatsdauer aufzulösen, so ist es doch unver­
kennbar, daß der am 8. Oktober d. I. wieder-
zusammentretende Reichsrath keine übermäßige
Lebensberechtigung mehr besitzt. Die Feststellung
Nie Kunstausstellung in Kger.
(Original-BerichtJ
Sger, 1V. August.
DaS Verdienst, die Kunstausstellung in Eger er­
zielt zu haben, gebührt vor Allem zwei Männem, und
zwar dem kunstbegeisterten Secretär der Handels- und
Gewerbekammer, Herrn Dr. H ab er ma n n, und dem
hiesigen Notar Herr« Dr. Ritter von K r o b S h o f e r,
der selbst einer unserer tüchtigsten ausübenden Künstler
ist. Der schon seit Jahren immer wieder vcntilirte Ge­
danke der Veranstaltung ,'iner Kunstausstellung ver­
dichtete sich erst zu greisbaren Formen, als elue der
wesentlichsten Vorfragen, die Beschaffung einer ge­
eigneten, der hehren Kunst würdigen Stätte, ihre
günstige Erledigung fand. Mit dem neuen Handels­
kammergebäude, daS ein hochragendes Denkmal patrioti­
scher Gesinnung ist, erstand gleichzeitig ein schöner,
großer Saal, bestimmt für eine permanente Exposition
der Erzeugniffe des Kunstgewerbes und der Industrie.
Wie konnten diese Räume eine edlere Weihe erhalten,
als daß sie zuerst der reinen Kunst dienten?
Als der erste Vorschlag gemacht wurde, mit der
Eröffnung des Handelskammergebäudes gleichzeitig die
Eröffnung einer Kunstausstellung zu verbinden, wurde
er freundlich aufgenommen. Der Verein deutscher
bildender Künstler in Böhmen mit dem Maler Krattner
an der Spitze erklätte sich bereit, auf die Idee von
des nächstjährigen Budgets und die Activirung
einiger kleinerer Gesetzentwürfe, die an keine Zeit
gebunden sind, bilden so ziemlich sein gesummtes
Arbeitsprogranlm, so daß derselbe wahrscheinlich
am 15. October wieder vertagt werden dürfte.
Auch die österreichischen Verhältnisse wirken uu-
stteitig lähmend auf ihn ein. Der Wiener
R e i ch s r a t h hätte ursprünglich Mitte Sep­
tember einberufen werden sollen, so daß es sich
bis zum Zusammentritte des ungarischen Reichs­
tages bereits entschieden hätte, ob der Wiener
Reichsrath geneigt sei, die Ausgleichs-Vorlagen
auf parlamentarischem Wege— anzunehmen.
Diese Hoffnung ist schon jetzt als
gescheitert zu betrachten, so daß der
Reichsrath im October bloß der Form wegen
einberufen werden wird, um alsbald wieder
heimgeschickt zu werden. Warum sollte unter
solchen Umständen der ungarische Reichstag noch
beisammen bleiben, wenn er nach dieser Richtung
hin kein Object für seine Thättgkeit finden kann?
Aus diesem Grunde und noch aus vielen anderen
wäre es erwünscht» je früher diesen Reichstag
aufzulösen, der sich ausgelebt hat, und je früher
die Neuwahlen durchzuführen, durch welche allein
die Sanirung der jetzt unstreitig ungeklärten und
ungesunden Parteiverhältuisse erziett werden kann."
Dom Jage.
Das Leichenbegängniß Skodas.
(Telephonischer Bericht.)
Die Leichenfeier gestaltete stch zu einer impo
nirenden Traucrkundgebung, an der die ganze Be­
völkerung PilsenS theilnahm. Bor dem Trauerhause
hatte sich schon lange vor der angesetzten Stunde des
Leichenbegängniffes eine große Menschenmenge einge-
unden, und in allen Gaffen, die der Traucrzug
passtren sollte, harrten Tausende deS ConducteS.
Von den zahllosen kostbaren Kranzspenden
eien erwähnt: „Meinem unvergeßlichen Freunde und
Chef"— Walter Trappen, Familie Turetzky, Familie
Otto Wolstum, die Wiener Repräsentanz, Johanna
Pfeiffer, „Dem hochverehrten Collegen"— der Verwal-
tungSrath deS österreichischen Lloyd, Jng. Lauer, „Dem
hochverehrten Collegen und treuen Mitarbeiter"— der
Verwaltungsrath der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft,
die Actiengesellschast Dynamit Nobel, Poldihütte, Fa­
milie Philipp, Max und Laura Mauthner, die Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft, die Generaldirection deS
österr. Lloyd, Familie I. H. Bayer, Marie und Julius
Piette, „Schlaraffia Pilsenia", Familie Joseph Kuttan,
Familie Hans Hanel, Familie B. Rziha, „Ihrem ver­
dienstvollen, hochgeschätzten Censor"— Oesterreichisch-
ungarische Bankfiliale, Ludwig von Piette, „Ihrem
hochverdienten Repräsentanten"— Böhmische Escompte-
bank-Filiale Pilsen, Reder, die Diener, die Beamtensder
Caolinwerke Worlik, die Beamten der Gußstahlhütte, die
Beamten der Brückenanstalt und die Beamten der Keffel-
schmiede, die österreichischen Schuckettwerke, Märky, Bro-
movsky und Schulz in Prag, die deutsche Liedertafel, d«
Westböhmische Bergbau-Actienverein, die deutsche Gene­
ralvertretung der Skodawerke in Nürnberg, die Lese- und
Redehalle der deutschen Studenten in Prag, die Prag«
Maschinenbau-Actiengesellschast vormals Ruston, die
Ocsterreichische Creditanstalt, Adolph und Louise Eng­
länder, Maschinenbau-Actien-Gesellschaft Bonn.' Danök,
Brcitfcld u. Comp,, die Generalvertretung der Riuuiona
adriatica di Sicurti in Prag, St. Pankraz-Zeche, Fa­
milie Otto Wolstum, Carl und Hermine Wolstum i«
Aussig' die Wiener Repräsentanz der Skodawerke»
Franz Wallern sammt Familie, Johann Fitz und Frau,
Max Feilchenfeld, Franz Waldek von Waldried, da» L
u. t technische Militär-ComitL in Wien, der Landes­
verband der Maschinen- und Metallwaarenfabriken i«
Böhmen, Escompte-Bank Prag, Eisenwerk Kladno, Carl
Wittgenstein, die Vertrauensmänner der Deutschen i»
Pilsen, daS OfficierscorpS deS 35. Jnf.-RgtS., die
Böhmische Montangesellschast, Otto Feilchenfeld. die
Stadtgemeinde Pilsen, der deutsche Turnverein „Aar"
in Pilsen, die Gemeinde Littitz, das bürgerlich« Bräu-
hauS in Pilsen, Commandeur Chevalier Mario Gresta
in Hamburg, die fürstl. Hanau'schen Werke u. s. w.
Telegraphische Condolenzen hatten weit«
gesandt: d« Präsident des Landesculturrathes Dr.
Gustav Schreiner und Frau, kais. Rath Bay«, Di-
rector Turetzky, Fregattenkapitän von Ziegler, Emil
Ritter von Kubinzky, Familie Carl Ostermann in Prag,
Seetionschef Stibral des Handelsministeriums, Graf
Zedtwitz, Gustav Geipel, FML. Gilden», FML.
Hostnan» von DonnerSbcrg, das äste«. Generaicom-
miflariat in Pari-, Contreadmiral Spetzler in PariS,
Alpine Montan-Gesellschaft in Wien, L. u. C. Hardt-
muth in Bud»veiS, die öste«. Union-Elcktricitätsgesell-
schast, die Actten-Gesellschaft Eisenwerk in Libschitz,
Eduard I. Weinmann in Aussig, Franz Kiijik in Prag,
die erste Pilsener Actienbrauerei u. v. A.
Aus den Sarg wurden nur dir Kränze d«
Witwe, der Kind« und deS langjährigen DienerS des
Verblichenen, Franz Sykora, gelegt.
Nach der Einsegnung der Leiche durch den Erz­
dechanten P. Herold und nach Absingung eines Chorals
durch die Deutsche Liedertafel wurde der Sarg von
Arbeitern bis zum Fabriksthor getragen und hieraus
in den dreispännigen Leichenwagen gehoben. Dann
setzte sich der Zug in Bewegung. Denselben eröffneten
deutsche Veteranen und fremde Vereine, diesen folgten
die Arbeiter, nach Abtheilungen geordnet. An ste
schloßen sich 60 Arbeiter, welche die prachtvolle»
Palmenzweige und Kränze trugen. Hint« diesen mar-
schirte das ScharsschützencorpS mit Musik, denen stch
drei mit Kränzen reich beladene Blumenwagen an-
schloßen. Vor dem dreispännigen Leichenwagen schritt
ProvinzialauSstcllungen einzugehen, und daS Präsidium
der Kammer ivar sofort dabei, den großen Saal dem
gedachten Zwecke zuzuführen, so daß die Ausstellung
thatsächlich am 5. Juli eröffnet werden konnte.
Der erste Blick bleibt an dem Namen Gabriel
Max hasten. Dieser in München schaffende, berühmte
Künstler DeutschböhmenS hat zwei Bilder gesandt: „l-ox
Heinze" und „Tripelalianz", beide in der künstlerischen
Mache vollendet, beide durch den behandelten Stoff an­
ziehend. Schaut uns aber aus dem ersteren Bilde die
ideale Frauenschönhett mit dein durchgeistigten Auge
stagend an, als wollte sie selbst gern wiffen, waS der
Schöpfer eigentlich mit ihr gewollt, so mustern uns von
dem zweiten Bilde drei kleine Aeffchen so herzig zuthun-
lich, daß man sofort den Sinn des Bildes erfaßt. „Lex
Heinze" ist ein Räthsel, dessen Losung nicht leicht ist;
daher findet da» leichter verständliche „Tripelallianz"
mehr Freunde; die drei Affen— zwei davon blicken
den Beschauer mit dem bekannten Blick an, in de,n sich
Neugier, Furcht und Zutrauen paaren, der dritte ist
an der Brust seines Gefährten sanft eingeschlummert—
find so packend und lebenswahr dargestellt, daß man
nur warten möchte, bis sie Lebenszeichen von stch geben.
Nicht so blendend rvie Max, diesem aber an echter
Meisterschaft gewiß nicht nachstehend, und waS die Uni­
versalität der Kunst anbelangt, ihm vielleicht noch über­
legen, ist unser berühinte Landsmann, (gebürtiger Ta-
chauer) Franz R u m p l e r, Proscffor an der Wien«
Akademie. Rumpler ist gleichfalls mit zwei Bildern ver­
treten und zwar einer Landschaft „Abendstimmung"
und einem figuralen „Betendes Mädchen in der Kirche."
In der Behandlung der Tonwerthe, in der gewissen«
hasten Herausarbeitung jedes Details ist Rumpler.'einer
der Größten. Die Landschaft ist ein einfaches Stückchen
Erde ohne alle Bizarrerien der Natur, und wie wirkt
je doch so stimmungsvoll! Und das „betende Mädchen"
nimint durch die Schlichtheit gefangen, die sich in dem
Gesichte, das von kindlich starkem Glauben spricht, aus­
prägt. Das Bild athmet wahre Kunst, welche erhebt
und erbaut.
Carl Krattner aus Prag hat zivei Bilder ge­
bracht: „Alter Mann" und „Geburt Christi." In Beide»
zeigt sich der Künstler in glänzendstem Lichte.
Erstere dürfte wohl das beste der vorhandenen Bild-
niffe sein und seffelt namentlich durch den ausdruckt
vollen Kopf; das Zweite ist in Freilichtmanier gehalten
und schon darum besonders intereffant, weil es ohne
Pinsel, nur mit der Spachtel, gemalt ist. Daß die Ge­
stalten auf dem Bilde, die hl. Familie und die Hirten,
nicht in der traditionellen Gewandung erscheinen, fon*
betn als moderne- Menschen, sei miterwähnt. Krattn«
nimmt auf der Ausstellung einen Ehrenplatz ein. Un-
gemein reizvoll ist eine Kindergruppe von Eduard
Leb i ed zki „Kinderreigen",wohl eines der besten imb
gern beachteten Bilder. In der Zeichnung und Farben­
gebung ist es ebenso vortrefflich, wie in der Empfin»


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt JSr. 221.
aeite 4.
12. August iyU0.
bet Erzdechant mit zahlreicher Geistlichkeit und hinter
dem Wagen die Verwandten und eine unübersehbare
Zahl von Trauergästen. In allen Gassen, welche der
imposante Trauerzug passirte, brannten die Gaslaternen;
Lausende von Menschen bildeten Spalier. Von vielen
Häusern wehten Trauerfahnen. Der Zug bewegte sich
bis zmn Nicolai-Friedhofe, wo am offenen Grabe der
Erzdechant P. Herold dem Verstorbenen einen er­
greifenden Nachruf hielt. Sodann schloß sich die Gruft
über der irdischen Hülle des großen Todten.
An der Leichenfeier betheiligten fich die Berwal-
tnngsräthe der Skodawerke, die Directoren, Procuristen
»nd Beamten, sämmtliche 4000 Arbeiter, die Spitzen der
Militär-, Civil- uud autonomen Behörden, die Osficier-
rorpS der hiesigen Regimenter, Vertreter der Groß­
industrie und des Handels, sowie Vertreter sämmtlicher
deutscher Vereine. Man bemerkte insbesondere die Vice-
prästdenten der Skodawerke Gustav von Mauthner und
Max Fcilchenfeld aus Wien, Carl Wittgenstein, Baron
Bukowics als Vertreter des österreichischen Lloyds,
FML. Hofmann von Donnersberg, Generalmajor Edlen
von Chavanne, General Schmittshausen, Oberst von
Borota, Oberst von Kokoschinegg, Hofrath Ritter von
Hansgirg, Hofrath Tnkek, Staatsanwalt Castek, die
Verwaltungsräthe der Skodawerke, Dirertor Theodor
Hoffmann (Prag), Director Turecky, Director Franz
Wallner, Baron Ringhoffer und dessen Centraldirector
Eckert mit den Directoren Homolka und Hering, Baron
Kalchberg, die Verwaltungsräthe der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft, Richard von Lieben lWien), Carl
Wolfrum (Aussig), Dr. Franz Carl Stradal lTeplitz),
Director Löwy von der Präger Filiale der Creditanstalt,
vom Militärcomitä in Wien Artillerie-Hauptmann
Bvstrowsky, Geniehauptmann Faln und Geniehauptmann
Skrow; Centraldirector Günther von der Böhm. Mon-
tangesellschaft, Director Bertrand von den Eisenwerken
Kladno, die Directoren der Poldihütte Pazzani und
Tanner, Director Rothballer vom Centralverkaufsbureau
in Prag, kais. Rath Waldek von Walried. Ingenieur
Krause, Fabrikant Fernan (Wien), Director Kupelwieser
aus Althütten, Cvmmerzialrath Hans Waldek, Ober-
postverwalter Kohouschek, Bcrg-Oberingenieur Karlik
(Kladno), Director Bruckmann (Libschitz), Oberingenieur
Gregor von der Firma Märky, Bromowsky und Schulz,
W. Wescly, Repräsentanten in- und ausländischer
Bergwerks-, Hütten- und Walzwerks-Pcoducte, Ober-
ingenieur Pfeiffer, Fabrikant Ktiztk, Director Kolben,
Oberiiigenicur Schinant (Brcitfeld Danek und Comp.)
und die Repräsentanten der Skodawerke Hugo Jelinek
lPrag), Hauptmann Knobloch (Wien), Ingenieur Nadel-
feld Wien), Ingenieur Linek (Kiew), Ingenieur Toman
lBrüx) und Ingenieur Kreibich (Trieft).
Militärpcrsonalnachrichten. Der Kaiser
geruhte anzuordnen die Transserirung des Oberst­
lieutenants Albin Brumowsky, übercomplet im
Landwehr-Infanterieregiment Jung-Bunzlau Nr. 1V,
Truppenoorstand im Ministerium für LandeSverthei-
digung, bei Enthebung von dieser Verwendung, zum
Landwehr-Infanterieregiment Wien I; anzuordnen die
Uebersetzung in den Activstand der k. k. Landwehr vom
nichtactivcn Stande der k. k. Landwehr des Ober­
lieutenants Friedrich Böhm, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jung-Bunzlau Nr. 10; die Uebersetzung
nachbenannter Aerzte in den Activstand der k. k. Land­
wehr, und zwar- a) vom Activstande des k. und k.
Heeres: des Regimentsarztes zweiter Elaste: Dr. Jo­
hann Zeidler, des Infanterieregiments Ernst August
Herzog von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und
Lüneburg Nr. 42, zum Landwehr-Infanterieregiment
Eger Nr. 6; b) vom nichtactiven Stand« der k. k.
Landwehr: der Assistenzärzte- Dr. Franz PZtroß» des
Landwehr-Infanterieregiments Leitmeritz Nr. S, zum
Landwehr-Infanterieregiment Prag Nr. 6; Dr. Johann
M i e ß l e r, des Landwehr-Infanterieregiments Prag
Nr. 8, zum Landwehr-Infanterieregiment Wien Nr. 1;
und deS Assistenzarzt- Stellvertreters Dr. Wenzel
BrySeeju, des Landwehr-Infanterieregiments Jikin
Nr. 11, zum Landesschützen-Regimcnt Innsbruck Nr. 1,
alle drei bei gleichzeitiger Ernennung zu Oberärzten.
*** Promotionen. Man schreibt un» aus
Rostock: Von der philosophischen Facultät der Univer­
sität Rostock ist der cand. ehern. Otto Lange aus
Prag, z. Z. in Rostock, auf Grund der von ihm ein­
gereichten, preisgekrönten Abhandlung. „Zur Constitu-
tion des Chinophtalons und ChiiiophlalinS" und einer
mit dem Prädicat magua omn laucks bestandenen münd­
lichen Prüfung zum Doctor promovirt worden.
Herr Friedrich. Brady wurde auf Grund feines
Diploms vom eidgenössischen Polytechnikum Zürich und
seiner Inauguraldissertation zum Doctor der Philosophie
oer Universität Zürich promovirt.
*% Sterbefall. Ju Großpriesen verschied am
9. d. M. plötzlich an Gehirnschlag Frau Emilie Pompe
im 58. Lebensjahre. Sie war die Mutter des Beamten
der Böhm. Sparcasta Herrn Ludwig Pompe und
Schwiegermutter des Herrn Carl Kacmpf, Beamten
der Böhm. Sparcasta, und Carl M ü ch e l, Ingenieurs
der Böhm. Nordbahn. Die Leiche wird nach Böhm.-
Kamnitz überführt und dort morgen Vormittags in der
Jamilicugrust beigesetzt.
*** Auszeichnn»-. Der hiesige Uhrmacher und
Stadtverordnete Herr Heinrich Havlicek wurde dieser
Tage für eine künstlerisch hergestellte Standuhr im
Barokstyl vom Erzherzog Franz Ferdinand,
welcher die Uhr für sein Arbeitszimmer anzunehmen
geruhte, durch die Widmung einer prachtvollen Brillant-
nadel mit den Initialen des Erzherzogs ausgezeichnet.
Die Uhr ist eine eigenhändige Arbeit des Herrn
Havliket. Der Kasten ist eine prachtvolle Arbeit des
Präger Tischlers Herrn Slavtkek.
**, Moderne Junendecorationen. Bor den
Fenstern des Speisesaales des „Hotel de Saxe"
in der Hibernergaffe staute sich gestern Abends der
düng wahr und ungekünstelt. Mit tüchtigen und an-
erkennenswerthen Leistungen haben sich aus dem Ge­
biete des Bitdnlstes noch eingesunden: Gustave Hel­
messen mit einem lebenswahren „Porträt", Korzen-
d ö r f e r mit einem stimmungsvollen „Tamenporträt",
Hugo M i e t h mit einem „Damenbildniß", der talent­
volle Carl K o st i a l mit einem Studienkopf und Ale­
xander I a k e s ch mit der „Dame in Schwarz." Die
streng kirchliche Kunst weist nur einen Repräsentanten
auf, Wilhelm Schneider, besten dreitheiliges Altar-
blld, „Rosenkranzmadonna", jedem Gotteshaus zur
Zierde gereichen würde.
Im Genre bethätigen sich: August Brömje
aus Franzensbad in seiner „Egerländcr Bauernstube",
das in jedem Datail den scharf beobachtenden, streng
wahren und realistischen Künstler verräth, und Joseph
Pilz aus Gablonz mit den beiden vorzüglichen Bil­
dern „Brüderlicher Rath" und „In Erwartung", das
Eine ernst, das Lindere heiter. Victor Eckhardt's
„Abendsonne" ist besonders durch die kräftige Zeich­
nung und die gute Lichtbehandlung bemerkenswcrth.
Das als Skizze behandelte „Spanischer Junge" von
Haies Hocke verräth nur Gutes; Gustav Hiebl's
„Sorge" ist düster, melancholisch; voller Leben und Lust
dagegen Hruby's „FrühlingSreigen." Wann empfun­
den ist das Bild „Im Weihrauch" von Hermine
L i n d n e r. Viel Anklang finden die „Bauenden Finken"
von Marie N e st l e r-L a u x.
Den breitesten Raum nimmt die Landschaft
ein. Wenzel Wirkner'S „Abendstimmung im
Buchenwald" ist stimmungsvoll und in der Ausführung
flott. Victor P u h o n y zeigt uns ein „Waldinneres"
und „Schwarzwaldbach", Emil U h l Landschaften vom
„Todten Meer" und aus dem „Judäagebirge", Franz
Müller aus Franzensöäd in Riesenausgabe eine
„Alpenscenerie", Alois K i r n i g eine größere Zahl
reizvoller. Bilder aus Deutschböhmen, Carl Lederte
und Fanny A s s e n b a u m einen „Abend", Emil O r l i k
einige hübsche Städtcbilder. Zu dem Besten in der
Landschaft gehören die fünf Bilder von Krobshofer,
einem Schüler Rumplcr'S. „Die alte Friedhofskirche in
Tachau" und „Böhmisches Dorf" sind wahre Perlen
echter Kunst.
An Blumenstücken und Stillleben ist nwhl kein
Ueberfiuß, aber auch kein Mangel. In dieser Richtung
seien Gertrud Löwenfeld („Blumenstücke"), Marie
Rödl-Ostermann („Am Fenster", „Blumenstück"),
Marie Dolezal („Japanisches Stillleben"), Paula
Kreuzer („Nelken"), Wilhelmine v. K o l b („Blumen"),
Julie Dolezal („Blumen") und Frieda Siebur-
g e r („Fruchtstück") genannt.
In Radirungen und Federzeichnungen ragen be­
sonders hervor: August Brömfe und Walter
Z i e g l e r, zwei Meister in dieser Kunstrichtung, dann
Heinrich I a k e s ch, Carl K o st i a l, Hermine L ou-
Strom des vorbeieilenden PublicumS und jeder wollte
durch das eine Fenster, dessen Stores emporgezogc«
waren, einen Blick in den Raum werfen, defseu Aus­
stattung selbst für großstädtische Verhältnisse als außer­
gewöhnlich schön und prunkvoll bezeichnet werden muß.
Von den glänzenden Marmorsäulen und der reich
stuccatirten weißen Decke, (die mit venezianischen GlaS-
lämpchen übersäet ist, heben stch die erdbeerfarbigen
Draperien und der den ganzen Fußboden über­
spannende Teppich discret ab. Aus den Tischen stehe»,,
neuartige Beleuchtungskörper: Elektrische Lampen in
Form von Blumenkörben und fein ciselirte Kerzen-
leuchter. Für den Kenner des moderne» KunstgewerbeS
sind besonder- die Meffiugarbeiten von S ch o r ch t,
dem bereits bestens bekannten Präger Künstler, von
Jutereffe, die am Kamin und oberhalb der Thüren
und Fenster angebracht find. Es braucht nicht besonders
hervorgehoben zu werden, daß die ganze Einrichtung de»
Saales, die aus der Werkftätte der Präger Möbel­
firma Emil G e r st e l stammt, das einheitliche Blld
des Ganzen vervollständigen hllft. Es fei noch er­
wähnt, daß die Teppiche und Vorhänge von Philipp
Haas und die Metall theil« der Lampen von C h r i«
st o f l e in Paris stammen.
•** Festgottesdieust. JnderMeifelsqnogoge
findet anläßlich des 70. GeburtsfesteS des
Kaisers Freitag den 17. b. M. Abends 7 Uhr «i»
solenner Festgottesdienst mit Festpredigt statt.
*** Das neue BezlrksgSrichtsgebände i«
Aizkotv. Am 5. d. M. wurde in dem neuerbauten Be-
zirksgerichtsgebäude zu ZHkow mit der Amlirung. be­
gonnen. Das Gebäude, das in der Carlsstraße gegen­
über den Präger Gasanstalten stch befindet, ist auf
einer Fläche von 1600 Quadratmeter mit einem Aus-
wande von 206.676 K. erbaut worden. Den Bau
leitete unter Aussicht des k. k. Oberingenieurs Herr»
Leitzner Herr Architekt Himaöef aus Weinberge. Am
6. d. M. besichtigte der Präsident des LandcsgerichteS
Herr Dr. P a l I a in Begleitung des Prästdialsecretärs
Herrn Anton Pikhart das Gebäude.
*** Kauf zweier Herrschaften und einer
Zuckerfabrik. Die Firma H i c l l e u. D i t t r i ch hat
von den Erben nach dem Altgrafcn Siegfried von
Salm-Reifferscheidt die landtäfliche Herrschaft
Teutschenrust mit den incorporirten Gütern Weitevtrebe»
titsch, Gödesin», Tscheraditz und Leda», die landtäfliche
Herrschaft Podersam, die Zuckerfabrik Hohentrebetitsch
und das Brauhaus in Podersam käuflich erworben.
*** Zur Regelung der Lehrlingsfrage. Beim
Landes-Gewerbeverbande in Böhmen trat soeben ein
Lehrlings-Fachverein in'ä Leben, der hauptsächlich die
Erziehung der Lehrlinge und die Verbcffernng der
socialen Stellung derselben zum Zeile hat und ein«
durchgreifende Reform der Handwerker-Fortbildungs­
schulen, der Fachschulen, sowie die Einführung deS
obligatorischen literarischen Unterrichtes für Lehrlinge
anstrebt. Vor Allem handelt es fich darum» daß die
kota, Rudolph Je tlmar uud Katharina Schässner.
Nicht unerwähnt mögen auch die Pläne der Architekten
Friedrich K i ck und I. Z a s ch e bleiben.
Eine sehr schützcnswerthe Bereicherung erhält die
Ausstellung durch die Werke plastischer Kunst. Carl
W i l s e r t sen. aus Eger, ein seif made man, stellt
das Modell zu dem in Joachimsthal errichteten Krieger­
denkmal— Austria bekränzt einen sterbenden Krieger
— dann eine „Eva" und „Ruhepause" aus, Zeugen
eines um so schätzbareren Talentes, als fich dieses auS
stch selbst entfaltet hat. Carl Wilfert jun., bet
preisgekrönte Hörer der Präger Academie, verräth in
den „Steinschiebern" sehr viel versprechende Anlagen.
Sehr hübsche plastische Werke sind ferner Reinitzer'S
.^Harfenspieler", R i e b e r' s „Mädchen mit dem Krug",
Eichmann's „Kinderporträt" und Metzner'S
Büste „Krank".
Als erster Versuch, die den breiten Schichten de-
VolkeS entfremdete Kunst wieder volksthümlich zu machen,
kann somit diese Ausstellung auf vollste Anerkennung
Anspruch machen, und swenn ihr materieller Erfolg—
der Besuch läßt leider zu wünschen [übrig— auch nicht
der erhoffte sein mag, so soll das den wackeren Verein
deutscher bildender Künstler in Böhmen, der mit seinen
rein künstlerischen Zielen auch eine eminent nationale
Aufgabe erfüllt, nicht entmuihigcn. Es fällt keine
Eiche auf den ersten Sketch. i. m.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 221,
Seite ö.
- 12. August 1900.
\
Fortbildungsschulen in Fachschulen umgewandelt werden
und der Nachmittagsunterricht entfalle. Für den like-
rarischen Unterricht werden 4 biS 6 Stunden rööchent-
lich beantragt, und die Genoffenschasten sollen die Auf-
stchtsorgane sowohl über den Unterricht wie den Schul­
besuch bilden. Der Verein beschloß an alle Präger
Genoffenschasten das Formulare eines Musterlehrver-
trageS zu richten. Nach Einlangen der Gutachten wird
ein Musterlehrvertrag fttr Lehrlinge ausgearbeitet
werden. Zugleich wurden alle Directionen der Präger
Handwerker-Fortbildungsschulen angegangen, aus den
Lehrerkreisen Experten in die Sitzungen zu delegiren,
i« welchen alle einschlagenden Fragen gründlich be­
rathen werden sollen. Zugleich wurden alle Gewerbe-
genoffenschasten angegangen, wenigstens je zwei Auf-
fichtSorgane zu wählen, denen die Aufgabe zufallen
wird die Lehrlinge zur Moralität, zum Fleiße und ge­
hörigen Schulbesuche anzneifern.
K. Hünengräber i» Hostau. Fast, schien es,
als ob die alten Hünengräber in der Umgebung von
Hostap, wie man uns von dort schreibt, der Ver-
geffenheit anheimfallen sollten. Von fachmännischer
Seite wurde wenigstens bisher so gut wie gar nichts
gethan, und die Nachgrabungen seitens der dortigen
Landbewohner, welche hie und da unternommen wor­
den waren, geschahen nur unter dem wenig wiffen-
schaftlichen Gesichtswinkel, da- Grab eines „Hunnen­
königs" mit all' seinen Schätzen zu finden. Ein Ereigniß
a»S kürzester Zeit dürste namentlich für Fachgelehrte
von Jntcreffe sein. Auf dem Felde des Hostauer Ge­
meindewachmannes, daS ein solches Maffengrab birgt,
versanken nämlich im Herbste v. I. die einem Pfluge
vorgespannten Pferde in einer plötzlich entstandenen
Erdgrube. Obwohl ein morscher Tvdtenschädel zum
Vorscheine kam, blieb man recht hartnäckig bei der
Unlust zu weiteren Nachforschungen; die Grnbe wurde
verschüttet und die Sache war hiemit abgethan. Vor
einigen Tagen hat sich an einer anderen Stelle des
genannten Feldes eine zweite Grube gebildet. Von
dieser führt ein regelrechter Gang zu einer Mulde, die
vcrmuthllch durch die erste Erdreichscnkung, beziehungs­
weise durch das Sinken eines Grabhügels hervorgerufen
worden sein dürfte. Es wäre gewiß lohnend, der Sache
mit Ernst nachzugehen. Der Gemeindewachniann von
Hostau, der Besitzer des Feldes, ist gerne erbötig, Aus­
künfte ertheilen.
ß Wasser, Wasser! DaS' Wasser läuft einem
ordentlich im Munde zusammen, nein: es tritt einem
eher in die Augen vor Kummer, wenn man die Berichte
von der Grundsteinlegung der zweiten Hochgucllwaffer-
leitung für Wieu liest und sich bei dieser Gelegenheit
wieder einmal daran erinnert, daß wir in Prag noch
immer aus dem Trockenen fitzen. Man darf nicht müde
werden es immer wieder zu sagen, immer und immer
wieder, vor Allem als Warnung, vielleicht vergißt es
Jemand und trinkt einen Schluck dieser Flüssigkeit,
deren Geruch Mord ist; und dann als Mahnung für
die Allgewaltigen auf dem Altstädter Ring. Einen
Gregorig konnten wir dort brauchen (der wäre doch
leicht zu finden), der täglich feinen Schrei, wenn auch
nicht nach Brod, so doch nach Wasser ausstieße,
«ach Wasser und Brod nöthigcnsalls. Die Gespenster
aller der Opfer, die vom Wasser verschlungen wurden,
«eil fi« eS verschlangen, sollten dort Demonstrationen
veranstalten, der Tod aus dem Rathhausthurme würde
ihnen vergnügt zunicken und e i n Hahn, der von der
alten Uhr. würde wenigstens nach ihnen krähen. So
weit ist es gekommen, daß der Präger Stadtrath sich
«m Wiener Gemeindcrath ein Beispiel nehmen muß.
Die ganze Leitung hat er an sich gerissen, den deutschen
Mitbürgern jede Theilnahme-verweigert und ist so eifer­
süchtig, daß nicht einmal die Wasserleitung der Stadt
in ihren Händen sein darf. Wenn man
wenigstens in allen anderen Dingen an der Thätigkeit
der herrschenden Körperschaft Freude haben könnte,
aber für einen guten Trunk, den man nicht haben kann,
soll die Gesellschaft uns ergötzen?
»** Unserer BilderauSstelluug find einige
sehr schön ausgeführte Photographien, darstellend die
Einschiffung der deutschen Truppen nach China und
die Ansprache Kaiser Wilhclm's an die abgehenden
Truppen an Bord des Hohenzollern neu eingereiht
worden.
*** Drei AjjistentcnsteLcn gelanget an der
hiesige» deutsche» tcchnischen Hochschule zur Besetzung,
und zwar für Straßen-, Erd- und Tunnelbau, Geodäsie
und chemische Technologie. (Näheres imJnscratenthcile.)
*** Photographie. AuS dem photographischeu
Etablissement I. F. LanghanS ist ein gelungenes Bild
des verstorbenen Professors Herrn Dr. Fr. Mich!
hervorgegangen.
*** Bon den Präger elektrischen Bahne«.
In der Woche vom 89. Juli bis zum 4. August wurden
auf den elektrischen und Pferdebahnlinien 388.607 Per­
sonen (gegen 358.782 im Vorjahre) befördert und
39.988 38 K. (gegen 37.786'98 K. im Vorjahre) ein­
genommen.
*** Eine Briestaub« mit dem Zeichen „5. 7-
1899 K." ist vorgestern dem Handelsmanne Herrn
Anton Hlebik in Prag, Hibcrnergasse 42, zugeflogen,
wo ste der rechtmäßige Eigenthümer abholen kann.
*** 8» den Erkrankungen in Raudnltz wird
UNS vom dortigen Bürgermeisteramt« mitgetheilt, daß
die alarmirenden Gerüchte über Cholerafälle in Raudnitz
darauf zurückzuführen seien, daß Vahnarbeiter an Darm-
und Magenentzündungen erkrankten, offenbar in Folge
ihrer unregelmäßigen Lebensweise. Ein Ehokerasall sei
nicht vorgenommen, umsoweniger, als gerade Raudnitz
ein chemisch und bakterivlogisch als vorzüglich befun­
denes Trinkwasser habe.
L. Handelsaugcstevte aller Branche« ver­
sammelten fich gestern Abends in der Typografickä
Beseda in der Emckkagasse, um über den Gesetzent­
wurf der Regierung, betreffend die Regelung des
Dienstverhältnisses der Handelsangestellten, zu debatti-
ren. Referent war Herr Dr. Ludwig Czech aus Brunn.
Dieser besprach unter wiederholtem Beifalle die Inten­
tionen des vom Abg. Dr. Verkauf ausgearbeiteten und
eingebrachten Entwurfes bezüglich der Handelsange-
stcllten. Nach diesem Entwürfe sollen Diejenigen, welche
gegen Provision arbeiten, diese sofort, nachdem das
Geschäft perfect geworden, ausbezahlt erhalten. Bezüg­
lich der Kündigung solle im Allgemeinen viermal im
Jahre, und zwar jedesmal am Schlüsse des Kalender-
viertels, auf sechs Wochen in vorhinein gekündigt
werden. Betreffs der Arbeitszeit verlange der Ver-
kauf'sche Entwurf achtstündige Arbeitszeit in den En-
gros-Geschäften und Übergangsweise immer nach zwei
Jahren zehnstündige, dann neunstündige und schließlich
achtstündige Arbeitszeit in den Detailgeschäften. In
Städten mit über 20.000 Einwohnern sollen ferner die
Geschäfte um 7 Uhr Abends, in Städten mit weniger
als 20.000 Einwohnern und bei Lebensmittelgeschäften
um 8 Uhr Abends gesperrt werden. Schließlich kam
Redner auf die Sonntagsruhe zu sprechen. Er plaidirte
im Sinne deS Verkauf'schen Entwurfes für eine
36stündige Sonntagsruhe. Zu Ostern, Pfingsten und
Weihnachten solle den Handelsangestellten eine 48stün-
dige Ruhepause garantirt werden. Die Lebensmittel­
geschäfte sollen an Sonntagen nur bis 10 Uhr Vor­
mittags geöffnet sein. Die Versammelten sprachen sich
für die Regelung ihrer Dienstesverhältniffe im Sinne
des Verkauf'schen Entwurfes aus.
*** Verloren wurden gestern nach 5 Uhr Nachm.
von einer armen Verkäuferin auf dein Wege aus der
Zeltnergaffe durch die Heuwagsgaffe und über den
Heuwagsplag in die Heinrichsgaffe 30 M. in drei
Zehnmarknoten. Der Finder wird gebeten, den Fund
beim Polizeicommiffariate der Unteren Neustadt (Heu-
wagsplatz) zu hinterlegen.
*** Der nächste viehmartt in Goltsch-
Jenikau wird am 22. August l. I. abgehalten
werden.
*** Ueberstedkrmg. Die Advocatenkanzlei des.
S errn JUDr. Sigmund M a tz k a befindet sich jetzt
lisabeth-Straße Nr. 4 a.
**3 Derwisch-Karawane auf der Hetzinsel.
Heute findet ein Volkstag bei Doppelconceit und
ermäßigten: Entröe von 20 kr. (Kinder 10 fr.) statt.
Um 11 Uhr Vormittags ist eine außergewöhnliche Vor­
stellung der Derwische; weitere Vorstellungen finden
Nachmittags von 3 Uhr ab jede Stunde statt. Der
Besuch ist andauernd ein sehr guter.
*** Räch Parts zur WeltanSpeklung. Wie
vom Reise-Bureau Joseph Ledvina in Prag mit­
getheilt wird, veranstaltet dieses außer den Einzeln-
Expeditionen auch Gesellschaftsreisen nach Paris zur
Weltausstellung am 20., 87. August, 3., 10., 17., 24.
September rc. Ein Antheilschein für eine Collectiv-
Expedition kostet nur 120 fl. ö. W. und bietet Fol­
gendes: Bequeme Wohnung in nächster Nähe der Aus­
stellung für 7 Tage und 8 Nächte, kostenfreie Bedienung
und Beleuchtung, vollständige Kost (Frühstück, Mittag-
und Nachtmahl), 7 Eintrittskarten in die Ausstellung,
je 1 Eintrittskarte in die Attractionen: „Andalusien
zur Zeit der Mauren", „Ein Schweizer Dorf" und „Die
Reise um die Erde", 1 Ausstellnngslos im Preise von
20 Francs, welches für alle Monatsziehuiigen mit
Hauptgewinnsten von 100.000 FrancS und die Schluß-
zrchung mit einem Haupttreffer von 500.000 FrancS
giltig ist, ferner Ausflug nach Versailles, Schifffahrt
auf der Seine, Besichtigung der Sehenswürdigkeit»
von Paris in Begleitung kundiger Führer und mit
Benützung von Fuhrwerken und schließlich einen Orien-
tirungsplan von Paris. Mittagsessen sind in Paris zu
haben um den Preis von 50 Cts. bis 3 Fies. An­
meldungen werden entgegengenommen im Reise-Bureau
Joseph Ledvina, Prag, Hibernergasse 8.
*% «Folies Malice", Elite-Vergnügnngs-Eta'
blissement im Hotel „Bavaria". Das gegenwärtige
excellente Programm übt eine ungeschwächte Zugkraft
aus; sämmtliche Nummern werden stürmisch acclamirt.,
DaS Komiker-Trifolium Jaq. Paul, E. Skok und X
F. Wiener sorgen für die Unterhaltung in ausgiebigster
Weise. Die Damen Lilly v. Melan, Adrienne Fiori,
Bonoor-Rhonsdorf, Ella Reinhardt und Elly Brafleli
erzielen mit ihren Solovorträgen lebhaftesten Beifall.
Am 16. d. M. neues Debüt und zum erstenmale dir
Lachpoffe „Vom Coriandoli-Corso".
*** K. «. I. Hosbräuhaus (Stephansgasse).
Heute findet eine große Vorstellung der Budapest«
Orpheum Gesellschaft statt: als Possen kommen zur
Ausführung: um halb 10 Uhr „Ein Schmoll", int
11 Uhr „Pinkas& Comp.". Sonst Auftreten aller
engagirten Kunstkräfte. Ansang 8 Uhr. Die Vorstel­
lungen finden bei ungünstiger Witterung in den gut
ventilirten Saallocalitäten statt.
#** Hotel „Stadt Wien". DaS am 9. d. M.
stattgefunden« Benefice deS Komikers Henry Pauly
brachte bei gedrängt vollem Hause ein durchwegS neues
Programm mit durchschlagendem Erfolge. Besonders da­
von dem tüchtigen Leiter Joseph Müller und dem
Capellmeister Emil Ehrlich zusammengestellte Gesangs-
Ouodlibet „In der Künstler-Agentnr" wurde mit stür­
mischem Beifalle aufgenommen, ebenso die neuen Vor­
trage der Komiker Müller& Pauly, sowie die der
Damen Maday, Oliva Oliviera, Irma Blumö und des
anderen Mitglieder. „DaS alte Ghetto" übte wieder
seine ungeschwächte Anziehungskraft aus.
*** Garten-Variete „Shkora". Heute (Oonntag)
finden zwei Vorstellungen statt, Nachmittags halb 4 Uhr
und Abends 8 Uhr. In der Nachinittags-Vorstellung
treten sämmtliche engagirten Mitglieder auf, trotzdem
die Entreeprcise bedeutend ermäßigt sind. Erwähnt sei
noch, daß dies der letzte Sonntag ist, an welchem die
mit so großem Verfalle aufgenommenen Artisten. hier
auftreten.~
Wasserstands»Prognose für die Elbe in
Aussig vom 11. August 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 36 Ctm. gegen
— 33 Ctm. heute und— 14 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschc» wird füt morgen Mittags ein Wafferstand
von— 29 Ctm. erwartet gegen— 86 Ctm. heute und
— lh Ctm. im Vorjahre.
Fa rnilieir-Nachr ichten.
*** Silbern« Hochzeit. Am 18. d. M. feiern in
Weinberge Herr Salomon P o r g c s, Jnspcctor des
Vereines von Industriellen zur Versicherung gegen
körperliche Unfälle, und seine Gattin Sophie, geb.
Schalest das Fest der silbernen Hochzeit im engsten
Familienkreise.
*** Verlobungen. Fräulein Louise Rou-
b i t s ch e f, Tochter des Hcrrn Marcus Roubitschek in
Prag, hat sich mit Hcrm Hugo Walisisch, Kauf­
mann in Breslau, verlobt.
Herr Otto Goliath, Kaufmann in Jikin, hat
sich mit Frl. Erna L u st i g, Tochter des Herrn Joseph
Lustig aus Unter-Pokernitz, verlobt.
Sitawei-Ialrifc S. Kolli Soll
Hachf. Carl Engelmann, 12718
Prag, I., Fleisobmarkt 683, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publicum.
,% Localveränderung. Die Firma Heinrich
R y ch l i k, vorm. Jg. Stelzig, Lager von chirurg. In­
strumenten und Messerschmiedwaaren (gegr. im 1.1824),
die fich ununterbrochen 55 Jahre lang in den bisheri­
gen Räumen in der Obstgasse ununterbrochen befand,
ist in das Eckhaus der Obstgasse und Ferdinandstraße
Nr. 761—2. (Mottl'sches Haus) übersiedelt.
*** Das Privat-Dettttive Institut, das vor
sechs Monaten hier gegründet wurde, befindet fich jetzt
im eleganten Seccssionshause auf dem Wenzclsplatze
12 n. Das Institut steht unter der Leitung eines Fach­
mannes, eines gewesenen Wiener Detektives, der nach
Erhalt eines amtlichen BelobungsdecreteS freiwillig aus
dem Staatsdienste ausgetreten ist und als geborener
Präger mit den hiesigen Localverhältnisse» gut vertraut
ist. Privat-Detective-Jnstitute bestehen jetzt in allen
größeren Städten und ermöglichen aller Art Privat-
Eruirungen, die nicht in das Reffort des öffentlichen
Sicherheitsdienstes fallen, und haben sich als ersolgxctche
Institutionen besten» bewährt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Cursrequeuz. Franzensbad, 10. August.
4393 Parteien mit 6492 Personen.— Marienba»,
9. August 10.793 Parteien mit 16.909 Personen.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 6 ]
Präger Tagbiatt Nr. 221.
Seite 6.
12. August 1900.
A «rn Viertel.
Eine häusliche Scene.
Motto:
Sehr eleg. Wohnung.
gtadlparl 1155. 1. gt. 6 tap.
»orqu. 8 r- 8™. Borz., I. K.,
»Bifj., Badez., gp. tugl. Cl.
BIr. N. Art. S-s-rt °d. z. Biertcl.
A. M fl. Näherer Helm HauSm.
Personen:
t err Hopfcnstöckl. 108 Ko.
cau Hopfenstöckl, 87 So.
Fräulein Minna, 56 Ko.
Herr Richard, 69 Ko.
Es ist später Mittag. Herr Hopfenstöckl fitzt in
Hemdärmeln beim Fenster und liest die Zeitung. Von
Zeit zu Zeit blickt er abwechselnd auf die Uhr und aus
die Straße. Er scheint sehr ungeduldig. Da bekommt
« einen Einfall; er erhebt sich, geht zum gedeckten
Tisch und nimmt sich ein Kipfel. Legt's plötzlich wieder
hin und geht zur Credenz. Dort steht ein Teller mit
einer Salzgurke. Noch einen Augenblick kämpft er und
steht stch auch nach irgend einem geeigneten Instrumente
um. Dann fiegt das rein Menschliche, er saßt das
Riesenexcmplar und beißt tüchtig hinein. Aaahhh! das
kühlt und schmeckt. Der reiche Saft tropft über sein
Kinn, er hält die hohle Hand unter, damit ja nichts
aus das Parquet solle; nur ein kleines Rinnsal fließt
in den Aermel. Er läßt stch aber nicht ablenken; keine
halbe Arbeit I Eben ist er fertig als eS läutet. Er
setzt sich wieder zum Fenster und liest die Zeitung, wie
wenn März wäre und noch lange keine Rede von neuen
Gurken, geschweige denn von frisch eingelegten Salz­
gurken. Die Thüre öffnet sich und ihr Rahmen wird
zuerst von dem Bilde der Frau Hopfenstöckl ausgefüllt.
Sobald der Raum frei wird, erscheint hinter ihr das
Brautpaar. Alle drei sehen ganz abstrapazirt aus.
Herr H. (steht mit dem ersten Blick, daß etwas
vorgefallen ist. Da heißt es vorstchtig sein.) Guten Tag,
Grüß Euch Gott! (Er sagt daS leichthin und liest sofort
emfig weiter.)
Frau H. (läßt stch in einen Fauteuil sgllen, der
erschrocken aufseufzt.) Ich bin halb todt.
Minna (tonloS) Kiß di Hand, Papal
Richard (ebenso, aber «ine Octave tiefer.) Guten
Tag, Papa!,
Große Pause.— (Herr H. merkt, daß di« Lust
gewitterschwül ist und mnckst nicht.)
Frau H. (scheint sich rasch erholt zu haben und
sucht irgendwo energisch die Initiative ergreifen zu
können) Minna, möchtest Du Dir nicht eine andere Blouse
anziehen, bevor wir zu Tische gehn?
H e r r H. (hinter der Zeitung, heuchelt ganz in
den politischen Nachrichten versenkt zu sein.) Das ist ja
unerhört I Haben Sie heute schon gelesen, Richard?
I ch möchte den Chinesen zeigen! Anders wie die
Herren Diplomaten! Mit dem ewigen Tepeschiren; wissen
selbst nicht, woran sie find. Recht hat der Kaiser Wilhelm.
Pardon wird nicht gegeben! Repressivmaßregeln müßte
man ergreifen. ,Ganz Europa und Amerika dürste keinen
Tropfen Thee trinken. Sollen sichs selber auslöffeln die
Herren Boxer. Ich kann daS Geschlader so nicht leiden.
Fr au H. (schaut ihren Mann starr an. Sie hat
eine Art Fettaugen, deren Blicke ordentlich Flecke
machen).
Herr H. (betroffen- Sollte ich mich betrenzt
haben mit der Gurke? Die Weste vielleicht— oder gar
daS Hemd? Er nimmt rasch wieder das „Tagblatt" vor
und bedauert in diesem Augenblicke, daß es nicht
mindestens das Format der »Times" hat.)
F r a u H. (mit liebevoller Ironie): Du wirst Dich
verkühlen, wenn Du noch länger in Hemdärmeln am
Fenster fitzt. Und die Zeitung weißt Du jetzt wohl schon
auswendig?
H e r r H. (erleichtert): Ach so! Na, bei der Hitze.
Sie entschuldigen noch einen Moment, lieber Richard.
(Abermalige Pause.— Frau H. begibt sich in die
Küche und läßt Richard ostentativ allein. Dann er
scheinen die HauSgenoffen wieder und man setzt stch
zu Tische.)
Frau H. (legt den Löffel nieder und Herr H.
erkennt, daß sie Miene macht irgend etwas Unange-
«ehmes zu sagen).
Herr H. (rasch): Ja, um wieder aus unser Ge­
spräch zu kommen. Jetzt sagen Sie mir einmal Richard
— Sie find doch ein vernünftiger Mensch— wozu
mischt sich Oesterreich in diese chinesische Boxerei. Eine
großmächtige Eitelkeit! Aus wird eS wieder nur Geld
kosten. Was geh'n uns die Chinesen an ...
Fr au H. (die sich lange genug beherrscht hat,
unterbricht die diplomatischen Unterhandlungen): DaS
glaube ich auch, eS sollte auch Dich mehr intereffiren,
wo wir so lange gewesen find?
Herr H.: Aber natürlich, mir war ja vor Hunger
schon ganz schlecht. Besuche wahrscheinlich, Mintschi
macht ja genau so ein Gesicht, als ob sie 10 Besuche
im Magen hätte.
Minna (mit unnatürlicher Gleichgiltigkeit): Ein
Gesicht? Ich mache gar kein Gesicht.
Frau H. (mit dem festen Entschluff« zum An­
griff vorzugehen): Wir haben uns Wohnungen an­
gesehen.
Herr H. (hat daS Signal erkannt, er weiß zwar
noch nicht, gegen wen es geht, aber er versucht jeden­
falls den Frieden zu erhalten): Da gibt's ja jetzt genug.
Ich bin ordentlich erschrocken, wie ich heute den Kleinen
Anzeiger im „Tagblatt" aufschlage. Zwei Seiten Woh­
nungen! Und ich hab' sie gezählt: 154 Stück sind zu
haben. In Prag Hausherr zu sein, das muß insbeson­
dere zum Viertel ein ganz besonderer Hochgenuß sein-
F r a u H. (läßt sich nicht ablenken und geht direct
daraus loS, den Gegner aus seiner Verschanzung zu
locken). Aber wie viele von den 154 paffen? (Mit erho­
bener Stimme.) Und dann, eS ist ja Gefchmacksache!
(Richard rührt sich noch immer nicht.) Da muß man
eben gegenseitig Concessionen machen. (Sie rüst die
Reservetruppc) Mir und der Minna hätt' schon eine
in der Mariengaffe ganz gut gefallen.- nicht wahr.
Minna?... (Da Richard in unverschämter Weise ruhig
weiter ißt, gibt sie eine volle Salve aus ihn ab) mir
scheint aber, sie war dem Richard zu theuer. (Sie schaut
scharf auf ihr Ziel, um den Effect zu beurtheilen;
richtig, der Schuß hat getroffen).
Richard (ruhig): Die Wohnung wäre doch viel
zu groß für uns, wozu denn? (Er versucht Uebcrläufer
zu gewinnen) meinst Du nicht auch Minchen?
Frau H. (rasch einfallend): Eine Wohnung kann
nie groß genug sein...
Minna (ohne gerade allzu deutlich Partei zu
ergreifen): Ich finde, fie ist elegant und sehr modern.
Frau H. (gibt ihrem Mann deutlich zu erkennen,
daß er stch activ zu betheiligen habe). Wenn Du die
Ausstattung sehen möchtest, diese Thüraussätze und dann
die Tapeten, ganz Seceffion, sogar die Küche ist grün
Richard (ruhig). Das ist ja das Schreckliche! Sehr
modern? Ich bitte Dich, liebe Minni, laß Dich nur von
dieser kunstgewerblichen Drehkrankheit nicht erfaffen.
Seceffion! Ein Gigerlstil ist es vorläufig, da muß sich
Alles erst klären, läutern. Aber die kindlichen Auswüchse,
die uns Mittelstandsleuten erreichbar find, diese Zerr­
bilder soll ich jahrelang vor Augen haben?
Minna. Du wirst mir doch nicht zumuthen,
meine Freundinnen noch in einem Renaiffance- oder
Barockzimmer zu empfangen, zwischen Wänden mit den
alten Tulpen- und Rosentapetcn? Jetzt, wo alle Aus­
stellungen, die modernen Zeitschriften Jedermann die
Augen geöffnet haben ...
Frau H. (nickt triumphircnd ihrer gebildeten
Tochter zu.)
Richard: Natürlich, wo dieserJedcrmannglaubt
mitreden zu dürfen, wenn er schon aus „Jugend" und
„Simpliciffimus" abonnirt ist! Da sind mir die ehr­
lichen Leute lieber, die noch mit der Photographie-
„Woche" ihre helle Freude haben.
Minna (eifrig, ihre Weisheit anzubringen):
Aber, das haben wir wenigstens gelernt: unsere Indi­
vidualität zur Geltung zu bringen, überall, warum also
nicht vor Allem in unserem Heim?
Richard: Aber ich bitte Dich, die Individua­
lität, weil die Wände glatt gemalt find und ein Fries
rings an der Decke läuft... Wenn wir noch in Dres­
den lebten, in München oder Stuttgart, mit ihren
Villenvierteln, würde ich vielleicht die Möglichkeit zu­
geben, oder wenn wir Millionäre wären— wenn auch
nur in Kronen— aber hier in Prag? Schau Dir doch
alle die Wohnungen an, in denen Deine Freundinnen
Individualität entwickeln wollen. Diese Fronten mit
Gaffenausficht! Der ganze Ehrgeiz ist befreidigt, wenn
Eine zwei oder gar drei Zimmer mehr hat als die An­
dere. jedes um zwei oder drei Meter größer, wenn sie
etwa aus dem oberen Wenzelsplatze wohnen kann statt
in der Smekkagaffe, selbstverständlich im ersten statt im
zweiten Stock, und wenn sie ein Speisezimmer hat in
dem, wie der alte Schottländer sagte: Gott behüte 30
Personen gleichzeitig effen können. Das Ganze ist eine
Geld- und Geschmacksache; und wenn man wirklich so
viel Geld hat, so viel Verständniß und^Lust, stch das
Leben nach eigenster Art zu verfeinern, dann .... ja
dann packt man vor Allem seine sieben Zwetschken und
chaut, daß man von Prag fortkommt.
Herr H. (ersteut, daß die Discusston so akademisch
verläuft; localpatriotisch) Oho, oho, gar so arg ist^eS
nicht, «S gibt hier prachtvolle Häuser, die 5, 6 Percent
und mehr rein tragen.
(Pause— der Braten wird aufgetragen.)
FrauH. (steht, daß man ihr den realen Bode«
unter den Füßen weggenommen hat.) Ich bitte, daS
alles sind ja Lustschlösser, Ihr braucht ja eine Wohnung
zum nächsten Viertel (entschlossen), die ganze Sache ist
nämlich die (zu Herrn H.), daß Richard in eine Wohnung
aus dem Tcschnow verliebt ist, aus dem Teschnowk
Weißt Du überhaupt, was das ist und wo das ist?
Herr H. Natürlich.
Frau H. So? Merkwürdig. I ch wußte es nicht.
Eine ganz Reise von uns aus! (es kommt eine Er­
leuchtung über sie). Oder sollte das gerade ihr besonderer
Vorzug sein?
Richard. Aber wie können Sie nur ... Es
sind ^wunderschöne lustige Zimmer, reichhaltiges Zu-
gehör....
Frau H. (hohnlachend). Reichhaltiges Zid>
gehör? Einen Schwaben habe ich dort gesehen.
Herr H. (muthig) Nur einen? Da müßte man
ja hinziehen.
Frau H. (ignorirt ihn vollständig) Wir wäre«
außer uns, nicht wahr, Minna? Und dann (sie fährt
mit dem größten Geschütz auf): eS ist nicht einmal ein
Badezimmer da! (Und das mit einem Ausdruck: nun ist
wohl die feindliche Batterie zum Schweige« ge­
bracht!)
Richard. Aber da ist leicht zu helfen (beginnt
die bisherige Rücksicht fallen zu lassen). WaS hat man
denn in früheren Zeiten gethan?
Frau H.?? l I
Herr H. Wirklich, wenn ich mich erinnere, wie
man uns das Holzschaff am Samstag Abends in die
Küche stellte und die Dienstmädchen schimpften, weil sie
so viel Butten tragen mußten. Und wie wir declamirten:
„Walle, walle, daß zum Zwecke.. ." Ach, wo sind die
romantischen ,AaLua"-Zeiten hin! Jetzt hcißt's nicht
mehr: „Hand von der Butten" und die Fräulein
Dicnstinädchen und Köchin beanspruchen selber die Be­
nützung des Badezimmers.
FrauH.: DaS wäre die neueste Mode!
Richard (verivcgen): Ja, die allerneueste! Da
gibts auch Seceffion, und für diese Art bin ich eher
eingenommen. Der Anspruch auf Sauberkeit und Liebe
gehört zu den unveräußerlichsten Mcnschenrcchten, die
ich zum Beispiel meinen Dienstmädchen nie ein»
schränken werd«.
FrauH.: So??— Dann ist es ja ein wahre-
Glück zu nennen, daß Sie kein Badezimmer wollen-
Und Sie selbst wiffen sich ja zu „helfen."
Richard: Auf die einfachste Art von der Welt.
Ich gehe in's Dampfbad. Auf den Pflanz mit den so­
genannten Badezimmern in vielen sogenannten moder­
nen Präger Wohnungen flieg' ich nicht. Sind das Zim­
mer? Das find dunkle Folterkammern! Bald raucht der
Ofen, dann schmilzt er wieder einmal, bald rinnt das
Waffer nicht in die Wanne, bald nicht aus der
Wanne— und welch' ein Wasser!? Eine Satire auf
8, 0 und die ganze Physik. Ja, wer Schlamm- oder
Moorbäder braucht, dem wird die braune Sauce, di«
zumeist aus den Röhren kommt, ganz gesund sein.
Brrrrr!— Dagegen ist der reine Dampf und die klaren
Ouellwaffer-Touchen ein Hochgenuß!
FrauH. (Mit Pathos!) Im Dampfbad also?
mit hundert schwitzenden Gesinnungsgenossen, da fühlen
Sie sich wohl? (Sie sieht ihre Tochter groß an und
ihre Mienen drücken Abscheu aus, als ob sie sagen
wollte: Siehst Du, was Du von dem Menschen alle-
erwarten kannst, in's Dampfbad geht er sogar. Solche«
ekelhafter Dinge ist er fähig. Er ist mir jetzt geradezu
unappetitlich.) .... na sehr schön, jetzt bin ich nur
noch neugierig, wohin Sie Ihre bedaucrnswerthe Frau
baden schicken werden? (Sie blickt dabei schmerzbewegt
ihre Tochter an, um deren Mundwinkel es bereits
zuckt. In diesem Augenblicke will das Stubenmädchen
die Teller abräumen, der Feldherrnblick der Hausfrau
aber sieht Alles.)
Frau H. Warum haben Sie die Salzgurke nicht
zum Braten seroirt?
(DaS Stubenmädchen läßt ihren erschrockene«


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. '221
Seite 7,
12, August 1900.
Blick von der« leeren Teller auf der Credcnz zur ge­
strengen Gebieterin gleiten und zuckt ängstlich die
Achseln.)
Frau H. (aufspringend, mit großer Geberde):
Wer hat die Salzgurke gegessen?
(Große Stille. —)
Frau H. (Nochmals, jedes Wort betonend).- Wer
— hat— die Salzgurke— gegessen?
(Abermaliges Stillschweigen. Herr H- macht ein
Gesicht, als wäre er soeben zur Welt gekommen.)
Frau H. (als Untersuchungsrichter): Haben Sie
die Salzgurke noch gesehen, als ich Sie vor Tische hier
allein im Zimmer ließ, Richard?
Minna (kann sich nicht mehr zurückhalten und
bricht in lautes Schluchzen aus. Diese Enthüllung hat
ihr den Nest gegeben! Sie hält sich das Taschentuch
vor die Augen und läuft aus dem Zimmer.)
Frau H. (als moter ckoloros», folgt ihr; bei
der Thüre, mit Grabesstimme): Die Herren erlassen uns
doch den Rest dieses Mittagessens? .....
Richard (ist ganz verblüfft, versteht kein Wort
von Allem und weiß nicht, waS er machen soll).
Herr H. (bekommt einen fürchterlichen Lach-
krampf und kämpft mit einem Erstickungsanfalle; endlich
erholt er sich thcilweise). Richard— Sie haben— mir
das Leben gerettet-, ich— hab sie— nämlich— vor­
her selber— gegessen! Ich hatte eine Riesenangst.
Wirklich, einen Augenblick kam ich mir jetzt vor. wie
ein Gesandter in Peking.
Richard (springt auf). Aber da muß ich doch...
Herr H. Keine Idee, das wäre noch ganz ver­
früht. Jetzt weiß ich etwas viel Besseres. Wir ziehen
auch aus— in mein Zimmer, und machen ein unge­
störtes Strohmaudelt
R-ichar d. Soll ich nicht lieber .11
Herr H. Was fällt -Ihnen «int Folgen Sie
einem schwergeprüften Mannet Jetzt wird noch lange
kein Badezimmer... nein, keine Salzgurke... aber
zum Teufel, ich meine kein Pardon gegeben.
Erema.
Spende«.
Für die durch Hagelwetter schwer ge
schädigten Gemeinden SüdböhmenS sind
uns von dem Buchbinder Herrn A. H r st k a in Prag,
Bergstein, 7 Kronen zugekommen. Wir werden dre
Spende ihrer Bestimmung zuführen.
Aereins-Aachrichteu.
*** Akademische Ferialverbiudung „Staufsta*
in Brüx. Am 6. d. M. constituirte sich in Brüx eine
Ferialverbiudung unter dem Namen „Stausssa" mit
den Farben schwarz-filber-blau auf silbernem Grunde.
Die am 9. d. M. vorgenommenen Chargenwahlen er­
gaben folgendes Resultat: Jnr. Paul Loebl X,
Med. Erwin Hainsfurth XX, Jnr. Friedrich
Stein X XX, Jnr. Paul Sattler FX-
*** Der erste Rechtsschutzverein der Hanfirer
in Böhmen hielt Freitag den 17. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags eine außerordentliche Generalversammlung
in den Bereinslocalitäten „Schwarzen Adler" (Carls­
platz) ab.
G o r r e f p o n d e n z e n*
R Dstegg, 10. August. sO.-C.j (50 jährigeS
Priesterjubiläum.) Am 5. d. M. beging der
greife Prior und Senior des CistercicnserstisteS zu
Ossegg P. Schüttky unter großer Betheiligung seine
Secundizseier. Der Jubilar, ein Bruder deS vor einigen
Jahren verstorbenen SängerS Schüttky, wurde 1824
in Kratzau geboren, studirte Philosophie an der Präger
Universität, trat im Jahre 1845 in den Orden ein und
wurde fünf Jahre später zum Priester geweiht. Seit
dem Jahre 1890 wirkt er als Prior des SiisteS.
X Görka«, 11. August. (Das 40jährige
Gründungsfest) begeht heute und morgen der
hiesige Gesangverein. Nach einer Messe in der Decanal-
kirche wird morgen als am eigentlichen Festtage der
Fcstzug stattfinden, dem ein Concert und Abends ein
CommerS folgen wird.
*** Taaz, 11. August. (Sterb esal l) Gestern
verschied hier Herr Adolph Kellner senior, Privatier
und Ehrenpräsident deS ist. Beerdigungsbrüdcrschafts-
VereinS in Saaz, im 84. Jahre. Die Beerdigung
findet Sonntag den 12. August um 4 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause auS statt.
--- Gablonz, 10. Aug. fv.-C.j (Verhaftung.)
Am 3. d. M. wurde bei den Eheleuten Schütz in Radl
eingebrochen und- außer Pretiosen i« Werthe von
300 Kronen auch zwei Einlagebüch« der Gablonzer
Sparcaffa, auf 4000 Kr. und 1400 Kr. lautend, ent­
wendet. Durch die Findigkeit des Gendarmcriewacht-
meisters Rillich in Reichenau wurde der Dieb in dem
früher bei den Eheleuten Schütz bedienstetrn Knecht
Wenzel Swoboda sichergestellt.
Sport.
Warienbatz, 11. Aug. (Orig.-Tel.) Das Lawn-
Tennis-Turnier beginnt wegen schlechter Witterung erst
heute Sonntag.
Heiligend»«»«, 11. Aug. (Orig.-Tel.) Graf Boß
hat das Arrangement des bereits als aufgegeben ge­
meldeten Turniers in die Hand genommen; es beginnt
morgen Montag.
Hamburger Lawn-Tennis-Dnrnier. Fremde»
Spielern wird auf sed« Weise entgegengekommen, Aus­
künfte ertheilen du Curdirccion (Homburg v. d. Höhe)
und der Hon. Secrrtary, Herr C. A. Voigt, 6,'Rue
d'Edinbourg, Paris.
Der Schützenvercin „Dell" veranstaltet am 1S.
August zur Feier deS 70. Geburtstages des Kaisers
Franz Joseph 1. auf der MilitSrschicßstätte in KobiliS
ein Festschießen, wozu alle deutschen Schützen höflichst
eingeladen werden. Beginn Vormittag halb 10 Uhr,
Schluß bei eintretender Dunkelheit, dann Preisverthei-
lung.
Schießordnung: 1. Kreis- und Tiefschuß-
Festscheibe. Auf 200 Schritt werden zwei Scheibe«
aufgestellt. Das Scheibenbild ist die 20krcifige Normal-
scheibe mit einem 25 Cm. großen Zielschwarzen, 4 Cm
große Blättchen.
3. Gedenkscheibe. Tresserbild und Distanz
wie bei den Festscheiben, 10 Cm. großes Blättchen. Auf
diese Scheibe gelangen die Ehrengaben gur Ber-
theilung, außerdem erhält jeder Schütze ein silbernes
Erinnerungszeichen. Als erster Preis gilt der beste
Tiefschuß, in Ermangelung dieses reihen sich dann die
besten Lagen an, jedoch kann ein Schütze nur einen
Preis erringen.
3. Damenfestscheibe. Auf 50 Schritt zwei
12kreisige Scheiben. 6 Cm. große Blättchen. Geschossen
wird mit Zimmergewehren.
Freiherr v. Buttlav <Prag)— machte mitG.
Wuthans (N.-Iork) einen 2. Preis im Bcrchtesgodcner'
Lawn-TenniS-Turnier gegen den guten englischen Spieler
Reverend Druitt auS Torquay, mit v. Bärkel.
F. C. Hellas/ Heute Training am Jnvaliden-
platz. Zusammenkunft 2 Uhr Josephplatz.
D. F. 6. «nstria contra E. V. 1900. Jnva-
lidenplatz 4 Uhr.
Rad Polo ans der Bubnaer Radrennbahn.
Heute Nachmittag 4 und 6 Uhr spielen die vier Pro­
fessionals Frank Jackson, Jimmy Gun, John Mackay
— 140 --
Maharadscha gewählt würde. Die verbrauchte stickige
Luft des Palasts strich mit dem Morgenwind über dir
Marmorfliesrn; erfrischend und heilsam war der Ge­
ruch nicht.
Tarrin, der nicht vom Pferd gestiegen war/legte
fein rechtes Bein über den Widerrist des Pony» und
wartete gelassen. Er kannte die Wirkung des Opiums
auf den Maharadscha, und dort kam schon ei« Diener
mit einer kleinen Metallschale. die den Trank. Wasser
und Opium, enthielt. Der Maharadscha schluckte gesich-
terschneidend das Gebräu, leckte die letzten braunen
Tropfen vom Schnurbart ab, sank in seinen Stuhl-
zurück und starrte mit leeren Augen in die Weite. Nach
ein paar Minuten sprang er auf ein stattlicher, fröhlicher
Mann l
„Sind Sie da. Tarrin Sahib? Sie müssen da
sein, sonst fühlte ich mich nicht so aufgelegt zum Lache«!
Reiten Sie diesen Morgen?"
„Ich stehe zu Diensten."
„Dann lassen wir den jungen Foxhavhengst her«
ausführen, der wirft Sie unfehlbar ab!"
„Schön/' sagte Tarrin gleichmütig.
„Ich selbst werde meine persische Stute reiten.
Brechen wir auf, ehe der Vertreter Sahib kommt,"
entfchied der Maharadscha.
Die Stallknechte eilten davon, aml bea Befehl
auszuführen, von außen her vernahm man ein Horn«
fignal und Räderknirschen.*
Der Mabaradscha Kunvar kam die Stufe« her­
auf und trippelte auf den Vater zu, der ihn zärtlich in
die Arme nahm und auf sein Knie setzte.
„Was führt Dich her, Lalji?" fragte der Fürst.
— 137—
trug man den splitternackten Leichnam unter Jubel-
rufen der Geisteskranken zwischen allen Kranken über
den Hof und in die Stadt hinein— was für An-
steckungsstoffe man ihr zutrug, das focht niemand an.
Auch während der Krankheit wurde an Abson­
derung ansteckender Fälle nicht gedacht. An den Augen
operierte Kinder spielten leichtherzig mit ihren Besuchen
zwischen den Betten der DiphthcritiSkranken. Nur in
einem Punkt war dieser Doctor stark, in diesem aber
auch sehr: er behandelte Mit großem Erfolg das offen­
bar sehr häufige Uebel, daS er als „Lendenbiß" inS
Tagebuch eintrug. Die Holzhauer und Hausicrhändler,
die genöthigt waren, einsame Straßen des StaatS
Gokral Seetarun zu wandeln, wurden nicht selten von
Tigern angefallen, und in diesen Fällen griff der
Doctor, der ganzen englischen Pharmakopie den Abschied
gebend, auf uralte „locale* Volksmittel zurück, die ge­
rade in dieser Gegend in Ansehen standen, und wirkte
damit Wunder. Nichtsdestoweniger war es nöthig, ihm
begreiflich zu machen, daß hinfort nur ein Wille im
Staatsspital galt, und daß Fräulein Kate Sheriffs
Befehle unweigerlich und pünktlich ausgeführt werden
^ mußten.
Der Umstand, daß Käte auch die Frauen im
Palast in Behandlung hatte, hielt Dhungat Rai ab,
Einsprache dagegen zu erheben, auch hatte er während
~ seiner Amtszeit schon manche Reformbestrebungen und
s Anläufe zu neuer Organisation durchgemacht und durch
feine Unthätigkeit und Glattzüngigkeit lahmgelegt, daß
er hoffen durfte, auch mit dieser Wendung zum Besseren
fertig zu werden! Er bückte und beugte stch, gab Kätt
in allen Stücken recht, nahm ihre Vorwürfe gelassen
hin und wiederholte nur immer sein entschuldigender
Raulahka. ok
\
%


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 221,
Seite 8.
12. August 1LSS.
und Luigi Lepri Bicycle Polo. Das Spiel geht sol-
gendermaßen vor sich: Aus den Spielern bilden sich
zwei Parteien. Aul beiden Enden des Spielplatzes
«erden zwei Kästchen aufgestellt, die an den Vorder­
seiten je eine in Angeln hängende, sich leicht bewegende
Dorderwand besitzen und in deren Jnnnern mehrere
Glocken hängen. In der Mitte des Spielplatzes wird
ein faustgroßer Ball placirt. Die Spieler nehmen bei
ihren Kästchen Aufstellung und springen auf das Zeichen
der Kampfrichters in den Sattel. Die Aufgabe besteht
nun darin, fich des Balles zu bemächtigen, bczw. ihn
dem Gegner wieder abzunehmen. Dabei darf der Ball
weder mit den Händen noch mit den Füßen berührt,
jondcm nur mit dem Vorder- oder Hinterrade oder dem
Schläger weiterbewegt werden, was «in besonders ge­
schicktes Fahren erfordert. Gelingt es einer Partei, den
Ball durch die bewegliche Vorderwand in daS Innere
des gegnerischen Kästchens zu schleudern und die dort
befindlichen Glocken zum Ertönen zu bringen, so hat sie
«inen Punkt gewennen.
Radfahrer Polo. Im officiellen Organ deS
D. R. B. N. 6 veröffentlichen die Herren Dr. A. F.
Steiner, Prag (D. a. T. R. V), Schmal, Richter,
Steinberg, einen gelungenen Auftus zur Einführung
dieses neuen Sportzweiges.
D. 9t. ö. Gau 32. Teutschböhmen. Neuanmel-
dungen: Gräfin Henriette Chotek auf Schloß Per-
alaß, Post Daßnitz a. Eger 110.039, R.-C. „Sport",
Gablonz a. N., Eduard Stracke 110.040, I. R.-V. 1838,
Gablonz a. N., K. Maffopust, Radl b. Gablonz a. N.
110.041, Ottokar Menzel, Kukau b. Gabt. a. N. 110.042.
Der Briinner Rnderverei» veranstaltet heute
ein Lawn-Tennis-Turnier.
Fernfahrt Wien—PariS. Adolph Schmal (Wien)
fährt feit gestern mit einem 9 Pferder Lcesdorfer Bollee
von Wien nach Paris. Dir Marschtabclle ist auf 150
bis 200 Km. pro Tag gerichtet.
Internationaler Münchener Schachcongrcfi.
Bardeleben gewann seine Hängepartie gegen Berger, es
erhielt Cohn den 6. Preis, 7. und 8. theilten Janovski,
Showalter, Woli, Berger.
18.090 Meter ist Bacon in Southampton in
49 Min. 22 See. (Weltrecord) gelaufen.
Die von der Firma Prasser and Sons in
London 11. hergestellten RacketS, mit denen setzt die
meisten englischen Meister, so auch Mr. Ritchie im
Frühjahr hier, spielen und deren Haupteigenschast
dauernde Treibkraft ist, führt das Sportgeschäst Justin
Löschner hier ein.
Aum Betrieb des noble« Polo zu Pferd hat
fich in Budapest die Budapester Pologcsellschast, die die
Förderung des Herrenreitersports und der Geschicklich-
leit der Herrenreiter, ferner die Hebung der Ponnyzucht
bezweckt, cvnstituirt. Präfident Geheimrath Graf Gtza
Andrasiy, Secretär Graf Paul Csekonics.
Es läßt sich zu unserem Bedauern nicht leugnen.
daß die Ungarn in der sportlichen Entwicklung mit
Ausnahme von Fußball und Lawn-TenniS weiter stnd
als wir.
Schachaufgabe 36 (2. Reihe).
Von Walter Coot Spens, 8. L. D. Sheriff von
Lanarkshire.
(Schwarz)
abockokx b
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
19. August 1900 veröffentlicht, falls fie bis 18. August 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe SS. (2. Reihe)
S./8. 1900.
1. Tc8-a8 H. Sd7—b8-f ül.Sbö—c6#
KXc7 Kd8(.c8:)
1. II. Ka7—b8 HI. T&8—a6#
big.
Richtsige Lösungen sandten ein:
Math. Wiesner, Prag, Alois Heidler, Prag, W. Bürger,
Carolinenthal, Emanuel Pick, Prag, Lippmann Wähle.
Prag, Rudolph Scharte!, Prag, derzeit Marienbad,
Alfred Hertzka, Gymnasiast, Brunn, d. Z. Liebenthal
l bei KönrgSberg a./Eger, Adolph Böhr, Jurist, Prag.
Theater und Kirnst.
*— Deutsches Volkstheater. („C o m t e s s e
Käthe", Schwank in drei Auszügen von E. v. AdlerK-
feld nnd H. Stobitzer.) Comtesse Käthe ist auch jenen
Theaterfreunden nicht unbekannt, welche fich gestern bei
der Premiöre dieses Schwankes nicht eingefunden haben.
Sie kommt schon in den ältesten Lustspielen vor und
hat dort noch viel liebenswürdigere und amüsantere
Einfälle. In dem neuen Comteffenfiück ist sie etwas zu
grobkörnig gerathen, und die Netze, welche fie aus purer
Langweile, die durch ihre uuausstehliche Miß Knicker­
bocker gefördert wird, ihrer Umgebung über den Kopf wirst,
haben zu fadenscheinige Maschen. Freih. v. Wendenburg
ist von seinem verstorbenen Onkel als Universalerbe
unter der in Romanen und Lustspielen usuellen Be­
dingung eingesetzt, daß er die Nichte Throne prtmo loco
oder Felicitas Hellberg seeuncko loco eheliche. Nun ist
aber Comteffe Theone, ein e Landwitthin, deren Manieren
nach der Gesindestnbe riechen, um fünfzehn Jahre älter
als der lebenslustige Lieutenant Wendenburg; letzterer
ist auch bereit aus das Erbe zu verzichten, zumal er in
Comtesse Felicitas verliebt ist. Da erfährt er von Käthe,
die sich aus Uebermuth einen Schwips antrinkt, daß
Felicitas heimlich das Bild des achtzehnjährigen Fähn­
richs Saßnitz abgeküßt habe. Als Mann von Charakter
zieht er seinen der Comteffe Theo ertheilten Korb zu­
rück und hält um ihre Hand an. Doch seine Gefühle
für Felicitas werden wieder rege, als fich herausstellt,
daß das Bild des Fähnrichs eigentlich seine Photographie
gewesen war. Doch Comteffe Theo will ihn nicht st er­
geben bis im letzten Acte, wo das Testament verlesen
wird, das bisher nur in Abschriften bekannt war. Nun
kommt eine Ueberraschung; die Abschriften waren falsch
dank der Vorliebe des Schreibers für den Namen Theo,
und im Testamente steht Felicitas priino toeo. Comteffe
Theo wird edelmüthig, da auch ihr die gütigen Aulore«
einen ältlichen Baron Tiesenbach als Freier zur Ver­
fügung gestellt haben, und überläßt den jungen Frei­
herr« der zu Tod betrübt gewesenen Base Felicitas.
Diese armselige Handlung, welche überdies einem Leih­
bibliothekromane entnommen ist, ist mit wenig Witz und
viel Behagen auf drei Acte vertheilt und vermag selbst
ein harmloses Publicum nicht zum Lächeln zu reizen.
Das bischen BeisaU, das nach dem zweiten und dritten
— 138—
Wort: „Spital erhält vom Staat nur hundertfünfzig
Rupien im Monat— wie soll man um dieses Geld
Mittel kommen lassen, den langen Weg von Kalkutta?"
„Diese Bestellung bezahle ich," erklärte ihm Käte,
die auf dem Pult des als Amtsstube benutzten Bade­
zimmers ein Verzeichnis der unentbehrlichsten Droguen
und Verbandsnrttcl aufsetzte, „und was ich sonst für
nöthig halte, werde ich auch auf meine Kosten anschaffen."
„Aber Bestellungen gehen offiziell durch mich?"
schlug Dhungat Rai, den Kopf auf die Seite legend, vor.
Da Käte keine überflüssigen Schwierigkeiten machen
und haben wollte, that sie ihm hierin den Willen. An­
gesichts dieser Elenden, die unbehütet und ungepflegt,
ganz der Gnade dieses Menschen preisgegeben, in den
dumpfigen Stuben lagen, konnte man nicht über äußere
Vortheile rechten.
„Jawohl, das versteht sich," sagte fie daher ent­
schieden, und als der Doctor den Umfang und Geldwerth
ihrer Bestellung überschlug, fand er, daß er sich unter
solchen Umständen viel gefallen lassen könne.
Nach dreistündigem Aufenthalt verließ Käte daS
Haus, vor Müdigkeit, Hunger und Herzwrh dem Um­
sinken nahe.
Elftes Capitel.
Tarrln traf den Maharadscha, der seine morgend«
liche Dosis Opium noch nicht zu sich genommen hatte,
im Zustand tiefster Niedergeschlagenheit. Ganz von
seinem Vorhaben erfüllt, blickte der Mann aus Topaz
den indischen Machthaber lauernd an und des Maha-
radscha erstes Wort gab ihm Gelegenheit zu der beab­
sichtigten Erklärung.
7- 139 —.
„Wozu stnd Sie hierher gekommen?" fragte der
Radscha.
„Nach Rhatore?" fragte Tarrin dagegen mit
einem Lächeln, das die Unendlichkeit des Horizonts
umfaßte.
„Jawohl, noch Rhatora," brummte der mißgestimmte
Herrscher. „Der Minister Sahib sagt, Sie gehörten zu
keiner Regierung und seien nur gekommen, um über uns
zu schreiben und Lügen zu sagen. Warum kamen S>e?"
„Ich kam. um Ihren Flutz umzngraben. Es ist
Gold darin," versetzte Tarrin ruhig.
„Dann gehen Sir znr Regierung und reden mit
der," sagte der Maharadscha verdrießlich und abweisend.
„Soviel ich weiß, ist's Ihr Fluß," sagte Tarrin
mit ungetrübter Heiterkeit.
„Mein Fluß! Mein ist im ganzen Staat nichts!
Tag und Nacht liegen die Kaufleute vor meiner Thür
und wollen Geld haben. Der Vertreter Sahib läßt
mich keine Abgaben erheben, wie meine Vater es thaten,
Armee habe ich keine."
„Das stimmt," brummte Tarrin in sich hinein.
„Mit der wollte ich eines schönen Morgens durch-
brennen."
„Und wenn ich eine hätte," fuhr der Maha­
radscha fort, „so hätte ich niemand, gegen den ich
kämpfen könnte. Ich bin ein alter Wolf, dem alle
Zähne ausgezogen sind— gehen Siel"
Dieses Gespräch fand in dem Marmorhof statt
unmittelbar vor dem von Sitabhai bewohnten Flügel
des Palasts. Der Maharadscha saß in einem zerbro­
chenen hölzernen Lehnstuhl, während das Stallpersonal
eine ganze Reihe gesattelter gezäumter Pferde vorführte
m der Hoffnung, daß eins für den Morgenritt des


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 9 ]
Seite 9.
12. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 221.
Bete i» Hause erscholl, galt dem lebhaften und natur-
frischen Spiel beä gtL® a r b i, die sich bei dieser Gast-
darKellung auf der Sommerbühne als überaus ver­
wendbare Naive entpuppte. Reben ihr traten Frau
Dar«. Frau Tordach und Herr Verkitsch gün-
ßig hervor. L. r.
*— Kette« deutsche« jTheater. Heute
-elangt im Reuen Theater „Dte Afrikanerin" zur Auf­
führung. morgen Montag geht als 209. Monn.-Vorst.
t Serie „Aleffandro Stradella" in Scene. I« den
Hauptpartien find Frl. Ruzek und die Herren GuSzale-
«icz. Pauli, Haydter und Rogorfch beschäftigt. Dirigent
ist Capellmeister ManaS. Zur Kaiser-Feier wird am
Samstag den 18. d. M. neu einstudirt Auber» „Ehernes
fSfacb* in der Bearbeitung von Engelbert Humperdinck
aufgeführt.
*— «ei» Deutsche« «oltStyeate, In der Zu­
sammenstellung von „Comtesse Käthe" und „Platz den
Frauen" ist daS Programm einer großen Doppeloorstel-
knng gegeben, die heute zu einfachen Preisen stattfindet.
Dem feinergefügten Stobitzer'schen Schwank „Comtesse
Käthe", dem daS Gastspiel deS Frl. Bardi besonderen
Reiz gibt. folgt daS übermüthige Valabregue'sche Opus.
„Platz den Frauen!" wird demnächst vom Wiener Carl-
theater aufgeführt, dessen Leiter der vorgestrigen Vor­
stellung beiwohnte, um fich von der drastischen Wirkung
deS Stückes durch Augenschein zu überreifen. Die,
heutige Vorstellung beginnt um 5 Uhr.
•— Repertoire des Reue« deutsche« TsteaterS.
Sonntag den 13. August. 308 Abonn.-Vorst. 4. Serie
_3tte Afrikanerin."— Montag den 13. August. 209
Abonn.-Vorst. 1. Serie „Messondro Stradella."—
Dienstag den 14. August. 210. Abonn.-Vorst. 2. Serie
„Das Glück." „Vergißmeinnicht."— Mittwoch den 15.
August. 211. Abonn.-Vorst. 3. Serie „Norma.— Don­
nerstag den 16. August. 212. Abonn.-Vorst. 4. Serie
„Die Entführung aus dem Serail." „Vor der Dor-
pettuna." „Vergißmeinnicht."— Freitag den 17. August.
213. Abonn.-Vorst. 1. Serie. „Der Troubadour."—
Samstag den 18. August. 214. Abonn.-Vorst. 2. Serie.
Zur Feier deS Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers.
Lolkshymne." „DaS eherne Pferd."— Sonntag den
19. August. 215. Abonn.-Vorst. 3. Serie. '„Hansel und
Gretel. „Vergißmeinnicht."— Montag den 20. August.
216. Abonn.-Vorst. 4. Serie. „Daö eherne Pferd."
*— DaS Nobel-Institut in Stockholm
hat seine literarische Mtheilung nun endlich organistrt.
Diese Abtheilung, die bekanntlich unter den Heroen der
Weltliteratur Umschau zu halten und den Auserwähllen
jährliche Prämien von 150.000 Kronen zuzuertheilen
Hot, soll vom Secretär der schwedischen Akademie, dem
Schriftsteller Carl David Wirft», geleitet werden. Die
«ächstwichtigste Persönlichkeit dieses literarischen Obser­
vatoriums wird der Professor Carl Marburg in Gothe-
borg fein, der als Bibliothekar der JnstttutS angestellt
morden ist. DaS Institut wird nämlich seine eigene
Bibliothek einrichten müssen, um den Erzeugnissen der
Weltliteratur folgen zu können. Die Schriftsteller und
Krittker, die die Literaturen der verschiedenen Länder
»nd Sprachen beurtheilen sollen, sind ebenfalls ernannt.
Ueberhaupt werden nur die allerersten Heroen der
Literatur wie Zola, Tolstoi, Ibsen u. s. w. berücksichttgt
werden, die kleineren kommen gar nicht in Betracht.
Mit der Prämie wird die Bestimmung verbunden, daß
derjenige, der sie erhält, selbst nach Stockholm kommen
seih um das Geld zu empfangen. Allerdings werden
ja dann feine Mittel ihm diese kleine Lustreise
erlaube».
*— Adolphe d'Ennery's Testament.
Der bekannte französische Dramatiker Adolphe d'Ennery,
»er am 25. Januar 1899 gestorben ist, vermachte sein
ganzes, mehrere Millionen betragendes Vermögen durch
ein sogenanntes „geheimes" Testament, das dem Notar
geschloffen und versiegelt übergebe» wurde, Mme Jenny
Lasur, die er 'gleichzeitig als seine natürlich« Tochter
anerkannte. Dagegen serhoben Pierre Decourcelle und
Mme. Cerf, die rechttnäßigen Erben d'Ennery'S, Ein­
spruch, und die Sache beschäftigte die Gerichte in
mehreren Instanzen. Dienstag hat nun das Appellations­
gericht die rndgiltige Entscheidung gefällt, die Nichtig­
keitsklage der Erben verworfen und Mme. Leroux als
rechtmäßige Universalerbin anerkannt; nur hat sie
ünige wichtige Legate auszuzahlen. Mme. Leroux wird
dadurch also alleinige Besitzerin des dramatischen Re-
pertoirS von Adolphe d'Ennery, daS ungefähr 300 Stücke,
Dramen, Lustspiele, Bandevilles. komische Opern und
sogar Opern enthält.
*— Sterbefall. Am 4. d. M. starb in
Petersburg der russische Landschaftsmaler Levi-
ka« an einer Herzkrankheit in noch jungen Jahren.
Seine bekanntesten Gemälde „Abend auf der Wolga".
„In ewiger Ruhe", „Wladimirka" u. s. w. befinden
fich in der Tretjakow'schen Gemäldesammlung in Moskau.
Musik.
$ A«to« Rubinstein-Stiftung. Am 20. August
l. I. beginnt in Wien im kleinen MufikocreinSsaale die
dritte internationale Preisbewerbung um die Prämien
der Anton Rubinstein-Stiflung. Die Mitglieder des
Preisgerichts, an dessen Spitze der Tircctor des Peters­
burger Conservatoriums der kaiserlich rassischen Mufik-
Gesellschast Herr A. Bernhard steht, werden sich bereits
Sonntag den 19. d. M. zur Prüfung der Zeugnisse der
Theilnrhmcr und Feststellung der Ordnung beim Wett­
bewerb in Wien einfinden. Die von Anton Nubinstein
selbst gestifteten, alle fünf Jahre zur Verthcilung ge-
langeuden Prämien betragen 10.000 Francs, und zwar
5000 Francs als Compositionsprcis und die gleiche
Summe als Pianistenprcis. Die erste Preisbewerbung
fand 1890 in Petersburg, die zweite 1895 in Berlin
statt. Die Preisconcurrenz, welche mit Orchester statt­
findet, dürfte sich mindestens auf eine Woche erstrecken.
Karten gelangen auf schriftliches Ansuchen in beschränk­
ter Anzahl unentgeltlich in Gutmann's Hofmusikalicn-
handlung, HosopernhauS, zur Ausgabe.
Ht Unser Laudsmaun, der jugendliche Cello-
Virtuose Herr Max A l t s ch u l, einer der hervorragend­
sten Schüler David P o p p e r's, hat soeben in den
größeren Curorten Ungarns eine Concert-Tournee unter
großem und glänzendem Erfolge absolvirt.
6. K. Musikaufführnnge» für Nervenkranke.
In Dublin hat fich eine philanthropische Gesellschaft ge­
gründet, die den Zweck verfolgt, Aufführungen für
Nervenkranke zu veranstalten, denen die Aerzte die
Musik als wirksamstes Beruhigungsinittel empfohlen
haben.
Kleine Eyronik.
' sD e S Kaisers 70. Geburtstag.) Die
Stadt Wien wird in der Kaiserwoche ein herrliches
Bild bieten. Die Decorirung der Häuser der Stadt
dürfte sich prachtvoller als je zuvor gestalten. Den
Glanzpunkt der Kaiserhuldigung wird die Illumination
bilden, die am Abend des 17. August stattfinden wird.
* Meuer Kä ttt nieter.] Der Kaiser hat dem
Lieutenant im Dragoncrregimente Albrecht Prinz von
Preußen Nr. 6 Franz Grafen Thür n-V a l s a s s i n a
die k. und k. Kämmererswürde verliehen.
*sA«SdemArmeeverordnuugSblatt.)
DaS gestern ausgegebene Verordnungsblatt für das
k. u. k. Heer publicirt die Enthebung des FML. Hya­
cinth Edlen von Schulheim vom Commando der
13. Jnfanterie-Truppendiviston und die Ernennung des
GM. Ludwig Fischer-Colbrie zum Comman­
danten der 13. Jnfanterie-Tnippen-Division.
* sSpende.) Die Fürstin Sophie von Hohen-
berg hat für die St. AntoniuS-Kirche in Wien 900
Kronen gespendet.
* sAus der Gelehrten weit.) Der Pro­
fessor der Rechte Dr. Paul Echoen in Jena hat den
an ihn ergangen«» Rus an die Universität Güttingen
angenommen.— In Stuttgart starb der Forstdirector
a. D. Heinrich v. F i s ch b a ch, einer der hervorra­
gendsten Forstleute Württembergs, ftüher Professor an
der Akademie Hohenheim, langjähriger Redacteur der
Zeitschrift des Gartenbauvcreines.— Dr. Adolph
Sandberg« r, Cnstos an der königl. Bibliothek in
München, ist zum außerord. Professor der Musikwissen­
schaft an der dortige» Universität ernannt worden.
Sandberger, der 1864 in Würzbucg geboren wurde,
hat eine Oper „Ludwig der Springer" aufführen lassen,
die jedoch nachhaltig nicht gewirkt hat. Bekannt find
seine „Beiträge znr Geschichte der bayerische» Hofcapelle
unter Orlando di Lasso".
* sDer zehnte internationale Con-
greß für Hygiene) wurde am 10. d. M. in Paris
eröffnet. Der Rector der medicinischcn Facultät Brouardel
behandelte in seiner Begrüßungsrede die Fortschritte
der Hygiene in den letzten 100 Jahren. Waldeck-Roussean
sühne aus, daß die Hygicniker ein Recht aus die Unter­
stützung durch den Staat hätten, leider habe die parla­
mentarische Initiative aus diesem Felde noch nicht
energisch genug eingesetzt, e§ werde umso mehr Pflicht
deS StaateS sein müssen. Versäumtes nachzuholen.
Daß es speciell in Paris mit der Wasierznsnhr und
Schmntzwegschaffnng nicht ans'S Beste bestellt ist, kann
man auS Aeußerungen Pros. B i r ch o w's ersehen, die
in der „Berliner Morgenpost" veröffentlicht find. Die
Filteranlagen in PariS sind allerdings großartig. Er
ist im Laufe von fünf Jahren gelungen, den Bacterien«
geholt eines Cubikceulimcters Seinewasscr in Folge der
Canalisation von 4,500.000 auf etwa 900.000 einzu­
schränken. Mit den Waflerverhältnissen soll es aber zur
Zeit in Paris sehr schlimm stehen. „Ich bin noch nicht
dazu gekommen", erklärte Virchoiv dem Interviewer,
„in diesen Tagen hier Trinkwaffer zu untersuchen, aber
schon das Aussehen ist ja recht böse. Allerdings ist in
Folge der Terrainverhältnisse die Wasserbeschasfung für
Paris nicht ganz leicht, aber ich halte es für bedenklich,
das Trinkwaffer mit Seinewasser zu vermischen. Am
bedenklichsten ist es natürlich, wenn gar kein Wasser
da ist, wie es augenblicklich vielfach in den öffentlichen
Bedürfnißanstalten fehlt. Auch mit der Müllabfuhr in
Paris steht es noch schwarz, diese hoch beladen, offen
und ungedeckt durch die Straßen fahrenden Wagen find
eine große Gefahr."
* sVerein für historischeWaffenkunde.)
Diese Vereinigung, der Erzherzog Eugen nebst
zahlreichen fürstlichen Persönlichkeiten und einige Stadt-
gemeinden, darunter auch die der Stadt Wien, ^ange­
hören, hielt kürzlich in Dxpsdcn eine Generalversamm­
lung ab, welche Director v. Ehrenthal unter dem Vor­
sitze des Oberlieutcnants Dr. Max Jähns eröffnete.
Director Wcndelin Vöheim wurde zum Ehrenpräsidenten,
General-Lieutenant v. Usedom zum Präsidenten, Graf
HanS W i l c z e k und der Director des Kriegsarchivs
GM. Leander u. Wetzer zu Vicepräsidenten gewählt-
Endlich wurden für die einzelnen Länder zur Organi­
sation Pfleger ernannt und zwar für Oesterreich Doctor
Othmar Baron P o £t e r. Die nächste Generalversamm­
lung des Vereines wird in Zürich abgehalten werden.
* sOesterreichische Gesellschaft der
Friedensfreunde.) Am 30. September d. I.
wird in Paris der Congreß der Friedensoereine er­
öffnet. Die Mitglieder der Gesellschaft, die dem Congreß
beiwohnen wollen, sind gebeten ihre Namen und
Adressen in daS Vereinsburea» «Wien, Dorotheergasse
12, Sprechstunde 3—6 Nm.) einzusenden, wo alles
weitere veranlaßt und jede gewünschte Auskunft er­
theilt wird.
* fStrike in Hamburgs Auf der Werst
von Blohm& Voß steifen nunmehr sämmtliche Eisen­
arbeiter; nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
* sDer Limes.) Der römische Kaiser TiberiuS
ließ, als er im Jahre 17 ». Chr. den Germaniens auS
Deutschland abberief, zur Bezeichnung der Grenze und
zum Schutze des römischen Germaniens, sowie der
rhätischen Provinz an der oberen Donau einen Grenz-
wall, den Limes, errichten, ein bewundernswerthes Werk,
das sich Hunderte von Kilometern weit vom Nicder-
rhein bis zur Donau zwischen Jngolstadt und Ncgens-
burg hinzog. Erst im 19. Jahrhundert hat man dem
Limes eingehende wissenschaftliche Untersuchungen an-
gedeihen lassen und es ist gelungen, im Wesentlichen
über Lauf, Anlage und Bedeutung des alten Grenz-
walleS Klarheit zu gewinnen, und feit 1892 hat be­
kanntlich daS Reich die Aufgabe in die Hand ge­
nommen, die Limesforschung zu fördern und zum Ab-
schluffe zu bringen. Der Limcssorschung selbst aber ver­
danken wir eine reiche Ausbeute an römischen Reliquien,
Inschriften, gestempelte» Ziegeln, Münzen, Gefäßen
u. s. w. die vereinigt eine eigenartige Sammlung von
hohem Jntereffe bilden werden. Auf der Saalburg,
einem der größten Castelle der ganzen Limesstrecke,
wird fich nun das altrömische Lager neu erheben» ust
die Neberrrste der Romercultnr in Deutschland zu
beherbergen, und der längst verfallene Limes wird hier
an historischer Stelle eine Art später Auferstehung er­
leben. Das Reichslimesmuseum auf der Saalburg, daS
gestern eröffnet wurde, wird ein wahrhaft historisch«
Museum, ein beredter Zeuge der Verknüpfung unserer
Cultur mit der der weltbchcrrschcnden Roma sein.
* sEin gewissenhafter Berichterstatter.)
Ueber die That eines dänischen Journalisten, der in
Ausübung seines Berufes nicht davor zurückschreckte,
sein Leben zu riskiren, wird auS Kopenhagen gemeldet:
Der dänische Redacteur Opffer sprang im Großen Best
zwischen Ryborg «nd Korsör vom Dampfer in's Wasser,
um zu constatiren, ob die Veranstaltungen zur Rettung
von Passagieren in Ordnung seien. Nach vier Minuten
wurde er durch Rettungsbojen gerettet.
* fOriginelles Attentat.) Gegen eine
Russin naniens Julie Czerivinska erstattete der Secretär


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 10 ]
Fraget Tagblatt Nr. 221.
«leite 10.
12. August lb(H).
der chinesische» Gesandtschaft i» Paris eise Anzeige,
weil er von ihr stark vergiftete Blumen in «ine« Briefe
erhalten habe. Nur der raschen Anwendung van Gegen­
mitteln dankt er feine Rettung.
* sDer russische Besitz des deutsche«
ReichskanzlerS.s Fürst Hohcnlohe «eilt zur Zeit
zu» letztenmal« in dem Schlosse Werki in Rußland,
dem LieblingSaufenthalt« feiner verstorbenen Gemahlin,
das er nun um eine Million Rubel an Frau
v. Tschepelowski, der Gemahlin des Gouverneurs von
Witebsk, verlauste. Mit der Herrschaft Werte ist der
letzte Nest der coloffalen Wittgenstem'schen Besitzes in
Rußland verkauft. Die inuucnsen Güter fielen der
verstorbenen Gattin des Reichskanzlers zu, nachdem die
beiden Bruder der Fürstin auf die Rechte. deS hohen
AdelS verzichtet hatten und morganatische Ehen ein­
gingen. Fürst Hohenlvhe wurde zu dem Verkaufe ge­
zwungen, weit iu Rußland «in Gesetz besteht, laut
welchem in ganz Westrußland nur russische Unterthanen
Güter besitzen dürfen. Die Hohcnlohe'sche Familie hat
durch den Zwangsverkaus ein colossales Vermögen ver­
loren, an dem nun unzählige Einzelläufer, darunter
auch viele Bauern, enorm verdient haben. Nach über­
einstimmende» Schätzungen war der Mtndestwcrlh der
Güter auf 40 Millionen Rubc^ anzuschlagen. Durch den
gezwungenen und beschleunigten Verkauf hat der
Reichskanzler, mit den» nunmehr crfolgleu Verkaufe
WerkiS, kaum 19 Millionen Rubel a»S dem unge­
heueren Compiler gelöst.— Immerhin ist diese Summe
ein reicher Zuschuß zu dem an sich schon sehr großen
Vermögen des Fürsten. Die gleichfalls auf eine Million
geschätzte Einrichtung des Schlosses zu Werki wird nach
Berlin überführt.
* (Ueber den Besuch der Pariser Welt-
Aus stell ungs vvm 15. April bis Ende Juni werden,
nach tzalbmvnaten getheilt, folgende Ziffern ver­
öffentlicht:
Bezahlende Besucher Abgegebene Tickets
15. —30. April.. 1,033.508 1,058.034
1.—15. Mai... 1.146.056 1,9.00.65V
16. —31. Mai... 2,177.826 2,208.654
1—15. Jaul.. 2,813.058 3,081.323
16—30. Juni. .2,215.011\ 2,041.029
Zusammen. 9,780.359* “10,583.090
Bekanntlich hatte man eine Besnch-Mer für die
diesjährige Dauer der Ausstellung von 05 Millionen
in Aussicht genommen, die aber natürlich lange nicht
erreicht werden wird.
*lDic Colonic der Pe st verdächtige n.J
Der Dampfer „Siofctrio", auf dein der pestoerdächiige
Hamburger Erkranknngsfall vorgekommen ist, und der
deshalb den Hafen verlassen mußte, liegt aus der Rhede
in AltenbrnH, nahe der Ouarantnneanstalt Groben,
vor Anker. Die Passagiere und die Besatzung, ins­
gesammt 71 Personen, sind inzwischen von, Dampfer
nach der Onarantnneaanstalt »lsgeschisst worden, wo sie
unter besonderer Aussicht de» auS Hamburg cin-
getroffcnen Hafenarztes Dr. Rocht stehen. Alle Personen
sind bis jetzt durchaus gesund und man glaubt in
Aerztekrcise» auch nicht, daß sich jetzt noch irgend ein
Kraulheitssali ereignen wird, so daß die Leute nach
der üblichen zehntägigen Quarantäne entlasten werben
dürften.
* (Fernsprechverkehr Berlin—Pari s.^
Wie im internationalen telegraphischen Verkehr, so ist
auch im dcntsch-sranzösischen Fernsprechverkehr und nach
dem Ucbereiakomme» der beiden Staaten die sranzö-
ische Sprache dieTienstsprache. Anders kann dies
^nach Lage der Sprachenlenutniste in Frankreich auch
wohl nicht sein. Für den Dienst im Fcrnzimmer des
Stadtsernsprechamtes l iu Berlin, das diesen Verkehr
vermittelt, sind neun Gehitsianen bestellt, die die franzö­
sische Sprache vollständig beherrschen. Sie haben zum
Theil nicht nur das Lehrerinnenexamen gemacht, son­
dern auch als Lehrerinnen oder Erzieherinnen in Frank­
reich oder der französischen Schiveiz gelebt.
^(Telephon und Gewitters Die Ein-
führung einer Benachrichtigung der Fernsprechthcil-
nehmer von der Einstellung des Betriebes bei Gewitter­
neigung durch ein allgemeines Signal ist vom deutschen
Reichspostamte neuerdings in Erwägung gezogen worden.
Vorgeschlagen sind zwei Arten der Benachrichtigung.
Der eine Apparat erzeugt ein Anschlagen der Glocken,
der andere ein deutliches Summen, das so lange an­
hält, wie die Einstellung des Betriebes dauert.
* sEin Schnellzug ohn« Fahrgäste.j
Am Mittwoch Aachmittag 3 Uhr 42 M. traf der fahr­
planmäßige Schnellzug Küln-Wiesbade« in Wiesbaden
ei», ohne einen einzigen Fahrgast mitzubringen- Die
Fahrbeamten mußten herzlich lachen, als sie von einem
Stationsbeamten wiederholt aufgefordert wurden, die
Coupkthüren zu östne». Erst als ihm einer der Schaffner
zurief- „Wir hau' keen mitgebracht!" wurde es ihm
klar, daß der Zug leer angekommen war.
* fDer Steckbrief gegen einen Anarchi­
st e n.J Der von der Triester Pvlizeidirection hinter dem
Schuster Ricola crlastene Steckbrief hat folgenden Wort­
laut-. Leander Nicola, Schuster, 37 Jahre alt, 159 Centi-
ureter hoch, schwächlich, mit schwarzem, gelocktem Haar,
braunen Augen und Augenbrauen, schivorzeru Schnur­
bart, spitzem Kinn, länglichem Gesicht, Narben aus der
Stirne, wird von der königlich italienischen Präfectur
in llbine als Anarchist und Genoste des KönigSmörderS
lgactano Bresci anher signalistrt.
* [Sei den karthagischen Au sgrab un-
g e ns wurde jüngst ein besonders intercstanter Fund
gemacht: ein Rasirmeffer mit einer punischcn Aufschrift,
die den Name» des Besitzers angibt, dazu «ine An­
rufung des Schutzes der Astarie.
L i teratur.
Belletristik.
— Der Holzhändler. Roman von Max
K r e tz c r. (Verlag von Fischer und Franke Berlin.) Der
Berliner Realist hat nicht gehalten, was er versprachen.
Durch zwei Bände quält ein Mann sich und uns mst
einer ungesühnte» Schuld und mit viel unnützem un­
interessantem Beiwerk.
— Äussrer G'schichtea von Hans Frau«-
g r u b e r (österr. BcrlagSanstalt in Wien.) Ernste und
heitere Geschichten iu steirischrr Mundart geschrieben.
Fraungrnber trifft den Volkston und hat Land und Leute
studirt.
— Nur Weib. Von KlauS Bitland. lFoutane.
Berlin W.). Kurze Novellen, die aber reich an Inhalt
sind. Besonders dürste Jo, die Geschichte einer unglück­
lichen Frarr, dem Geschmack deS größeren PublieumS ent­
sprechen.
— Die arme Königin. Roman von Maria
Freun von Wallersee, oi äevnnt Gräfin Larisch
lVcrlag Fontäne Berlin.) Ein Colportage-Roman; ordi­
näre Lharactere, ordinäre Handlungen. Für Leute,
welche die Großen gern im Schmutz sehen, die rechte
Lcetüre.
Zeitschriften.
— Deutsche Rundschau für Geo­
graphie und Statistik. Herausgegeben von
Pros. Dr. Fr. Umlauft. XXII. Jahrgang. (A. Hart-
lebcn'S Verlag Wien.) Auch daS eben erschienene elfte
Heft deS XXN. Jahrganges enthält eine Reihe werth­
voller Beiträge: Rhodesien. Von Paul Friedrich in
Berlin. (Mit 1 Tcxtkarte.)— Die Grnndlagm des
französischen PrvtectorateS in Tunesten. Bon Victor
Levy. (Schluß.) jMit 3 Abb.)— Fortschritte der geo­
graphischen Forschungen und Reisen im Jahre 1899.
3. Amerika. Von Dr. I. M. Jüttner.— Astronomische
und physiccilische Geographie. Warum die Leoniden
ausblieben. Molche Erdgebiete dürfen noch als unbe­
kannt gelten?— Politische Geographie und Statistik.
Die Bcrkehrsstraßcn in China. Deutschlands Rhedereien.
— Berühmte Geographen, Naturforscher und Reisende.
Friedrich I. Gabrowsky. (Mit Porträt.)— Geographische
Rekwlogie. Todesfälle. Dr. Friedrich Jagor. Mit
Porträt.)
— „Literarifche Flugblätter." Heraus­
gegeben und redigirt von Victor Joß. (Dresden,
Oscar Damm.) Einer der bekanntesten lyrischen
Dichter Deutschlands, Prinz Emil S ch ö n a i ch-
Carolath ist in der Juli-Nummer dieser
heimischen literarischen Unternehmens mit einem
Gedichte „Lied aus Venedig" vertreten. Außerdem
enthält die Nummer Gedichte von Victor Joß
(„Ragnar Lodbrog") und Eugen Träger („Ver­
brannt"), sowie eine Prosaskizze („Er") von Leo
Heller und eine Besprechung der Gedichtsammlung
„In'S Land der Liebe" von Hedda Sauer.
Alle besprochenen Bacher zu beziehe» durch
GUSTAV HEUQEBAUER,
k. o. k, HofbuchhäntUer, 242
Graben Nr. 80 PRAG Graben Nr. 20.*
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Washington, II. August. Der amerika­
nische Conful in Canton erhielt vom amerika­
nischen Gesandten in Peking, Conge^
«ine am 10. d. M. von Tschinanfu auS beförderte
Depesche, in welcher Conger meldet, daß die Ge­
sandtschaft noch immer belagert wecke und die Lage
eine verzweifelte s«. Aber waS auch werde«
möge, schließt da» Telegramm, wir werden aushalten
bis <m'S End«.
sr Brüffel, 11. August. (Priv.) Eine« Berichte
aus Peking zufolge zeichneten sich die Mitglieder
der belgischen Gesandtschaft ganz iesondeck
bei der Vertheidigung der englischen Gesandtschaft auS,
wo gegen 1000 Europäer eingeschlossen sind. Der bel­
gische Gesandte und alle Mitglieder der belgischen
Gesandtschaft kämpften persönlich in der vorderste»
Reihe und schössen eine große Anzahl von Boxern
nieder. Der LegationSsecretär Marchienue wäre beinahe
in die Hände der Boxer gefallen, wurde jedoch auS
der Gefahr befreit. Seit dem 10. Juli genießen die
Eingeschlossenen keine Fleischnahrung, da zu dieser Zeit
auch schon die Pferde ausgezehrt waren. Erfolgt nicht
ein rascher Einzug der Verbündeten in Peking, so wird
Nahrungsmangel die Eingeschlossene» zwingen, einen
verzweifelten Ausfall zu machen.
—y London, 11. August. (Priv) DaS Li-
Hung-Tschang von Peking zugegangene Edict
autorisirt ihn, Frieden um jeden Preis mit
den Mächten abzuschließen. Einzelne Blätter dckuciren
daraus, die chinesische Krise werde möglicherweise bald
beigelegt sein.
Oesterreich auf dem Kriegsschauzisahe.
(C.-B.) Wien, 11. August. S. M. Schiff „K a i«
serin uud Königin Maria Theresia" traf
laut telegraphischer Mittheilung am 7. August in
Taku ein (die Abfahrt von Pola erfolgte a»
23. Juni) und besetzte am 8. August mit einem Ma-
rinrdetachement die gefährdete Bahnlinie bei Toni».
Die internationalen Truppen nahmen nach vierstün­
digem hartem Kämpft Jangtsun, wo ste drei Tage
rasten wecken. Das Marinedetachement wird während
der Rasttage nach Tientsin zurückgezogen. Die Verlust«
sind unbekannt. Die „Z e n t a" lftf zu kurzem Auf­
enthalte Tschifu an und kehrt sodann nach Taku zurück.
An Bord All-S wohl.
Hraf Waldersee.
M. Wie«, 11. August. (Priv.) Der Gang da
Dinge bei der Berujung deS Grasen Waldersee war
folgender: Kaiser Wilhelm fragte zunächst beim
C a r e n an, ob er mit der Berufung einverstanden sei.
AIS die Zustimmung desselben erfolgte, wandte
sich der Kaiser an Oesterreich-Ungarn und Italien
welche sich gleichfalls mit dem Vorschlage Kaiser Wil­
helms einverstanden erklärten. WaS Frankreich be­
trifft, so lftgt bis zur Stunde eine officiclle Erklärung
nicht vor; doch glaubt man, daß Frankreich sich durch
den Vorgang Rußlands als gebunden erachten wick.
(C.-B.) Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet au» Berlin vom Heutigen: Dft englische
Regierung erklärte amtlich, daß ste bereit sei, ihre
Truppen in Petschili dem Oberkommando des Grasen
W a l d e r s e e zu unterstellen, falls von allm anderen
Mächten die gleichlautende Zustimmung ausge­
sprochen wick.
(C.-B.) Berlin, 11. August. Nunmehr find auch
seitens Englands, Amerikas und Japan»
Zustimmungserklärungen zur Ernennung deS Grafen
Waldersee in Berlin eingelaufen.
Südliches Khina.
(C.-B.) New-York. 11. August. Da» Matt
„Journal and Advertiser" meldet anS Hongkong vo»
Gestrigen: Ringsün» Swatau dauern die Unruh«»
und Plünderungen fort. Der Bicekönig ignorirt di-
Vorstellungen der Consuln. Die Missionen in
Yungtschou mucken zerstört und die eingckorena»
Christen gesteinigt. Zwei Miffionäre richteten an den
amerikanischen Consul in Hongkong folgendes Tele­
gramm: „Drei weitere Capellcn wurden niedergebrannt
und die Miffionshäuser geplündert. Unser Leben ist
gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht. Rettet u n»!
Die aufrührerische Bewegung breitet
sich aus."


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 11 ]
l*rager Tagblatt Wr. 221.
Seite 11,
12. August 1L00.
Zum Vormarsch aus Peking
Mit dem Sieges« Verbündet«
bet Pertsang a» L. bc M. und dera»
Tag« darauf erfolgk» Einnahme von
Ilaug-tsm» fauch Vangtsorm) find die
EreigMste nach längerer Pause tu»
Kok« gekommen and fie werd« in
«schere» Tempo einander in dem
Maß« folgen» als europäisch« »nd
fapünifche Berstärkmigm anf dem
Kriegsschauplatz« eintreffen »erde«.
Wir bieten deshalb »nsereu Lesern bei-
ßrtzend ein« Karte des ganzen Gebietes
Von Taku bis Peking, auf welchem
sich die weiteren kriegerischen Opera­
tionen abspielen werden. Die Karte,
»elche für diesen Zweck besonders her-
gestellt worden ist, zeichnet sich durch
große Genauigkeit aus, und enthält
alle nenncnSwerthen Ortschaft« nebst
den größer« «nd kleineren «eist in
kümmerlichem Zustand« befindlichen
Landstraßen. Auch die von Taku über
Tientsin nach Pekng einerseits «nd in
nördlicher Richtung über Lou-tai mich
Schan-hai-kwan andererseits führende
Eisenbahn ist mit sämmtliche» Sta­
tion« in der Karte angegeben. DeS
Weiter« find« unsere Leser in
derselb« die durch gekreuzte Schwerter
mit Datumsangrü»« gekennzeichneten
Orte, an welchen seinerzeit da- Expe-
ditionScorpS des «glischen Wceadmi-
«U Seymour Kämpfe mit den Boxe«
«nd chiveschen Truppen zu bestehen
gehabt hat. Ferner sind in derselb«
die zahlreichen Flüsse nnb Flüßch«,
»elche dieses Gebiet durchkreuzen,
«thaltm. Ein genauer Etadtplan
von Peking mit Angabe aller Gesandt­
schaft« und der berühmt geworben«
Tsun-gli-Nciw« vervollständigt die
Karte, »elche so beschaff« »nsere
Leser in den Stand fetzt, btn weiteren Vormarsch auf
Peking leicht za verfolg«. Ueber dies« selbst be­
merken wir kurz Folg«deS:
Nach Eintreffe» der letzt« japanisch« Truppea-
»dthellung« befinden fich in Taku und Xientfin etwa
»v.ooo Mann der oerbündet« Mächte. DaS Gros der-
felb« bild« die Japaner, dann folg« die Russen und
«ich diesen die übrig« Nation«. Die FortS bei Taku
»nd Tientsin bleib« besetzt, und der Betrieb der diese
beid« Orte mit einander verbind«!»« Eisenbahn wird
von russisch« Eisenbahntrvppen geregelt. Die einzelnen
Station« von Tong-ku bis Ti«tsin find von starken
Militärpost« bewacht, d«« anch das Abpatronillir«
da einzelnen Theilstrecken obliegt.
In Tientsin befindet fich da» Haupüager da
verbündeten. Von hier aus wird der Vormarsch an der
Eis«bah«llnie entlang und auf der großen Heerstraße, I Houanghoua-tie», Toung ngan, Langsaug und Tsai-yu-
also anf beiden Ufern d«S Pejhosiuffes erfolgen. Ter tfcheng nach Peking ist in dieser Jahreszeit für größer«
weitere Vormarsch von Dantsun wird eiitiv eder längs
da Eisenbahn über Lofa, Langfang, Anting, Huang-
tsuv und F«gtai oder auf der Heerstraße ani rechten
Ufa deS Peiho über Chneng-chaug, Siao-cho-ho, Ngan-
ping, Ta-1!ri-chu, Maiow, Ho-fien-ching und Tung-
tfch» «folg«, fe nachdem die Beschaffenheit der
beid« Weg« ist, die durch starke, auS Cavallerie ge­
bildete EtreifcvrpS nknndet werd« wird.
Andar Wege von Ti«tfin nach Peking als die
beid« g«annten kommen zur Zeit nicht in Frage, da
daS ganze Gebiet in Folge der starken Rcgengüffe und
künstlichen Ueberschwcmmung (Durchstich des Deiches
vom Kaiser-Canal unweit Tientsin) in einen Morast
verwandet ist. Auch die Straße von Mng-tsoum über
Trnppenmaffen mit dem zugehörigen Train nicht
paflirbar. An welchen Orten die Chinesen sich den vor­
rückenden Truppen der Mächte entgegenstellen werde»
ist natürlich nicht vorauszusagen, da man nur mangel­
haft über ihre Stellungen unterrichtet ist. Der schwerst«
Kampf wird sich indeffen bei Peking selbst abspielen,
dessen außerordentlich starke Stadtmauer eine vor­
zügliche Vertheidiguugsanlage darstellt und zweifellos
mit Geschützen gespickt sein wird, wenn unsere Truppen
dort eintreffen. Hoffen wir, daß der Feldzug mit
Energie bctricben, und der beabsichtigte Zweck erreicht
werden möge. Die Entfernung PekiugS von Tientsin
beträgt 150 Km. (etwa Prag-Znaim), diejenige von
Tientsin nach Taku 75 Km. (etwa Znaim-Wien).
Telegramme
«»vtelephsalscheSrachrtchte»
ckes „Präger Tagblaii".
Z. Wien, 11. August. (Priv.) A«s fönst
gut unterrichtete« Kreis« verlautet, wie das
,88. 28. Tagbl.' zu melden weiß, daß der
Kaiser von Rußland die Absicht habe,
dem Kaiser Franz Joseph im September
einen Besuch abzustatten.
M. Wie«, 11. August. (Priv.) Der allge­
meine -sterreichischr Katholikeutag
Ludet Heuer dem ,Wr. Tgbl. zufolge nicht
statt. Graf Sylva Taronca, der Lorfiaud des
Tvmrtes, äußerte sich in Freundeskreisen, daß
wegen principieller Äreitigkeiten zwischen Christlich-
socialen und Katholiken die Abhaltung des Con»
Dresses munöglich sei.
M. Wien, 11. August. (Priv.) In hie­
sigen diplomatischen Kreisen wird die fortgesetzte
Besserung der deutsch-franzbsischen
Beziehung«« viel bemerkt und von sehr
gut unterrichteter Seite wird der „Wr.Alla. Ztg."
versichert, daß in nicht allzuferner Zeit em sicht­
bares Zeichen dieser Sitrcation und zwar auf
militärischem Gebiete zu Tage treten werde.
(L-B.) vAdapep, 11. August. Da» Ung. Tel.«
Tonsur, meldet a«S Fi ume- Die Polizei hat im
Laufe d« Untersuchung über daSDynamitatten-
tat festgestellt, daß fich in Fiume aus dem Dorfe
Eusak sechs italienische Unterthanen aufgehalten haben,
die dm ita!i«isch« Behörden als Anarchisten bekannt
find. Der gestern verhaftete Anarchist heißt Joseph La>
vagnini. Bei der in seiner Wohnung vorgenommenen
Untersuchung fand man eine Schachtel Dynamitpatro-
«n, ükr der« Herkunst Lavagnini angibt, daß sie
von dort »ohU«d« Eteinarbeilern vergessen wurde.
— »ei». Ocrsio, II. August. (Priv.) Große
Erreg«»- herrscht in der hiesigen ita­
lienischen Colonie über den Vorgang bei der
gestrig« Trauerfeier für König H u m b e r t in der
St. HedwigSkirche. Der Pfarrer dieser Kirche, Probst
R e n b e r, hatte die Kirche nur unter der Bedingung
zur Verfügung gestellt, daß weder die italienische Tri­
kolore noch sonstige, das geeinigte Italien symbolisirende
Embleme zur Ausschmückung der Kirche verwendet
werden. Da der Botschafter Lanza dieses Zugeständniß
machte, richtet sich die Erregung nicht nur gegen dc»
Pfarrer sondern auch gegen den Botschafter und ma«
beschloß als Gegendemonstration, von der angekündigte»
morgigen Trauerfeier der Colonie, welche im Beethoven-
saale der Philharinonie hätte stattfinden sollen, abp»
seh«.
(C.-B.) Fulda, 11. August. Die dies­
jährige Bischofs-Conferenz findet am
21. und 22. d. M. statt.
(C.-B.) Paris, 11. August. Der Schah
von P e r s! e n ist heute Vormittags nach
Brüssel abgereist. Es ereignete sich kein Zwi-
schenfall.
(C.-B.) Retv-York, 11. August. Oestlich
vom Mississippi herrscht jetzt eine außer­
ordentlich große Hitze. In Chicago
war die Hitze so groß, daß in den letzten siebe»
Tage,: in den Straßen 2000 Pferde todt zu­
sammenstürzten.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 28t»
Sette 12.
12. August 1900.
Der Krieg itt Züdasrila. I
(C.-B-) London, 11. ?luzust. Lord Roberts
meldet aus Prätoria vor» Gestrigen: General
Bnller marschirt auf Ermelo. General Rnndle
ließ in Harrysmith den Major Marals und 133
bewaffnete Burghers verhaften.— General
Hunter meldet aus Betlehem: Am 8. und
9. d. M. unterwarfen sich weitere 130 Bnrg­
hers, welche gegen eine Million Patronen be­
saßen.— Lord Kitchener war gestern Nach­
mittag nlit der Nachhut Dctvetts an der Liirde-
questdrift in einen Kampf verwickelt. Gleichzeitig
vernahm man Kanonendonner von den Truppen
Methncn's sechs Meilen im Nordosten.
Keschäfts-Ieitung.
4fc Wie«, 11. August. (Priv.) „Neue
Freie Presse" berichtet: In der S e m e st r a l-
Bilanz der Creditanstalt, welche
demnächst publicirt werden wird, dürste das neue
Capital von 20 Millionen Gulden nur die
landesübliche 5 °/„ Verzinsung geliefert haben
Unter den Consortialgewinnen wird sich der
Entgang aus dem Gewinne der Alpine Montan-
Gesellschast, welcher im Vorjahre 700.000 fl.
betrug. Heuer aber fehlte, fühlbar machen. Die
beiden genannten Ziffern werden von ausschlag­
gebender Bedeutung für den Reingetvinu der
Semestralbilanz sein.
—r. Berlin, 11. August. (Priv.) (A n f-
ge geben 1 Uhr 35 M in., zugestellt
nach 5 U h r Nach m.) Nach der Erholung,
die gestern aus den vorgestrigen Rückgang im
Gefolge war, bestand heute zunächst Zmiick-
haltnng, indeß bei eher fester Grundtendenz, zu
der Geritchtc über chinesische Friedcnsvechand-
lnngcn beitrugen. Chinesen selbst waren Hölzer,
schwächer nur Natioualbaick, Harpener, Ost­
preußen und Prinz Henri. Weiterhin Montau-
werthe anziehend, Dortmund- Gronaner circa
3 Percent niedriger aus die Mindereinnahmen
im Juli von 19.000 Mark, obgleich sie die
Direction mit dein Ausfall an Erztransporter:
erklärt, der durch den inzwischen beigelegten hollän­
dischen Hafenarbeitcrftrikc verursacht ivar. (Jitm
Schluß der Börse haben sich Montanaclken wieder
leicht abgeschwächt.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblalt.")
'Wien, 11. Angnst.
Der Rückgang der Montanpapiere nn der
Berliner Börse hat während der letzten Woche
einen sehr erheblichen Umfang angenommen, wäh-
rend derselbe in den letzten Tagen so stark acccn-
tnirt worden ist, daß ängstliche Gen'.öther darin
bereits den Beginn einer Krisis fanden. Sie
meinen, daß von der Eisenindustrie aus sich die
Situation für andere Handelsgebiete verschärfen
werde, und daß, lvie dies gewöhnlich der Fall
ist, aus einer Börsckrise sich leicht eine Handels
knse entwickeln könne. Man sieht, es handelt sich
diesmal um sehr ernste Diugc, so daß es noth­
wendig erscheint, genau dcu Ursachen nachzugehen,
welche den jetzigen Zustand der Berliner Börse
zur Folge haben, und allen Ernstes die Erschei­
nungen zu prüfen, welche zu Tage treten. Man
darf bei Würdigung der Verhältnisse au der
Berliner Börse zunächst das Eine sagen, daß die
in den letzten Wochen geschaffene Rcchtsnnsicher-
heit am wesentlichsten dazu beigetragen hat, die
geschäftliche Thätigkeit des Esfectenmarktes herab-
zudrücken und ihn so gegen äußere Einflüsse
minder widerstandsfähig zu machen. Private Mel­
dungen, die von der Hauptstadt an der Spree
biehcr gelangen, sprechen von den« absolutesten
Mißtrauen, das obwaltet, was begreiflich erscheint,
wen» mau bedenkt, daß es Bankiers gibt, denen
der Einwand von Spiel und Wette gefällt, wenn
es große Differenzen zu begleichen gilt. Nichts
aber ist gefährlicher, das erleben wir ja jeden
Tag schaudernd mit, als ein Markt, welcher dem
Schilfrohr gleicht
Wenn trotzdem keine besonderen Befürch­
tungen an die Geschehnisse der Berliner Bbrft
geknüpft werden müssen, so ist es einfach des­
halb, weil dieser Markt der im Verlauft der
Jahre wesentlich erstarkt ist, etwas wie eine
locale Krise, oder den Rückgang von bevorzugten
Papieren um ein ganz Erkleckliches auszuhalten
verniag, ohne gerade ein Jammerbild zu bieten.
Fast scheint eS auch, als gingen jene Pessimisten
viel zu weit, welche bei einem fortgesetzten Rück­
gang der Bochumer oder der Harpener um meh­
rere Procente bereits den Anfang vom Ende ge­
kommen sehen und meinen, nun werde Jeder­
mann die Flinte in'S Korn werfen. Eine Börse
von schwacher Cvnstrnctivn, wie es die Wiener
ist, müßte allerdings zusammenbrechen, wenn ein­
zelne Papiere so erheblich zurückgehen, wie das
mit den deutschen Moutanactien der Fall ist.
Die Berliner Börse braucht aber deshalb nicht
zu zittern. Eine andere Frage ist allerdings die,
ob thatsächlich die günstige Conjunctur auf dem
Eisenmarkte sowohl wie auf dem Kohlenmarkte
vorüber ist und ob nun die Preisbewegung nicht
wie Jahre hindurch nach aufwärts, sondern eine
Weile hindurch sich nach abwärts vollziehen werde.
Die vorliegenden Berichte ließen das schier ver­
muthen.
Die Bewegung in Kohlenactien hat an
unserer Börse ein Ende gefunden, während, was
die Coursvariationen in Montanwerthen anbe­
langt, kein Tag dem anderen gleicht. Man ist
das eine Mal geneigt, der Weltlage Rücksicht
entgegenzubringen, die für eine Abschwächnng
der Course zu plaid iren scheint, und an emem
anderen Tage tröstet man sich wieder damit, daß
unsere Eisenindustricgesesellschaflen für das letzte
Geschäftsjahr anständige Dividenden entrichten
werden. Doch was sprechen wir von unserer
Börse. Im Grunde genommen besteht nurmehr
das prächtige Gebäude am Schottenring; es
kommen tagtäglich einige Leute in dasselbe, meist
in der Absicht, des Lebens Nothdnrst zu erspielen,
allein von einem eigentlichen Geschäfte kann nicht
die Rede sein. Insbesondere hat der Schranken-
verkehr einen selten großen Rückgang auszu­
weisen. Nur hie und da macht sich für das cme
oder andere Papier eine Nachfrage gellend, allein
sie verflüchli'gt wieder rasch wie ein Traum, und
ehe nmn noch darnach sich erkundigt, weshalb
die eine Aetie gestiegen ist, muß man schon die
andere Frage auswerfen, weshalb sie denn fällt.
Bei Präger Eisen-Actien sind die
Schrvankungcn am stärksten gewesen. Da spielen
100 Kronen Variation von einem Tage auf den
anderen keine Rolle. Vorübergehend waren
D a m p f s ch i f f f a h r t s- A e t i e n etwas
mehr beachtet, allein, obzwar die rumänische
Ernte seither nicht schlechter geworden ist und
der Verkehr sich beleben soll, spricht Niemand
mehr davon. Nicht daß man bie begleitenden
Umstände, welche in dem einen oder anderen
Falte von Wesenheit sind, nicht würdigen möchte,
aber die äußerst geringe Geschäftsthätigkeit macht
es unmöglich, es so zu halten. Nicht viel besser wie
im Schranken ist es in der Coulisse. Abgesehen von
Alpinen Moutanactien gibt es da zeitweise
nur noch in Credit-Actien einigeSchlüsse.
Da reizt doch noch ein bischen die Nähe jenes
Termines, zu welchem die Semestralbilanz des
Institutes zur Veröffentlichung gelangt, weil
man eins derselben herauslesen möchte, wie es
um die anderen Gesellschaften bestellt sein mag,
die ihre Bilanzen zwar ziehen, aber als großes
Geheimniß bewahren. Uebngcns ist der Vergleich
nicht zutreffend. So wird die Creditanstalt dies­
mal einen Ausfall in den Zinseneinnahmen
haben, während es andere Benkinstitute gibt, wie
beispielsweise den Wiener Bankverein,
bei denen eine Steigerung der Zinseneinnahmen
zu verzeichnen sein dürfte. Im Ganzen wird sich
für das erste Halbjahr 1900 bei der Credit-
anstalt ein Minus ergeben, worin die größere
Actiensumme mit in Betracht gezogen ist, weil
die Zufallsgewinne, die im ersten Semester des
Vorjahres nicht unwesentlich gewesen sind (Alpine
Moutanactien), diesmal entfallen. Man weiß es
jedoch, wie wenig es darauf ankommt, was die
ersten sechs Monate des Jahres geboten hatten,
da die folgenden die wichtigeren sind. Wie nun
der Herbst in Bezug auf die geschäftliche Thä­
tigkeit der Bankinstitute sich entwickeln wird, das
hängt wohl theilweift von der Gestaltung der
Verhältniße in China ab. Sich davon ein rich­
tige« Bild zu machen ist unmöglich; man steht
da vor einem Räthsel, drffen Lösung wohl ball»
erfolgen wird, aber dar „Wie", das ist die große
Frage.
Berliner Börsenwoche.
(Bon unsere» —r.-Correspo«dent«n.)
Berlin, 10. August.
Für die dieswö-enüichr Coursbewegung, au» der
eine neue Entwerthung des EffectenmarkteS, namentlich
der Caflemndustriepapierr, resultirt, war dir Entwicklung
der chinesischen Frage von bestimmender Bedeutung.
Zunächst übte« die Nachrichten von einer Schlappe, die
die Mächte bei Tientfin erlitten, und über Differenzen
in dem Verhalten der Mächt« einen Druck au». M»
dann die Eintzkeit der Mächte in der Wahl des Grase«
Waldersee zum Höchstcommandircnden refieciirte, wurde
durch diese Thatsache auS dem Grunde nicht bloß keine
Besserung der Tendenz herbeigesührt, sondern auf eine
neue Ermattung der Börse hingewirkt, weil darin ei«
Anzeichen dafür erblickt wurde, daß der Krieg länger
dauern und größere Opfer kosten würde, als die» bisher
von vielen Seiten angenommen worden war. Erst am
Freitag verhalf die Nachricht von einem Waffenerfol»
der Mächte der Börse zu einer festen Haltung.
! Unsere Staatsanleihen erfuhren «ine rückgängige
Bewegung, indem damit gerechnet wird, daß die Auf­
bringung der Geldmittel für den Feldzug-in China die
auf dem Markte unserer Staatsanleihen ohnehin fühl­
baren Schwierigkeiten noch verstärken «erde. An da
ungünstigen Haltung unserer Staatsanleihen wurde
auch nichts geändert durch die Befferung, die da An­
lagemarkt in London dadurch erfahren hat, daß die Be­
gebung des Schatzbvnds einen guten Erfolg hatte und
die Vereinigten Staaten stch an deren Uebernahme f»
stark betheiligten. Die Vereinigten Staaten werden
übrigens auch als Käufa deutscher Anlagepapiere, ins­
besondere unserer Stadtanleihen genannt. Aber ihre
Käufe reichen nicht aus, die sonstigen diesen Markt un­
günstig beeinflußenden Factoren ausreichend zu paraly»
siren. Ferner hat sich bis jetzt auch die Abneigung,'die
gegen den Erwerb von Jndristriepapieren eingetreten ist,
noch nicht zu Gunsten des Anlagcmarktes bemerkbar
gemacht.
Auf dem Wontanactienmarktc lagen
zwar vom Beginn der Börse an etwas befriedigender
lautende Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte vor,
indem versichert wurde, die dort eingetretene Ein«
schränkungpder Prodnction beginne den Markt zu be­
festigen. Trotzdem herrschte am hiesigen Montanactien-
markte wieder eine rückgängige Bewegung vor, und ans
dem Cassa-Jndustrieacticnmarkte wurden sogar geradezu
Verheerungen angerichtet. Dieselben betrafen übrigens
nicht bloß Montanpapiere. Cementactien fielen auf die
Abnahme der Bauthaiigkeit, deren Wirkungen auf die
Cementindustrie aus dem Grunde noch besonders betont
wurden, weil es in manchen Darstellungen darauf
abgesehen war, neue Gründungs- Projekte in
der Cementindustrie hintanzuhaiten.— Die Actien
der Cröllwitzer Papierfabrik fielen, weil ihre Dividend«
auf 10°/, gegen 18%, die der Braunschweiger Jute­
fabrik, weil deren Dividende auf 10 gegen 15'/, im
Vorjahre vorgeschlagen wurde. Am Montanactienmarkte
machte die Thatsache einen stärkeren Eindruck, daß die
Charlottcnhütte überhaupt keine Dividende vertheil^
während i» Vorjahr 12'/, erzielt wurde». Dieses Er­
gebniß bei der Charlottenhütte wird mit den hohe»
Coakspreisen in Verbindung gebracht. Da nun die der
Charlottenhütte nahe stehenden Bankkreis« mit denje­
nigen identisch sind, die zu dem Coakssyndicat gehören,
ist der die Charlottenhütte betreffende Fall geeignet,
auf gewiffe Verhältnisse in der Montanindustrie ei»
wenig günstiges Licht zu werfen. Unerfreulich war auch
die Mittheilung, daß die oberschlcstschen Walzwerke über
SpecificationSansträge nur für 4 Wochen verfügen.
Gegenüber diesen Thatsachen blieb eS auch ohne bcfestr-
gende Wirkung auf den Markt, daß die in der Preffe
so viel erörterte Frage der K o h l e n n o t h den Kohlen-
markt in einer starken Position erscheinen läßt. Im Ge­
gentheil werden die Kohlenproducenten und Kohlen­
händler auS der Agitation gegen die Kohlentheuerung


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 13.
12. August; 1800.
dir Lehre zu ziehe» haben, daß sie, ander- al» in ftü-
heren Jahre», diesmal nicht wenn. der heimische Tonsum
etwa nachlassen sollte, alsbald wieder einen Ersatz durch
Forcirung des Sports werden schaffen dürfen. Erst am
Freitag trat in Reactien auf die besonder- scharfen
Rückgänge des Donnerstags eine Erholung am Eafla-
und damit auch am SpeculativnSmarkte ein.
Angstöestellungen auf Koßte.
Der^ Kohlenconfumenten hat sich in der
letzten Zeit geradezu eine Panik bemächtigt. Sie
trachten über Hals und Kopf chren Kohlenbedarf
für die nächsten Monate zu decken, weil sie von
oer Angst erfüllt sind, überhaupt keine Kohle
zu erlangen. Diese Furcht ist ganz grundlos.
Kenner der einschlägigen Berhältnisie versichern,
daß die auf dem wirklichen Bedarf beruhende
Nachfrage ;n den Herbst- und Wintermonaten
ausreichend wird befriedigt werden können.
So äußerte sich auf die Anfrage eines be­
kannten Großindustriellen die Firma I. Petfchek
(Aussig) wie folgt: Und nun noch
ein Wort zur Frage der Deckung des Kohlen-
bcdarfes. Es hat sich der Kohlenverbraucher, seien
eS nun Jndustrieu, Kohlenhändler oder Private,
nachgerade eine nervöse Angst bemäc^igt, die zu
Bestellungen in so hohem Ausmaße führt, daß
dieselben prompt nitfft efsectuirt werden können.
Diese Aufträge entsprechen aber nicht dem reellen
Bcdarfe, sondern sind, von Angst dictirt, die-;
fach zwei- bis dreimal größer als
der faktische Bedarf beträgt. Es liegt
nun in der Natur der Sache, daß diese Auf­
träge in so hohem Maße nicht ausgeführt »verden
Kinnen, und die Hast, mit der in einem solchen
Falle diese Bestellungen auch noch zu allem
Neberfluße und Schaden gleichzeitig auf
zwei bis drei verschiedenen Seiten gemacht werden,
läßt eine Nachstarre aufkomme», die den t h a t°
sächlichen Bedarf bei Weitem über­
steigt. Ich habe das ausgesprochene Gefühl,
daß zu all' diesen Angstbestellungen
keine Veranlassung vorliegt. Wir
werden meiner Ueberzeugung nach sogar im
Herbst und Winter flotter liefern
Mmen als jetzt, da gegenwärtig ein belangreiches
Quantum Kohle für bestimmte Verbraucher zur
Deckung des Winterbedarfes angeliefert werden
muß. Ich meine damit in erster Reihe die
Eisenbahnen und speciell die k.k. Staats­
bahnen. Letztere haben das unterstützenSwerthe
Bestreben, bis Ende September einen mehr-
monatlichen Bedarf gelagert zu haben, um
»nährend der Herbst-- uud Winter-Campagne
eigene Kohlenbezüge nicht machen zu müssen,
sondern den ganzen Wagenpark für Parteien-
Transporte zur Verfügung zu haben. Ich
selbst bekomme dadurch— um dies an einem
Beispiele zu erhärten— in den Herbst- und
Wintermonaten mehr als 300 Wagen Kohle
pro Tag frei, wobei nicht berücksichtigt
rst, daß auch andere Bahnen eine entspre­
chende Bevorrathung für die Wiuternwnale
bereit vornehmen, und daß die Zucker-
Industrie aus gleichen Gründen einen ganz
nennenswerthen Theil ihres Bedarfes bereits
deponirt hat. AuS all' Dem erhellt, dich Sie der
Entwicklung der Berhältniffe vie
ruhiger entgegensehen können, als
aus Ihrem Schreiben hervorgeht, und was für
Sie zutrifft, trifft meiner Auffassung uach für
alle Kohlenverbraucher, soweit sie Kohle aus dem
Hinzen Reviere beziehen» gleichfalls zu."
Zweifellos wird die Veröffentlichung des
vorstehenden Briefes einer unserer ersten Kohlen-
Engros-Firme» zur Beruhigung der Kohlen­
consumenten rvesentlich beitragen. Die Anschauuu;
des Hauses Petschek, daß toir in den Herbst
und Wintermonaten nicht nur keiner Kohlennot i
entgegengehen, sondern daß noch die Werke flMter
»verden liefern können a8 in der gegenwärtigen
Zeit, ist geeignet, die stürmische Nachfrage
emigermaßen zu dämpfen und das Kohlengeschäft
in seine normalen Grenzen wieder zurück
zuleiten.
Schließlich sei hervorgehen, daß auch die
Werke in Oberschlefien die Erklärung ab­
gegeben haben, daß ein eigentlicher Kohlenuiangel
in ihrem Absatzgebiet schon jetzt nicht mehr be­
steh« nnd daß sie in die Lage kommen werden,
die für den Winter nöthigen Lagerbestäude zu
schaffen.
«eue S»hke«fSr»er»ngs.rl»lagen. Aus Teplitz
wirb uns telegraphirt: Der GlaSfabrikant Max Mühlig
itt Teplitz errichtet demnächst auf seinen Stephanie- und
Jacobi-Maaßen bei Hostowitz eine neue Kohlenförderungs­
anlage. Der Duxer Kohlenverein hat um die
Bewilligung zur Eröffuung des TagbaucS auf dem
KreuzerhöhungSgrubenfelde bei Dux und um Bestim­
mung deS Schutzpfeilers für die Aerarialstraße ange­
sucht. Die behördliche Commission wurde auf den 17.
August anberaumt.
Steige« »er Petrolenmpretse. Man berichtet
unS: Die Standard Compagnie hat unerwarteter Weise
und ohne jede sichtbare Veranlaffung eine Hauffebewegung
inscenirt und die Petroleumpreise um beinahe 3 Mark
pro 100 Kilo successive hinausgesetzt. Auch die rufst-
che» Raphtaindustriellen folgten sofort diesem Bei-
piele und ist in Folg, dessen auch bei uns der Preis
des russischen Petroleums in die Höhe gegangen. Der
eingetretene Preisaufschlag beträgt eine Kraue uud eS
olle» weitere Avancen bevorstehen. Das aus g a I i z i-
ch e m Rohöl erzeugte Product ist vorläufig im Preise
unverändert. Die maßgebenden Raffinerien wollen deu
August-Preis vorläufig nicht steiger», doch macht sich
unter den Fabrikanten eine starke Strömung für eine
»fertige Preiserhöhung geltend. Der Preisaufschlag
dürste spätestens mit Beginn des Monates September
erfolgen.
Der Höhepunkt der GeschSftslofigkeit Aus
Men wird uns unter dem Gestrigen telephonirt.
Stagnation vom Anfang bis zum Ende! Das ist das
erschöpfende Bild über den heutigen Börsentag. Man
wird wohl auch nicht Unrecht bekommen, wenn man
behauptet, daß heute der Höhepunkt der Geschäfts-
losigkeit erreicht wurde, denn eine Steigerung erscheint
kaum mehr möglich. Von einer Tendenz war bei der
vollständigen Lethargie deS MarkteS nicht zu sprechen,
uud nur Anfangs schien das gut behauptete CourS-
niveau eine freundlichere Disposition zu verrathen.
Man stützte dieselbe auf den günstigen Verlauf der
Berliner Börse, zeigte sich aber. alsdann von derselben
auch heute neuerdings etwas höhere Montan-Course
gemeldet wurden, nicht im Stande, auch nur die ge­
ringste Anregung zur Thätigkeit davon zu erhalten.
Als dann schließlich von Berlin, wo ebenfalls Geschäfts-
Me drückte, eine leichte Abschwächung vorlag, vollzog
ich hier der AbbröckclnngSproccß in etwas energischerer
Weise, und.hatten insbesondere Alpine nnterkleinen
localen Wochenrealisationen stärker zu leiden.— Im
Schranken blieb es wieder bei vereinzelten Abschlüssen,
welche etwas Nachfrage für Präger Eisen unb
Brüxer documentirien. Die einzigen Lichtpunkte
boten die Festigkeit der R e n t e n, in welchen schon
clt einigen Tagen stärkere Proviuzkäufe durchgeführt
wurden, und dir neuerliche Abschwächung der Valu­
ten, von welchen ein größerer Posten ExpoÄwaar« auf
den Markt kam.
Vorbereitung der Handelsverträge. Bon den
Fragebogen, welche das Handelsministerium durch die
Handelskammern in Betreff des autonvinen-Zolltarises
an eine grvße Zahl von Industriellen und Gewerbe­
treibenden verschickt hat, find etwa Percent Ant­
worten eingelangt. Soweit sich bisher entnehmen läßt,
wird seitens der Industriellen allgemein auf die Er­
mäßigung der Rohstoffe und Halbfabrikate hingearbeitet.
Ferner macht sich der Wunsch nach einer mäßigen Er­
höhung der Schutzzölle für Ganzfabrikate geltend. Im
Lause der kommenden Woche finden nachstehende Zoll-
Enqueten der Handelskammern statt: Montag 13. August
für Mineralien, am 14. für Terpentin, Donnerstag für
Fette und am 17. für Kerzen. <„R. Fr. Pr."1
Englische Kohle wird der Präger Handels- und
Gewerbekammer offerirt. Da die Offerentin um wenige
Tage im Worte steht, ertheilt das Exportbnreau der
vbgenannten Kammer diesbezügliche Auskünfte nur
mündlich.
«oldverschisfnugen aus Amerika. Gestern
find in New-Aork, wie schon im Abendblatt gemeldet,
3'/< Millionen Dollars Gold nach London verschifft
worden. Der New-Aorkcr Correspondcnt der „Times"
meldet, daß die provisorischen EvgagementS für die
nächste Woche ungefähr 5 Millionen Dollars betragen
und fügt hinzu, daß die Wochenschätzungen solcher Se«
dungei, bis auf 10 Millionen lauten.
Maratvrium. Der „N. Fr. Pr." wird auS
Trieft gemeldet: Die seit dem Jahre 1881 bestehende
Mun« säeten firma 8. L G. Brod, deren Chef plötzlich
gestorben ist. strebt ein Moratorium an und offerirt
unter Garantie eines Triester Bankinstitutes— man
nennt die Banca popolarc— 40%. Die Passiven be­
tragen etwa eine Million Kronen, die Activen
ungefähr 500.000 fronen. An der Zahlungsstockung
find großentheiks Wiener Engroffiften und Fabrik»
der Textilbranche mit nahmhasten Beträgen betheiligt.
Die genannte Firma besaß auch ein Commisfionslager
der Actiengesellschaft Dngaresa.
Bersichernngs-Gesellschafteu in Oesterreich-
Nugarn. I« Jahre 1899 schloßen 33 österreichisch-
ungarische VersicherungS-Geselischasten 174.574 neue
Versicherungen über 368,370.881 Kronen ab, um 48 3
Millionen Kronen mehr gegen das Borjahr. Am
Jahresschluße waren in Kraft 871.006 Polizzcn über
3.454,837.135 Kronen Capital und 5,664.941 Kronen
Jahresrente. Die Einnahmen betrugen zusammen
126,713.748 Kronen, die Ausgaben 120,326.787 Kronen,
so daß die Ueberschüffe zusamme» 6,387.961 Kronen
oder 5 6 pCi. der Einnahmen betrugen. Die Conrsver-
luste an dem Effcctenbcfitze bezifferten sich auf 6,339.671
Kronen. Die gesammten Activen der 23 Gesellschaften
erreichten Ende 1809 die Höhe von 716 75 Mill. Kro­
nen, gegen das Vorfahr stiegen sie um 24 Mill. Kronen;
davon waven 554 pCt. in Werthpapieren, 17'3 pCt. in
Hypotheken, 3 9 pCt. in Realitäten, 81 pCt. in Bank­
einlagen und Escomptc angelegt; die Versicherten hatten
5875 Mill. Kronen als Polizzeu-Tarlehen. Außerdem
besitzen zwei Actien-Gesellschasten noch für 1345 Mill.
Kronen Wechsel ihrer Actionäre für noch nicht einge­
fordertes Actiencapital.— Die Prämien- und Schaden­
reserven betrugen Ende 1899 rund 622 5 Mill. Kronen,
wovon 30 Mill. Kronen aus Elnnentar-Vrrficherungen
bei zehn Gesellschaften entfielen.
Prcisermätzigung des deutsch«« Röhre«-
Lyndicatö. Nach einer Meldung der „Köln. VolkSztg."
hat daS deutsche Nöhrensyndicat den Rabatt sür Gas­
rohre um 5 Percent und den für Siedrohre um 2.50
Percent erhöht. Diese Preisermäßigung erfolgt mit
Rücksicht auf den amerikanischen Wettbewerb und zur
Bekämpfung der Nichtsyndicatswerke.
Concnrs Franz Hczoncky i» Earlsba». An
Stelle deS derzeit von Carlsbad abwesenden ZUDr.
Joseph Vohla wurde JllDr. Ferdinand Fleischner, 3Ib=
oocct in Carlsbad, zum einstweiligen Maffaoerwalter
bestellt.^„
CoucurSbeeirdigr, ug. In Prag: Der Concurs
über das Vermögen der Verlaffenschaft des Franz
Lamprecht, Bcrgwerksbesitzers in Weinberge.— In
Eger: Der über das Vermögen der protocollirten
Firma „W e n z e! L a n g h a m m e r u. Söhne", so­
wie der öffentlichen Gesellschafter, Wenzel Lang-
Hammer, Otto Langhammer uud Edirard L an g-
h a m m e r, Fabrikanten in G r a s l i tz.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende I n-
o l v e n z e n: JaroboS G y ö r g q ii]., Handelsfirmra
in Szekely-Udvarheiy.— A. B a r b n l o v i t s, Han­
delsfirma in Orsova.— Sophie Hlavka, Geschäfts­
frau in Hnffowitz.— Kalmar, Zucker, regiftnrter
Greißler in Torna.
Verlosungen.
sTürten-Losc.s Laut der nur, vorliegenden ofsi-
ciellen Ziehungsliste der am 1. d. M. in Constaniinopel
vorgenommenen Ziehung der Türken-Lose fiel der Haupt­
treffer mit 600 000 Francs auf Nr. 336528, der
zweite Treffer mit 60.000 FrancS auf Nr. 1811514;
fe 20.000 Kranes gewannen Nr. 895940 und 939261;
je 8000 Francs gewannen Nr. 41673 103943 748257
1225382 1289316 und 1553584; se *000 Francs ge­
wannen Nr. 381792 570505 838445 956292 1080012
1094895 1274131 1329931 16765-15 1699995 1913992
1913994; je 1000 Francs geivannen Nr. 124290
150079 376791 553192 553193 706869 840875 842448
884564 911094 1064612 1196549 1207347 1254418
1368470 1391254 14206.88 1469802 1469805 1553581
1591942 1620385 1635257 1699997 1778742 1778744
1864001 und 1930065; je 400 Francs gewannen die
nachfolgenden Nummern. 13556 13557 13558 13559
13560 27796 27797 27798 27799 27800 41671 41672
41674 41475 42106 42107 42108 42109 42110 49406
49407 49408 49-! 09 49410 50966 50967 50968 50969
50970 59226 59:. 27 59228 59229 59230 68606 68607
68608 68609 68610 98736 98737 98738 98739 98740
103946 103947 103949 103950 115696 115697 115698
115699 115700 120961 120962 102963 120964 120965
121886 121887 121888 121889 121890 12-1285 124287
124288 124289 149671 149672 149672 149673 149674
149675 150076 150077 150078 150079 150080 182021
182022 182023 182024 1820.25 203486 203487 203488s


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 221
Seite 14.
12. August 190(1.
£03489 303490 205091 205092 205093 205094 205005
208456 208457 208453 208459 208460 235216 235217
235218 235219 235220 236526 236527 236529 236530
246941 246942 246943 246944 246945 272296 272297
272298 272299 272300 304906 304907 304903 304909
,304910 325371 325372 325373 325374 325375 341971
341972 341973 341974 341975 357651 357652 357653
'357654 357655 364791 304793 464794 364795 373926
373927 373928 378929 373930 376792 376793 376784
376795 380946 380947 380948 380949 380950 407216
407217 407218 407219 407220 416631 416632 416633
416634 416635 417586 417537 417588 417589 417590
434156 434157 434157 434158 434159 434160 446761
446762 446763 446764 446765 481511 481512 481513
481514 481515 506441 506442 506443 506444 506445
514166 514167 514168 514169 514170 545151 545152
545153 545154 545155 553191 553194 553195.
Präger WSrfe.
Vom 11. August.
Officiell notiren:
Linlen-
bcrcchn.
Labrlle
Bvhm. EScomptcbank...
BLum. Unionbank ....
Böhmische Jndustiiakbank.
Landn?. Creditbank,,».
Präger Creditbank ....
LivnostensKä banl<»...
Erste b. ct. NückverstchergS.-
Bank
l)(UICf .«««». »c.
Ruston .........
Öesko-Moravslä ....
Stlm. Zuckerindustrie..
Acticns abrik z. Erz.v.Kunstd.
rc. in Kolin
Pvdvlcr Kalk u. Cement..
Analv-Psandbriesc ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/°
V.VÜ
V,00
'/.VO
V, 00
‘/.00
V.00
'/.S9
V.00
V,99
V.00
>/,99
V.oo
V.oo.
4°/° v.-v. i 96-
3V.°/oftVe ®t V
H V- H° /oll /6 ct/
LandeLbamsondschuldsch. 4°»»'/.—V.»
.. Com. Schuld,ch. 4°/« V.—Vh
Meiieralionssch. 4°/«!'/.—'/,,!
Eisenbahnschuldscheine. 4°/3tV°—V»
Nahm. Jndustrialbank 4'/,°/»!
Äantschnldverschrcibunäen»
in 50 Jahren veriorbar»'/.-
Aussiger vörse.
Vom 11. August.
Kohlenfrachteii:
Ruch Magdeburg 390 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg keine Abmachung.
Wasserstand 33 Cm.— 0 gleich 87V, Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
14. W i e u, 11. August. (Telephonischer
Bericht.) (M i t 1 ag S-v ö r se.s Der Markt
Jtattt» auch heute wieder nutcr dem Eiuflnste der
Aus dem Bankactienmarkte bliebe« schließ­
lich Credit, Bankverein, Läudcrbauk, Union dank
nnd vesterr.-nug. Bank im Rückstände. Steige-
rmigen zeigten Ungarische Credit sowie Boden-
credit.
Bon Transportwerthe« erführe«: Staats­
bahn, Lombarden, Ansfig-Teplitzer, Straßenbahn
Lit. B, Nordwestbahn, Buschtiehradcr Slt. B und
Dampfschifs Abschwächunge». Eine Avance er­
zielten Dux-Bodenbacher.
«ns dem Jndustrieaetieumarkte bewegte«
sich Alpine, veperreichische Eiscubahuverkehrs»
an stakt, Wiener Ban «nd Tabak auf ermäßigtem
CourSnivea«. Höher bezahtt wurde« Präger
Eise», Rtma, RudolphShütte und Brüxer.
vo« Renten weise« die gemeinsame» TitrcS
stärkere Steigerunge« auf, während die unga­
rischen Rente» schwächer läge».
Devise« und Valuten zeigte» «»weseutliche
Berändernngen.
v a« I e «.
11. Aug. geg.stv. Aug.
t« Sr»«e«:
Augkobauk. .'7. *.
276.56
—
Bankverein ........
491.75
— 2.75
Bodencrcdit........
85 5.—
+ 5.—
Commercialbank
2580.—
Ocsterrcichische Creditactie»
664.50
— 0.50
Itngarische Creditactie«..
683.—
+ 0.25
Depositen
422—
—
Böhm. ESroniptebauk.,,
1700.—
—
Niedrrösierr. ESeomptebank 1406.—
— 10—
Ungar. ESconiptebank...
452—
—
Hypothekenbank, nngav..»
422.—
Ländcrbank
413.—
— 2.50
Landw. Creditbank f. B.»
325.—
Mercur»
755.—
—
Oesterr.-ung. Bank ,i.,.
170«.—
— 6 .—
Wiener Unionbank....
551.—
— 1—
Böhmische Uutonbaul..
259.—
—
ZIvaoBtenskt binka ....
258.90
— 0.10
TranSportwerthe.
Aussiger. 300».—— SO.—
Bau-«. BetriebS-Gefellsch. B 281.——
Ban-«Bctriebtz-Gesellsch. B 273.;— —1.50
Böhmische Siordbah»... 430.— +10—
B«fchtcl?radcr Bahn Lit. B 8010.——
Bnfchtehrader Bahn Lit. B 107».—— 8.—
Dampsschifl-Aetie« 768.—— 1.—
Dux-Bodenbacher.... 783.50+ 3.50
Ferdinand-Nordvah«. 6120.——
Graz-Köstlicher•• o• o 517.— 8.—
Kafchaner 348.——
Czernowitzer. .T71.... 530.——
Llohd «T 1..... 764.——
Siordwcstbalm. 444.—— 8.—
Nordwcstbahii Lit. B.•• 458.——
Prag-Duxcr Bah« .... 179.—— 1.—
Prag-Duxer Priorktäte«.~ 264.——
Gablonzcr PrivritätS-Aetieu 385.——
Gablonzer Stamm-Aktie«. 250.——
Staatsbah«. 655.50— 1.—
Südbahn ,”7 109.50— 0.50
SÄdnorddeulsche 369.—
Reue Tramway-Prioritäte« 198.—
ReneTramway-Stammaetie» 147.50
chronischen Geschästsstille, die ununterbrochen
vom Ansang bis zum Ende währte und sich so
weit steigerte, daß selbst in den wenigen noch
marktgängigen Papieren der Verkehr dauernd
t«S Stocken gericth. Die anfänglich etwas frenud-
kichere Disposition, zu welcher die besseren
Meldungen von den gestrigen AnSlandSbörse«,
^»wle die günstigeren amerikanischen Eisenberichte^
die Anregung boten, kam daher bei der fast
vollkommen ruhenden Thätigkeit nur in einer
‘ guten Behauptung der Course zum Ausdruck.
xDoch bald «nterlageu diese unter dem Einflüsse
itzer sich immer stärker aceentnirenden ActtonS-
>««l«st einer Abschwächung, nnd dieser Abbröcke-
knngSprocetz fand auch keine Nnterbrechung,
als von Berlin neuerdings ein« leichte Steige-
rnng der Montanwcrthe gemeldet wurde. Als
fchließlich auch noch vom deutschen Markte im
Anschlüsse an die aus demselben gleichfalls
herrschende Geschästtlosigkeit etwas schwächere
Tendenz gemeldet wurde, übten die hier vor­
genommene« kleinen Wochenrealisationen einen
empfiudliche« Druck ans das Conrsniveau aus
«nd erfuhren insbesondere Alpine einen stärkeren
Rückgang. Der Schranken bot dasselbe Bild der
Stagnation «nd blieb sein Verkehr aberniakS
»ns vereinzelte Abschlüsse beschränkt. Allerdings
Machte sich bei diesen eher erhöhte Rachsrage
fettend, die sich bei Präger Eise« «nd Brüxer
t» stärkeren Avancen doenmrntirte.
Industrie» Werthe.
Allgemeine Ballgesellschaft.
148.—
+ 1--
Brüxer kohlen ......
929.—
+ 5.-
Brunner.
269.50
— 0.50
Dynamit ...... .*!?.
1935.—
_
Egydyer .. ~r .......
190.-
—
Erste Verkehrs. ....
382.—
+ 4-
Erste Waggonleih
381.—
Elbcmühl
134.—
+ 1-
««gemeine Elektricität..
477.—
4-1.—
Internationale Elektricität
592.—
Wieuer Elcitricitä».. ...
393.—
Ungar. Elektrieltät ....
245.—
+ 2.-
Güster Brauerei....,
«60.—
tzirtenberger .... t.tt?.
«60.—
Königshofe» Cement...
668.—
Lculamer ....... .» 7-
243.—
Liesinger.. V.
365.—
Sigl.. .T
730.—
Maschinenbau Dankk.,,
461.—
Böhm. Montan ......
1246,—
—
Alpine Montan 450.75— 2.25
Ressclsdorker Wagenba».. 865.——
Norvböhmische Kohle»... 1800.-— 20—
Roronngar. Kohle«.... 212.——
Obernugar. Hütte«,,,, 210.——
Perlmooscr 325.——
Pilscner Brauerei 1050.——
Polvt-Hütte 412——
Vrager Eisenindustrie... 1806— -I- 25—
Rima°M «rauher ..... 514.50 4-0.50
Rossitzer Bergbau, s,.• 406——
Rudolphtz-Hütte 346.— 4-6.—
Salgo-Kohlc« 630.——
Schob nie« T.1620.——
Simmertnger ........ 343.——
Steyrermiihl. 329.——
Trisatter•.. T*. 7... 435.—
Tabak-Aetie« 287.—
Ungar, allgem. Kohle«.. 193—
Uionba« 220.—
Nniou-Baumatertal..». 185.—
Bareser Eisen 785.—
Waflensabrik 326.—
Waggonleth-Jnter 954.—
Waggonleih allgem. .... 1000.—
Westböhmisch« Kohle«... 280.—
Wiener Bangesellschast.. 150.—
Wienerberger....... 658—
t eilung 231.50
öhmische Zucker-Fndnstrie 237.75
Ungarische gncker-FuSnstrie 1867.—
-0.50
+iT-
»euteu.
Mairente .T
07.75
4-0.20
Silberreute.... *r...
07.25
4-0.15
Oesterretchtsche Goldrente.
110.—
—
guvestttiouS-Anlethe...
«4.50
-0.10
Ungarische Goldrente. ’.i.
115.29
-0.16
Ungarische Kronenrente..
90.80
-0.10
Vesterreichtsch« Sroueureute
97.50
—
«eldmarkt. Weder hier «och auf de»
auswärtigen Plätze« ha« sich heute eine Ver­
änderung im Stande des PrivatdiscontS voll­
zogen. Bei der Wiener Hanptanstalt der Vesterr.«
«ug. Bank hielt sich die Bewegung abermals ta
den engsten Grenze» und standen Eiureichnnge«
von 369.000 K. Fälligkeiten vo« 2 Will. Kr.
gegenüber.
Nach Schluß der MittagSbörse
uo t i r t e a: Vesterrcichische Kredit»Aktie»
664.50, Ungar. Sredtt-Actieu 684.—, Anglobank
277.—, Wiener Bankverein 462.—, Wiener
Unionbauk 552.—, Länderbank 413.50, SiaatS»
bahu 655.50, Lombarden 169.50, Stbethalbah»
459.-, Rordwestbahn 446.—. Tabak 287.—,
Rtma Mnrauyer 515.—, Alpine 451.—, Mai­
rente 97.75, Ungarische Kronenrente 99.60,
Türkenlose 105.50, Marknoke» per Cassa 118.52,
Markuote« per Mtimo 118.57.— Tendenz:
SeschästsloS.
Abends bliebe«: vesterr. Sreditactte»
664.50, StaatSbich« 655.50, Alpine 451—.
«eschSftSkoS.
Berlin, 11. August. tCafla-Conrse.)
Soneordia.......
Eschweiker ...... fT...
Geistweider .........
Hochdahk
«attowitz
Wilhelm...........
Phönix
Rh Stahl
Schalker ...........
Westphalia .........
vrenstet«..,
Rh. Metall..
Adler Cement. t
Danneubau«
DonnerSmarck .i. r;rr ....
HnldfchinSkh. .’ti. t. ...
Stettiner Bukca«....
BiSmarckhütte... rr ....
Caro Hegenscheidt SS.....
Hösch. T..
11. Aug. 10. Aug.
296— 295.—
221.50 221.—
214.50 212.50
155.75 159.50
204.50. 204.25
264— 261.—
157.60 158.30
161.50 161.—
340.25 335.25
194.25 195—
195— 193.—
158.— 156.25
174.50 174.25
105.50 108.—
224.50 220.40
138.— 137.—
212.10 212.50
242.50 242—
135.50 132.75
176.25 174.10
Berlin, 11. August. fFondSbörse). Papier-
rente —, Silberrente —, Oesterr. Goldrent«
98.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditaetien 206.90,
Staatsbahn 139.10, Lombarden 25.10, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. L —.—, Dortmund Gr. <&
Act. 157.80, DiSc.-Comm. 174.50, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.40, 2 Monat
Wien —, Kurz Wieu 84.25, London kurz 20.47-5,
London lang 20.37, Paris 81.40, Amsterdam 168.95,
Rubel Calla 216.15, Rubel Ultimo —.—, Harpeaer
177.—, Laura 204.90, Hibernia 198.—, Gelsen-
kirchener 188.60.— Tendenz: Schwach.
(Nachbörse). Creditaetien 206.30, StaatSbahn
139.10, Lombarden 25.25, Rubel Caffa 216.15, RubÄ
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronen­
rente 90.25, MSc.-Comm. 174.25, Italiener 93.25,
Italiener Ult 93.25, BuschUhraderj —.— Tendenz:
Schwach.
Fra«ks«rt,ll. August. (Schluß- Courses
Creditaetien 207.40, Staatsbahn 139.10, Lombarde»
25.20, Papierrente 96.60, Silbercente 96.30, Goldrent»
97.70, Ungar. Goldrent« 96.—, Ungar. Kronenrente
90.30. —Tendenz: Fest.
Rachbbrse: Creditactie» 206.80, Etaatsbah»
139.10, Lombarde» 85L0.
Paris. 11. August. (Schlnß-Conrfe.) 3*U
amortifhbow Rente —, 3'/. Rente 100.37, 3'/,'/.
Rente 102—, Italienische Rente 92.10. Oesterreichstche
Bodencredit 1198, Staatsbahn 692.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 97.75,
Ungar. Goldrente 95.50, Ottomrn. Dant 531.—*
Tabak 313—, Türken-Loie 110.75. Tendenz- Fest.
London, ,10. August. Silber 28.—. (ParitA
98.46).
Reto-Port, 11. August. Schluß der New-
Yorker Fondsbörse: Stetig.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 15 ]
i J rager Tagblatt Nr. 221.
6Tie lö
12. August 1900.
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 11. August. Rotirungen der Präger
Producten-BSrse. Die amtlichen Rotirungen der
Producten-Börse lauten (MeS per 5S Kilogramm.)
Weizen transit»: böhmischer 76—80 Kiloar. S. 8.30
bis S. 8.75. uugarischer 73—80 Kilogr. K. 8.8O bis
S. 9.15, mährischer— Kilogr. K. 0.— biS K. 0.—,
desect K. O.— biS K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis S. 0.—. Roggen tranfito: böhmischer Kg. 72—73
S. 7.8V bis K. 8.2O, ungarischer 74— So. S. —.—
bis K. 8.45, Österreich.— Kilogr. K. 0— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.- biS S. 0 K. Prima S. 8.30
bis K. 8.50, Mittel K. 7.90 bis K. 8.15, Merkantil
S. 7.70 bis K. 7.85, Saatgerste S. 0.— bis K. 0.—.
Hafer tranfito: Kurzhafer 8. 6.35 bis S. 6.40,
Weißhafer K. 6.30 bis 6.35, Merkantil K. 6.15 bis S. 6.20,
Althafer S. 0.— bis 8. 0.—, desect S. 0.—. Mais
tranfito: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 S. 0.—,
bis K. 0.—, Reuwais S. 7.25 bis 8. 7.30, Cinquantin
1899 8. 7.80 bis 8. 8.—. Wicke: böhmische 8. 8.—
bis 8. 8.25, galizische K. 7.50 bis 8. 0.—, ungarische
8 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I«. K. 0.—
bis 8. 0.—> na. 8. 0.— bis 8. 0.—. Hülsensrüchte.
Bohnen: Speisebohnen 8. 9.— bis 8. 10.—. Futter-
bohnen 8. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Socherbsen gelb
tc. 925 bis 8. 10.—, Kocherbsen grün 8. 10.25 bis
8 11.50, Futtererbsen 8. 0— bis 8. 0.—. Linsen
8. 12.50 bis 8. 17.50.— Kartoffel: Speisekartoffel
8.0.— bis 8. 0.—, Brcnukartoffel 8.0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer 8. 26.— bis 8. 26.50,
russischer 8. 25.— bis 8. 25.50, grauer böhmischer
8. —.— bis 8 —. Kümmel: böhmischer 8. 32.—
bis Kr. 34.—, holländischer 8 38.— bis 8. 38.50
satirischer 8. —.— bis 8. —. Hanssaat: galizische
8. 12.50 bis 8. 13.—. Pflaumen tranfito: böhmische
8. 18.— bis 8. 18.20, bosnische 110/120 bis 80/85
8. 22.— bis 8. 34.—. Sauerkirschen tranfito 8. 55.—
biS 8. 60.—, Süßkirschen tranfito 8. —.— bis 8. —,
Birnen tranfito 8. —.— bis K. —.—, Apfelschnitte
tranfito 8. 8.— bis 8. 10.—. Kleesaat: roth 8.—
bis 8. —, weiß 8. 43.— bis 8. 57.—, Inkarnat
St. 25 biS 8. 30.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe 8.70.—
bis 8. 80.— Merpreßhefe 8. 24.— bis 8. 30.—,
getrocknete Clchorienivurzel 8. 9.25 bis 8. 0.—.
Wie», 11. August. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags machte in
Anbetracht des Lotten Waarenabsatzes, sowie mit Rück-
ficht auf die von Berlin gemeldete Steigerung die Auf-
wärtSbewegung weitere Fortschritte und verlassen
sämmtliche Artikel auf dem höchsten Tagesstunde den
Verkehr.— Termine verkehrten im Hinblicke aus den
wenig günstigen amerikanischen Saatenstandsbericht, der
i» Sommerweizen nur eine Befferung von 12 pCt-, in
Mais aber eine Verschlechterung von 2 pCt. gegen den
Dormonat ronstatirt, in fester Haltung und mit an­
ziehenden Coursen. Im weiteren Verlaufe der Börse
S chattete sich das Geschäft lebhafter. Roggen lag noch
rster als Weizen; er weist für die Woche eine Befferung
von gut 25 H. auf. Gerste war bis zum Schluße fest;
feine Sorten wurden 30 bis 40 H., mittlere theils un-
»erändert, theil» 15 H. höher bewerthet wie in der
Vorwoche. Mais ruhig, 5 H. matter als letzten Samstag,
"laset hat sich um wettere 5 H. befestigt, fo daß für die
Loche eine Befferung von 10 bis 15 H. resultirt.
Um 4 1 /, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstwrizcn fl. 8.17 bis 8.13, Herbstroggen
6 8.55 biS 8.57, Frühjahrsroggen 7.52 bis 7.53, Zuli-
uaust-MaiS fl. 7.85 bis 7.86, September-October-MaiS
6.51 bis 6.52, Mai-Juni-Mais 1801 5.29 bis 5.30,
Herbst-Hafer 6.69 bis 5.70, Augnst-Septcmber-RapS
fL 13.75 bis 13.85, Sqitember-October-Raps 13.85
bis 13.95, Septanbrr-December-Rüböl fl. 36.— bis
37.—.
««daHep, 11. Aug. (Priv.) fSchlußJ Weizen
fest. Per Oktober 7.88 bis 7.89. Per April 8.23
»i» 8.24. Roggen fest. Per Oktober 7.08 bis 7.09.
— Hafer fest per Oktober 5.37 bis 5.38.— Mais
fest. Per August 6.25 bi» 6.27. »er Mal 4.95 bis
4.96.— Wetter: Windig.
Berlin, 11. August. (Produkten-Börse)
hluß.) Weizen per September 157.50, per Oktober
8.75, per December 160.50.— Roggen per
September 144.50, per Oktober 144L0, per De-
eewber 144.—.— Hafer per September 130.50,
per Oktober —.
$amb»rg, 11. August. (C.-B9 Welsen
best., «eckkenbnrg. 155 bis 162.—, Roggen »eh.,
Ais.— bis 155.—. Holst, ruhig. 100.— bi» 101.—.—
Bettet: SwBÖL
PariS, 11. August. 3 0. 15 R.— Hafer
August 17.60, per September 17.25, per
ber-D«ember 17.15, per November«Februar
17.20.— Roggen ruhig, per August 14.15, prr
September 14.40, per September-December 14.75, per
November-Februar 14.90.— Weizen trüge, per
August 20.15, per September 20.50, per September-
December 21.95, per November-Februar 21.55.—
Mehl träge, per August 26.05, per September 26.50
per September-December 27.05, per November-Februar
27.85.— Wetter: Bewölkt.
nttt> oxl, 11. August. (New-Dorker
Preise von heute.) Tendenz des «etreidemarktes:
»an« stettg. Sepiomber-rSetzen 80'/,, December
Wetze» 82'/,, Raiö per Sept. 4»'/„ Baum-
•wfle 10'/,, Zucker MnScovados 4'/,.
Wocheu-Mürtte.
Lobofitz, 10. August. (Wo ch e n m ar k 1.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. y.—, mittlerer fl. 6.50, höchster fl. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 5.40, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
mittl. fl. 0.—, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mittk.
st. 3.15, Linsen niedrigst. 9.—, mitte! 10.—, höchster
fl. 11—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.30,
höchste st. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.40 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.70, höchste fl. 0.—
per Schock.
Kaffee.
Hamburg» 11. August. 2 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good average per September 43.25, per
December 44.—, per März 44.75, per Mai 45.—.
Tendenz: Stetig.
Havrc, 11. August. (T.-B.) 12 Uhr 0 Min.
Santos good average per September 52.—, per
December 52.75, per Mäq 53.25, per Mai 54.—.
Tendenz: Ruhig.
Zucker.
Prag, 11. August. (O.-B.) Die gestern Abends
im Auslanoe eingettetene Abschwächung mußte bereits
heute Früh wieder einer ruhigeren Tendenz Platz
machen und konnten Course ihr früheres Niveau wieder
voll erreichen.
Auf unserem Platze erfuhr die gestrige Geldnotiz
von K. 25.15 für October-Deeember-Aussig tagsüber
keine Veränderung und auch der Verkehr blieb wie an
den Vortagen, ganz umsatzlos.
Für Promptwaare gelangte» heute an der Börse
K. 30.25 zur Notiz.
Prag, 11. August. ('Pr. Z.") Weiße Waare.
Das Geschäft stockt noch immer, da die erste Hand
völlig ausverkauft ist und den Ansprüchen der zahl­
reichen Käufer nicht zu entsprechen vermag. Die Notiz
bleibt unverändert K. 84.— bei Waggonabnahme und
K. 85.— bei Abnahme kleinerer Quanten ab Fabriks­
station.
P ile. Trieft lustlos; Centrifugals prompt zu
K. 29V, bis 30'/. Waare, November-März zu K. 27.—
bis K 27V, nominell.
Granulated ruhig; First Marks prompt und
September Sh. 13.6'/« Verkäufer.
Trieft, 11. August. 11 Uhr 20 Min. Geschästs-
loS. Prompt 29.75 bis 30.25 Waare. Nov.-MSrz 27.—
bi» 27.75 nominell.
Trieft, 11. August. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 2000 Tons, die Ausfuhren circa 3100
TonS. Verrath circa 10.100 Tons Rasstnade gegen
11.200 Tons vor einer Woche und 5.400 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg. 11. August. 5 U.— M. (T.-B.)
Per August 11.55 Käufer, 11.75 Verkäufer, per
September 11.22 Käufer, 11.30 Verkäufer, per
Oktober 9.77— Käufer, 9.82— Verkäufer, per No­
vember 9.52— Käufer, 9.55— Verkäufer, per December
9.60— Käufer, 9.62— Verkäufer, per Januar- März
9.72— Käufer, 9.77— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
— Wetter: Trübe.
Hamburg, 11. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.57 Geld, 11.65 Brief, per September
11.17— Geld, 11.17 Brief, per October 9.80 Geld,
9.82 Bries, per November 9.55 Geld, 9.57 Brief, per
December 9.60— Geld, 9.62 Brief, per Januar 9.67—
Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.75— Geld, 9.77 Brief,
per März 9.60— Geld, 9.86 Brief, per April 9.85
Geld, 9.90— Brief, per Mai 9.92— Geld, 9.95—
Brief, per Juni 9.97 Geld, 10.02 Brief, per Juli 10.02
Geld, 10.05 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
ParlS, 11. August. 12 Uhr 15 M. (Tel.-Ber) Ruhig.
Weißer Zucker per August 34.62, per September
31.12, per October-Januar 28.62, per Januar-April
29.12.— Rohzucker 33.75 bis 34.12. Ruhig.-
Raffinade 108.— bis 108.50. Bewölkt.
London» 11. August. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per August 11/4'/, Geld, 11/6— Waare, per October
9/9— Geld, 9/9'/, Waare, per November-December
9/6»/. Geld, 9/7'/« Waare, per Januar-März 9/8—Geld/
9/3— Waare.— Tendenz: Matt.— Umsatz: 5000
Sack.
Spiritus.
Prag, 11. August. (Orig.-Ber.) Die Festigkeit
deS EpiritusmarkteS macht weitere Fottschritte.
Die Lager in ronting. Waare werden immer
geringer, Rohwaaren kommen nur sporadisch vor, so
daß Preise aufstrebend sind. Der Bedarf bleibt fort­
dauernd groß und uotiren wir heute prompten cont.
Triplosprit zu K. 114.— biS 8. 115.—.
Berlin, 11. August. 70er Spiritus koco
50.50 nom.
Hambnrg, 11. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegulirungSpreis.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, per Septenwer-October
17.—. Still.
G Paris, 11.August. (Priv.)3U. 15M. Spiritus.
Per August 36.25, per September 36.25, per Sep-
tember-December 35.—. per Januar-April 34.—.
— Ruhig.
Raps.
. Prag. 11. August. lNolir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. —.— bis 8. —.—.
Wo. 1900 per August K. 14.20 bis K. 14.60.
Budapest. 11. Aug. (Priv.) fSchlustl KohlrepS
stetig. Per August 13.85 bis 13.95.
sr ü b s i.
Berlin, 11. August. R ü b ö l per Oktober 60.60
nom., per Mai —.—.
Hambnrg, 11. August. (C.- B.) R ü b ö l loco
61.—. Fest.
„ PariS, 11. August. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per August 66.25, per September 65.50, per Sep­
tember-December 6525, per Januar-April 6525.
— Ruhig.
Kette.
M Prag, 11. August. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfitor
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis 8. 61.—,
Schweinefett amerikanisches 8. —.— bis 8. —.
Talg 8. —.— bis 8. —.—.
ChUi-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice tzalphen in Prag-
Hamburg, 11. Aligust. 3 tthr— Min. Heutig
Rottrnngen: Loco 0.—, September- Oktober 8.05.
per October- November 8.10, per November-De­
cember 8.15—, Februar-März 8.35—, per März
8.40—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Nachdem auf Veranlassung der chilenischen Regie­
rung bei Salpeter die Tara auf 1 Kilo per Sack fest­
gesetzt wurde, ist diese Tara hier ebenfalls adoptirt;
um aber dem Geschäft der laufenden Saison in keiner
Weis« Unbequemlichkeiten zu beretten, find die
hiesigen Händler übereingekommen, die neue Tara erst
für nach oem 30. April 1901 zur Ablieferung kommende
Waare in Geltung zu bringen.
Baumwolle.
Liverpool, 11. August. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 2.000 Ballen, Tages- Import 7.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
1 Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Midi Amerikaner 5"/--, Fine fflt. G. Brauch 5"/i«
B ine Bhownnggar i~/„ Fine Domra Nr. 1 4"/ 18, Fine.
omra Nr. 2 4'/„ Fine Scinde 4«/,«, Fine Benzol
4V„ Fair Pernam 5'/*, Good fair Egyptain 6'/,,.—
Deliveries Americ. ar.y Port LME.— per August 5"/«.,
per August-September 5'% 4, per September-October
4°V-4. per O-tober-November 4"/.., per November-De­
cember 4"/e«, per Tecemb.-Januar 4«/,., per Januar-
Februar 4»/,„ per Februar-März 4--/«, per März-
April^«/-«, per April-Mai 4«/.., per'Mai-Juni —.
Petroleum.
Prag, 11. August. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 38.85 G..
39.35 W., wafferhell 39.85 G., 40.35 W.
Hambnrg, 11. August. (C.-B) Petroleum fest,
Stand loco 7.30.
Metalle.
London, 10. August. Kupfer per Cassa 74 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.>, 3 Monat
74 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 5 Sh. 0D.)—
~ in n per Cassa 144 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (144 Pfd.
t. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat 137 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Dfd. St. 17 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 17 Sh. 6 D..—
ink per Caffa 19 Pfd. St. 7 Sh. 0 D. (19 Pfd.
it. 5 Sh. 0 D.).
Hävi« ge
Wie«, 11. August. (Orkg.-Bericht der Gebrüder
Reu mann, Wien.) Der Verlauf des Häringgeschäftes
im Inland« entsprach so ziemlich der vorwöchentlichen
starken Nachfrage. Stettin und Hamburg erhöhten die
Crownfullspreise um 10 Mark und bezeichnet die
Tendenz als sehr fest. Diese Erhöhung verfehlt nicht,
den Markt im Inland« günsttg zu beeinflussen und es
kamen bedeutende Umsätze zu erhöhten Preisen zn
Stande. Es wurden pro Septemberverladnng, Prima
norweg. HochseefullS 6/70vstückig per Tons 4. K.
51.—, ’/j Tons 4 K. 55.—, V« Tons 4 K. 59.—,
ferner scholl. Crownfuübrand gestempelte '/, T. 4 K.
69.—, */, T. 4 K. 73.— Holländer Superior '/, T.
4 K. 66.—,% T. 4 K. 70.—, Holländer pure. Milchner
'/, T. 4 K. 84.— ab Bahnhof Teilchen verzollt, gegen
Cassa 2pEt. Sconto, oder 4 Monate Ziel bezahlt.
In Schneidchäringen mangelt es schon jetzt an
Großfisch, während Mtttel- uird Kleinfisch für den vor­
läufigen Bedarf genügen. Es wurden einige Waggon»
zu vorwöchentlichen Preisen abgesetzt, während marinirte
Russen unsere Ankermarke Nr. 0 «/«» stückige Groß­
fisch 4 K. 1.70, Ankermarke Nr. 1 "/,, stückige
Mittelfisch 4 K. 1.60, Änkermarke Nr. 2 >»/>.» stückige
Kleinfisch 4 K. 1.50 frachtfrei Oderburg notiren.
Oelsardinen blieben seitens der inländischen
cartcllirten Fabriken im Preise unverändert. Der Ablatz
ist sehr gering und auf Schluß wird nichts ausge-
bote». Sardellen geputzte und ungeputzte blieben un­
verändert.,


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Wr. 221,
Seite 16
12. August 1900.
Amtsblatt vom 11. Angnst.
Feilbietnugen. In Biliu Theil des Wohn­
hauses Nr. 5 in Protzn, Schätzmerth 416 Kronen,
Grundstücke, Schätzmerth 75 Kronen, 22. September.
— In Bifchofteinitz Häuschen Nr. 54 in Skrchleb,
Schätzmerth 1050 Kronen, 2. October.— In Böhm.»
Leipa Wohnhaus Nr. 33 in Wolsersdorf, Schätzmerth
3894 Kronen, Grundstücke, Schätzmerth 746 Kronen,
84. August.— In Elbogen. Haus Nr. 308 in Unter-
Chodau, Schätzmerth 5122 Kronen, Grundstück, Schätz-
iverth 95 Kronen, 80. September.— In Frauenbrrg.
Realität Nr. 16 in Schnndtgraben, Schätzmerth 86.825
Zubehör, Schätzmerth 8358 Kronen, 5. October.— In
Horttz. Realität Nr. 4 in Borck, Schätzmerth 28.381
Kronen, 11. September.— In Ledetsch. Mühle Nr.
802 in Swictla, Schätzmerth 7575 Kronen, Grundstücke,
Schätzmerth 1733 Kronen, Ä9 Kronen, 875 Kronen und
812 Kronen,, Haus Nr. 16. Schätzmerth 4809 Kronen,
Grundstück, Schätzmerth 103 Kronen, 21. September.
— In Relchcnberg. Liegenschaft Nr. 10 in Pclkowitz,
Schätzmerth 4133 Kronen, Zubehör, Schätzmerth 859
Kronen, 6. September.— In Skntsch. Hälfte der
Realität Nr. 13 in Stäpanom, Schätzmerth 6737 Kronen,
'Zubehör, Schätzmerth 4497 Kronen, 7. September.—
In Unter-Kralowitz. Haus Nr. 64 in Unter-Kralowitz
Schätzmerth 1400 Kronen, 30. August.
Genossenschastsreglster.
Firmaprotocolltrnttgcn. In Brüx. Bei der
Firma „Landmirthschastliche Spar- und Vorschußcassa
in Brüx, rcgistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
S astung", Vorstandsmitglieder Raimund Komposch,
ergingenieur in Brüx, Franz Honig, Realbesitzer in
Brür, und Dr. Franz Oswald, Advocat in Brüx; der
Director-Stellvertreter Carl Feckl, Realbesitzer in Brüx
(an Stelle des Ludwig Laube.) (Die Vorstandsmitglieder
Eduard Huhn, Dr. Emil Guntcrmann n»d Alois Ladet
gelöscht.)— In Eger. Die Firma „Spar u. Dar-
lehenscassen-Verein für Flcißen, rcgistrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in
Meißen; die Vorstandsmitglieder sämmtlich in Fleißen:
Gustav Friedl, Fabrikant (Obmann), Dr. Georg Löw,
Arzt (Obmannstellvertreter), Adolph Reiche!, Wirth­
schaftsbesitzer, I. C. Päsold, Jnstrumentenhändler,
Adolph Wunderlich. Hotelbesitzer.— In Jicin Bei der
Firma „Spar- und Darlehenscafsenverein für Ober-
altstadt, registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
t astuug in Oberaltstadt" der Obmann Heinrich C
eeder (an Stetle des Wenzel Fiedler) und das Bor'
standsmitglied Franz Tippelt.— In Königgrätz. Bei
der Flrma „Spar- und DarlehenScastenverein für die
Gemeinde Batzdors bei Rokitnitz, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Hastung in Batzdors" der
Zahlmeister Franz Dittert «bisher Obmann), der Ob-
mann Johann Vogel, Grundbesitzer in Batzdors, daS
Vorstandsmitglied Joseph Saliger in Batzdors.— In
Pisek. Die Firma ..Sporitclui a zdloiensk^- spolek
pro Iluöics a okoli, zapsanö spoledenstvo s rncenim
neobmezcnym" mit dem Sitze in Hukitz; die Vorstands­
mitglieder.' sämmtlich in Hukitz: Franz Zib Bauer
(Obmann), Joseph Zii>, Bauer in Nr. 10 (Dbmann>
Stellvertreter), Franz Kadlee, Bauer in Nr. 7, Franz
Kudäj, Chalnppner, Franz Holy, Chaluppner.— In
Rcichenberg. Bei der Firma „Vereinigung der Gast-
und Schankwirthe der Stadt Rcichenberg zum Vertriebe
von Flaschenbier und sonstiger Gastgemerbsartikel,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
der Obmann-Stellvertreter Franz Straka, Gastwirth in
Rcichenberg (an Stelle des Franz Scholze), der kassier
Ferdinand König, Gastwirth ebenda (an Stelle des
Joseph Seiche.)
Aergnüaungsanzeiger.
Sonntag, den 12. August.
Hotel ,Lnr Stadt Wien-, Hybernergaste:
Vorstellung, 80, Uhr.
Elitc-Verguitgungö-Etabliflement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8‘l» Uhr.
Restauration Deutscher Haud>verkerverein:
Concert, 5 Uhr.
Hauprrcstauration Im Baumgarten unter­
halt» des Lustschlosses: Militär-Conrert.
Zweite Restauration tm vanmgarten;
Militär-Concert, 4 Uhr.
Klicla'S BräuhanS „Zum weiße» Schwan-,
Poiik: Concert.
Garten-Restanratto« nnter dem velvedere:
Concert.
Restauration Sykora, Zeltnergass«: Zwei Vor­
stellungen, V,4 und 8 Uhr.
Insel Groß- Benedig, erste Restauration:
Vorstellung der Denvische auS Nordafrika. Doppel-
Concert.
Restauration der k. I. tzofbierbranerei,
Stephansnasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Radrennbahn in Bnbua: Fußballspiel am
Bicycle, Concert.
Josephstädter Volksküche. Gemeindeh-fgaffe «r. 79«.
Svimtag: »eissupve. «indfleijch mii Sauce, Buchte», Satten. (Cis
campInrG MiNaqsesien ir> kr.1
Montag: Kartoffels upfe, Rindfleisch mit Sauce, Linie», Jtnftct.
Lotto-Ziehung.
Linz, 11. August.
89 15 7 10 29
Trieft, 11. August.
68 81 19 10 16
Meteorologische u. magnet. veodachtungen
»er l. t. Sternwarte in Prag vom 11. August.
Aerstdrvene.
«m 8. August. TomäKek Carl, Müllergchilfe,
49 Jahre, 903—1.— ScrouS Antonie, Schuhmachers­
tochter, 12 Stunden, 510—3.— Ofner Jda, Hanvels-
mannstochter, 18 Jahre, 1721—3.— Cermäk Maria,
f ofdienerswitwe, 60 Jahre. 67—4.— Schiözel Franz,
ommis, 29 Jahre, 123—6.— Ginora Johann, Post-
Expedient, 69 Jahre, 1872—8.— Simanovsky Johanna,
Echauspiclersgattin, 50 Jahre, 241—L.— I m k. k.
allgemeinen Krankenhause: Jares Methodius,
Schmied, 34 Jahre.— Befiel Katharina, ArbciterS-
gattin, 52 Jahre.— Mulak Anna, Schmiedsgattin,
33 Jahre.— Krejkik Maria, Bettlerin, 76 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Nepraö Joseph, Taglöhner, 67 Jahre.— Bvuzek
Johann, Tischler, 60 Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Brüder; Pettttek Anton,
Maurer, 41 Jahre.
Tagetz-Anzeiger für Prag. E°nnt-g. is «ugufl.
Nathol.: Klara. Prot.: Klara.— Konnen-Ausgang 1 Uhr «6 SDHn.
— Gönne u-Untergang 7Utfr 23 MIn.— Mondes-Aofgang 7 Uhr 45
Btin. Akcad«.— 40stündige« Gebet tr der gt. Gab: ielr-Kirche.—
Lesestunden in der Bibliolhel der I. I. technischen Hochschule, Hm«,
•äffe Nr. 240-1, von 9 Uhr vormittag? tu 12 Uhr Mittag«.—
— Technologische« Gewerbemusenm der Präger Handels- und Bewerbe,
tnmmer, geSslnet von 9 Uhr Bormittag« bi« 12 Uhr Mittag«.—
Sammlungen der rrhmischen Museum«, gehffnet von 9 Uhr
vormittag?, dir 12 Uhr Mittag«. Eutree frei. Garderobe 5 fr.-
»emrrtcXntine^Siblinttet von 9 USr til 13 Hur Mittag«-—
Permanente Knnstaurstellung in Rieolau« Lehman»'« t. u. t. H,s-
KnnfthanUnng von 9 Uhr Barm. bi« 12 Uhr Mittag«. EntreeWfr.—
»emfllde- und «km-serslich-gablnet im Rudolptzinnm, geöffnet von
,1 Uhr BormiNag» 5» g Uhr Nachmittag,.
»I
st
cqS
9
— S.L
= 
RiS.8 ZU
v v f(|u u
s«
Ä i
Z
§ §3
«ir**
| 1
* e
al
« a
c5
g>t:
gSct
9 Uhr Abend
743.55
18-8
47
W mäßig
s. trüb
9-5''
7 Uhr Früh
745.05
143
67
SW ..
trüb
9*1'*
2 Uhr Rachm.
746.79
15-1
713HBM4.
-
*)
9«ll-e
Extreme der Tcmper. des Vortages: Maximum: 846°
Minimum: 143-
Niederschlagsmenge in Millimetern: 14
4 Regen.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Rnssichtsthtirme des Lanrenziberge»
S2S Meter-Seehöhe.
Am 10. und 11. August.
9U.A. 7 UM. 8U.9t.
Barometer... 732 2
Thermometer C. +15 4
Mychrometer .. 79
Horizont .... trüb
*
)öchste Temperatur im
öiefste Temperatur im
tste Temperatur in der Sonne 4-
iiiesste Temper. durch Strahlung 4-
Sonncnscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 360
Niederschlag in Millimetern 11
734 4 734-9
+ 12 3 4-14-8
88 85
fast klar trüb
SSW SW
frisch sehr stark
Schatten 4- 24.6
Schatten 4- 9'6
75
6 '/«
Soeben erschienen:
„Woche“ Nr. 32.
actuell illustrirt nach den Ereignissen der letzten 7 Tage.
Vorräthig im ZeitungS-Bcrschlcitz Prag, Graben 8«.
Einzclnverkaus. 15988
CE3SQ
Für Lanäwlrthe,
Ausgedinge
geben wollen, empfiehlt es sich, ihre Zukunft durch eine
Rentrnversicherling vellkommen unabhängig zu gestatte».
Für je fl. 100.— Einlage erhält beispielsweise eine
65jährige Person pro Jahr fL 10.92
70„ ..„„ st. 13.4g
r»n leb^nslliiiglieher Ifiente.
Gest. Anfragen mit Altersangabe werden sofort
kostenlos beantinortet. 13207
„Kl-Sktv2« Lebens- und Renten-VerstcherunaS-
Eeftllschast. Prag K, Jungmannstraße 14 neu.
vvrll 5 vk 6 S VsjkTMLtSf
(Lgl. Völndsrgo, Netno» Serien).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Nnrg.
Sonntag den 12. August.
Anfang 8 Uhr.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landestheater als Tast.
Große Doppelvorstellung bei einfachen Preise».
Comtesse Käthe.
Schwank in 3 Auszügen von E. von Adlersfeld wA
H. Stobitzer.
Regle: George Worlftzsch.
Gräfin Adelgunde Hellberg... Rosa Reut
Graf Hellberg, deren Vetter. T. Paul Hoppi
FelicitaS» i■•• Therese Schrobt
Käthe, J^ eine ******... Marie Bardi a.
Throne, seine Nichte.... Josefine Dora
Baron Tiesenthal. George Worlttzsch
Freiherr HanS von Wendenburg,
Uhlanenlieutenant Alfred Kühne
von Saßnitz, Fähnrich ..... Bernh. Wildenhain
Miß Knickerbocker, Käthe-Gouver­
nante. Marie Corbach
sustizrath Müller, Notar.... Franz Ludwig
»Juatf, dessen Schreiber .... Hugo Ettling«
Gertrud, Beschließerin bei« Grafen
Hellberg. Bertha Bittner
Hierauf:
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen von Valabrögue u. Henne»«!»»
deutsch von Bolken-DäckerS.
— Regie: Direttvr A. Kurz.—
CaScadier George Worlitzfch
Frau CaScadie,... Josefine Dora
Renee,\... Therese Schrobt
Camille,} deren Töchter..>. Franzi Brauer
röe 1 .... Ulli Kayser
Paul Hoppi
Tllfred Kühne
Lori Schikanedor.
Hedwig Dcnz
Haust Hardt
«.. Lina Müller
Andröe,
Ciboulet, AndröeS Gatte
Pontgirard
Malvine be ta Röche Taillte
Zau DesmazureS,\ $amcn
Frau Colardet, I^ CT
Frau Chabewt, I p ia0
Fräulein Irene,■ 8
. Senriette Böhm
. Martha Seepold.
Naomi Bodard, Wäscherin.. —...
Boquet des Ms, GenchtS-Prästdcnt Franz Ludwig
Courpeteaux,Advocat Beruh. Wildenhai»
1 ÄM jffiH
AmLlie, Zimmermädchen .... Stete Horst
CLsar, Diener Paul Gutmann
Jean, Groom Heinrich Gotho
Josef, Diener Robert Rots
Ponette, MaloineS Kammerjungfer Henriette Böh»
Ein Wachmann MoiS Naß
Ein Koch.• Lug» Ettttnge,
Ein ZeitungSveMufer., "V.. Anton Gerstel
Eine Portierfrau.... v. Rosa RenL
Beginn der Vorstellung 5 Uhr.
Montag, den 13. August.
Marie Bardi als Gast.
Somteffe SLthe.
Milm und ÄusMlim
tteii «nd antiquarisch
bei 214Sl
3. TAIIBEIE»,
Buch-, Hust kalten-Handlung n. Antiquariat,
__ Prag, vergmannSgafie. Telephon 2889.
£= tt.
in größter Auswahl und
vtlns pfsirerköUung,
so lange der Borrath reicht, id
Itfoväk,
Prag, «astergaste,
Haus Stajgeav
Bitte die Auslagen zu beachte»
UnrFerdMudjimßeZZ
Specialist für leidende unb
abnormale Füß e
Lieferant
der l n l OsfikierS-Uniformirungen und deS
beamtenvereineS.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher SKI*


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 17.
12. August 1S00.
Grace Lukas' Sommer.
Skizze von E. Heydemann-Möhring.*)
Es waren noch nicht die Tage der hohen
Preise, da kam Grace Lukas auf eiumal heraus
aus ihrem Großstadtnorden, um einmal tief und
gierig zu athmen und schimmernde Möven zu
sehen und im losen, warmen Strandsand sich zu
dehnen.
„Das schickt sich nicht für uns" und „Das
können wir nicht", das warm sonst immer die
Angeln gewesm, in denen die Resignation der
hübschm Grace hing. Sie hatte die viel zu gute
Bildung des gebildeten Proletariats, denn sie
hatte sie eigentlich nur, um für 75 Pfennig
Clavier- und Sprachstunden zugeben und Nerven
P bekommen, die zu subtil waren für ihre Ber-
ltnisse. Sie hatte einen entsetzlichen Winter
gehabt. Sie hatte wie immer ihre Stunden ge­
geben und ihrer Mutter geholfen, die ein paar
alte nie zufriedene Damen in Pension hatte.
Denm las sie die halben Nächte hindurch aus
der Jonrnalmappe vor und goß ihnen dann noch
Baldrianthee auf, obwohl ihr der Geruch Ekel
verursachte. Die andere Nachthälfte hätte sie gern
geschlafen, aber sie hörte immer die unmusika­
lischeste ihrer Schülerinnen zu „Kuckuk, Kuckuk
rüst aus dem Wald" zählen oder declinirte
französische Substantive, bis der Wecker los­
schnarrte.
„Ihre Tochter muß einmal heraus aus dem
Geplacke, ein paar Wochen mal an die See",
hatte der Arzt gesagt zu Frau Lukas, die das
Amherschleichcn nicht mehr mit ansehen konnte.
„Das können wir nicht", wollte Frau Lukas
sagen, aber sie dachte, daß sie vielleicht ihren
Mann nicht in die Jrrenanstall hätte bringen
müssen, wenn er einmal herausgekommen wäre.
Und sie vermiethete auch noch die Kammer,
in der sie sonst schlief, und ihre Mietherin wär
eine kleine lustige Confectioneuse und paßte nicht
in den etwas altjüngferlich gefärbten Haushalt
von Frau Lukas.
Sie vermiethete also an eine kleine Hiron-
delle, und weil die eine einzige kleine Schwalbe
für Grace noch keinm Sommer bringen konnte,
meldete sie sich auch bei einem Verein, der über­
arbeitete, bleichsüchtige Mädchen zu einer Sommer­
reise unterstützte.
Wenn Frau Lukas ihre Besorgungen umchte,
stand sie lange vor den Schaufenstern der Mode-
geschäfte und studirte Pariser Modelle. Grace
sollte auch elegant aussehen, und nirgends sollte
die verschämte Armuth Herausgucken. Grace sollte
«inen Sommer haben uikd helle duftige Blousen
tragen. Die kleine Hirondelle war gutmüthig und
geschickt, und dafür durste sie einen Sonntag
Nachmittag mit Frau Lukas und Grace im
Wohnzimmer Kaffee trinken und ihre Posten
reißen.
Grace hatte über das kleine Ding nachge­
dacht. Die war noch viel ärmer als sie und
viel lustiger. Sie hätte so gern mit ihr gelacht,
wenn die Mutter nicht mtt ihrer eisigen Freund­
lichkeit zwischen ihnen gestanden hätte. „Der
Umgang schickt sich nicht für uns", hatte Grace
schon bald nach ihrem ersten Schultage gehört,
all sie eine Kleine mit nach oben gebracht hatte,
die über ihre directesten Ahnen im Zweifel war.
Es hatte sich eigentlich nie ein Umgang für sie
geschickt, und der sich für Grace geschickt hätte,
suchte das einsame Dmg nicht, das immer nur
mit der Mama spazieren ging und ein altkluges
Gesicht hatte. O ja— Grace Lukas war immer
« I« dieser Rovellette veröffentlichen wir eine
Probe aus dem eben im Verlage von Ludwig
Haminan in Leipzig erscheinenden Buche: „Krisen,
Neue Novellen und Skizzen von E. Heydemann-
Möbrlna".
zu alt und zu klug gewesen, um einmal vom
Herzen glücklich zu sein. Nur großstadtklug war
sie nicht und Frau Lukas. hatte ihr nie erzählt,
wie das Leben mit einem hübschen armen
Mädchen umspringt. Grace meinte, die Kleine
von Firma H. u. Co. stand unter ihr, weil ihr
Vater Dienstmann war und ihr eigener hätte
Kanzleirath sein können, wenn er nicht so früh
gestorben wäre. Aber das lustige Geschöpf
interessirte sie doch, und ganz heimlich lernte sie
von ihr eine flotte Frisur, und wie man
Schleifen fesch bindet und dem Schleier die
rechten Falten gibt.
Ms Grace in dem kleinen Fischerwinkel
war, von dem es noch weit ins Binnenland
hinein nach Flundern und Theer riechen mußte,
dachte sie dankbar an die anmuthige Kleine,
denn die Leute guckten sie an, weil sie so niedlich
aussah in den aparten Sommerfähnchen. Fräulein
Elly, die Kammermietherin hatte ihr es auf ihre
Art gesagt, wie die Männer sie angucken würden
und wie die Frauen, und hatte dazu die männ­
lichen nnd weiblichen Grimassen gemacht.
Und die Kleine hatte mal wieder Recht.
Grace hatte doch viel von ihr prositirt. Auch
sonst noch allerlei im Bausch und Bogen, worin
die kleinen vogelsteieu Schwalben klüger sind als
Stubenvögel. Äns gab es für das lustige
Wesen garnicht, nämlich, daß sich Etwas für sie
nicht schicke. Die Mutter hatte beim Abschied
zu Grace gesagt: „Nun kommst Du doch heraus
und hast Deinen Sommer, und ich kann Dich
ja allein fahren lasten, Du thust ja Nichts, was
sich nicht für Dich schickt". Fräulein Elly, die
Hirondelle, aber hatte gesagt: „Fräulein Grace,
nun amüsiren Sie sich mal. Sie sehen wirklich
süß aus".
Amüsiren wollte sich Grace Lukas gar zu
gern einmal. Sie hatte doch auch eine Groß­
stadtseele, und wenn ihr Vater Dienstmann wäre,
wäre sie auch wie Fräulein Elly in ein Geschäft
gegangen und hätte ein Album gehabt mit den
Bilden» vieler, vieler Freunde. Oh! einen Freund
— und einen Schatz! Denn bei der Elly war
Freund und Liebster dasselbe. Grace war acht­
zehn Jahre und noch nicht großstadtklug trotz
ihrer heimlichen Freundschaft mit der kleinen
Hirondelle.
Grace hatte ihren Sommer, und Grace fand
ihren Freund. James Peters suchte ein Idyll.
Er hatte Alles genossen, weil er reich nnd ohne
Arbeit war. Er hatte manche Tragödie und
mehr Comödien und zumeist Tragi-Comödien er­
lebt,— nun wollte er ein Idyll. James Peters
hatte viel Geld und herzlich wenig Gewissen. Er
wollte sich amüsiren in einem Idyll, obwohl die
beiden Worte nicht zu einander passen.
Grace Lukas wollte sich auch amüsiren.
Aber— Grace Lukas hatte noch nichts genossen
als die Tage verschämter Armuth. Sie kannte
das Wort auch eigentlich noch gar nicht, was
ihr ein Wesen mit aus die Reise gegeben, das
vielleicht die Sehnsucht nach einem glücklichen
Moment in vielen fidelen Stunden niederzwang.
Amüsiren! Grace Lukas dachte aber noch
au ein „Glücklich sein" dabei.
Sie war auch glücklich, wenn James mit
ihr plaudernd den Strand entlang ging und
rothe Muscheln und auch weiße und sonst noch
allerlei schimmerndes Strandgut für sie sammelte,
und wenn er bei ihr saß, wenn sie Muschel­
kästchen und dergleichen klebte zum Mitbringen
für die Mutter und die alten bissigen Untadeligen
und die kleine viel getadelte Probirmamsell. Es
sollte jeder etwas abbekommen von Grace Lukas'
Sommer.
Alle Tage waren sie zusammen— es
waren die langen Johannistage, wo die Kelche
sich aufthun. Und wenn die hellen Somniernächte
auf weißen. Wellenköpfen gesprungen kamen,
drückte James Peters zwei heiße nnd unschuldige
Hände und sagte: „Auf Wiedersehen, Grace."
Es war ein Abend, an den» die Dünen in
viel weißen und blauen und rosa Blüthen
standen, da fuhren James und Grace in einem
kleinen Boot die Küste entlang. Sonst hatten sie
sich von ihrem Leben erzählt, nun wußten sie
nichts mehr von sich. Da sagte der Mann, der
schon viel Frauen lieb gehabt und die Unschuld
suchte:
„Wirst Du mich vergessen, Grace?" Und
das Mädchen, das noch Nienland außer seiner
Mutter lieb gehabt hatte, sagte:
„Nie!"
Dann gab es eine Scene in den» kleinen
Seelenverkäufer und das Mädchen, das sich nach
einem Freunde und einem Liebsten gesehnt hatte
und zu wenig von dem traurigen Kaufpreis der
ersten Liebe wußte, kam mit weit offenen seligen
Augen heim in das Kathenstübchen, unter dessen
breitem Fenster ein Rosenstrauch zum ersten
Male für das Jahr abgeblüht hatte.
„Hast Du mich lieb?" und „Wirst Du
mich vergessen?" fragte James Peters Abend
für Abend. Aber er sagte nie, daß er nie das
Mädchen vergessen würde, das seinen Sommer
suchen ging.
Er brauchte es auch nicht zu sagen, weil
sich Treue von selbst versteht für solche wie
Grace Lukas.
Eines Morgens lag auf dem Fensterbrett
von Grace Lukas' kleiner Stube ein Rosenstrauch
und ein Brief, und die bunten Mullgardinen
von Frau Johannsen, die ihr bestes Zimmer an
Sommerfrischler vermiethete, zitterten d'rüber
hin, Grace, die eine Nacht gehabt hatte wie nie
zuvor, eine lange selige Nacht, die den Morgen
fürchtet, fand die Blumen, über die schon der
Mittag gegangen war, und den Brief.
„Wenn Du aufwachst, bin ich fort, Grace.
Wenn Du älter bist und weltklug, wirst Du
wissen, warum ich mit dem heimlichen Abschied
von Dir ging. Lebewohl, Du liebe Kleine."
Grace zog den großblumigen Vorhang
wieder zu, nachdem sie gelesen hatte, daß ihre
Liebe nur ein Nachtopfer gewesen, von dem der
Morgen nichts wissen darf, und lag den langen,
heißen Tag, an dem sich so viel Rosen auf-
thaten, in schwülem Dämmern und sann darüber
nach, ob das kleine Mädchen aus den: Moden-
ge schüft auch so elend sei, wenn es einen Freund
und Liebsten verliert. Aber die hielt sich schadlos
an vielen Freunden, und Grace Lukas begriff
uun, warum sie immer selig war bei trockenen
Semmeln und auf schiefgetretenen Absätzen.
Als sie das interessante Albun» zuklappte,
hatte die Elly gesagt: „Lumpensammluug das
da! Lumpensammlung!" Meinte sie nun die
hübschen Männcrköpse oder meinte sie, daß bei
Jedem ein lumpiges Fetzchcn Liebe hängen ge­
blieben war?
O ja, nun wußte sie allerlei, vor allen
Dingen, wie wehe es thut, wenn ein armes
Mädchen etwas verschwendet. Sie wollte keine
Lumpensammlung haben wie ein Ladenmädchen,
und darum würde sie auch nie lustig sein wie
die kleine auf das Straßenpflaster gefallene
Schwalbe.
Nun hing das Leben wieder seine Bagno-
kugeln an das Mädchen, das keinen Freund nnd
keine Lebenswonne mehr hatte. Die Mutter hatte
ihr einen Sommer schenken wollen, und sie hatte
hübsch ausgesehen in der mohnrothen Fonlard-
blouse und dem kleinen englischen Strohhut, den
Fräulein Elly in einer „Gelegenheit" ausgesucht
hatte. Die Mutter hatte ihr auch Lackschuhe mit
nnd höher!— 14 Meter— Porto- nnd zollfrei
zugesandt! Muster zur'Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Heuneberg-
Seide für Blousen und Roben von 45 kr. Bit
sl. 14.65 p. Mir.
Nur echt, wenn direkt vor» mir bezogen t
G. Seiden-Fabrikant Äl
König!, und Kaiser!. Hoflieferant. 1063,


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Kr. 221
fceite 18
12. August 1900
dünnen Sohlen in den Koffer gethan und als
Grace nach ein paar Tagen die leichten, ans-
gctrctencn Dinger einpackte, dachte fie an ihr
Herz. das auch Sonnnersohlen gehabt hatte und
das sie auch niedergetreten wieder heimbrachte.
Als ihre Zeit um war, packte Grace ihre
Siebenfachen, denen Sonne und Seewasser zu­
gesetzt hatten. Am letzten Abend brachte sie auch
der See ihr Opfer, wie es Sitte ist. Sie nahm
den trockenen Strauß und den Brief dazu, der
sie hatte wissen lassen, was ihre Liebe nütze war;
und dann schaute sie zu, wie die Wellen mit der
leichten Waare umgingen.
Grace saß lange in den Jmuwrtröen und
Glockenblumen und Pechnelken, die oben auf der
Düne wucherten. Der Mond war schon weit
heraus, als sie in's Dorf ging, und es war ihr
traurigster Abend gewesen. Sie hatte viel an
James Peters gedacht, der so lieb gewesen nnd
der doch anch in eine Lmnpenfammlung ge­
hörte.
**
*
Am andern Abend ging sie an der Mutter
Arm wieder durch staubige Straßen, durch die
viele luftige Schwalben flirrten, die aus ihrem
stickigen Tageskäfig in das liebe Dunkel einer
Biergartenkaubc wollten.
Es streifte auch Dieser mrd Jener aus der
jeunesse doröe das junge, stille Ding, das sein
Reisegepäck selbst trug. Dann war für einen
Augenblick ein Dust um Grace, wie er an James
Peters gehangen hatte nnd der selbst in die vcr-
schvffene Seidenblcmse gekrochen war, die ihr so
hübsch gestanden hatte.
Die Blouse wanderte nun auch in den
Lumpensack. Die Mutter sah ihr Kind von der
Seite an und daclste: sie wird müde sein, und
der ungewohnte Lärm macht sie nervös. Nun
hat sie doch auch einmal Sommer gemacht, nnd
zu Haus«.
Aber oben im dritten Stock ihres Hauses
war Grace erst recht still. Sie packte die kleinen
Muschelmosaiks aus und wollte Jedem sein Theil
gehen.
Die klugen Alten, die die See nur aus
ihren Geographicstunden kannten, sagten, daß die
Erholung erst nachkänie und daß die See zuerst
zehre und daß Grace doch ganz braun gebrannt
wäre. Und die Eine empfahl ihren Thee als
Radikalem wider unruhige Nerven.
Als Grace in iüe Kammer der lustigen
Hirondelle kam, wars wieder der Mutter Schlaf­
kammer nnd die Mutter sagte:
„Rein, Grace, wir konnten fie doch nicht
behalten. Ich habe es auch nur für Deine Reife
gethan. Die Leute im Hause sprachen schon
darüber. Wenn Du älter bist, wirst D» das
einsehen."
Die Leute hatten auch über Grace gesprochen,
und sie brauchte nicht erst älter zu werden, um
die Äute nnd die Mutter und die Mädchen zu
begreifen, die von einer Lumpensammlung er­
zählen. Grace Lnkas hatte ihre« Sommer ge­
habt und schade, es war der billige, allererste
Sommer, der doch dnftreicher ist als die „hohe
Saison."
/
/ gi
/ bes
Kosrnin Muo.t nasser wird wegen
seiner censervirenden Wirkung aas die
Zähne täglich von höchsten Herrschaften
gebraucht, wie dies eigenhändigeZuschriften
bestätigen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend.
\
ncL\
13270-4
HEINRICH DIAMANT. s
Eigene Emseugung
handgearbeiteter Scimbwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. I. vffie.
tttttfotmixanaett.
a- ^s.i t Kein« Fabrik» waare
| I wnnrni- prompt u. billig
' PHAG, Braben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
PassemenJeria-
waare
and alle ZngefcBre
^ fir Damenklelder
Salomou Grtiahüt,
In groaier An»wähl. 6834 Prag, Graben 3.
Reisebillets nach Paris.
Billige Wohnung während des
Aufenthaltes in Paris.
Rabattbucher zur Weltausstellung.
Schweizerische Generalabonnements.
Salzkammergut-Abonnements.
Saisonkart n. d. Ost- u. Nordseebäderit.
Rundreisebiltets n. allen Relationen etc.
besorgt das
Iß Bei
!.
SCHENKEB L CO.. PRAG,
Hybemergasse 12.
Rübö 1.
1268
Die hei dem I. I. Bezirtsgerichte für vie
Altstadt und stosefstavt Prag zugleich Sxccutions-
Gcrichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21653
AuctionsMs
tür Zwangsversteigerungen
nnd freihänilige Verkante
befindet sich in der Zeltnergafie Nr. 36 nnd ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.
Intorwalions-Rursaux
«toi. PRAG. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prlawt-Keiereazea.— Prospecte gratis und franco
* Gegründet 1880. W
€!tip/ehknsverthe hsiek, Restaurants unS Safts.
AUSSIS. Hotel hohes Haas.
AUSSIQ. Caf« Wien.
5776
BILISie Hotel „z.weissen Löwen“.
BGDENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 677 8
BODENBACH. Hotel Fuss. 5775
Zinä. 80 Ur„ v. Ualinli. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
BODENBACH. Hotel Datlanft.
den H. Reisenden u. Tour. best. empf. Yorzügl. Küche
5772*
BÖDENBACH. Hotel Vereinsbaus.
Jose! Jung, Hotelier. 5774*
EICHWALD. Hotel n. Cafe Bellevne.
GABLQNZ a. N, Hotel Stadt Carlsbad
am M arktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLAU HO. Hotel Beränek,
Neu reuov.jltendezv. d. Ilm. Gescbäftsreis.Vorz. Köche.
5783
KOMOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorziigl. Küche. Billige Fremdenz.
LEITMER1TZ. Hotel Hirsch.
5770
Ig. Demi»,
LEITÜERITZ. Cafe Corso,
Josef Jnngev, Cafetier. 5768*
FRAG. Hotel schwarzes Ross
Haus I. Ran ges. Elek tr. Beleuchtung. 5666
FRAG. Hotel g§old. Engel.
L Rang. Zeltnevgasse (Fer Stickeh.
(Eer 2.. 8uchei)^
rieu renovirt.
CufL und Restaurant
5765
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. K7S2
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl
Haus ersten Hanges. Besitzer V. Benes.
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Mässige Preise. 5755
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofic. Besitzer W. Weinert. 6783
PRAG. Hotel Garai,
Wenzels platz. Besitzer W. Weinert.
6784
PRAG. Hotel Royal,
vis-a-vis dem Staatsbahnhofe, mässige Winterpreise.
PRAG. Hotel Schebek,
Pofitscli, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe.
5791
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
V« ud nach dem Theater frische Küche.
ff. Biere nnd Weine. 5767
PRAG. Cafe Corso.
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Gerne Secession. 57(52
REIC HENBERG.CentralHotel
verbunden mit dem Central-Cafe und Schvrechater
Bicrhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hotel Reiciienberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Public am.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Reis.
Besfrenommirtes Restaurant. 5779
REICsiENBERG. Josef Mahner’s Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publicum. 6787
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- n.Commerz.Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WIEN. Hotel Bellevue z
am Franz Josepbs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Am. v. 1 fl. anfw. Incl. v. elektr. Beleucht u. Servicen
WIEN. Hofei Donau.
Taborstrasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt In nächster
Nähe des Nord- a. Nordwestbahuhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
WIEN. Frohner’s Hotel Imperialj
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service
UflBTKi Stadtbezirk Wiedon, Hanptstrasse 7.
■VIE.I«. Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hotel „Golden ei Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erslnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incL
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr
aufw., Tarif in jeden» Zimmer. Vorzögt Restaurant
Stadtbahn, Tramway nnd Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6795 J. Kührer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 221
SeltejlE).
12 Aui üit IBM
..: K. ST a, priv.
actionen n. Ertheilnng dieshezügl. Ab»-—“' **
kfinfte. An- u. Verkauf r. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 20,030.030. Rimrvefonis pr. 31. Dzbr.
fiersicherung gegen Vcrlosunggveriaat. GRABEH SI, Banktmreaux und Wechselstube
.. R. k.* ppjv. 9127
BÖHMISCHE W UHIOH-BAffK.
1333: K. 4,303.300.
GRASEN St.
Varmiethbare Schrankfächer im feuer- u.
diebessicb. Panzergewölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme ▼.
Geldeinlagen geg. Einlagsh'icher, Cassa
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 1V. August 1990.
llinrechuuugSsäbk für Capital und Zinsen
1 fl. S. W. od. Silber-
1 Trane od. 1
= 2« v
Lira ---
1 fl. C.-M.= 3 S. 10
96 H., 1 Liv. Sterl.—
), 1 Gvldgulden— 2 K. 40 £>., 1 Mark
i4 S.j
i K. 18
SihlnhrourS
heutiger
geflr.
Geld (Waare
Geld
97.66
97.76
97.50
97.46
97.65
97.45
97.10
97.30
97.20
97.10
97.30
97.26
169.50
171.50
[ITC—
133.50
134.60
134—
161—
163—
161—
198—
195—
186—
193—
195—
193—
298—
299—
898—
116—
116.20
115.30
97.60
97.70
97.66
84.60
84.86
84.60
98—
94.60
94-
112*86
113 !85
112«
118—
119—
118—
95—
98—
95—
94.60
«5.25
94.40
96—
sv.-
493.-
495—
493—
437—
440—
437—
428—
431—
428—
422—
423—
422—
_
*
94—
94.70
94—
95.30
98.30
96.30
117—
94.76
95.25
95—
94—
So.—
94.-
94—
95.—
94—
112.25
113—
112.25
116.—
116—
96.26
96.75
96.25
94.30
95.30
94.30
91.75
392.76
92.-
94.—
SS.-
94.—
74.20
75-
74.25
94.-
96—
94—1
95.10
96.10
95.10)
94. oC
95.25
94.60'
113.75
113.75
94.90
95.90
94.90
94.76
96.25
9476
A. Allgea Staatsschuld
Bmeiut. w-i-sr-d. f. 100 s.«. W
killen. Ianuar-sZuli*
. Lkril Octeb..,
1854« Soff ä 250G93?.. E.M
|860ft Soff 4 DCOä.SS., B.JB
IBGOet £osf 4100.,.
1864c« £#ff4100,..
«K4frLolf4 50.,
S««d.-Psdbr. 120 fl. 4.(8. pr.Si
B. Staatsschuld der bn
Kelehsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ctft. «utbt. steuerst. f. 100». 4»/„
m Änmenrente f. SCO Kr. 4
» S»»ev.-Renle f. 800 «r. S'/,
Elsenbahn-SiaaUschuld-
Verschrottungen.
■Dadjtf. 16.100 n. 1000 fl. 4°,.
klilabethb. Sold fleuerfr.. 1
.. . 4
.. f. 200 aSart 4
* f 200 St. 4
eiJfnerj-85tS£rnS. L. 100 fl. 4
. ,. Em. 1892. 4
Elisabethb. s. 2002)?. 4 ob 10% ES
. 400 u. 2000 SK. f. 2002)?. 4%
nj Jvsephbahn Em. 1W4 4
^,t. Carl-Ludn-igb. d>v. Et. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. 2?. 4
Lemb.-Ez. -Fassy ®. f. 200 8.8?. 4
Loc-Eis.-G.bst., (. 200ß. 81. 3
Mährische Grenzb. f. 200 K. 9t. 4
i.t n-»_.f, csist €> ii
«L"°Wahn*lW4 S,!b 4
BararlbergrrBahn Em. 1884 4
C. Staatsschuld d. Linder
der ungar. Krone.
Ina. Sosttente f. 100 fl R. 4%
. ßigsemnite f. 200 St. 4
- Znvestitionlanleihe.. Sy,
! Staatä-Eis.-Anl. 4 100 fl
V ®oTb B. I. 1889 .. 41d.tL0.40
_ Eis.-Anl.Llwfl.R-Silb.
•».3.1589 ..... 4% 99-10
Ona. Ls.u. Siaatä-Obl. v. 1.1876
» 100 fl. G-ld f. wo p. R°w.
B,b 1W E. S 117.25
Bn«. Scha»lr«q°I-Ab!..Oblig. 47, 98' 10
ttnq. Eiserne Thor-Regulir.
Gld.-St.-Anl.-O. f. 200 ß. 8
Bn«. Präm.-Anl. (. 100 fl.
. 4 50 fl. für 103 fl. ,. W.
Aheitz-Rf«nl.-Li>ff„„ .4
Btsnt .(Tom Grund-Ab5-O. Bob?
SchanTr.-Ent.^bl. i%
Bngarische StimS ettH.OW. 4
Tmt.diol».•••*
e
115.35
90.70
81.-
77.40
158.50
IBS.—
183.65
97.50
97.60
91.-
0. Andere SHent. Anlehen.
KMni[Aet£anb.*B. f. 200ß. 4
SS.™( t|.«.8.a. (.ao. 47.
Dvnau-Reg."ÜnT 1873 5. W. 5
»» 1899 ß. 4
Wiener Berl-Anlag-Unl. L8- 4
BnlniBiuan Land.-Anl. 1893 4
«alizüchei Lanb.-Anl. 1893 4
Kalij. Prapin -Echulbv. 1889 4
Niebelbstetr^Lanb^-Lnl. 1W6 4
4
4
4
4
4
4
4
4
Lem.'-Be-a Wafl -Re^ 1897
Anl. d.St.A»flig a.« IM
****** isä,
m um m m m »898
ßinl. i. Zt. Budlvei» 1886
m m 0- 1893
Anl. E. St. «il'cn xerl.
Bn!. b. St. Smichow »erl.
Anl. d. St. Teplitz »erl.
der Siabt und Handel«?.
Trieft... »erl. 4
« b. St. Wien. verl. B
I 1674( 6. u. ®.) verl. B
J 1694 i. 200 ßx. verl. 4
B«l-rLttia"i-E.-u'l. 100 fl. 8.6
^Klaais HW.-Anl. 1892 ®. 6
B. Pfandbriefe, Comau-
aal-, Eisenbahncredlt-
nnd Bankea-Oblig.
A»«lob. innert. 30 3 vrl. 5.73.47,
Baden Lredftanfl. Lflerr. n»g.
imierhalb 50 I. »erl. 5. W. 4
>ihw. H»P»ihekb. »rrl.5.v. B
l 673*f. 20Öß. 4
. 007,3 t -209 ß. 3 V,
LUD»». L«NdmB^8»i>trichnldfch. 4
. ^»n».-S?h>>ldfch. 4
, -Meliorat ionisch.4
. Eikenb.-Schulisch. 290«. 4
Bnlowinaer Bod.-Cred.-A. B
.. 4
Crntral-BovrnerrBilbank lflerr.
«nirrh. 45 Jähern «er». 47,
. 50. f.200Nr. 4
, «4. G.n.S.2
. 44. 4. «. 27,
.». B-Id 2V«
«r-d..Instdvert.-Uka». A200ß.
«Ll!z'«ct.-Hys.-Bl. lO»,,Be.5.?S.B
. 50 3. »ert. 47.
innrrtaw 60 3- verl. 4
«oS.^t.«. f. 200 tr. 4
a Landeibank... 47,
! kam. Obl. II. Em. B
.^. M.Em.47,
88 3. »erl. 4 «.
«8.. s'
3M °r. 4
«om.-vb5 200 «r.
Eifenb.-Obl.,
«erl. 5. 73.
. w 3.
Schliifleonr»
heutiger
Geld jWaare Geld
98.80
91.20
102 .—
93.—
93.25
91.80
98.
94-
94.-
94.-
103.20
95.
100.
97.25
78.75
76.—
89.70
95.50
92rt0
109.60
98.50
90.75
90.-
99.40
92.-
100.60
99.75
102.50
96.-
96.-
92.-
ie'eo
97.-
96.20
1W--
96.25
96.50
92.40
95.-
95.-
103.70!
95.40
100.75
26.25
79.50
geftr.
99. EC
94.20
102.-
96.-
96.25
91.80
98—
94—
94—
94—
103.20
95.
100.-
96.50
93.50
110.
99.50
91.75
90.80
100—
10l'.50
100.75
1(8.50
115.55
91.90
81.20
121—
100.10
118—
99—
77.90
169.60
159—
130.65
98Ä
91.60
93.70
88.5C
97—
106—
97—
98.40
91.75
91—
9520
97.50
91.50
N6.
90—
90—
9L-
115.35
90.70
81—
EMH.-07. Pest. im«, verl. 5. W. 47,
, .50 jähr. 200 K. 1
,. Com.-Obl. mit
10°/, PrLmie 47,
. ,»>/,. 200 Kr. 4
.. ... K 47,
Sparcaflav. Pest. i. 50 I. ß. 47,
_« 50„ S. W. 4
.„ Pst>S. 509. ft. 4
Ul» «od.-llr.-Jnst. od.». W. 47,
.. 41-4
.. 50 s. 200 ßt. 4
». 68. 3V,
Ung. Hhp-ihe».. 40 ö«. 5
... 427,. 4V,
.», 50„ 4
,. 50 f. 200 Rt. 4
_. Eom.-Sch. 503- 47,
,. Eom.-Vbl. 1»-/,
50 3- W.«
Ung. LandSbd.-E.-3. i.34I. 5
Un«. Loca5SiIenS.-A i!>500!fr.pr.A. 9
, Binl OctS. 600 gt.. 8
, Hlc 100 fl. Nom. B
. füc 200 ß. Rom. 4
SSdnortd. BerbindnngS-Bah»
f. 100 fl. Nom. 4
Unaar.-gnl. Gilenb 5m 1370 5
Em. 1373 8
,„ Em. 1987 4
ttagar. »Mäh» f. 100fl.«. 6
Er». 1890 f.lOOfl 31. 4
Secein. Prior.-Anl. un«. ®i(.
f. 200 W. 47,
Wiener Loclb.-A.-Ä. 1.2008. 4
Wodnimi Prachalitz Loralb. 4
s. vbUgat. von sonstigen
Transport-Unteraehm.
JEkön", t. ung. Seeich.-Sei-47,
Don.-Damdflch.-S. f. 100 st.». 8
200 Ml... .4
Em. 1886 t- 200 M. 4
Aohd Ssterreichilcher
E«. 1881 5GQ Gold 6
Em. 1882 500. 6
Er». 1831 500» 4V,
Em. 1887 500. 4
5m. 1995 5000„ 4
8. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Monlang., bShm. Em. 18R 4
SIp. ,. 950 F. 4'?,
Doldihatte.Tiegelg.-F. >. 200K. 4
Prazec Sft.-Iud. f. 10] p.«. 6
Rudolphshütle Feinbl. 57» 4
Union Eisen u. «loch 1894 6
1. Diverse Lose.
Per 8t6:t.
n) PerzinSlich e Lose.
Bodencrediianst., bsterr. a»«.
Peäm.-Schaldber. Em. 1350 3
Em. 1884 3
22150
82150
119 75
158.75
94.50
102.60
102.10
9180
104 26
99.25
118.60
322 40
322.50
320 26
320 U
-— 119.65
109 75:108 75
95 50 94.5i:
10S 50 102.60;
103.10 102.10
92 40
105.»
98.-
105—
U
91.20
95.50
96.75
80—
»1—
91.60
104.2C.
99 26
118.60
89.
seiirtco«
heMi ger
Geld (Waare
geftr.
Geld
112.76
81.80
96.60
96.76
91.20
95.60
W.75
L. Actlen von Sanken.
«ei Stück 5". ginSsust.
Letzle r>B.»r.
A»,lobanl RS fl.... 16—
»antun. Wiener 100 fl.. Q—
»odencredil 200 fl.. Fr. 377,
Eentral-Aoden-L.-B.200fl. 30.—
Tomm -Peftrr 500 fl.. 150—
Sredit-Anstal? 1G0 fl. p. S- 36.—
Eredftbanl ungar. 200 fl.. 36.
Ered.-J. S f. «er7. il. >>.».A. 14—
Dcpoftlrnb. all«. 230 fl.. 21—
Cieompleb. bohm. 200 fl.. 80—
EScomplrg h oft. 500 fl.. 70.—
Sie.-u Wechftb. UN«.400K. 28—
@at. Aet.cht». 200 fl..- 52.-
Gir»> u. Caflenver. 200 st. 27—
Htzpaih.-». »st.S00fl.30>/A 9.60
im«. 100 p. 0. 2fr. 25—
LSudertanl öftere. 200 fl. 84—
LandeSbanl f. SoSn. a. Herc. 0—
Laudw.Eredftb. l ». 300 fl. 20—
»Merrill" 200 fl.... 43—
Oeft.- im«, «ras 600 fl. 102—
Ung. Souls. 3. u. H. WO fl. 13—
Unioubanl 200 fl.... Si.-
.» bShm. 100 fl.. 15—
Berlehribl. allgem. 140 fl. 17.—
Zivnoät. banka 100 fl.. 11—
Versicherung3anstalten.
Unter ...... 500 ft.
Hagel-». Rnll».-A.-G. »uz. 100 fl.
276.50
424.90
860—
538—
NS0.
665—
682.75
422—
1700.
1410.
452.-
642—
470—
196—
425—
41550
08—
325.—
755—
1706.
173—
662.-
269.-
316.-
253—
277.50
496.50
355.-
540—
2585.
666—
634.75
424—
1750.
1415.
465—
276.75;
494.50- 1
860.—
538.—
2680.
662.—
681.—
422—
1700.
1410.,
4B2.-'
645— R42.—
480— 470—'
198.90] >26—
426.50 426—
416.50 414.78
ICO—
330—
760—
1714.
174.50
564—
259.50
320—
260—
4350.
225—
240.-1243.50 240—
[234— 235.50^4.
L Actlen von ludastrie*
Unternehmungen.
Letzte D!v. Bt.
Bauaesellsch. all«. 3. 100 fl. 10— 147—1148.50|117—
Brftr. Kohleubergb. 100 fl. 32.— 924.— ,920 20I925.—
Brunner Braueiei-7l. 100 fl. 12— 209— 212— 210.60
Dynamit «obel-Ä. 200 fl. 90.—1035. 1042. :1035.
Eaydmr Eis. n. Stahl l»0fl. 8— 190.- 191. -190—
Msenü.-Vcli.-R. 3fl. 100 il. 22— 373— 380— 375—
^Elsenbahuw.-Leihg. 1. M fl. 20— 331.- 334— 331—
4-150.
*27—
93—
125—
755—
1713.
173.50
552—
250.—
316—
259—
(4S50.
225—
102—
93.25
98—
98—
91—
93.75
99.60
91.40
91.65,
80.60
SS—
94.-1
93—
97.25
100—
101—
94.75
82.75
103.— (102—
94.25
99—
99—
93—,
94—
Trieft. 8tadi-Anl.
100.50 100.-
95.25
S3.W
94.75]
103.25'102.25
121.50
91.25
94—
94.50
Em. 1871s. 100.
Em. 1872 s. 109..»
Em. UNS f. 200 Kr. 4
Deutschbr.-Hunchol. Locald. 4
knr-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 i. IM fl. N»m.. 4
1883 100 fl. Nom.. 8
Ferd.-Mb. Em. 1386 .. 4
m Em. 1887 Silb. 4
, Em. 1.387 «araut. 4
. Em. 1838.. 4
. Em. 1891.. 4
. Em. 1898.. 4
Mlnstirchn.-Barerer ... 8
«raz-Köflacher 4 V,
n. 8». 1071 ... 6
' UI. Em. 1872... 6
Kaschau-Oderbergec Eisenbaha
«m. 1889 Silb.«
. Em. 1891 Silb. 4
löst. Slr.) Em. 1839 1005. N. 4
Lembera-Äzernowitzer Bahn
Em. 1881 4 ab 10'/» Es..
Em. 1884 >. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1893
f. 100 fl. «I. 200 ßr. R. 4
Oeft. Nordwestb 6
lit. B 6
. Em. 18W s.lM fl.N.S.4
Praa-D xer Eesenb. Em.1896 3
Reichcnberg 8ab!onz-Tanu-
—.— walder Eisenb. f. 200 ßr. 4
Staatrb.-Ges. 500 Fr. pr. St. 3
. Em. 1874 500» .3
. X.Em.1885 500.. 3
, Erg.-Ney 50V. »3
» Eni. 1895 f. 200 JJ7. .3
. I. Em. 100 fl. II. Gold 5
»1L Em. 1874 100 fl. N.G. B
91.55
81.50
99—
95.—
94—
98.25
IOO CM.-!'/, 3".
50« ö.W. 1 ISO 1.-
Seeb. PrLn,.-«nl. ä lMFrrö.2 74—
Türken!. 4 WOFrc. mit Ep. >/« 76 1105.—
94.50 Etralonitz-Aiitterierg Loralb. 4
>.40
101.30
101.30
101.30
84.40
93.40
73.40
97.20
97—
93.-
97.ee
98.70
93.60
101.75
100.!
101.3U
101. bo
93.60
93.30
95.50
äS.BC
9375
104.20
104.20
95.70
88.50 1
93.25
412.
391—
397—
121 .'-
121 .-
93.-
93.-.
91.-
R »'Budap.Basiiika lDmb., 5 fl.
8, ]4e :?redit Anstalt..
0^-^' Knurte. St.-An'l..
'ßrakauer Loft.-Aul.
Laibach. Präm.,
Oben. Stadt,. 1
Palsft,
Rothe ftrciiz öftere.
,„ uygar.
«icholphstislitug..
.. .... Salm
101-‘o '01- Pr.-Anl.
ao 7c &t- Geuoli»»,
”-' 6 Siamilau«...
Waldfiein ...
Wiener Eom.-L. 1374 100 ..
Eewiniifcheiue d. 3°,, Prönl.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Anst. Em. 1380
» 1889
40/2 P.-Sch. d. ung. Hyp.-B.
8960
98—
91—
93—
97.25
90.4C
«b.
89.40
102.30:101.30
102.30 101.8.4-
1C2.SC 101.30
che Lose.
.) 5 fl. 6. W.
12-60
100„
384.-
40„ E.M.
1L4.-
20 fl. S. W.
62.-
20..
71.7p
20..
4t> Dt
40 ,,.
125.—
40„ E.*vr.'lbl.n0
10„ i>. SB.
42.25
6..
20.50
10.»
63—
40» E.M.
170—
20. b. 33.
60.25
40. C.M.
lee­
20„ ö. W.
rn-
20„ E.M.
133.60 131
43.25
21.50
G5._
173—
62.25
,ä. i
379—
23.-
60—
23—
97.
98.
97.60’
97
96.60
101.75
100.50
90.40
96.50
94.4c
74.40
98.20
» 8—
98.5V
98.60
97.60
97.60'
102.75
101.25
102.20
102.20
9t.CC
94.30
96.50
87—
93.75
98—
105— 1
105—
90.78
89.60
93.75 93.25
412—
393— 331—
-.-397—
12d! 50 12l!-
125.50
Actlen ▼. Transpert-
94.tu Unternehmougen.
Letzte Di». ßr.
93.10 ,.Adr!a" 7. ii. S.-G. 100 fl. 28—[4S1—
7L.4t>^lusjig-Teplitzer Ei'. 15*).—,3c3C.
07.60 Borcs-Palrarzer 200 fl.!. 21— 400—
Bau a. Botrg. tBicn.1 fl.30022.50'281—
„„ JBß. 30015.—;274.60
Bohm. Nordbohn 150 fl.. 23— 420—
B°eeli-T?-raner B. 100 S. ia-,331—
Brunner Lxr.-Eifb. 200 fl. 2L-:2!)9—
Buichiehr. Eis. 500 fl. E.M. 153—]3010.
lit. B 200 il. öö. 52—(1078.
4i Ban.-Donirsschiss.B09fl.CM. 16—[769—
1013o,Dur-Vsdenb. Eis. 400 ft.. 6— 635—
grrd.-Nordb. 1000 fl. C. M. 291/50 6120.
93.CC! 3Snn.=SSati-*. 200 ft. S. lO.ftft'/.^llO.—
98.30! Graz-SSflach. Eisb. 200 ,fl. 27— 519—
95.50 Kaschau-Oderb. 200 fL S. 15.N/,.M3--
Lemberg-Ezernow. 200 fl.. 27.—,530.—
Leoben-Bord-rnb. WO fl. 121—>2271.
■■•—~- 764—
—.— 370.
-—180—
75— 73—
106.— (105.25
13.60 12«
387—! 334-
126- 124-
Electr.-A.-G. verein. 2)j ft. ——
Eleclr.Ä. Wiener 200 fl.. 24.
Eleclr.-ll.-IA. all. Bnd.llvfl. 12—
245— '246.—‘245—
353— ,396—:393—
220,— ;225— (220—
ungar. 100 jt 15—'243— 244.
.„„ »»,».. ... —., .242.60
Härtend«. P.Z. u. M. 4/vft. ft. 40.— .'AbO— -662.—.'600.—
Iungb. Sp.n.ch.AAÄ. LOOfl. 32.—5b8— !5SS—'.Vg—
Jule-2pinn. u. Wd. o. 20-9/l. 20.— 916— -624.—!C10—
ilallenlaib. Kalk- u. C. 2M.1. 30.— 478— 479.—4/3.—
.. I „o" Sönigrliof. E.-F. 409K. fl. 40.— 608.— 612.—,003—
S»‘«i if 7; (Leykam-ZosePhrthal Slv fl. 12—'243— SIS.—(243—
lo'rS li'i' SieBnott Brauerei ISO il. 1S—-805.- 3C3.-;30B—
,S- 60 l,ä&- W L-dofts-r ZnckeriabrlllSO fl. 83— -.- -—
1/«“.—, 125.—', e.^ rz; ,, O.'V'l .1 4 ,“1 1 7^0_' 7 f--/>(1
.'Loromf-/sab. G. Sift 200 fl. 10.—720.
: Wasch.Aul.D«iÄu.E- 10 'fl. 30—1161..
42.0 Mv/ltangesrUich. 200 fl.
381—
30—
52—
21 .-
24.-
62—
170-
6C 2?
186—
130—
370*.-
28-
60—
23-
88.50
93—
104.20
104.20
95.70
bä.CO
Llvyd Ssterr. 500 fl. C. M. 40—
Oeft. Rordwesibahn 200 il. 23—
„„ lit. B 200 fl. 25—
Prag-Duxer Essend. 160 fl. 8—
Prior.-Rct. 180 fl. 12—
488—
3035.
492—
2S*.—
275.50
428—
332—
308—
3030.
1084.
775—
’b»—
6135
410.50
521—
349.—
634.-:
2360.
770—
417— 419—
80— 1210.
oft. alpine t00 fl. 20—1E3—
Rordböhin. kkohlen. 200 fl. 50— 1800.
Nordnnz v. Kohlend. IM fl. 10.— 212—
O.-ung. Häiten-u. A. IM fl. 12—210—
Perlmoo:erK.illn.P. 100ft. 23.— 325.-
Pilfener /!.-Br, erste 150 fl. 132— 19i/3.
„PoldihnIIe", T.-F. S0-9 ch 20.-.- 412.-
Prager Eifcnindüftrie Mfl. 1?0.— 1775.
Riiuamurany Eijenw. l-v fl- 30— 511.-
„RudolphrhflhAeillbl.Sv!>. 21—'340.-
Salgo-Tarj. stein!. 59 fl. 31. '-'630.-
»Schodnieo" P-ir. 603 ft. 120—;1620.
Simmeriug Masch.- u. W.'.p. 29.- 3!3
reppich /PH.Haas) 100 Ö. tl 4— 60.-
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl. 2l— 43ö.-
Türk. Tab. 500 -Zr. 40VK. 3- 10.- 887 50
458—
180—
2-4—
«eichenb.-Sabl.-r. 230 fl. 2-1— 3s5—
St.-A. lit. A 0—
.; St.-A. lit. B 0—
SiaatSeifi.-G.200 fl. I. (jr. 31.-
Südbadn-Oles. 2 .10 fl. 3. Fr. 2—
:es: nordd. Verb. 200 fl. 31!?. 18—
Tramway G. neue W'ener
Pr.-Act. !09 fl... 10—
. S!.-Act. 100 fi... 2—
Ull«.-oal. Ei-.l. 211Ü.S. 19.88-/,,
124—» Weftb. dib.«. 200fl. 3.19.73-/,
- -'Sta-trei'!Lb..G.-A.-«en. (ft. 6.-
'•"I
250.—
056.50
11C—
Su9—
198.—
147.50
461—
182—
287—
392—
260—
W7ch0
111—
371—
'00.50
148.6t
413—
136—
184.-
326-
951-
iOU).
740— 730—
467— 462.-
1255. >1240.
4— 449.75
1830. -1309.
213.5C'212.-
220.--210.-
335—'325—
'000. [1975.
118—412—
1795. 1790.
.510—614—
350— 340—
633—1630.-
iSR. 1630.
317—1313—
71.-] 69—
115— 435.--
288.«Jijb6—
180—181.-
3.30—326—
902— [esi—
1050. 1000.
230- 282— '*280.—
153— 155—-154.4,
Unionbau:nrter.<Ä. 190 fl. 14.—
Waffenfabrik äst. 100 fl.« 8.—
Wagzonleih-G. int. 400 ft. 70.—
» Pest. 400 ft. 70—
Westböhui. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Bougcsrflich. !09 fl. 10—
Wienerberg. 69', E. 209 fl. 31— 658— 662— '«53.—
Wiener geitgz.-A. I. 109 fl. 12— 231.50 232.5--Äi zg
Zuiker-Jiiduft. böhm. 100 fl. 16— 237 75 238.—M?.
II. Devisen.
Vista.
flmflerdom f. lOOsjo.1. Auld. 30
Brüssel s. 100 Francs.. 4
Deiüsche Brnlplähe s. lffläü!. 5
London f. 10 P>». Sterling. 4
Rew Dort fite 100. Do«.. 5
200.55
3:al. Bankpl. 100 L. no. ftal. z
Baris f. 100 Frei 3
Peteröburg f. IOO Rubel., 5'.
Zürich u. Ätfel f. 100 Fee.. 1'/,
Schweizer Blähe s. 100 Fee. t'/,
or 4 :ä 0. Valniea.
109.— Kais. Münz-Duealen. pr. All,
369—»„ Raiid-T-l.cften.»
j 20 Frauei-Stücke...,
lss—lso L!-'.rk-Stflcke ...
117,60] Sovereig-.!;
118.1b
212.82
4t0— 410— 406— Deutsch: Reich-d.-Noten
42:*.—1415—
137— 136—
li'al. Äanln. s. 100 ftal. Lire
Paftier-Ruhcl.,,. pr. Sii.
50.50
96.50
95.85
95 85
-.11.48
11.41
10.32
23. oO
21.25
118.17
90.35
2.55.,
200.75
2C0.5I
lW.e-5 113!«
243X2>2i2.88
90 50
96 00
96.05
86.05
00.25
96.521
95*30
95.88
11.52 11.43
11.45 1141
19.31 19.33:
23.77 23-fW 1
21.31 24.25
113.051118.45
30.551 90.35
2.5692.55.*


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 20.
12. August 1900.
Concerte u. Vergnügungen 12. August
Hotel Stadt Wisn.
»E- Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung!
Neu!>1 Das Beste in dem Genre!!! Neu!!!
In der Künstler-Agentur
komisches GefaiigS-Quodlibet von Müller u. Ehrlich.
MP (0 der schönsten und besten Damen. *P|
Anfang ‘/,9 Uhr. *3010 EntrLe 1 Krone.
„FOLIES MALICE«,
Poric, „Hotel Bavaria.“ 14415
Warte» «n> Salon. Garten und Salon
Neu! Adrienne Fiori, Neu!
Stern Mitzi Mcinhardt, Neu!
ilacques Paul! „Familie Babroch“, „Fliegende Blatter“
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang */*9 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-EntrLekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasie lHaltestelle der electrischen Trambahn).
veutsoher Handwerker Verein
Heut« und jeden folgenden Sonn. und Feiertag “71
GOnCCPfe tzlZgr
Anfang 5 Uhr. Gntrde frei.
A. Horäl'S L Restauration.
Heute Sonntag 13. August
Heute Sonntag 13. August
Volbstag. Entrde 20 kr.
Kinder und Militär 10 kr. 13807
Heulende und tanzende
l>©n*wisefie
Grosses Doppel-Concert.
Um 11 Uhr Bormittags: Gala-Vorstellung,
Ra chmittagS-Borstellnng um 8, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
K. ii. k. Hotbräuhaus,
StephanSgafse.
Täglich
Budapefter Orpheum-Gesellschaft.
Um' ,10 Uhr
L
rri
o
Banmgariee
Itoupfaefkurntion untetsiafö des Mstfitofjes.
Heute grosses Militär-Concert
der Ca pelle des l. u. k. Lnfanteric-Reginients Rr. 7S.
vLvmLLrtvv 11. Restauration.
Heute grosses Militär-Concert 13235
der Cspelle des Inl.-Reg. Rr. 11.— Anfang um 4 Uhr.
Poffe von Oroszy Capriet.
Um 11 Uhr:
Sensationelle Poffe von Louis Taufstein.
Neu Hirl. Castelli Neu
Coloratur-Sängerin.
Neu Iffi'srS.* Gairola Neu
Grnre-Excentrique.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Sövbst dvoentos ramilleukrogrumm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Ansang 8 Uhr. 13184
Entrte 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Grosse Gartenrestauration *13164
■‘•"-“"-jiiwiflBlMin"
Koncert der Civil-Capelle des H. Kaeerovöky. Entr^e frei.
Rvstanrat. nntsr d. Belvedere.
Heute großes Concert der compl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 13186
Garten Vari&A Sykora,
Zeltnergasse. 1376 3
ST leite Sonntag S grosse Terstelp. A
Nachmittag '/,4 Uhr und 8 Uhr Abends.
WC Nach«, bedeutend ermatz igte Preise. Nngekiirztcs
Programm. '98
Letzter Sonntag dieses Sensations-Programms.
j ty~ Alles Näheres die TageSplacate
l Vase Hestle’s KindemeU
90 kr., 1 Dose Kestle’s condens.
Hilch 50 kr. Mustersendungen
von Kindormehl auf Verlangen
gratis und franeo.
Haupt-Depot für Böhmen: Joh.
Andll, Droguerie, Prag, I., Hus-
gasse. Verkanf in all. Apotheken,
Droguen- and Delicatessenhand-
8491 langen. 16808
zutzballjpielamvicycle.
Sonntag den 12. Anglist
Bicycle-Polo-Match.
Ausgesetzter Preis für den Sieger 500 Krone«.
Betheiligte Meister-Spieler-
Capt. gor Frank Jakjon, Weltmeister.
Fimmh Gun, Champion von Amerika.
Föhn Mackay, Champion von England.
Luigi Lepri, Champion von Italien.
Grosses Concert!
Beginn deS ersten Wettkampfcs um 4 Nhr Rachm., deS -weite«
um 6 Uhr Rachm.
Näheres in den Tagcsplacatcn. 13679
8
ff. Bier auS der Bürger!. Brauerei in Tränten««, gegründet
im Jahre 1582. Vvrzügl. Küche. 13790
Achtungsvoll Fr. Baroch.
o
D
O
o
o
Unsere Niederlage
befindet sich:
Graben, „Schwarze Rosa“ Nr. 14,
Feilerer& Piesen.
C
c
c
Miederfabnk,
vubua, Gvenecgasse Nr. 380.
Gold-
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe,
Eheringe
wie auch alle Sorte» von
Albervsnren
rmpfichlt in reichster Auswahl bet
bekannt billigen Preise»
Gottlieb Pohl,
Juwelier u. Goldarbeit»,
Prag.Ferdinandstr. 91t. 38*.
Reparaturen gut und billig.
eigener Erzeugung in großer Aus­
wahl, auS wnchem Erlenholz unb
Nutzholz, ganze Wohnungsein­
richtungen, Speis-, Schlaf- unb
Wohnzimmer, als auch einzelne
Stücke zu äußerst billigen Preise»
offerirt 13812*
Anton Regner,
Tischler,
Prag, Langegasse Nr. 735.
Niederlage im 1. Stock.
Antonio Janonüi,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Dame»
und wohnt jetzt Wassergaffe
Rr. 16 «e«. 1. Stock. 1437


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 21 ]
■prager Tagblatt Nr. 221.
Seite 21.
12. August 1900.
Wach der Watur,
MNWA soivie nach jeder Photographie
werden
Portraits
in Del. Aqnarell, Paste» und
Kreide unter Garantie aus­
geführt. 13574*
Mater-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegaffe 30.
fcuapr-
Verkauf.
Im Coneurfe des Hugo Louis Fischer gelangt laut Beschluß
des Eläubiger-Ausschuffes vom 6. August 1900.
1. Das in bie Concursmaffa gehörige Waarenlager besteh.
auS Tuchwaaren, Futterstoffen, diversen fertigen Männer- und
Knaben-Kleidern re. rc. im gerichtlich erhobenen Schätzwerthe von
1215 Kronen 70 Heller.
2. Die in die Concursmaffa gehörige Ladeneinrichtung
fCaffa, Regale, Pulte, rc. rc.) im gerichtlich erhobenen Schätzwerthe
von 575 Kronen zur freiwilligen Veräußerung.
Die Veräußerung erfolgt im Offeriwege, jedoch ohne jede
wie immer geartete Haftung der ConcurSmaffa.
Gefällige Offerten sind bei dem gefertigten Concursmaffaver-
walter bis längstens 2. September 1900 Nachmittags 5 Uhr unter
Beifügung eines Vadiums von 1215 Kronen 37 Heller für das
Waarenlager oder 57 Kronen 50 Heller für die Ladeneinrichtung
schriftlich zu überreichen.
Das Vadium des Erstehers hastet für die Verbindlichkeiten
desselben.
Das aufgenommene Inventar, wie auch das Waarenlager
und die Ladeneinrichtung, kann an Wochentagen bei dem gefer-
tigen Maffaverwalter mährend der üblichen Gcschäftsstunden ein­
gesehen werden. "13671
Sigmnnd Koller,
Maffaverwalter.
Concurs-Ausschreibung.
An der k. k. Deutschen technischen Hochschule in
Prag gelangen mit 1. Oclober 1900
drei Ässistentenstellen
und zwar bei den Lehrkanzeln für Strotzen-, Erd-
m»v Tunnelbau, Geodäsie und chemische Techno­
logie zur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stellen, mit welchen eine
Jahresremuneration von je 1400 Kronen verbunden ist,
erfolgt auf 2 Jahre und kaun auf weitere zwei Jahre
verlängert werden. In besonders rücksichtswürdigen Fällen
kann eine nochmalige Verlängerung der Verwendung auf
weitere 2 Jahre Platzgreifen
Bewerber um diese Stellen haben sich über mit
Erfolg abgelegte II. Staatsprüfung aus dem Bau­
ingenieur-, bezw. chemisch-technische« Fache, sowie über
eine entsprechende praktische Verwendung auszuweisen.
Die docimientirten, mit einer 1 K. Slempelmarke
i ;H versehenden Gesuche um Verleihung dieser Stellen
ind an das Profefforen-Collegmm der k. k. Deutschen
technischen Hochschule in Prag zu richten und unter An­
schluß eines curricalum vitae für die beiden ersten Stellen
bis 15 September, für die dritte Stelle bis Ende Sep­
tember 1900 bei dem Rectorote der k. k. Deutschen
technischen Hochschule in Prag einzubringen. Hiebei wird
bemerkt, daß zufolge des Gesetze? vom 31. December 1896,
R. G Bl. Nr. 8 ex 1897, den Constructeuren und
Assistenten der technischen Hochschulen, soferne sie die
österreichische Staatsbürgerschaft besitzen «nd allen ge­
forderten Qual ficationsbcdingungen, wozu insbesondere
die mit Erfolg abgelegte II. Staatsprüfung gehört,
entsprechen, der Charakter von Staatsbeamten zukommt.
Eventuell gewünschte Auskünfte werden vom Recto-
rate ertheilt. ,13611
¥om Rectorate Her t. I dsntscta tectaiscta Hotaiile.
Prag, am 7. August 1900.
Graben Nr,
den 13. August
gelangen in unseren vollständig neu ein­
gerichteten Verkaufsräumen
Parterre o. 1. Stock
säiilmWe nodi tagemcke SomiiieimfiW
ZUM Aurnahms-vrrkauf.
Sommer-Kleiderstoffe aq
120 cm breit beste Qual. pr. Mir. von Kreuzer
Der gesammte Vorrath der noch lagernden
Waschstof fe, -.«ä* 19 KPea« r,
9 wen
für Kleider u Blousen /dQ
b61u6123t0ll6 per Meter von OO Kreuzer
Eine grosse Partie neu eingetroffener
Lauf" Teppiche per Meter von 25 Kreuzer
Spitzen-Vorhänge per Mtr. von 18 Kreuzer
Ferner grosse Partien von
StrUmpfen.... 30 Blousen .... 95
Lederhandschuhe 58 kr. Schürzen... 48 kr.
Stickerei pr. Met«. 9 kr. Spitzen u. Borten 3kr.
Wollstoff-Weste Wafchstoff-Weste
Heppich-Weste Worhang-Weste
zu besonders billigen Resten-Preisen.
■ ■■
S. OHLER& C-.
Prag Crraben IVi*. 27
8peäal-AersMAKbtllkllMg.
Muster gratis und franco.
13208


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 22.
12. August 19G0
liscan’s Lehranstalt
- 1 Elektrotechnik. Communalanstalt!
Eiekfro-ffionteui’-SchuIe Tonlitv
Elektrotechniker-Schule. 1 Bplllö«
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräume eto.— Gleich­
strom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Frequenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
Zrirhcr Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwilligen-Recht
snahme in den I. Jahrgang mit 4 (vier) Classen M
Ausnahme in den I. Jahrgang mit 4 (vier) Elasten Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgcrschüler Haben sich jedoch einer AufnaHmsprüfung aus
Deutsch, Algebra und Rechne» zu unterziehen.
Terminen
8 Uhr Früh statt.
Aufnahmeprüfungen rar Bürg’erschfiler finben an zwei
n, u. zw.; am 16. g»li und am 17. September um
Ds Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmelduimeu von Schülern werden vom 18. b
LG. Juli und 3. bis la. September l. I. entgegengenommen;
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilungen" über
die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Auffiger Kandets-ALademie.
UrfilüfiaufrfuiCß mit OeffeMlkkeitsrM
(Gegründet 185V),
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Borbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus Boden-
und Düngerlehre, Pflanzenbau, Obst- und Gemüsebau, Geräthe-
'und Maschinenkunde, Thierheilkunde, Rindvieh-, Pferde-, Schweine-,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, GesetzeS-
kunde, Waldbau, Feldmessen, nebst den grundlegenden und allge­
mein bildenden Jachern, verbunden mit unentgeltlichen Special
enrfen aus Molkerei, tzopfenbau, Wiesen- und Futterbau u. s. w.
Eigene Jnstitntswirthfchaft mit mustergiltigen Stell­
einrichtungen; Juchtstnttoncn für Kuhländler Rinder, Sannen-
ziegen und Norkihire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule, Obst-
nnd Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts» und Wirth-
fchaftsgebäude neu erbaut und neu eingerichtet, tn prachtvoller
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1880—1901 am
17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
12804°/, Direction in B.-Leipa.
OOvOOOwOOOvOOOOOOOOOOOOOOOO
Mc= und Gzieliungs-AiMt für ÜMdien
Prag, Meuwagaplatz Mi** 981.
Diese umfaßt:
1. Eine achtclastige Mädchenschule mit dem Rechte der Oeffentlichkeit.
3. Fortbildungscurse für Mädchen, welche nicht mehr schulpflichtig find.
3. Ein vom hochlöblichcn k. k. LandeSschulrathe concestionirtes Pensionat, in
welches auch Fräulein aufgenommen werden, die irgend eine Specialschule
besuchen wollen...
Die Anstalt bietet ihren Zöglingen jegliche Gelegenheit zu einer gediegenen,
ihrer gesellschaftlichen Stellung entsprechenden Erziehung und Bildung; deshalb werden
daselbst nebst den für Volks- und Bürgerschulen vorgeschriebenen Lehrgegcnständen noch
Anstandslehre, Haushaltungskunde, Literaturgeschichte, fremde Sprachen, Musik, Gesang,
die feinsten weiblichen Landarbeiten, Knnstzerchnen mit Stift und Kohle, Aquarell- und
Oelmalerei theoretisch und praktisch gelehrt. Französin im Hause.
Die 82 lichten u. geräumigen, nur für Schul- u. Pensionszwecke eingerichteten
Lokalitäten nehmen dar ganze zweite Stockwerk des VordergebäudeS sowohl als das deS
Hintergebäudes ein. Letzteres bietet eine besonder- in hygienischer Beziehung günstige
Aussicht in den zur Anstalt gehörigen Garten.
Das neue Schuljahr beginnt am 17. September, Einschreibung täglich.
— Näheres mündlich «nd durch Programme gratis.— 12635"/»
0000000000000000000000000000
Hochfeiner
aromatischer
Jamaica-Hum.
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen
Verfahren des Apothekers Dr. Johann Lunatsch aus Jamaiea-itohrum hergestellt.
Bedeutende Preis-Ersparnis».
Das Jamaica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controle der k. k. Versuchs­
station in Klosterneubnrg and der vorn höh. k. k. Ministerium des Innern conc. Unter-
sachnngsanstalt für Nahrungs- u. Genussmittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
M9 Bei Fasswaare wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Speclal-
Analyse beigegeben.
QIC* Jede Bouteille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufer zu einer
kostenlosen Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controle in Wien,
IX/2, Spitalgasse Nr. 31, berechtigt. 11654*
Gegr. 1810. General-Depositeur IGN AT Z ELI AS Gegr. 1310.
Wien, XVII., Hernalser Hauptstr. 47. Importhaus Wien, XVII., Hernalser Hanptstr. 47.
(BöhmerwaBdj.
Erziehungsanstalt für Nnterghmnafiaste«. Familiäre
saltung und Pflege. Fachmännische häusliche Correpetition im Pen-
onsbetrag Inbegriffen. Garten, Spiel- und Turnplatz.
Nähere Prospekte versendet:
A. AdiarsKy, Bürgermeister. 13581»
tMn MäflcliBD-Lyceiim in Prag
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900—isvl ein
kür deutsche Sprache
als Hauptfach zur Besetzung. Mit dieser Lehrstelle sind—
.falls dieselbe einem für Mittelschulen geprüften Bewerber
jverliehen wird, der bereits im Lehramte in Verwendung
gestanden— die vollen Bezüge eines definitiven Lehrers
an einer Stiiiüsiiiittclschnle verbunden; ungeprüste Lehr­
kräfte, die eine Verwendung im Lehramte nachweisen
lonnen, sowie geprüfte 1>hne bisherige Verwcudung er­
halten eure Remuneration von 2400 K jährlich. Eine
mutete d/funtwe Anstellung wird bei befriedigender Dienst-
lei.iung ut Jucftdit Gestellt. Die ordnungsmäßig belegten
Aiiü^lt /sTwSi*' ber D'rection der
(Prag II., Wladislawgasse 56) einzubringen
mmmi
W erpflindeAe Lo§e
1 merbtii für den Eigcnthühmer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der
Sj Ueberschiist baar ausbezahlt. Auf Wunsch »laffen wir dieselben Lose genau
[ mit demselben Serien und Nummern gegen monatliche Abzahlung, so Haff sowohl das
Eigcnihiims-, als auch das Spielrecht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen
somit gänzlich. Ebenso werden Original-Lose auf obige Art getauft und wieder in Monats­
raten ziiriickverkaust. Provinz-Aufträge werden prompt erledigt und Anfragen spesenfrei
beantwortet. 13533 a9
Wechsler-Geschäft der Administration deS
,MRRClJR“r Pra S’ ^aben Nr. 14,
W
5 1- Guth {Schwarze Rose).
Coulaiikcster Kauf und Verkauf aller Werthpapiere.
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG OES TEINTS
ZOR PfLEGl
DER HAUT
PUDER
Gottlieb Tanssig,
Elegantester Toilette*, Ball- n, Salonpuder.
weiss, rosa oder gelb. *593
Chemisch analysirt snd begutachtet von
Dr. J. J. FOHL, k- k. Professor In Wien.
Ul«erkennnngS-Schreihen aus d. besten Kreisen liegen jeder Dose bei
Preis einrr Dose st. t.Lv
^versandt gegen Nach- 97
iNahm« oder vorherige K.n.K. Hos-Torlette-Seifen- nnd Parfümerien-Fabrik, Wien.
Einsend. dos Betrages Haupt-Niederlage: W,EN» *•» Woitzeile Nr. g.
L ru haben in PRAG bei: Jos. Fürst, ApotH. „j*m weiß. Engel". Ponc; Vladirnir Xnhari
Apotheke „z. goldenen Hmchen, am Brücket; Josei Kamel, Graben; Franz Hill, Graben; Jesef
i P ^p!lr S I, 9, Ä 09 '' H^uchsgaffe; Adalbert Srbek, Breuntegaffe; H. Bnbenicek& Sohn, Wen-'
Mathilde Freund, Eisengüsse; Gastav Karasek, Zcltnerg.;
Marie Stnbrny, Pala^ky-Gasfe; Anton Cerny, Schalenzasse; R. Schindler, Ferdinaudär.;
Irerdmand! Hutei, Hybernerzaffe; Adolf Hendl, Poric; P. A. «ülier& Sohn, W-uzelSplatz;
Anna Loydova,S?oriig. Jos. Drbanek, Wafferg. Weinberge: Franz Hclaabek, Josef Puhl, Radoft
Maas; «-mtciioro: Marie Charaus, Franz Opoletzky, SBafftrgafft, Franz Hladky, SBcinoetg?;
Anton Beut! er s Wwe ^rag, H-muchSg., Franz Vitek& Co., Prag, Waff-rgaste Adolf Brichta
' os-gaste. »._in bm weilten Va-r.. Droguerien ». Avstbekeu.
I7^r-S"' lilfruMimini i- immhi h— i' •••--'


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 23 ]
Praiger Tagblatt Nr, 221.
Seite 23
12. August 1900
Kauft Schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell-
schafts- und Strassentoiletten, auch in farbig nnd weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer St Co., Luzcrn (Schweiz),
Seidenst off-Espart. 5136*
vtnokleS mit Prismengläser»,
i ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelsernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße-
— rung, im kleinen Taschenformat mit
1 Omal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Sleise- n»d Mariue-
Binokles, das Bollkonnnenste in Aneroid-Holosterik-Barometern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmnng, empfiehlt
. i» größter Auswahl zu billigsten Preisen
JSZ
Optiker der k. k. Augenklinik,
Rrag, Glrabsm Nr. 5, vis-ä-vis Spinka.
Jtlnstrirtc Preislisten franco.
12358-,-
0
co
01
a>
Ä
o
to
JS
S
vr
'S
09
09
Seit 40 Jahren in IIofVHarställcii, in den grösseren Stallangen
des Militärs und Civil« im Gebrauch, zur Starknng vor und
Wicderki lisligiiu§: nach grossen Strapazen, hei Verstau«
clinngen, Steifheit der Seimen etc., befähigt das Pferd zu
herrurragcntlen Lcistaogen 1m Training«— Echt nur mit
Obiger Schutzmarke zu bozUli s, n in allen Apotheken und Drogaerien
19** Itnnjtt Depot:
FR.JOH KWIZDA, k.u.k.öst.-nng., kön. nim. u. färstl. bulg. Host.
Koriienbn ,, ff hei Wfeü 5963*
5 jjnwHJUwiw— em»?
ECTHALIS.
Erfolg augenblicklich.
Anwendung nnkenntar.
EUTHALIN
ist keine Schminke,
keia Poudre,
Bis jetzt unerreichter macht die
blendender Teint. Haut sammtweich
Unschädlichkeit und entfernt alle
garantirt. 6570-29 ITautunreinheiten.
EUTHALJW-SESFE, die beste für den Teint. Erhältlich
u Apotheken, Dioguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
iMAX FAKTA. ,Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ding.
tn
Das in die Concursmasia des Richard Urban
Außig a/E. gehörige auf K 14.000 05 geschätzte Mann-
facturwaarenlager sammt Geschäftseinrichtung wird ohne
Haftung für Qualität und Quantität gegen Baarzahlung
im Offertwege verkauft.
Kautanträge, bezüglich welcher sich der Glaubiger-
au-schuß ohne Rücklicht auf die Höhe de? Anbote? die
Auswahl vorbehält, und welche den Zusatz enthalten
müssen, daß sich der Offerent den Verkaufsbedingungen
unterwirft, sind bis zum 25. August 1900 bei dem ge­
fertigten Concursmassaverwalter oder besten Stellvertreter
Herrn Siegfried Altschul in Firma Ein. Altschul, Prag
780 ,m nebst einem außerhalb des CouvertS zu belasten­
den Vadium von K 1400— in baar oder Werthpapieren
zu überreichen.
Das Waarenlager kann auf Anmelden bei dem
gefertigten Concursinassaverwalter in Außig besichtigt
werden und liegt daselbst ebenso wie bei dem Stell­
vertreter de? Concursmaffaverwalters die Abschrift des
Inventars sowie ein Exemplar der Verkaufsbedingungen
zur EinsiLtnahme für die Interessenten auf.
Aussig, am 2. August 1900.
D er Concnr? maffaverwalter:
cteiögrapgi■ Masse«
ektograph- Tinte,
Brief-, F-actnren-Ordner und Bibliorhaptes.
Jllustr. Preiscouranle, hektographirie Abdrücke gratis u. franco. I
Tel-vb.-Nr. 7823. 6081*]
Josef Lewitus, Wien, I., Fraazensring 20.
Hettographen-Masse und -Tinten einzig u. allein b. Ursprungs, j
Erfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
C. P. Goerz,
Berlin-Friedenau.
Gold. Preuß. Staats-
medaille. 13563
Lskantt
oder
13635«
gepachtet
wird ein Gut, das mindestens
800 Hektar guten Rübenboden
hat. Nähe einer Bahnstation er­
wünscht. Offerten sind zu richten
unter Chiffre »P. K. 1170« an
die Annoncen- Expedition von
Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst
belehrend. 808 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
ez'tra, wofür Sendung als ge­
schlossener Toppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
&. Jeräbei;
Pl»g,
Michaelsgafse 429—1.
empfiehlt in größter Auswahl
sehr solid gearbeitete
LSTKÄLISN
zu billigsten Preisen.
Ertra-Bestellungen werden schnell
und billig ausgeführt.
13416
(hausmeistra)
od nähe»! se vyzaduje znalost
ceskd i nemecke feii, naprosti
spolehlivost a menSi kauce.
Illastei se pouze ti, ktefii po-
dobne mtsto ku spokojenosti
svych p&nsi zastävali, dobrä ry-
svfdceni (jez 2ddoucno tfeba jen
v opisech pfiloiiti) maji, pod
zn. »P. P. ?.« v insertni kance-
__,_„. läfip. Jana Uregra v Praze,
Axtvocat Dr. fit. IfeiX.JindHäskA ul. 19. 13346.
Eigene Erzeugnisse v. Bade-
wannen in großer Auswahl.
Eompl. Brautausstattungen
Kücheneinrichtungeu für Hotels
und Casehäuser.
t auptniederlage von Eisen- und
lechemailgcschir Prima-Qualität.
Preisconrante gratis und franko.
Renomovany
hotel
ve vetSlm venkovskem möstS
hledä k brzkema nastoupeni
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. ö.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 lUMtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
•lANpf Eack-, Firniß- und
»81; Farbenfabrik,
{Prag—Lieben
Wiederverlänser erhalten Rabatte. *1653]
vampfmaschine,
circa 25 «ferdekräfte, gnt erhalten, mit Erpansiou wird
sofort am kaufen 13570“
Offerte mit genauer Beschreibung und Preisangabe an Simon
Povak in Welhartitz.
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsolirplatten,
Dachlack, tzolzccment,
Caibvlincum, Rothlack
als bester Anstrich für Viech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *3623
8. 6g. Ooepfj
Dachpappen-, Holzcenreut- und Asphalt-Fabrik.
Otlowitz bei Carlsbad,
Fabriksntederlageu an alle» größere» Plätze».
Für eine groste mechanische Baumwoll-Kunstweberei
Böhmens wird ein praktisch erfahrener
Webereiletter
zu baldigem Antritte* 13601
gesucht.
Kenntniß der böhmischen Sprache nothwendig. Detaillicie
_ ferte mit Angabe der bisherigen Verwendung befördert unter
Cyiffre »W. R. 6641« Rudolf Messe, Wie» I., Seilcrstätte 2.
D. SCHICK& ROSENBAUM,
Prag, Wenzel.spl ata 15 neu.
Internationale Spedition» Specialburca« für
Hobel-Transporte
und *5251
Uebersiedlungen.
I. Präger internationaler
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Sohiffsbillets Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexpreffverkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Platzen.
Zufuhren mit eigenen Bezüge«, Verzollung «. f. w.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 24
12. August 1900
s !Beste&Bim$steNohrunQfürgesund@Qflddarmkrank@ Kinder!
S iKäufl, in ApoMieRen, □r«guepien-urrdTvontiBi^F.abrik^R. KUFEKE. WIEN Vl /2 I
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art, von Oel-, Fett»,
Leder-, Textil- und andere«
Industrien kaufen und er­
bitten bemusterte Anstellung
F. G. Liuduer «Sfc Merz,
Brünn 12158*
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). über dem Meeresspiegel.
«esammte Hydrotherapie, Elektrotherapie felektrtsche
Licht- und Zweizellenbäder, Massage, Heilgymnastik, Diät-
ttttU Terrain Cnren. *6927
Größter Eomfort. elektrische «elenchtung, Dampf.
Heizung, 2 GebSndetracte., m
Im Restaurationstraet LogrS für ReconvaleSrenten und
6rho!u^bedürMg^ elektrisch« Bahn in 40 Minuten ju
erreichen.._.
Prospekte sendet gratiS die Badeverwaltuna.
Leitender Arzt: Mail- Dr. Alfred Frank.
Moorva- Kunnersdorf.
Saison von Mai bis September. *7679
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer­
frische. Besonders heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden -c. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten-
nadcl- Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastendampfbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Comsortable Wohnungen u. Verpflegung
im Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
vr. E. Winteruitz, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tägl.
mehrmalige Zustellung ui’ä Curhaus. Eisenbahnstationen: Niemes,
Liebenau und vom Sommer 1900 KrieSdors. Zweimal täglich Post-
verbindnng mit Personenbeförderung von Niemes und Liebenau.
Nähere Auskunft bereitwilligst durch den Besitzer Josef Schwan.
MMs Cm- nt WaaiMMalt
GMl-SaitoM
bei Carlebad, mit Trink- und Badecureu all« Art undi
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
klimatische Sommerftation für Lungen-, vruft-|
und Nerventraitte.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-I
menoae» und Terrainwcge nach Pros. Oertcl im reizenden!
Hoch- und Jungwalde. In zwei gntgeführten Restaurati-1
one« vorzügliche Verpflegung» Lesesaal, Leihbibliothek,!
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-TenniS und Schieß­
platz, Kegelbahn. Billard, Concerte rc. ic. Elektrische Beleuch­
tung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telefon-
Station. Eomfortable billige Wohnungen pro Tag nnd
pro Woche. I
Curarzt vr. Wawor. 66081
«nrreit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Cnr- und Wafferheilanstalt
Liesskübl-Zauerbrunn.!
Hamen and Herren I
Erfolg in kurzer Zeit haben Sie
bei Magerkeit wenn Sie sich
gratis Broschüre kommen lassen
des Rich. Gröger& Co., Leipzig.
Gohlis, Fabrik u. Vers- chem.-
pharm. Präp. *10550
hochinteressant!
t Das Mensohensystem,
Liebes- und Geschlechtsleben in seinem
ganzen Umfange. Dargestellt mit 89
anatomischen Abbildungen von Dr.
Med. Vaul Artus. Fl. —.90.
Das Buch über die Ehe,
turn Dr. Med. O. Retau, mit 39
anatomische» Abbildungen, fl.— ,9Ü.
Zu beziehen gegen Borhereinscndmig
des Betrages oder per Nachnahme
»nr von -13499
J. Singer,
Berlin W.,
Varbaroflastratze S.
Vom Selbstverläge der Ver­
fasserin. Frau Baronin Adelma
von Äay, geb. Gräfin von
Wurmbrand in Gonobitz sSteier-
mark) und durch den Verlag
von Karl Siegismund, Hvsbuch-
handlung, Berlin 8. W., Deflauer-
straße Nr. 13, sowie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen oder 6
Mark 80 Pf. ju beziehen:
Adekma von Way:
„w liniern leta".
Ein Spiegelbild meines Lebens,
meines Thuns und Lassens. Er­
innerungen, Humoristisches..
Eleg. broschirt, 2 Bände, 1000
Seiten. Ein vortreffliches Blich,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebnissen, Erfahrungen, Cor-
I respondenzen mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwänke
u. s. iv. Es wechselt darin Ernstes
mit Heiterem, Uebersinnliches
mit Jrdischein ab.— Allen nach
Wahrheit und geistigem Fo>t-
schritt Strebenden sei dieses Werk
bestens empfohlen. 13162"
öri Klaskiileide«
imb Ausfluß
M Tarolincapseln
Luftcurort nnd Restauration
Adolfsthal,
Bahnstation gleichen Namens aus der Strecke Budwcis-Krumau-
Salna», am Fuße des weitbekannten Schöningcr-Berges gelegen,
bestehend aus einem einstöckigen villenartig gebauten Wohnhaus
mit complet eingerichteten Zimmern, einer anstoßenden großen
Veranda mit prächtiger Fernsicht, fern« einem zweiten einstöckigen
Gebäude mit Eiskeller, Stallungen und Schupfen, einer modernen
gedeckten Kegelbahn, sowie großem schattigen Park und einer Bade
anstait mit Ouellwasser ist preiswerth cn verkaufen. Das
Restaurant ist mit einem Pensionat für Sommerfrischler verbunden
und bietet tüchtigen Restaurateuren eine gute Capitatsanlage. An­
bote nimmt entgegen die Verwaltung des bürgerlichen Bräu-
hanses in vudweis. »13285
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Meeres-
Aussicht. Electrische Beleuchtung. Hochquellwasser. Feinste Küche.
" iu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
llo<3* Konrad Quitta, Besitzer.
(Kamt geschützt) baS ditflach >md wirklich l>«-
»ährlt Mintl, Erfolg sdeeeaschrn»,
da» »h»iK»r»f«ftör»ng angewandt wirL
Na» veriaai« stet« Lriitriterreiie Isrotin-
eapseln »ab weis« Altes -»geblich beste»
streng jnrück. Inhalt pro Schachtel s
bl>flapsel'. 11 Candelcl, 5 «a!ol, 3 Cttbeben-
tstraci. llrrt» l'(j Gutde». Haiu>tdcr»t
«*> V-ifand, Apotheli« |um mctgra
Engel Voric 1071.
7985
in 6Iscbc!c»ssn v.Kilo
1 /a
n
CACAO VERO, beste MsrkB
h
ß.~
i.-
-.60
C ACAOPULVER L Specialmarke
n
1.80
-90
-;H5
CONSUM‘CACAO,beli6bleM9rke
)>
150
-75
-38
PFLANZENPEPTQN-CACAO
n
v■
1.20
-60
EI CHEL"C ACAO, arzHempfohlen
n
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO•
w
-i80
-MO
nmmmm
I
ist
Zu haben iu den meisten Conditoreien-, Delicatessen-, Specereieu- und
DroguengeecMften.
Aelteste u. grösste Special Fabrik
21665*
von
Sagemafdlinea und
la o sj 6 e stt 6 c itin iQ s ma ft füll e n
I. AI
Leipzig-Sellerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine« ge­
liefert.
63 höchste Auszeichnungen.
Fiiial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Hr. 19.
Partjer Weltanssteunng- HaUe anx Machines allemaudes-
25 Maschinen im Betrieb, darunter wichtige Neuheiten.
1 Kanzlei-Beamte
«erden für ein hiesiges industrielles Bureau per sofort aufzu°
nehmen gesucht. Bedingungen: absolvirte Handelsakademie, der bei'
den Landessprachen in Wort nnd Schrift vollkommen mächtig«
schöne Handschrift und perfecter Stenograph— Christ. Bewerber
welche bereits das einjährige Freiwitttgeniahr zurückgelegt oder di-
überhaupt militärfrei sind, haben den Vorzng. »1347g
Offerten unter Chiffre »A. J. 1900« an das Allgemein«
Juseraten-Burean in Prag, Graben, Bazar 27.
Rr. 125 in Lana
(Bnschtiehrader Bahn)
am Rand großer Wal­
dungen gelegen, mit
Stall, Wagenremise «.
Kntscherwohn. im Hin­
terhaus, sowie Garten
m. Glashaus re. ist preis-
würdig aus sreier Hand
zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer
daselbst. 13198"
Paris 1889.
Gen! 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal- Magsnpulver
»on P. F. SB. Barella in Berlin SW., Friediichstraße 220,
Mitglied medicinifcher Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Vorto von meinem Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln* 538. fl. 1.60.
Depot in Pragi 14845
Kubert's Apotheke am Brii el.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 25.
12, August 1900.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 12. August.
208. Ab.-Vorst., 4, S.
Die Afrikanerin.
Große Oper in 5 Acte» von Giacomo Meyerbrer.
Don Pedro, Borsitzrnder im Rathe
des Königs von Portugal.. Hans Rogorsch a. G
Don Diego, Admiral .... Richard Taussig
ZneS, dcffen Tochter Marie Ru?ek.
Bakco de Gama, Mariueoffmer. Eugen GuSzalewl«.
Don Blvar, Mitglied des Ra-hrS Josef Pauli
Der Großinquisitor von Lissabon Philipp Veit
Der Oberpriester deS Brahma.. Alexander Haydter
SKuS"'| Sklaven Erich Humid
Anna, J-reS' Dienerin
Ein Thürsteher..<
Ein Matros....
, Irene Alföldy.
Marianne Heim.
. Jacob Stein.
. Earl Otto
Im 4. Act: Festtichcr Einzug, ausgeführt von dem ge-
sammten Chor- und Balict-Persouale.
Cafsaervfinung 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Montag, 13. August. 209 Ab.-Vorst., 1. S.
Nlefsaudro Stradella.
Kräl. zemske öeskö divadle
Närodni divadlo.
V neduli 12. srpna. ZaSätok o 3. hod.
Veselohra o tfech jedninich. Napaal Vaclav Stech.
Zafatek o 7. hodinö. Mimo pfedplacenl.
Prodanä nevesta.
Komickä zpevohra o 3 jednänich. Hudbn alofil
Bedrich Smetaaa. Slova od K. Sabiny.
Konec o ‘/jlO. hod.
5?
13813
55 nii-DOiiiissiiiuu ä uu
Alle Sorten tn- und ausländischer
Kohle
Waggon- nnd suhreutveiser Vertrieb sammt Abladung.
Prompte Bediennng.^ Hochachtend
A. Sehramek.
Vertreter böhmischer nnd schlesischcr Kohlen-Wcrke-
Kanzlei, Prag, Marieugasse Rr. 4.
Ein in Böhmen gut eingeführter "13758
Reisender
der Colonialwaarenvr. wird acceptirt bei
' M. Klauber Sohn, Prag.
9-
Restaurant „Stadfpark“
BSrgerlicher Biitagstlsch. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl C5a.iR»
Comptoiristen
der selbstst. eorrefpoudire« kann und i« der Färb»
u«d Chemikalieu-Branche bewandert ist.
Oft. mit Ref. »nd Gehalts-Anspr. U«t. Efi.
„f. T. E. 3011-8“ a« die Adm. d. «l.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 26 ]
Ptagvsr Tagblatt Nr. 221.
Seite 2d.
12. August 1Ö00
Krankeniahrsttihle
und
Haadbetriebswagen
4514*
Fasaleidmde u. luTülidei», bestes Fabrikat
' Leu durch ärztliche Kapacitäten! Fabrik von
L. BAUMANNi
k. u. k. PrtvUegramsinhabar,
Visa, VI.. MiUersasse Hr. 6F,
Illnstrirt« Catalog» franoo.
Solide, eingeführte “13749
ungarische Welngrosshandlung
Mt fSv ve» Präger Platz tüchtigen, eingeführten
Aranchcknudtge»
V ®n*ftretteo*.
Offerte «ratet Sh. »Vertrauensvftriig 3011-8« an v.
Atz». >. «l
Die größte Auswahl
Wir suchen für unsere pateat. galvanisch««
Pneumatik-Schützer tüchtige, junge
Mechaniker,
die eigeaes Rad besitze« ««d der deutsche« u»d
HAHmischen Sprach« mächtig find, für die Reise
i» die Provinz. Schriftliche Offert« ««
F. Fischer «& Co., Wien,
M, Rasnmovskyoasse 29. 13750
Teppiche
Vorhänge
Steppdecken
Matratzen
Kisenmööek
V v*
Kinderwagen
*
Tischdecken
KinderMhle
Aeste, billigste Meise.
Mr gute Hnalttate».
Siegfried Seiteles f
Frag, KöstmarKt W. 12.
T in bester
Qualität offerirt 13788
Ludwig Klepetar,
Prag, Zcltnergasfe Nr. 20 «.
Grosse lichte
Magazine
find «v
Mvembertermin zu vernrkthen.
Näheres: 13767
OaroUnsollial vlsrMsss Nr. 298.
Ein größerer Posten elektrolytischer Kupferdrähte und Kabel,
----^^-“
ebote sind ab Lager zu
Stahldraht, 'Eisen, Blei u. Messing ist gegen ^fertige Baarzahlung
zu verkaufen. Die Angebote sind ab Lager zu stellen.
verkaufen. Die Angebote sind av Lager zu pellen.
Union Elektricitäts-fiesellschaft,
Banbarean Gatlasz a/N., Wienerstrassa 14. 13739
Ludwig Pompe, Beamter der Böhmischen Sparcafse und Auguste Müchel geb. Pompe, als
Kinder, Martha Pompe geb. Eschmau«, als Schwiegertochter, Aari Aaemps, Beamter der Böhmischen
Sparcaffe, und AaÜ Alüchel, Ingenieur der k. k. priv. Böhmischen Nordbcchn, als Schwiegersöhne «nd
sämmtliche Enkelkinder geben tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer unvergeßlichen innigstgcliebten
Mutter, hezw. Schwieger- »nd Großmutter, Frau
WlMÜÜllG NcpLWMV.
^ Dieselbe verschied in ihrem öS. Lebensjahre am Dmmerfia, den 9. August l, I. um 9 Uhr
Abends plötzlich an Gehirn schlag.»
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird im Trauerhauft in Großpriesen einsegnet
und sodann nach Böhm.-Kamnitz überführt, wo die Beisetzung nach gelesenen Seelenmessen in der Fa­
miliengruft am Montag den 18. August l. I. Vormittags stattfindet.
Srotzprleftu-Prag. am io. August 1900.
13739


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 221,
Seite 27.
12. August 1900
2S beehre mich zur geneigten Kenntniß zu bringen, daß
ich Dienstag den 14. August d. I. einen
Mass m Hobln
in plombirten Säcken
in Prag, FMmarktgasse 11
ehemalige Filiale der Kohlengrotzfirma
eröffnen werde.
Mein Bestreben wird dahiu gerichtet sein, meine P. T. Ab­
nehmer durch prompte Bedienung und Lieferung von nur Prima-
Qualitäten stets zufrieden zu stellen.
Prag, 12. August 1900.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
13770
Franzisba Fabn.
Eine tüchtige Verkäuferin,
ein junger Commis,
ein Lehrling,
Welcher Bezahlung befommt, wird ausgenommen
„2UM PABI§ER‘!,
Prag, Obstgasse. 13781
■ 't-rz *»r;
SE
•ßambusmöbel.
ZJllmtrirte "Preislisten
. j grattgKfrarjco
"WStanek
«uJmportge^cfräft
I
z
ä
Socal-Berändenmg.
Von heute an befindet sich «ein Lager von
teil eil
ii
int Eckhause der 13789
Obstgasse und Fervinandstratze Nr. 761—ll.
(Mottl'sches Haus)
Hdnr. Bychlik vorm. Ig. Slelzig, Prag.
 40 konskych siläcti,
die nejmodern6j§üio zpdsobn na obchodal i rolnickö
mleti zaJlzeny, aa stäl6 vedö v jibozäpadnich Ce-
cbäch, ve rötSim prämysloYöm mestö leAvt, se za
pft&inoa rodinnych pomerü
CiSnö poptäTky pod zu. „V. K. 4768" do ins.
kancel. Ed. Tersche v Praze, Ferdinand, tf. 38 n.
. Raymond, Grenoble
geschlossenen Vertrage gemäß, bringe ich zur Kenntniß, daß ich die
Berechtigung
M gewerblichen Ausnutzung des vruckknopfer
System Raymond,
patentirt in Oesterreich unter Nr. 1548,
seit Jahren besitze.
Meine Druckknöpfe System A. Raymond dürfen daher
anstandslos verwendet werden.
Jene Handschuhe und andere Waaren, die mit meinen
Knöpfen bereits versehen nach Deutschland gelangen, dürfen auch
in diesem Staate patentrechtlich nicht beanständet werden.
Dasselbe gilt von England.
Smichow, 11. August 1900.
Lieb. Aränskf.
SGGGSSDDS
13318
Graben-Localitiien
derzeit „Cafä Renaissance“
per Mai 1301 zu vermieden.
Auskunft beim Hausbesitzer. iuä


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 28 ]
«Seite 28
AlAglläh iMK).
Präger Tagblatt Nr. 221.
sasnaa^sutiuH
GSTTGSGSVBZSDGDTTSST
ö
©
©
©
©
o
©
&
Olga Steiner,
Gotthold Friedliiuder,
Verlobte.
Lentfchbrod.
Pkse» (Bielitz).
13756
©
©
©
©
©
©
aQQQ©QQ©QQg©Q®©QQ©QQ
Ein wlässlicies Meilen,
Wel»c-A der deutsche,, und böhmischen Sprache in ««1 «nd
Schrift mächtig ist, sucht in Zuckerbäckereien tat»
andere» Geschäften Stellung als 13766
Verkäuferin.
Gefällige ««trage werbe« unter «fc »S. S. 8. 3011
an die «dm. d. Bl. erbeten.
An tiiifilip Kaufmann E
mit nachweisbar höchst rentable« Unternehme» sucht «inen
ebenfalls tüchtigen Kaufmann mit gntem Unternehmen
(eventuell Inhaber «nter Vertretungen) und welcher
gleichzeitig über Baarmittel 1» «ille Gulden verfügh als
Compagnon.
Offerte «nter »Viridn» unltis 3011-8« an b. Adm. b. Bl.
aus der Ltanufactur- u. Schneiderzugehör-Branch«^ tüchstige, selbst-
ständige Verkäufer, jüngere Kräfte, die in größeren Prornnzstädteu
seroirt haben, werden per 1. September a. c. aufgenommen. Der
eine muß jedoch guter, perfekter Auskagrarrangenr sei«.
Offerte find zu richten an_
Adolf Bruml, Dun.' 13740"
* Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder ausgezogen und ge­
deihen wnnderhpr. 'Wavnm?
Kaeir'a BUsermebl ist fleisch-,
blut- und knocuenbihtend, nad mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleirh-
werthig. äl-13776
Achtung auf die Marke „Knorr“.
Ueber«!! zu haben.
Httisniha 500— 600 reiche
Al.eiraTIlSp artieil> auch Bild
sendet sof. zur Auswahl „Itesorua“,
Berlin 14. Geben Sie nur Adresse
an. *13558
Clavierstiurmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Josef Geifert, Smeikag. 8^^
Damen?
50. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unm. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpfl
Nr« Waflcumanufaetur
658»
II. ROEDL in PRA«,
Herrengasse 7, (Gräfl. Kaunitz’sches Palais),
Hefbrt
Gebrauchs- und taxaswaffea für die Jagd, Scheibe und zur
Vertbetdtgmng, in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen.
Hnnifi«i jeder Art, Jag»tre«pilatten etc.
Als Specialitäten: Harauerless Schrotgewehre mit Krupp’schen Specialstahlläuftli,
nnt oder ohne Patronenanswerfer, Ufpctir* und Doppel bttchsen, Btteti .Hinten,
Drillinge für rauchloses Pulver und Hälbmantelgeschoas, Zielfernrohre, Rüthstoss-
lader-Pistolen, neue Beeolverforten etc.
■r- Illnatrlrie Cataloge gratis und froneo. -gQ
SSSTSSDD 8 DSSSGSSSQ|
Neue Essenzen
zur concurrenzlosen Erzengrung
sehr begehrter vorzüglicher Liqnenre und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da grabe» (A
©q Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung compketer DT
Liqueur-Erzeugungm.
Frospect n. Preisliste gratla a. fVanoo.
Carl Philipp JPollak, t8332
Essenzen-Specialititen-Fabrlk,
(Gegründet 1872) Prag. (Gegründet 1872.)
SDTSSSSSSSzSSTSSSSS«
Sildverkauf
Dos auf der Herrschaft Cernovitz be*
Tabop in der heurigeu Jagdsaissn zum Ab-
schtttz gelangende Wild wird im Offertwege hiut»
angegeben. "13608
Offerte sind längstens bis 10. August
d. J. bei der gräfl. Reichenbach-Lesso-
nitz’schen Gutswerwaltung einzubringen
Commis
a«S der Tnchbranche, nach der
AuSlehre, mit schöner Hand­
schrift, beider Landessprachen
mächtig, wird für das Comptoir
n. Musterfach einer Tuchfabrik
zum Eintritte per 1. September
h. I. gesucht. Anträge mit Ge-
talsansprüchen unt. Eh. P. P.«
1152« an^Rndolf Moffe, Prag,
Graben 14 erbeten. 13469,,
Vier soläsUv Medaillen.
Ghocolade
»nv
CacaoKüfferie
gesunder, reiner und billiger alsj
andere ausländische Fabrikate.
Blechbüchsen ä 55 kr., fl. 1.
und st. 1.80.
Vertreter: Carl Schwab jun., Prag, StupartZgosse.
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart S
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen.—Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Ouellivasser a.
der Erde. Vollständig 1
camplet unter Ga-‘
rantie schon v. 19. M.
an. Jllnstr. Preis-
liste mit Aneiken-
mmgsjchrieben gratis. fU902
A. SchSpiUÜlin, Pumpealabrik.
Berlin R Chaufleestr. 85.
Z
Latkee rot, garanttrt nur wohlschmeckend» Seit«, verzollt franco Emballage and.
Jeder Statte» bet 5 Ko. Abnahme.
s, ant,
s, fei^
käftig
5 So. Viktoria, gut
5 So. Viktoria, gut schmeckend .'
5 Ko. Viktoria, sehr gut....
5 So. Viktoria, {ein, großbohnig
5 Ko. Ulampinas,
5 Ko. Kampinas
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko. Eomingo, gut
5 Ko. Eomingo, fein schmeckend
Kainpinas, seh» fein, auSgübig
Sauten, grün ......
Sauten,„ prima...
Sauten,„ superio»..
Santos,„ P«l....
K.li.70
.„ 11.90
•„ Ü30
• *11.80
.12.10
. .»aeo
• n »-so
.„ 12 .-
.^iaeo
„ 14-
.„11J0
.. 12 .-
5 Ko. Momlngo, sehr fein
5 Ko. Domlngo, feinst.
K13.—
Ko. Lagualra,
K». Lagnaira,
Jb. Portorieo,
K». Portorieo,
Ko. Portorioo,
Ko. Portorioo,
Kd. Kuba, grün
Ko. Kuba,„ kräftig, fein.
Ko. Lada,„ Perl....
Ko. Java, blankich, westindisch
Sie. Java,
feinst, großbohnig....„ 14.2»
grün, kÄsttg ...... 12.40
„„ feinst.. T.„ 13.—
fein...“‘
großbohnig i
Es:::
Ko. Java,
fein... r.. ;, 13.69
ßbohnig tt- kräftig„ 1440
, 15.-
,14.50
, 12 50
, 1330
, 1450
, 12 .-
,12.40
13.-
sehr fein
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
S So. Java, blanh holländisch, großbeHnig
5 Ko. ynaternala,
5 Ko. Qnktemalt,
5 Ko. Qnatcmala,
5 So. Qnatcmala,
5 So. Qoatemala, s>
5 Ko. Gold-Java,
5 So. Oold-Java,
S Ko. Ceylon, engü
5 Ko. Ceylon, engti 1
5 So. Mokka, arabi
5 Ko. Mokka, arabish.
5 Ko. Plraldi, Specialität
;ein, grün
ehr fein. grün
K 14.40
„ 14.40
„ 12.60
’uZ
iss
"l&S»
:Ss
:!?=
Kaffee gebrannt, täglich fWsch, '/, Ko. K 120, 1.30, 1.40, 152,1.60,
Wiener Melange, meine besondere Spaolalität, V, Ko.
1-63, 1.76, 1.84, 1.32.
2.— BL~
AMMMM w. ’Ä Fr aq v „Platteis“
11327'
tt Gegründet 1842. Teleph. 610.
Bestellungen per Bachnshme.
Preisblätter franco.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 29 ]
Prüfer Tagb a't Nr. 221
6aite 29.
12.
August
1900
[•IM
«i m
§ Local-Veränderung.
§ M__ Hiemit erlaube ich mir die höfliche Anzeige zti machen, dass ich mein bisher m der Obstgasse©
© flr. 7 befindliches@
| Linoleum- und Wachstuch- Special- Geschäft|
@ auf des
© Graben Nr. 10, Palais Credit-Anstalt.
0 verlegt lulie.'
© 13563«
nniBinit))^
©
©
©
Fahrt mit Schnellzug; in Paris: Hotel I. Ran­
ges, sammt Logis, Frühstück, Dejeuner,
via» u. Excursionen dnrch PanS,
Fahrt «ach Versailles, rmt. Füh­
rung, kostet Alles in Alle«:
Cl. fl. 12ö für
1 Woche, fl. 146
?. 10 Tage.
Fahrt
D. (Busse:
Dasselbe wie oben:
H ISO— für 1 Woche,
fL 170-- ffe 10 Zage.
Die Fahrt
kamt beliebig unterbrochen werden.
Feder »st Herr seiuer Zelt. TH
Mlani,
Jsr., der deutschen imd bvhm.
Drache mächtig, wird mit freier
Station sofort aufgenommen.
Modewaarenhaus 13662
D. Kle ifchmau«,
Fkoridsdors 46, bei Wien.
I« Präger Internat. Reisn» Bureau s
B. SCHICK& ROSEKBAUM, PHAÖ. *12777
in Prachtvollen Nußrahmen, Höhe 130 Cim.
fl- 6.50, 140 Ctm. fl. 10L0, mit Tisch fl. 20.—
Vergoldete Spiegel für Geschäftsleute zu
,chr gelinden Preisen. Für die Herren Tischler
und Glaser das Glas ohne Rahmen nach dem
Preisconrante. Goldkeiste», Barock- und Nuß-
Rahmen Engros und Endetail osferirt die
Spiegel- und Glasfirma
&. Ohrenstein in Frag.
vbftmarkt Rr. 9. „13707
Glaserdiamanien verläßlich von fl. 1.20 u. höher.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren
sowie
ia SoUc Msr-Mioliamstie
■ in geschmackvollsten Dessins,
■ vollkommen wasserdicht
' 'Fertige Havelocks b. Wettermantel
versendet direct an Private 10493-f
Harl Kasper,
Tuch-Fabrika-Export
Fuusbruck F. 21.
Master anf Verlangen gratis n. franko.
S
Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten Publicum, insbesondere den
Herren Tischler«, MöbelhSndleru und den Herren Selchern
*nb Fleischhauer« die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich
Mein Etablissement erweitert habe, indem ich
VerKställvu speciell für
Marmorbelag von Möbels
als da find
Waschtische, Gredencen, Putte, Billard-Platten etc,
«richtet habe. Mein Bestreben ist dahin gerichtet, allen Ansorde
nmgen der geschätzten Herren Besteller stets prompt bei solidester
Sdcheit nnd biMgsten Preise« zu entsprechen. Hochachtend
Johann Salda,
•Präs, Karlsplatz Nr. 17 (neben d. Schwarzen Bräuhause.)
Werkstätten! KaroUnenthal Prokepgasae Nr. 7
(neben d. Berzehrungssteueramte.j ^13444
üoehsvmmer-
KLMMgAllN-
Auzug,
14-,
Havrlok mit ganzer
Pelerine.. fl 6.50
LLstersacco. fl. 4.—
Filipp Kassowitz,
Prag,
Zeltuergasse 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Ein. Ollmaim.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
13171
Der desto Anstrivd für Fsssböden Ist
Christoph-Lack,
geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
EPrag, Carollnentlval, Vitekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Rössler, F. Ilanet, K. Vietefika, B. Möller, Fr.
Koesmanith. J. fiokoa ia Smicbow, Jos. Siegmnnd Smichow.
Am Lande wo Placate. Poststöcke öWfl. 5.90 fr.inco incl.
9609
Ingenieur oder Geoieier
für unser Stadtbauamt gesucht.
Die Dvrläufig provisorische Stellung kann im Falle der Be-
währuug eine dauernde werden. Die Gesuche mit Lebrnslauf.
\ Zengnißabschriftcn und Angabe der Gehalksansprüche find b»S
' längstens 29. August ». I. hieramts einzureichen.
Stsdtrath Tepiitz-Schonau
«n» 30. Juli 1900.
Der Bürgermeister: vr. Miillor. 13218 1*
trocken, bochseine 5 fto. Probe-
cotti gegen Rächn, für fl. 7.25
hochfeine Schinkenlourft 5
Probccolli fl. 5.35,
Siebenbürger Salami
vorzügliche und haltbare 5 Kg.
Probccolli für fl. 3.95, sowie
sämmtliche
Mäse», Salami-Sorte«
und Butter
offerirt billigst die EngrvS-Hand-
lung der Firma 12926**
Kohvmii pich k Comp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubeschaasse 17. Telephon 2795.
, Queues,Elfenöeinballen
Klotz- ist Menloiz-ferM
In boi Waldungen der Domains Kladrau bei MieS in
Böhmen gelaugt ein Theil des im Etatjahre 1900/1901 zum Ein­
schlage kommenden Kiefern- n. Fichtrnklotzholzes, sowie ein größere-
Quantum Grubenholzes, circa 2300 Feftmeter zur Abgabe.
Die nähere Beschreibung verglich dieser Hölzer, sowie die
Berkaufsbedingungen werden den Herren Offerenten durch da-
gefertigte Forstamt bekannt gegeben werden. 12973**
Kaufanträge find an das Forstamt Kladrau bis zum 30. Aug.
1900 einzusenden.
Alsred ZSrst zu windisch-Gratz'fcher
Forstamt Kladrau.
Elegante, geräumige
W dh Dfi rau na^ e ii
von 5 and 6 Zimmern mit vollständigem Zugehör, nebst Benützung
des Personen-Anfznges, sind vorn August d. J oder erst vorn nächsten
Termin an im neuen Bankgebäude der Zivnostenskd
Banka am Graben zu ver miethen; eventuell konnten
diese sofort bezogen werden. 13037*
Nähere Auskunft ertheilt daselbst die Hausadmiaästration


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 30.
12. August 1900
IM 
tionSsähigen Man«, »velcher selbstständig meine« Liqueur»
ansschank und Niederlage» leite« soll. Offerte a« Karl
Pfeifer. Brandeis a. Eibe. 13546,.
Hotelverkauf.
Ich verkaufe mein „Hotel Schorsch" in Görkau,
Familienvcrhältnisse wegen aus fteier Hand preismäßig. Nä
bei mir selbst. Ferdinand ScHopscI
Hotelier.
«Srkan. 18. Juli 1900. «12533
löhmem
siäherZ
ch,
Jüngerer
Comptoirist,
Christ, flotter Eorrespondent, mit Kenntnissen der einfachen Buch­
führung, selbstständiger Arbeiter, von der Fabrik eines Galanterie-
artikels in einer größeren Stadt Obcrösterreichs aufzunehmen
gesucht; Kenntniß der Galanteriebranche, sowie der böhmischen
Sprache in Wort und Schrift erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Offerte mit Zengnißabschriften, Gehaltsansprüchen, Angabe des
Alters :c. befördert unter »V. G. 6655« an Rudolf Masse,
Wie« I., Seilerstätte 2. 13665
Concurs.
Für die hohen Feiertage wird ein mit guten Stimmmittel«
begabter 11. Vorbetcr, der das Schochrith- und Minchagebet zu
verrichten hat, ausgenommen. Diesbezügliche Offerte nebst Angab«
der Honoraransprüche sind sofort an den
Vor8tatid der isrl. Cultusgemeinde
in Leiimeritz
einzubringen. ,-13738
Emma Langstein in Böhmisth-Lcipa
Im Concurse
gelangt da«
«13731
Ein seit ca. 100 Jahren bestehmdeS
Mim-, M- nd Galanterieiaaren■ Gesell
(Detail a. Engroa).
te ci«« großen öechischen Stadt Böhmen-, wird v«gen Zurückziehung vom
WeßhLfie unter coulantesten UÄergabsbedtngMkgen verkanft
Nöthiges Capital xnr Uebernahme si. 20.000.—. Interessenten wollen
m Anftagen richten unter Chiffre „W. T. 100“ an
Ludwig Werner, Hra Miip-Apstsr, Tepliti.
13670
ges am snte
Waarenlager,
bestehend aus Sonnen- und Regenschirmen, diver. Weiß- und
j Modewaaren, Damen-Strohhüten. Grabkränzen und dgl. m. zu«
Veräußerung. Der Schätzwerth des ganzen Inventars beträgt Kr.
11.531 Hell. 10. Zu Folge Beschlußcs des Gläubiger-AusschußÄ
soll das gefammte Waarenlager gegen sofortige Baarzahlung i«
Ganzen veräußert werden und ist die Frist zur Einbringung der
Offerten bis zilm 31. August l. I. festgesetzt, wobei sich der Gläu­
biger-Ausschuß die Auswahl unter den einlaufenden Offerten be­
dingungslos vorbehält. Es ergeht hiemit an Alle, welche sich hieftir
intereisiren, die Aufforderung: ihre Offerten bis zum 31. August
1800 in der Kanzlei des gefertigten Nkassaverwalters einzubringen
»nd ist Letzterer jederzeit bereit Interessenten die Einsicht des
Waarenlagers und der gerichtlichen Inventur zu gestatten.
Dr. Adolf Aschenbrenner
Massave: Walter.»


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 31 ]
t*m%er Tajrblatt Nr 221.
Seite 31.
12.
August 1900
Inserttens-'
des kleines
SHU 5 hr. nr. ZoilB. Kleiner Angeiger.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
B kr. w Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansn*hm«yeise Aslnatune nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bereeknet*
Auskünft e und En tgegennahme von Offerten
Der Vorstand des Vereines
„Viribus Unitis“
HLt Montag den 13. d. M. um
8 Uhr Abends i« Veränsloe.
„Zum Prinzen" Altstadt. Ring.
eine Sitzung ab. 1566
"Wohlgeboren Herrn
MWr. 5igm. Kofytt,
Helantrichgasse 8.
Für das Kuriren meines lange
und schwer kranken Knaben nnd
für Ihre anstrengende Arbeit
sagen wir Ihnen den herzlichsten
Dank. 145«
Assel, Karo!. Hotnska,
Kgl. Weinberge.
Fremdling.
Brief erliegt! 13283
Elegante hübsche Dame, den
besten Ständen angehörend sucht
die Protektion
für Bühnenlaufbahn einer
rächen, vornehmen Persönlichkeit.
Zuschr. Prag, Hauptpost rest. g.
Jnser.-Sch. unter Chiffre »Ver­
sack 26«. 1407
Yeai Vidi Yici.
Kar. crh.— Betreff, möge Heute
10 Uhr Stadtpl. komm. 1398
Auaftasins.
Bist sehr brav, Schätzt. Gott­
lob, daß diese schwere Zeit nun
bald vorüber. Sehnsuchtsvolle
Grüße —! 1M1
„Erster versuch 2\ u.
Erwarte jeden Tag Antwort.
Hoste mehr Brief zu schreiben.
»Lebessäxisteaz«. 1253
Es1405
Ich reise heute für einige
Wochen in die Eur, kann Dir
unmöglich den Namen nennen,
F. weiß meine Adresse, schicke
mir bitte, bitte durch fie ein
liebes Wort. Ich werde vier
Wochen ausbleiben, bin ivätweg
von Dir, doch mein Herz und
meine Gedanken sind immer bei
Dir, denn ich habe Dich unsagbar
lieb! Ich hoffe sicher bald durch
F. von Dir zu hören, bist Tu
hier bist, schreib« ich Dir aus­
führlich, freue mich innig auf ein
glückliches Wiedersehen mit Tau­
send heißen Küsten in treuer
Liebe Dein' 8369.
Dn^erHältst^veit^hi^RaHncht
Swift 2. 1494
ÄES geistigabnormal habe mich
von jeher bekannt daher so be­
glückt durch Ihre Güte und dem
soll Stillschweigen folgen oder
haben Sie mein Schreiben nicht
behoben? Artete 805.
Montag 4 Weinberge, innigste
erwartungsfreudige Grüße. 1474
Adalgisa.
Wegen gründlicher Aussprache
wäre eine Begegnung angezeigt.
Ich bitte vielmals um eine solche
sowie um Antwort unter unserem
Pseudonpm .Hauptpost hier' rest.
recht bald. Dein treuer R.
1422
Swift 2.
Warum keine Antwort? Bitte
bis Mttw. um Aufkü, würde
sehr bedauern, sollte es nur eine
vorübergehende Lärme von Ihnen
gew. sein. 1563
Artelo 305.
Wegen Mangel an Bekannt-
schast wünscht bescheidenes syurp.
Frl.. anstand. Familie, Jsr., 25
Jahre alt, mit 10.000 st. Mitgift
ehrb. Corresponöenz
eines charactervollen Herrn, groß.
Statrrr, bis zu 35 I. Chiffre
»Veni, vidi, riete Hauptpostrcst.
geg. Schein. 1549
Yls-Ä-vis Krsaäbotkl
In Prag angekominen, fahre
Aiontag wieder fort. Herzl. Errrß
1625 Vwunden.
Lvbaüousn, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« pofil. Kömgiuhof a. d. E.
8281*
Hsirathsantrag.
Eine fesche alleinsteh. Wittwe,
Jsr., mit etwas Vermögen, in den
mittleren Jahren, wünscht sich
mit einem älteren, gut fituirten
Herrir, Wittwer, mit Kind nicht
ausgeschlossen, baldigst zu ver­
ehelichen. Anträge unter Chiffre
»Lola 2610-8» au die Adm.
d. Bl. 1304.,
Zene fesche Dame,
die io letzter Zeit ciuigemale ge­
grüßt wurde, doch absichtlich nicht
dankte, möge in meiner Hoch-
achtungsbezeugung nichts Ver­
letzendes erblicken, sondern den
Beweis finden wie sehr fie ver­
ehrt wird. Ich fand in ihr das
Ideal meines Lebens, in das ich
seit der ersten Begegnimg in hef­
tiger Liebe entbrannt bin. Wenn
es mir gestattet wäre, mir ihre
Freundschaft zu erringen, so
würde fie einen heißen Herzens­
wunsch erfüllen. Aussieben Wochen
verreis end, möchte ich nach meiner
Rückkehr den Zufall gerne glücklich
nennen, der mir gestatten würde
bei einer Begegnung mich nähern
zu dürfen. 1433
Auf Wiedersehen
F. v. t.
Zu heiratyen
beabsichtigt än intellig., lediger,
einer achte. Familie anschürender
mehrere Jahre etabl. Geschäfts­
mann in Kag, Jsr., mit äg.
Vermögen, im besten MauneSalter.
Beansprucht ein hübsches, wohl-
erzogencS, bescheidenes Mädchen,
über 23 Jahre alt, nicht klein,
ges., üppig gebaut, m. einer Mitg.
ca. 6—10 Tauf. Gute. Gest. nicht
anonyme Antr. unt. »Lekönes
Bete» 2011-8« an die Adm.
d. SB!. 1502
Beamter in fixer Stellung,
pensionsfähig, mit einem Ein­
kommen von Kr. 4000 wünscht
behufs
baldiger Ehe
mit hübschem Fräulein od. kinder­
losen Witwe, heiteren Charakters,
rar Alter von 25—33 Jahren u.
einem Vermögen von Kr. 40 M.
iu Correspoirdeuz zu treten. Blon­
dinen werden bevorzugt. Gest.
Zuschr. unt. Eh. »Henry 2006-8«
an b. Adm. d.BI. 911
„Ernstgemeint.-
Erfahren. Kaufmann, Werziger,
mit etwas Vermögen sucht An­
schluß behnsS 1526
späterer Ehe
an Fräulein od. Witwe, vrrmög.,
möglichst mit Geschäft, «« darrn
mitthätig zu sän.— Anträge er­
beten unter »G. 100«, Hauptpost-
lagernd Prag gegen Schein.
Ernste Anträge.
Man sucht sehr schöne, junge
feingebite. Frl., aus Hochachtb.
israel. Familien mit 10—30.000 st.
Mitgift an MllDr., Bank- und
Bahnbeamte zu verheirathen.
Discräion zugesichert. Antr. unt.
»Myrtha 2004-8« au die Adm.
d. M. 1544'/,
2 tüchtige Reisende
der Galanteriebranche, 1440
2 tüchtige Lommks
der Herrcnmodewbranche,
2 tüchtige CommiS
der Galanteriebranchc (Detaill^
1 tüchtiger CeuttaiA
der Ledergalanteriebr., tüchtige
Verkäuferinnen der Mode- n.
Galanter, für Pro», sowie Lehr»
knabeu u. Lehn», plac. sos. gut d.
Stevenverm.-Bnr. |(. Mnnih
Prag, Kl Ring 14.
Telephon 420.
29 Jahre alter Alaun, Jsraelit,
Kaufmann, gegenwärtig in Stel­
lung, wünscht 1519
behufs Ehe
Mädchen aus anständiger
Berkänferin
ür ein Goldwaarengeschäft in
»er Provinz, Israel., deutsch und
böhmisch, wird per sofort aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»B. F. 2011-8» on die Adm.
d. Bl. 145»
em
Herrathsantrag.
Alleinstehender junger Geschäfts­
mann, 25 I. alt, kath., wünscht
fich mit äncm gutmüthigen, häus­
lich erzogenen Mädchen, das im
Nähen bewandert ist, etwas Ver­
mögen besitzt, zu verehelichen.
Briefe unter »K. B. 1035« an die
Annoncen- Expedition Julius
Mündl, Komata«. 13682
Fabriksbeamte von großer Sta­
tur und hübscher Erscheinung,
32 Jahre alt, Christ, in leitender
Stellung eines großen Fabriks-
etabliffements, in schöner, deut­
scher Gegend Böhmens m. Jahres-
gchalt von 2400 Kr. nebst An­
wartschaft aus ein Erbe von
ca. 80.000 Kr., wünscht hübsche,
junge Dame event. Witwe mit
Vermögen 1310
zu heirotheu.
Tiscr. zugesichert. Gest. Antr.
unter Ch. »Glück B. 2010-8«
an die Stern. d. Bl.
Heirathsautrag.
Junge Witwe, Besitzerin einer
Droguerie, wünscht fich mit einem
Droguisten, welcher etwas Ver­
mögen besitzt, wieder zu verehe­
lichen. Geehrte Zuschriften erbeten
unter Ch. »Brognerte 3010-8«
an die Adm. d. „Pr. Tagblatt".
13672,,
Suche
für meine Schwägerin, die «in
sehr gutes gangbares Engros-
Geschäft, nebst baar. SBennögen
besitzt änen charaktervollen
tüchtigen Geschäftsmann im Alter
35—40 Jahren. Ernstgemeinte
Anträge unter Ch. »I». W. 2011-8«
an die Adm. d. Bl. 1585
Wegen Uebernahme änes sehr
einträglichen Geschäftes möchte
ich eine ältere Dame mit einigen
Tausend Gulden oder eine, die
selber än Geschäft hat, 1406
herrathen.
Bin 50cr, Jsraelit. Antr. bitte
zu richten an die Adm. d. Bl.
unter »Ehrenmann 2020-7«.
Lieber Hermann
Borge Dir Geld bei unsern Be­
kannte» und komme nach Hause.
Mutter nnd Großmutter krank.
..1624 l.
Heirathsautrag.
Mitchef eines alten, capte
talskräftigen EngroS-Sefch.
in Prag» wünscht ein bescher»
vcncs Mädchen vom Lande
«it ca. 10—15 Mille «nlden
zn härathen.
Antr. nnt. »H. E. 2011-8« a«
die Adm d. Bl. 1 413
Für,'isr. junges sympathisches
Fräulein mit 5—6000 st. Mitgift
suche ich 1369
Partie.
Gut sitnirter, charaktervoller Kauft
mann bevorzugt. Chiffre »Lisa
2003-8« an die A. d. AI.
Heirath. 1490
Suche für meine Schwester,
Israel., unweit 30, sympathisch,
in Geschäft u. Wirthschaft tüchtig,
passenden Bewerber. Mitgift
10.000 Kronen. Anträge unter Ch.
»Advocat Bruder«, Hauptpost
restante Prag gegen Jnserateu-
schän. Dtscrctiou Ehrensache.
Familie kennen zu lernen, Ein
heirathung nicht ausgejchl.
Nur erpste direkte Anträge unt.
Chiffre »B. B. 2012-0« an die
Adm. d. Bl. 1519“
Die 8fe!ieuürnmtt(aug
des deutschen BeräneS
.Franenfortfchritt^
in Prag 2590*
vermiitelt kostenlos Stelle» von
Erzieh erinnen.Stuudenlehreänucu,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Haodlungsgehilfinne». Einschreibe,
gebühr lür Stcllenfuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. NwiSstunden täglich
van 3—ü Uhr Krateuergaffe
Nr. 20
Commrs
der Colonial- u. Schnittwaaren-
Haudluna, gut bewaudeä, findet
vom 1. «wer 15. September d. I.
bei mir Aufnahme. Offerte nebst
Gehaltsansprüchen bei fr. Stet.
lud zu richten an 13618
Emauuel Wilhelm
in Ltankau.
junget, 13159
tüchtiger Commis
derMaunfaeturbranche, welcher
beider Landessprachen mächtig n.
ein flotter Verkäufer ist, wich
sofort bei
W. LöwU, Preran
ausgenommen. Gehaltsausprücht
sind anzugeben.
Ernster heirathrantrag.
Junger Mann, 30 Jahre alt,
Jsraelit, Schneiderei halb einge­
führt, nebst an 1000 st. besitzt,
sucht wegen Mangel an Bekannt­
schaft än hübsches Mädchen nicht
über 26 Jahre alt. Mitgift von
2000 fl. auswärts. Gest. Anträge
erbitte mir unter Ch. »L. L. 100«
pofirestaute Larolinenthal 1467
Heirath. 1570
Fescher, iutäl., kauf«., gebll-
deter, strebsamer junger Mann,
32 I., mit Sprachenkenntniffeu,
aus vornehmer christl. Familie,
würde in ein Geschäft äc. ein-
härathen. Chiffre »Band n. Bern«,
Prag, Hauptpost rest. geg. Schein.
Das Ceutral-
§tellenverm!ttl.-Voreau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon 2500,
vermittelt provifionssrei
aufmänuische Stellen jeder Art
Stellensuchende habe« blos eine
änmalige Eiuschreibgebühr von
1 si. zu entrichten. Das Bureau
«ngirt als Centralstelle des deut-
chen kaufn». Vereins und des
VereinS avsolv. Handelsakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen in:
Anffig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kausmänn. Verein
Bndwcis, Kausmänn». Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännisch« Verein
Hohenelbe, HandelSgenoffensch.
Saaden, Handelsgremium,
LeipaB., Kaufn,. V«einMercur
Leitmcritz, Genoffenschaft für
Handel und Jndustäellen,
Pilsen, V«än der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Reichenberg, Kaufmänn.Berän,
Teplitz, Kauf». Verein Mcrcur".
Tetfchen, Kaufmännisch« Verein,
Warusdorf, Kaufmann. Verein,
Anmeldungen an die Cenirale,
Deutscher Kaufmännischer
Verein, Prag, Zeltnergaffe
Rr. 38, od« an die vorerwähn-
ne Repräsentanzen. 7312
Bertretnng
oder Niederlage für d. Wien«
Platz und die Alpenländer, wenn
auch von kleineren Fabrikanten,
« ein b. Kaufleuten, Fabri-
:n, Gutsbesitzern, dem CleruS
u. Instituten, Militärs etc. durch
20jähr. kausmänn. Thätigkeit
besten- eingeführt« Laufmann.
Erste Referenzen zu Diensten.
Unter FohauuJuug, Wien 11/8.
1545*
Beamte einer großen Ver­
sichern ngsanstalt mit der än-
sachen Frequenz ersucht mn
Stelle eines 1504
Hausverwalters
event, um ähnt. Anstellung. Gest.
Antr an die Adm. d. Bl. unter
»K. B. 2011-8«.
Nabidnuti k snatku.
Sleöna 301et.4 pfeje si seznA
miti se a pinem zajiätönb exi-
stence. Hab. pod Litton »H. A.
1389 ’2011-8« do adm. t. 1. 1547
Tüchtige Verkäuferin
aus der Kurz-, Galanterie- und
Modewaareubranche. sehr tüchtig,
wie im Böhmischen so auch i»
Deutschen «sahreu, die schon
mehrere Jahre am Prag« Platz
ist, 18 I., Jsr., auch gute Agent«,
bittet die Herren Chefs Ivom 1.
Sepiemb« um Posten Anträge
unter Chiffre »B. B. 2011-6» an
die Adm. d. Bl. 1501
Commis,
tüchtig, Detaillist, angen. Aeuß.,
beider LandeSfpr. mächtig, wird
acceptiä bei 1452
Smannel Spitz, Olmütz.
Fräulein
als Stütze auf ein Gut sucht
conceff. Placiruugs- Bnrean
Flora Weiß, Prag,
Carolincuthal, künigstraße 14 «.
1500
Feine 1499
herrschastrkSchin
aufs Land gesucht. Näh. b. Frau
Adämek^^e«eu^e^M^^Sk
Intelligente, junge, ist.
Wirtschafterin,
gnte Pflegerin, vorz Köchätz,
empf. zn älterem Herrn
Bnr. Ed. S»h»,
Laugcgaff« 2. 1496
19 Jahre altes Mädchen, durch
l Jahre 1470
als Berkäuferiu
in einem Selchergeschäste thätig
welche d« böhmischen Spracht
vollkommen und d« deutsch»
einigermaßen mächtig ist, wünscht
ihren Posten «ach Berlin ob«
in eine größere deutsche
Stadt zn «rändern. Generzch
Zuschriften unt« Chiffre *9.
2011-8« an die Admin. d. B>.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 32 ]
Seite 32.
Präger Tagblatt Nr. 221.
12. August 1900.
ÄTKU 5 fer. U. ZfillB. Kleiner Äri
J |aaarata über 15 Zeilen iiadea t» »EUle en Anzeiger« mir rssnahmswelge Aufnahme rmd vsnien nach de m allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto beiaaschliessen.
Ausküulta und Entgeasimainno roa Offerten unentgeltlich.|
Der deutsche f4713
Kellner-Berein
für Böhme»
in Prag.
Einzig und größte unentgeltliche
Äellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
prachkund. Ob.« u. Zimmerkellner,
rnt. Küchenchefs, Kellermeister
«ie sämmtl. Hotel- u. Restau-
mntspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im BereinS-
orale „CafL Kaiser Obstgaffe.
Buchhalter
Comptoiristin, verläßlich im
Rechnen, welche schon läng. Zeit
ch» solche thätig find, werden pr.
ii». September acceptirt. Offerte
■»bne Retourmarke an
Heinrich El. Oestreich«»
Modewaarengefchäft, BShm.-
Lei pa. 12752
Ein Lehrknabe
Ist.) aus anständiger Familie
wtb in meinem Manufaktur- u.
Aemischtwaaren-Geschäfte per so­
fort aufgenommen. 12973"
P. Reiner,
Divischa» bei Beneschau.
13507»
Em junger
Commis,
der deutschen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Josef Kellner,
Specerei- u. Schnittwaaren,
dienmark pr. Tang.
Der Segen
und die Nebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin »nd verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Eint. finden. Off. von
Damen u. Hrn. aus allen Gesell­
schaftsschichten auS Prag u.Prov.
weroen erb. unter »Bltendiebe«
an das Annoncen-Bureau J.
I. ««brecht, 13640
Prag „Spinka."
Fräulein,
tüchtige Verkäuferin, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird sofort
aceeptirt bei 13603"
Rudolf Klei«,
Galanterie-, Kurz-, Wirkwaaren-
und Wäsche-Erzeugung, Brür.
Für mein 13605
Papiergeschäft
such« ich einen
Lehrknabe«
mit genügender Schulbildung «.
beider Landessprachen mächtig.
(Kost und Logis im Hause.)
Max «ohn, Brüx.
Detail Keisenöer
der Dame u kleiderstoffbranche, per-
fällrr Auslag-Arrangeur, beider
Landessprachen mächtig, welcher
schon mit Erfolg gereist, von sch. Für ein
Hterieur, mit feinen Umgangss. französische
findet per 1. September dauernde
Stellung im Ersten Teplitzer
Modewaarenhaus 13090
laeod Holm'» Ladn, Teplitz.
Detailirte Offerte mit Referenzen,
Gehaltsanfprüchen und Photvgr.
e bne Retourmarke.
PrattUaut
«td anständigem Haufe, deutsch
vnd böhmisch, wenn möglich
stüaographiekuudig, wird aufge­
nommen. Off. erbeten an die
Branntweinbrennerei 13359»
Herm. Jcllinek& So.
t» Vng.-Hradisch (Mähren).
Für Pilsen
wird für ein seines HauS ein
besseres Mädchen,
daS der deutschen Sprache mächtig,
ist, gut kochen kann, als
Stütze der Hausfrau aufge­
nommen. Für gewöhnl. Arbeit
ist ein Mädchen separat zur
Hand. Anträge unter Chiffre
»Köchin, Pilsen« an G Lüft-
fchitz, Pilsen, Annonccn-Exped.
13511»
Commis
der MauufactnrbranHe,
perfecter Verkäufer, zu kleinen
Touren verwendbar, findet sofort
Aufnahme bei 13606
M. Kohn,
Klösterle a. d. Eger.
Für ein besseres Liqueur-
Engros- und Detailgefchäft (ohne
Sitz- und Stchgäste) wird eine
verläßliche 13607
Verkäuferin
gesucht. Monatl. Gehalt 20 Krön.
)fferten sind zu richten unter
Ch. »Proriuzstadt 29« Hauptpost
rest. Prag.
Penstonat
wird eine
13512»
Boune
gesucht.' Offerten unter Chiffre
»Sonne« an die Reu« Zei-
tungsagentnr, Teplitz.
Ein Lehrling
aus anständiger Familie wird
gegen ganze Verpflegung aufa*
nommen bei 13544»
M. St I. Leder«,
Schirmfabrikanten»
Teplitz.
Praktikant.
Ich suche für einen fünfzehn­
jährigen, gesunden Knaben (J>r.)
der das böhm. Neal-Untergymn.
«bsolvirt hat und auch der deut­
schen Sprache mächtig ist, einen
paffenden Posten. Gest. Anträge
an Herrn- 13425"
Alex. Baum, Klattm».
"iin tüchtiger 13428»
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Mrk-
«aarenbranche nicht unter 20
Jahren, militärfrei, der im
EngroS durch längere Zeit
chätig war und felbstständig
«bellen kann, wird acceptirt bei
Lötvy& Reinifch,
Pribram.
Offerten mit Photographie und
Sehaltsanspruch.
Ein
13505
»ingcr, tüchtiger
Buchhalter,
deutsch und böhm., selbstständiger
Llbrter, ebenso ein tüchtiger
Commis, beide aus der Papier-
Branche, werden aufgenommen,
stur Prima-Kräfte finden Berück-
ßchtigung. Briefliche Offerte mit
«gäbe der Gehaltsanspr. find
zn richten an
Carl Reichn»»»», Papier-
Erobhandlnng» Anffig a/S.
Commis,
Äer 20 Jahre alt, tücht. Kraft,
Srider_ Landessprachen mächtig,
m Reise verwendbar, wird unter
wustis.cn Bedingungen acceptirt.
^desjenigen, welche schon für Ar-
mterwäsche gereist haben, werden
»vorzugt. 13602»
Rudolf Klei»,
HMaierie-, Kurz-, Wirkw.- und
Msche-Erzeugung, Brüx.
Buchhalter
lJsr.) Correspondent in beiden
Landessprachen findet dauernde|
Stellung bei
Tüchtiger 13609
Commis
auS der Galanterie- und Kurz-
waarenbranche zum Reifen ver­
wendbar, wird sofort acceptirt.
Off. mit Angabe der Gchalts-
ansprüche bei freier Station an
tzerrmann Sadler A Co,
Carlsbad.
Lehrknabe.
In meinem Tuch-, Manuf.» u.
Modewaaren-Geschäfte wird ein
braver, fleißiger Lehrknabe sofort
aufgenommen. 13612
Jouas Hanu, Müuchengrätz
13613»
I. H. Weißbarth A Sohn,
Manufacturwaaren-Engros-Gesch.
Mähr.-Schönberg.
Offerten ohne Retourmarke mit
Gehaltsansprüchen erbeten.
Ein tüchtiger
Commis
13547» aus der Kurz- und Galanterie-
Jüngcrer, tüchtiger 13554
Reisender
der Wäsche- und Wirkwaaren-
branche für Böhmen und Mähren
per sofort aufzunehmen gesucht.
Ausführliche Offerte unter An­
gabe der Gehaltsansprüche und
bisherigen Thätigkell unter Ch.
»Reisender 3008-8« an die Adm.
d. Bl.
Lehrknabe,
r., wird in meinem Colonial-,
ehl- und Productengeschäft so­
fort oder pr. 15. August aufge­
nommen. Selber muß beider
Landessprachen mächtig sei».
Leopold Klein, Leu».
"13566
Berkänferi«
in der »alla Hinnta“ deS k f.
Tabak-HauptverlageS in Budweis,
beider Landessprachen mächtig
und gute Rechnerin ist) findet
fofortrge Aufnahme. 13600
K. ». Tadal-Hauptverlag
Budweis.
Lebens-, Unfall- «. Jener-
verfichernngS- 13637"
Jnfpeetoren,
dcsgl. Leisodeawten der Verri»
cherong gegen Einbrach bietet
sich Gelegenheit zu ansehnlichem
Nebenverdienste unbeschadet ihrer
Hauptbeschäftigung. Off. erbeten
unter »ConciirrenzISE« an das
i Annoncen-Bureau J. Anbrecht,
«Prag, Grabe» .Epink».*
Branche, der rn der Reichenbergcr
und Teplitzer Gegend schon gereist
hat, wird acccptirt. Offerten
unter Ch. »?. 8. 8. 3099-8« an
die Adm. b. Bl.
Ein junger 13614
Commis
auS der Herrenschneider-Zugeh.-
Br., zum Reisen verwendbar,
wird aufgenommen bei
Joses Singer. Reichevberg.
Ein Lehrknabe
mit sehr guter Schulbildung und
aus anständigem Hause per sof.
oder auch für später aufzunehmen
gesucht bei Josef Grunbaum,
Saaz, Galanterie-, Spiel- und
Tapisserie-Waaren. 13619
Ein Commis,
der deutschen «nd böhmischen
Sprache mächtig, mit allen Ma­
gazinsarbeiten vertraut, wird in
meinem Colomal-Waaren-Gesch.
aufgenommen. Daselbst auch ein
Lehrknabe mit der noth. Schul­
bildung. »13624
Leop. Ornsteiu,
Trrbitsch. Mähren.
Lederbranche.
Ein Lehrknabe aus gutem Hause,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird aufge­
nommen bei »13625
Jgnaz Sehern 1,
Lederhandlung, Mattair.
Ein Lehrknabe,
mögt. beider Landessprachen m.,
wird aufgenommen. 13057,,
Joses K.'um,
Metnllwaarenhandlttng,
Reichenberg.
Ein Commis
flotter Detaillist, erste Kraft,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Heinrich Heller,
Colonialwaaren-Geschäft Engros
und Detail, Brüx in Böhmen.,
13628»
Als Reisender
für ein Colonialwaarengefchäft
wird ein tüchtiger, junger Mann
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. Bevorzugt werden
Bewerber, welche in dem Rayon
Texlitz-Komotau gut eingeführt
find. Offerte unter Ch. »8. Sch.
3009-8« a. d. Adm in. d. Bl.
13629
Kranken-«. Leichenvereins-
Cassiere
können durch Mitnahme eines
einschlägigen Artikels leicht viel
Geld verdienen. Offerte unter
»Voulavi« an das Annonceubur.
J. Anbrecht, 13638»
Prag, Graben „Spinka."
Ein^ehrkrrabe
lJsr.) aus guter Familie von
angenehmem Aeußern, der deutsch.
Sprache mächtig, welcher Gele­
genheit hat, die Handelsschule zu
besuchen, wird ausgenommen bei
Heinrich tzojtafch,
Gablonz a. R. 13664
Commis
aus der Herreneonseetionsbranche,
tüchtiger Verkäufer und Auslage­
arrangeur wird ausgenommen.
Offerten mit Photographie, Zeug-
nißabschriften und Geho.ltsan-
sprüchen find zu richten an
Ludwig Löwner, Teplitz.
13666»
Lehrknabe
aus anständigem Hause, mit
entsprechender Schulbildung wird
per 1. September ohne Verpfle­
gung im Ersten Teplitzer Tuch-
und Modewaarengeschüft
Jakob Kohn's Sohn,
Teplitz
aufgenommen. 13668
Für mein Specerei- u. Mehl­
geschäft suche ich per 1. Oct. ein
israel. Mädchen
aufzunehmen. 13678,,
Jos. Goldman«,
Herman-Mestetz
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
meinem Tamenmooewaaren- Ge­
schäft sofort aufgenommen. Pers.
Vorstellung erwünscht. 13681
Signnmd Kohn, Komotaa.
Die Erste MMtärdienft-
ersicherungs-Anstalt unter d.
Protect. Sr. k. k. Höh. d. durch!.
Herrn Erzh. Josef eng. per sof.
2 tücht. Reisebeamte
mit fixen Bezügen. Bewerber
mit nachweisbar guten Erfolgen
auf dem Gebiete der Acguisiton
und Organist wollen fich in dem
Bureau der Generalrepräscntanz
für Böhmen Prag II. Jungmann-
straße Nr. 14 zwischen 10 bis
12 Uhr Vorm. vorstellen.
13639»
Tüchtige 13549
Erzieherin,
3fr, wird für ein 14jähr. Mäd­
chen, welches 3 Bürgerschulen be­
reits absolvirt hat, aufzunehmen
gesucht. Beansprucht wird Unter­
richt sowohl der deutschen als
auch der franz. Sprache sowie des
Clavierspieles. Bevorzugt werden
Fräuleins, die der böhm. Spr.
mächtig sind. Anträge mit Aug.
d. Gehaltsansprüche find zu richten
an Raphael Hank in Beneschan
bei Prag.
Gesucht wird ein 1367
Buchhalter
für ein Baugeschäst, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig. Solche, welche auch
zeichnen können, werden bevor«
zugt. Offerten mit Angabe der
bisherigen Thätigkeit u. Gehalts»
ansprüchen sind an die Adm. d.
Bl. unter »Baugeschäst 3009-8«
zu richten.
^Drognift,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, findet sofort Aufnahme
in der Droguerie 13673
Marie Günther, Brüx.
Daselbst wird auch ein Lehr»
ling aufgenommen.
Ein Lehrknabe
wird unter günstigen Bcdingun«
gen aufgenommen bei 13688
Jacob Heller,
Tuch- u. Herrenm.-Confcctions-Ge«
schütt, Brüx.
Mnusacturbranche.
Lehrhnabe aus feinem anstän­
digen Hause, Jsr., gesucht. Selbst­
geschrieben Offerten erbeten an
Otto Wolfner,
Modewaaren- und ConfectionS-
Geschäft, Marienbad. 13687,.
In einer größeren Stadt Mäh-
reiü wird ein tüchtiger 13691
Commis,
seWständiger Verkäufer event,
auch Auslagsarrangeur der Ma»
nufactur-, Mode- und Kurzw.»
Branche, der böhmischen u. deut­
schen Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, acceptirt. Es wird nur
auf eine tüchtige Kraft mit mehr­
jähriger Thätigkeit refiectjrt und
hätte derselbe auch Aussicht, bei
Eignung als Detail- Reisender
verwendet zu werden. Off. unter
»8. 8. H. 3010-8« an die Adm.
d. Bl.
Bedeutende Liquenrfabrik
«nd Weingrohhandlung ac­
ceptirt zu baldigem Eintritt
jungen Comptoiristen.
beider Landessprachen mächt.,
mit gute« Referenzen «nd
geeigneter Qnalification.—
Offerte mit Photographie «.
Ch. »X. S. 3010-3« an die
Adm. d. Bl. «13693
A!§ Comptoirist,
Expedient, Magazinenro.dgk.
sucht dauernden Posten ein kaufm.
gebild. junger Mann, militär­
frei, beider Landesspr. in Wort
und Schrift mächtig, d. Z. in
noch ungekündigter Stellung als
Comptoirist und Expedient in e.
Papierfabrik. Gen. Antr. unter
Chiffre »Dauernd P. C. 1140«
an Rudolf Moffe, Prag, Gra­
ben 14. 13697
Berkänfernr,
erste Kraft aus der Wäsche­
branche wird unter sehr günstigen
Bedingungen per 1. October
acceptirt. Offerten unter Chiffre
»1000 Kronen« an das
Allgemeine Inserate«- Bu­
reau Prag, Grabe«, Ba-
zar 27. 13703
Ein Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
Ludwig Edelstein,
Manufactur- u. Confectionsgesch.,
Pribram. 13719
Ein bei der Specereiivaaren-
branche gut eingeführter Kauf­
mann sucht für Pilsen und Um­
gebung noch einige leistungs­
fähige Häuser 13717
$n vertreten.
Gest. Anträge unter Chffsrr »H.
B. 300-2« an das Zeitnngs-
i Bureau G. Lüfts-tzitz. Pils^


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 33 ]
Traber Tagsblatt Nr. 221.
Seite 33
«ES
Insertlens-Tarif
des kleinan Anzeigt»
Insertlons-TarU
des kleinen Anzeigen
12. August 1900.
T^krTiTZsilt
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahrno und werden' nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet
Ganz uncntzcttlich ~~'
osferirt
Oek -Hofheforger
«djnncteu, Wirthschafter,
Spirit.-Brennereileiter,
Schaffe-, Gärtner, 13787
L. cone. Vcrmittl.-Bur., Prag,
Gemsengafse 1.
v. Klepetar. Telephon 264».
Ein israel. 13712
Mädchen,
daS fich in Specerei- undManu-
fatturbranche, gut auskeimt und
eventuell auch zur Wirthschaft
verwendbar wäre, wird per 1.
September aufgenommen. Offerte
mit Zeugnißabschristen find zu
richten an
Lud. Rezck,
Dawle bet Prag.
13720
stn nmger
Commis,
17 Jahre oll, nach der Auskehre,
aus der Colonialwaaren-Branche
sucht einen Posten per 1. Sept.
m ein größeres Geschäft. Antr.
unt. »kieissig K. 3010-3« an
die Admin. d. Bl. 13720
Bergwerks-
RechnuKgssührer,
mit längerer Praxis, tüchtig in
Buchhaltung und Materialge-
bahrung.in Bruderladercchnungs-
führung bewandert. Deutscher, der
tzech. Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, wird gesucht. Off. unter
»H. W. S. 3010-8« an die
Ldmm^^^Bl^erbcten^^ 13726
Tücht. Cvmmrs,
Christ, aus der Colonial- u. Spe-
rereibranche, der deutschen und
böhm. Sprache vollkom. mächtig,
tücht. Detaillist, zu kleinen Touren
verwendbar, sucht zum 15. Sept.
passende Stellung. Gest. Antr.
erbeten unter »8. 100« Pcher bei
Schlau postlagernd. 400
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der sich mit
guten Referenzen ausweisen kann,
wird aceeptirt. Offerte nur
mit Angabe der Gehaltsau-
tprüche werden berücksichtigt und
Md unter »Vertrauen 2003-8«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
546..
Nebenverdienst
monatlich st. 50.— und darüber,
für Beamte, Lehrer, Pensionisten,
Kaufleute, wie überhaupt Per­
sonen befferen Standes. Offerten
unter »lnteiUgsnl« an das Zel-
tnngs-Verschleiss, Prag, Gra-
kea 33. |S /572
Comptoirift,
i» allen Comptoirarbeiten be­
wandert, auch für Reisen ge-
eignet, wird sofort aufgenommen.
Off. mit Lebenslauf» Bildung u.
Zeugnißabschristen unter »A. J.
P. 2004-8« an die Adm. d. Bl.
»750
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
guter Kaffeebrenncr, wird per
1. October aufgenommen bei
Ltman kvlak, Colonialw.-Gesch.,
Pilsen. 850
Commis
auS der Schnittwaaren-, Galan-
terie- u. Tuchbranche, nach der
Luslehre, gut anempfohlen, fu'
Posten in deutsche Gegend, bch.
Bervollkommnung in der deutsch.
Sprache, gegen geringes Honorar.
I. Ludvik, Kolia, Zälabi, Neue
Gaffe 307. 916»
Lehrkuaben
sucht "993
Erstes Lntdtzer «ersandthans
«. Lädt, Lnditz,
Manns.- u. Galanteriew.-Geschä
Für mein Gal.-, Kurzw.- und
Herrcn-Confections-Geschüft suche
zum 1. September einen 979»
Lehrburscheu
aus anständiger Familie unter
günstigen Bedingungen. Anträge
an Jfidor Frank, Tiefenbach
bei Taunwald.
Ein fachgebildeter, verläßlicher
Buchhalter
mit langjähriger Erfahrung, gut
einpfählen, allererste Kraft,
Christ, energisch und selbstständig,
deutsch und böhmisch, melde sich
für guten Präger Posten.
Antr. unt. »Deutscher 2007-8«
an die Adm. d. Bl. 1009*
Ein junges 1028»
Mädchen
zu einem 1'/« Jahre alten Kind,
mögl. deutsch und böhm., aus
anständ. Familie, per 1. Sept.
gesucht. Off. unt. »Beamten-
familie 2007-8« an die Admin.
d. Bl.
Tüchtige 1033,,
Verkäuferin
ans der Liqueur»Branche,
16'/, Jahre alt, sucht dauern­
de« Posteu eventuell in einer
anderen Branche. Geneigte
Anträge an Frau Aloisie
Pick, Kolin »na Hradbdch.«
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer und AuSlage-
arrangeur, wird per 15. oder 30.
August ausgenommen bei 3. Dad,
Manufaktur- u. Modem., Pikgram.
1144
Cestujici,
mladt, deske i ndmeckA feci
dplne echopn^, v mlynäfstvi
obeznaty, ve venkovskdm meste,
pfijme ae k nastonpeni tfeba
ihned. Nab. pod zn. »B. V. 6.
2009-8« do adm. tob. Kstn.
1198
Tücht. Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Schnei-
derzugehörbranchr wird sofort
aufgenommen bei
Gustav Girünsky, Leitomlschl,
erwünscht wäre persönliche Vor-
stellung. 1202
Troguist,
beider Landessprachen mächtig,
der Farbwaarenbranche kundig,
wird für eine größere Material-
und Farbwaarenhandlung inPrag
aufgenommen.
Schriftliche Off. erbeten unt. Eh.
»Tüchtig J. 2009-8« a. d. Adm.
d. Bl. 1206
Reitbnrsche.
Gesucht wird
ein tüchtiger Reitbnrsche od.
ausgedienter Caballerist zu
einem Pferde. Derselbe hat
gleichzeitig die Bedienung d.
Herrn z« versehen. Eintritt
sofort. Off. erb. unter Cs
»A. B.« postlagernd Böhm
Leipa. 1207
yetail-Reisen-er,
der die beffere Privatkunde be­
sucht, würde noch eine Collection
von Damenklciderstoffen, Teppi
chen, Spitzenvorhängen oder
ähnlicher Artikel bei günstigen
Conditionen mitnehmen. Freund^
liche Anttäge unt. Ch. »A. Z. D.
2009-8« an die Adm. d. Bl.
1209
Ein junges Mädchen auö gut.
Hause, in allen feinen Handarb.
und Wäschenähen bewandert,
sucht Stellung
in feinerem Hause eventuell zu
2 Kindern. Antr. unter Ch. »I».
L. 2009-8« an die Adm. d. Bl.
1216
Lehrling
auS anständiger Familie wird mit
Anfangsgehalt aceeptirt bei
M. Schnlhos, "1243
Kurz- u. Wirkwaaren-EngroS-
Geschäft, Prag 516— 1.
Platzagent
aus der Kurz- und Mrkwaaren-
branche wird bei gutem Gehalt
aceeptirt. Offerten mit Angabe
bisheriger Thätigkeit an h Adm.
d. Bl. unt. Ch. »S. <5. 2009-8«.
..1244
Hausverwaltung
übernimmt ehemaliger Buchhalter,
jetzt Hauseigenthümer, für ein
mäßiges Honorar. Gen. Anbote
unter Chiffre »Verwalter 2009-9«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
1255
Commis
auS der Colonialwaaren- und
Weinbranche, 19 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
mit guten Empfehlungen, sucht
Posten. Ges. Antr. unter Chiffre
»A. K. E. 2010-8« an die Adm.
d. Bl. 1302
Jnnger deutscher
Spe-itionsbeamter
sucht in Prag paffenden Posten.
Gest. Antr. unt. »P. W. 203« an
Zeit ungS- Verschleiß Prag,
Graben 13. 1259
Jüngerer Commis
kür Tuch- and Hannfactnrw.,
tüchtiger Detailverkäuser (3fr.),
wird ausgenommen bei Gebrüder
Meiner, Altöttiv.g, Bayern.
__ 1266
Junger Mann,
Deutscher, 25 Jahre alt, auS
guter Familie, S Jahre im
Buchhandel thätig, mililärfrei,
sucht Stelle in Prag in Sorti­
ment oder Antiquariat. Beson­
ders bewandert im Verkehr mit
dem Publicum, in englischer und
stanz. Convcrs. u. Correspondenz
fest. Gute Empfehlungen stehen
zur Seite. Beanspruche weniger
Gehalt als gute Behandlung.
Gest. Off. erbeten unter »E. M.
P. 2010-8« an die Adm. d. Bl.
1292
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, CommiS
jeder Branche sucht sürS Jn-
und Ausland. 1316«
P. Lcipner, Dresden Rr. 4.
Getreidebranche.
Junger Mann, 21 Jahre alt,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, für Magazin, Comptoir
und zur Reise verwendbar,
sucht Posten
zum sofortigen Eintritt. Gef.
Anträge unt. »L.B.« postlagernd
Roketnitz bei Prerau. 1317«
Ein Wein- und Liqnenr-
Reisender,
der Mähren, Böhmen, Schlesien
und das ganze Alpengebict seit
16 Jahren besucht, seinen eigenen
Kundensteis mit Erfolg nach­
weisen kann, sucht seinen Posten
zu ändern. Antr. unter Ch.
»Erfolg« Hauptpost rest. Olmütz.
1321»
Commis
der Kurz- und Wirkwaarenbranche
werden aceeptirt bei 1343
E. I. Raudnitz Sohn Bach
solger, Prag, Rittergaffe 22.
Platzagent
der Mehl- und Productenbranche
wird unter günstigen Beding
aufgenommen. Offerte nnter »P.
L. 2010-8« an die Adm. d. Bl
1341t
Gekonomle-personal
höherer und niederer Kate­
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbesitzer«
ganz kostenfrei 1493
Cone. Pkaeirnngs» Bureau
S. Smctacel, Prag,
Carolinenthal, Hauptstr. 41 n.
Vertretungen.
Kaufmann in der Carlsbader
Gegend sehr gut eingeführt, sucht
gute Vertretungen. Antr. unter
Ch. »E. B. 2010-8« an d. Adm.
b. Bl. 1322«
Erzieherin,
ßept. Lehrerin, welche in literär.
Gegenst. unterrichten kann, mit
etwas Kenntniffen der böhm. u.
stanz. Sprache, wird aceeptirt.
lufdjriften find zu richten unter
hisste »B. B. 2003-8« an die
Adm. d. Bl. 1183
Lederbranche.
Junger, tüchtiger Commis, bei
der Landessprachen mächtig, im
Ausschnitt verfirt, wünscht seine
Stellung zu ändern. Gest. Off.
unter »Fleisslg D. E. 2010-8«
an die Admin. d. Bl. 1327
Eine tüchtige 1344
vetailleurin
wird in dem Kurz- und Wirk-
waarengcschäfte E. I. Raudnitz
Sohn Nachfolger, Prag, Ritter-
gaffe 22, acceptitt.
Prijmou so:
2 sledny, katol., obou zemsk.
jazykö v slove i piamö dplne
znald, jakoi i jednoduchem
dcetnictvi, pro zdejM pisärnu
velkozävodu. Nab. pod zn. »X.
B. 2. 2010-8« do adm. tob. 1.
Eine ältereinzelne Dame
sucht zum 1. Sept. zur Führung
ihres kleinen Haushaltes u. für
ihre Pflege ein 1355
anstand. Mädchen
befferer Bildung, in gesetzten
Jahren, wom. mit Zeugn., läng.
Dienstzeit, Kleinseite, Wälschegaffe
Nr. 349 alt, 15 neu, 1. St.
Ei« Mädchen
auS dem Mehlgeschäft, mit sch.
Handschrift, wird sofort bei
Carl Schulz, 1359
Mehlgeschäft, Smichow,
aufgenommen.
Lehrmädchen
werden aufgenommen im Mode-
Salon für Damen und Kinder b.
Paula Leederer-Ueder in Prag
II. Halekgaffe 7. 1368
Liqueurbranche.
Junger Reisender, beider Lan­
dessprachen mächtig, der bereits
gereist und womöglich etwas ein­
geführt, findet eine dauernde
Stellung. Anttäge unter »8. P.
2010-8« an d. Adm. b. Bl.
1388
Beamte,
Buchhalter rc. lehrt leichtfaßlichst
Stenographie R. Pick, Heu-
wagsplatz 15. Tagesstunden frei.
1509»
Commis
aus der Galanteriewaarenbranche
nach der Auslehre, wird vom
1. September aufgenommen bei
Leo Stratz in Chrndim.
Vorstellung erwünscht am 14.
d. M. von 2—3 Uhr Nach«, im
Sotel Roubitschek. 13725
Junge Französin,
mit vorzügl. Referenzen, mufikal.,
empfichÜ 13797
Inst. Leitgeb’s Hachiolger,
Prag, Jungmannstr. 41—11.
Commis,
nurGalanteriew.-DeiailUst.tücht.
Verkäufer u. Auslagearrangeur,
der auf größerem Platz und Ge­
schäfte in Venvenduug gestanden,
auch nach der Auslehre, findet
Aufnahme bei 13793
Aar Lobn, junior,
Tepiiiz, Ecke Königs- u. Edmund-
straße.
Getreidebranche.
Ein tücht. jung. Mann, der
deutschen u. böhm. Sprache in
Wort u. Schrift vollk. mächtig,
wird für ein Getreide- u. Mehl-
Geschäft in einer größ. Provinz­
stadt pr. 15. August gesucht.
Kräfte, die die bayer. Kundschaft
kennen, sowie tücht. Gersten- u.
Mehl-Berkäufer bevorzugt. Ver­
pflegung und Wohnung stet.—
Gest. Off. mit Gehaltsansprüchcn
unt. Chiff. »Gersten- und Mehl-
Verkäufer 2010-8« an die Adm.
d. Bl. 1297
Als wirthschastcrin
sucht Stellung eine Beamtens-
witwe event, zu alleinsteh. alten
Herrn od. zwei alten Leuten.
Off. bis 20 d. M. unt. »A. A.
2011-8« an die Admin. d. Bl.
1546
Mn-ergärtnerinnen,
Bonnen u. Dienstb. jeder Art
off. P. Bosenzweig, jetzt Galli-
ife 10. 13785
Lehrling
auS anständiger Familie vom
Lande, wird für die Sattlerei
Petr Hroch, Zizkov—Praha, Haß-
gaffe 73 aufgenommen. 1550
DovednA
svadlena
damskycb obleku £la by sitl
do domu. Hab. pod zn. »H. 8.
20« Hlavni posta protl ins. L
1545
Liguenrreisender,
der mindestens auf sechs auf­
einander folgende Wochen eigene
Touren hat, gut eingeführt ist,
wird zum Verkauf von Epiri-
tuosen. Wein und Effeuzen ac-
ceptirt. Off. mit Angabe der
Tourgegend an Max Langer, Kgl.
Weinberge 599. 1543
ISleena,
vzdelanä, sluäneho zevnejsku,
▼Sech domäcich praci a varenl
dplne zoald o öemz delsi vy-
svedCeni svedci, nastoupila by
misto hospodyne k staremu pä-
novi. Vlidnd zachäzeni a stdlost
mista podmmkou. Laskave na-
bidky pod znämkoa »Vlidnost«
Hlavni posta rest, Praha, jen
pro ti ins, listfeu. 1525
Tücht. Commis
der Schaufenster arrangiren
kann, «nd mit guten Res.
versehen ist, wird aceeptirt b.
Joses Propper,
Herrenmodewaaren,
Teplitz
Jüngerer Lomptoirist,
aus gutem Hause, Absolvent einer
t andelssch., flotter Rechner, schöne
andschr., der Stenogr. kundig,
welcher schon 1 Jahr im Comp­
toir thätig war, sucht unter che-
scheidenen Ansprüchen Stellung.
Geneigte Zuschriften unt. »E. J.«
an die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz. »13793
Geconomiebeamter,
der doppelten Buchhalt. mächtig,
wird zur Führung der Bücher
für eine größere Oeconomie ge­
sucht. Offerte unter Ch. »I>. A.
T.« Hauptpost rest. Prag gegen
Jnseratenschein. 1561
tr
{


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 34 ]
Seite 34
Präger Tagblatt Nr. 221.
12. August T90Ü
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
6 kr. jr.
Heiner Anzeiger.
Inserüons-Tarll
kleinen Anzeigers
fcr.ir.ftto
~ ins arate tiber 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufna hme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berec hnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Antragen ist das Retcmrporto beizuscliliessen.
Tüchtige
MoWeirMamselles
und Zuarbeiterinnen werden ge­
gen hoher Honorar in I Salons
per sofort aufgenommen.
Regina Kohn,
^lacirungsbureau Eismgaffe 14.
S Tüchtiges weibliche»
Geschästspersonal
jeder Branche empfiehlt u. placirt
per sofort
Regina Kohn.
Placirungs-BureauEisengajse^l4.
X Akebrere tüdbtine l&78i
Alehrere tüchtige
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen.
Stützen der Hausfrau, sowie
Wirthschafterinnen werden per
sofort bestens placirt.
Regina Kohn,
s^lacirun^sburean Eisengasse 14.
Ein iä 'Zöhre "besehendes
MoWengeschaft
in frcqucnter Straße Prags. w.
wegen Familienverhältnissen per
sofort abgegeben. Zu erfragen bei
Regina Kohn, 13784
Placirungsbürean Eisengaffe 14.
Commis,
aus der Südfrüchten, Delicateffcn-
und Wcinhandlung. beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter De­
taillist, mit Prima Ref., sucht
Posten. Gefl. Antr. unt. Chiffre
»V. 8.-- an die Zeitungsagentur
Rob. Günther. Tcplitz. 13704
Comptoirist
der Manufactur-Engros-Vranche,
deutsch, böhmisch, Stenograph,
wird für Provinz gesucht,
3 Ladenmädchen
der Liqueurbranche für Provinz
gesucht. Näheres Stellcnvermittl.-
Bur. Clara Kack. Kl. Ring 14.
^^>_ i Telephon >> 420; __^589
Reisender d. Maimj.,
Comptoirist der Galanterie,
Verkäuferinnen der Manuf.- u,
Weißwaarenbranche,
Comptoiristinnen,
Commis aller Branchen,
Praktikanten und Lehrmädchen
werden solid und laschest placirt
d. d. Stellenvermittlungsbureau
Adolf Fischer, Wahergas s e 36.
Absolvent der Präger höheren
Handelsschule, sehr guter böhm.
Korrespondent, ausgelernt im
Matermlsach, sucht in deutscher
Gegend oder in Prag einen Posten
als Comptoirist
bei bescheidenen Anspr. Gefällige
Anträge unter »A -f-J 2011-8«
an die 21. d. Bb 1578
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
aufgenommen im Manusactur- u.
CoufectionS-Waarengeschäfte der
Julie Heller, Laaz.
1410
Eisen-, Stahl- und
Rletallw.-Yranche.
Junger Mann, Christ, beider
Landessprachen mächtig, mit der
Fabriksmanipulation, Lohnver-
rechnung,Materialverwaltung ver­
traut, derz. als Reisender in ob.
Branche thätig, wünscht seinen
Posten als solcher, eventuell als
Magazineur rc. ehestens zu ver­
ändern und stehen demselben die
besten Refer. zur Verfügung.—
Gefl. Antr. unter Ch. »Vielseitig
vervenddar 3011-3« A. d. Bl.
1396
Perf. Schneiderin
empfiehlt sich in's Hau». Antr.
unter »Sofort 2011-3« A. d. Bl.
1397
Tagsüber
zu 2 Kindern energische Bonne
gesucht. Oss. unter »Bescheiden
2011-8« an die Adm. d. Bl.
1560
Schlotzverwalter
wird von einer deutschen
Gutsbesitzerin nach Croatien
ausgenommen. Jahresgehalt
2400 Kronen und Deputat.
Nur solche Rcfirctante» w.
berüasichtigt, die 800 Joch
selbststündig verwalten
können. Nnr deutsche Sprache
ersord. Anst. ertheilt da»
Berkchrsburcan
Armin Fellner, Budapest,
Eölvösga ffe 23d. 151
Lehrmädchen
wird ausgenommen bei Redisch,
Viag, Graben 26. 1616
Commis.
Für meine Liqueursabrik wird
ein junger Mann, Jsraelit, beid.
Landessprachen mächtig, zu Ma-
aazinsarbeiten, per 1/9. ausgen.
Derjenige, der bereits in gleicher
Eigenschaft oder durch läng. Zeit
in einem Specereigeschäste am
Lande thätig war, wird bevor­
zugt. Offerte mit Angabe bisher.
I Verwendung und Gehaltsanspr.
an Alex. Fried 4 Sohn,
Preie per Sedletz an d. FJB.
13728
Hausadministration
übem. ein höherer Justizbeamie
gegen cntspr. Zinserm. Gest. Antr.
unter »klovemder- an ZcitungS»
Verschleiß, Graben 33. 1603
Asche Kellnerin
wird ausgenommen. 1607
Leiner's Weiuhandtung,
Langegasse 17.
Rechnungr-Unterost.,
kausm. gebildet, sucht per
1. vet. a. c. dauernden Posten
1» einer Fabrik oder EngroS-
Gejchäst. Derselbe tvar be­
reits durch 3 Jahre in einer
groß. Wirkwaarensabrik als
Manipnlant nnd Reisender
thätig. Gen. Antr. unter Eh.
»Dauernd« postiag. Troppan.
1572
Ein Praktikant
aus befferem Hause, mit schöner
Handschrift, der beiden Landes­
sprachen mächtig, so auch eine
tüchtige 13730
Berkänserin
werden sofort oder v. 1. Sept.
aufgenommen im Modewaaren-
Geschäst
Paul Pick,
Knttenberg.
Gesucht wird ein 1401
älteres Fräulein
zu 2 Kindern von 11 und 12 I.
welches sich auch im Häuslichen
zu betheiligen hat. Vorstellungen
Montag und Dienstag den 13. u.
14. d.tM. zw. 9—11 Uhr Borm.
Weinberge, Jnngmannstraße 17,
2. Stock, Th. 7.
DerCentralvereirr
der Agenten zn Prag
übernimmt u. vermittelt Offerten
u. Anfragen wegen Vertretungen.
Dieselven find an den Vorstand
zu adresstren und werden prompt
erledigt. 13791
Neuer Bertretnngs-Einlanf:
Margarinschmalz- und Käsc-Fa-
br:k, Quargelexport 8. V. 330,
Essenzen, äther. Oele rc., Säme­
reien 8. 0. 381, Thee, amerik.
Früchte u. Conserven 8. V. 382,
Conservcn- und Dörrgemüse-Fa-
brik 8. W. 383, Sesamocl-Fabrik
ssranz. Haus) 8. 7 384, Wein-
Essig-Fabrik 8. X. 385, Oliven­
öle (ital. Haus) 8. 2. 386, Leder-
seffel-Jabmk isür Prags 0. A. 387,
Wolle, Häute und Felle, Natal-
Mimosannde (südafrikanisch. Ex-
porthaus, Porto 50 hs 0. 8. 388.
Tüchtiger 1414
Platzagent
aus der Kurz- nnd Wirkn«.-
Branche tvird aceeptirt. Ost.
unter Ch. »Eingeführt 2011-8«
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger junger Kaufmann
sucht irgendwelche 1416
Beschäftign«-.
Gefällige Anträge unter »Ann-
dauer 2011-8« an die Adm.
d. Bl.
Modistin
eine Saison nach der AuSlehre,
sucht in einem größeren Geschäfte
Posten. Gefl. Antr. erbeten unter
R. 1600« postl Komotau.
13732
Fränlein,
angenehmes dleußere, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird als
Stütze der Hausfrau per 15. 9.
a. c. ausgenommen.— Dieselbe
müßte im Stande sein, die Frau
zeitweilig in einem feineren
Bäckercigeschäfte vertreten zu
können. Off. unter Ch. »A. B. C.
2011-8« an die Adm. d. Bl.
1599
Praktttantenftelle
» für meinen Sohn in einer
erei, der die Wcbcreischulc
in Nachod mit Vorzug absolvirt
hat. Gestllige Antr.. unt. Chiffre
»Vertraunngsvoll 2009-8« an
die Admin. d. Bl. laiO
Commis,
guter Detaillist, der böhmischen
und deutschen Sprache vollkom­
men mächtig, auch in der Ge­
treidebranche oersirt, findet bald.
Ausnahme bei 13733
Filip Mahler& Sohn,
Deutschbrod.
Für Trantena« nnd Um
gebnng 1418
sucht Vertretungen
leistungsfähiger Fabrikanten
in technischen Artikeln. Gest.
Antr. unter »Vertretungen
107« postlagernd Tränte«««
gegen Jnseratonschein.
Ein Commis,
beider Landessprachen in Wort«.
Schrift mächtig, der Mehl- und
Productenbranche, wird zum so­
fortigen Slntritte gesucht. Off. an
Franz Fuchs, Krnmmau,
Böhmen 1419
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Galanterie- und
Kurzwaarengcschäft aufgenommen
Offerte an 13734
Eduard Aufrichtig,
Trautcnau. 13734
Commis,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge
nommen im Modem aarenhauS
S. Ritter, Brüx.
Berkäufer,
Christ, aus der Galanterie- und
Kurzwaaren-Branche, tücht. Kraft,
sucht unter bescheidenen Anspr.
Posten. Gefl. .Anträge unter Ch.
»Ehrlich 2011-8« an die Adm.
d. Bl. 1411
Jungen Commis,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, der am Lande im Co-
Colonial- und Vermischtwaaren-
geschäfte gelernt und servirte
sucht Adolf Stukhart in Altstadt
bei Neuhaus, Südböhmen, wohin
Offerte mit GehaltSansprüchen b.
freier Station mit Referenzen
zu richten find. Daselbst wird auch
ein israel. Lehrknabe event. Lehr-
mädchen aceeptirt. "13826
Israel, geprüfter
Religionslehrer,
Cantor, Koreh und Schochet, leb.
wird von der israel. valtnsge-
geweinde Allst, hei Henhaos,
Böhmen, gesucht. Gehalt 650 K,
Quartier frei, nebst Emolumenten.
Oft. find daselbst a. Ad. Stukhart
zureichten «1382 7
Getreide« nnd Malz-Brauche
Junger Man»,
19 Jahre alt, deutsch, böhmisch,
will event. sof. Posten ändern,
war in f. Getreide-Exp.-Hause
als Magaz., Vcrk., aegenw. in
einer d. größten Malzfabriken
MährenS thätig. Freund!. Off.
unter »Praktisch 2011-8« an
die Adm. d. Blatte». 1446
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen. 13745-'
Gustav Gumpl,
Herrenconfection u. Modewaaren
tu Bodenbach.
Suche für meinen 19 Jahre
alten Sohn, Israel., eine
Sie«« als
Commis
in einem Mode- und Mann«
sacturwaare«- Geschäft t«
einer deutschen Stadt. Gefl.
Anträge an
Moriz LStvy,
Manufacturtvaare« -Geschäft,
C h odan. 13748
ComptoirpraMant,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig, wird
für Wien bei kleinem Taschen­
geld aufgenommen. Off. unter
Ch. »Praktikant« au dieAnnon-
cen-Expedition M.DnkcS Rachf.,
Wien Ist. 13751
Ein Commis
von angenehmem Acußern, mit
schöner Hanoschrist, welcher stch
auch zu kleineren Touren ver­
wenden ließe, wird in meinem
Südfrüchten- «. Colonialwaaren-
geschäfte pr. 15. August eventuell
!. September aufgenommen. Off.
mit Photogr. u. Gehaltsanspr. an
Heinrich Kohn, Eger.
Daselbst wird auch ein Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 13754"
EiuLadenmädchen
nach der Auslehre, so auch ein
Lehrmädchen,
beider Landessprachen mächtig,
werden aufgenommen bei
©. Getreuer,
Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft, «nffig.
13736»
Junger Mann
der einfachen Buchführung mäch­
tig, zum Reisen verwendbar,
wird aceeptirt bei 13741
Karl Kohn.*
Liqueurerzeuger,
Perfekter 1378
Berkäufer
der Damenmodebranche, beider
Landessprachen mächtig, wird
aceeptirt. Offerten unter Chiffre
»Elegantes Exterieur« an die
Adm. des „Oft*. Tagblatt" in
Mähr.-Oftrau.
Junger Mann
intelligent, ausgedienter Rech'
nungsunterofficier, gelernterKauf-
mann, beider Landessprachen
mächttg, fuchiPosten alsReisender,
Magazineur, Comptoirist ctc. Gut.
Antrüge unter Chiffre »InteM
gent 2011-8« an die Admin.
d. Bl. 13748»
Deutsche Rellner
finden sofort Steilen i«
Bureau 13820
„znr Fortuna"
nur Fischmarktgasse 678.
Comptoirist,
Jsr., beider Landessprachen vollk.
mächtig, perf. Stenogr., absah».
Handelsschüler, mit LV-jährig«
Praxis, sucht Stellung. Gest.
Antr. unt. »Prag 201 i-8« an
die Adm. d. Bl. 1455
Tücht. Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Colonialwaarenbranche,
wird in ein größeres Provinz-
geschäft gegen gutes Gehalt auf­
genommen. Offerten unter »A. S.
2011-8» an die Administr. d. Bl.
1453
Stütze der Frau
mit g. Refer. in ein Herrschasts-
haus ges., perf. i. Kochen u.Näh.
Institut Reustadtl,
Graben 7. 1447
Rinöergartnerinnen,
Bonnen placirt sehr gut
Institut Nenstadtl, Grabe« 7.
1448
Lehrknabe,
Israel., aus anständiger Familie,
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen bei 1423
Friedrich Süss,
Civil- und Militär-Schneide*
in Brandeis a. d. Elbe.
Junger 1424•
Kaufmann,
27 Jahre alt, militärftei und
ledig, gegenwärtig in einer be­
deutenden Fabrik der TextU-
branche in ungekündigter Stel­
lung, sucht Posten als
Buchhalter.
Prima-Zeugnisse und beste Refe­
renzen zur Seite. Gen. Offerten
erbeten unter »3. K. 2011-8« an
Adm. d. Bl.
Weibl. «rast,
der deutschen und böhm. Sprach«
mächtig, für Lottocollectur wird
sofort aufgenommen. Cautionsf.
bevorzugt. Offerten unter Ch.
»1-otla 2008-8« an d. Adm. d. Bl.
1469
Ein Fräulein
für drei Kinder im Alter von
3, 5 und 7 Jahren wird für die
Nachmittage gesucht. Antr. unt«
Ch. »T. 2011-8« an die Sldmiu.
d. Bl. 1553“
Für Buchbinder,
Fast neue Präge-, Stanz- und
Schneidmaschinen, Stanzen n. a.
billig beiSchltünannHavlikckpl. 4.
1531
Tüchtige, geschulte
Pflegerin
beider Landessprachen mäch­
tig, empf. auch ansS Land.
vur. Ed. Kohn, Langcgaffe
Rr. 2. 1524
Praktikant
ca. 15 Jahre alt, beider Landes-
sprachen mächtig, wird für eine
Papier- Fabriksniederlage -sofort
aufgenommen. Antr. unt« Ch.
»P.R. 2011-8« an d.Adm. d. Bl.
1523
Als Comptoirist
sucht absolvirt« Handelschüla»
welch« der einfachen, doppelten
und einfach- zusammengesetzten
Buchführung, der Stenographie,
sowie allen Comptoirarbeiten
vollkommen mächttg ist, Posten.
Gesäll. Zuschriften an Ontd»
Glätzncr, Millcschan. Lobofltz.
1520»


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 35 ]
Präger Tagbl*tt Nr. 221
Seite 35
12. August 1Ö00
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
», SC. S hr. nf, ZsilÖDelner üdaseiger.
Inserate über 15 teilen fingen in »Kleinen Anzei ger« nnr ausnahmsweise Aninalune und werden**nüsh dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
r LusLüvtts und Entgegennahme voa Ofiertea unentgeltlich. j Anfragen ist das Rstourporto beizuscMiessen.
■er. Zeile.
Jnnge Köchin,
arbettf-, gut deutsch spr., bes.
anst., nicht. «. rein, mit gut.
läng. Z. cmpf. gewisse«-,
sagt. od. bald. Plae.-B,Prag,
«oldschmiedsgasse 1«. I. St.
1491
Heizer,
Mechaniker, fest, mit guten Em­
pfehlungen, Kenntniß der Aus­
besserung der Maschinen, bittet
sofort um eine Stelle. Antr. unt.
»1. M. 2011-8« an die Adm.
t. Bl. 14 80“
Protektion
Mit Erlangung einer Lebens­
stellung erbittet gegen entspre­
chendes Honorar ein junger,
länger Mann. Discretion Ehren­
sache. Antr. unter »V. 2011-8«
an d. Adm. d. Bl. 1479»
Lehrknabe
fürS Lager, aus anst. ist. Fa-
«Uie, wird aufgenommen.
A. Klabcr's Eidam,
Manusacturw.-Engros-GeschLst,
Prag, Eisengasse.
1470
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
der Manufartur- u. Modewaaren-
Branche, tüchtiger Verkäufer und
Auslagarrangeur wird pr. 1. od.
15. September eventuell 1. Oct.
ausgenommen. Offerten ohne
stietourmarken an 13771
Emannel Fischt,
Pilsen.
junger, lf
tücht. Mann
aus der Colonialwaaren-Branche,
der bereits gereist hat, wird lüs
Platzagent
m baldigen Eintritt gesucht.
". Off. an
Steiner Sk Fried,
Pilsen.
. Mnndant,
nersirt, beider Landessprachen
sowie der böhmischen Stenogra­
phie mächttg, mit schöner Hand­
schrift, wird sofort aufgenommen.
Christliche oder persönliche Mel­
dung Advocatenkanzlei in Prag,
„ .. ü_^ j oo/v 4
Commis
lilHIif./f W»w **» v*** '=' v I"1
«it technischen Artikeln auf
«kd. Tersch, Prag, Ferdinand
straße »8 «.
Handelsakadcmiker oder Absol
der unteren Mittels*"''
stens 18 Jahre alt, wi
Postaspirant
Reisender,
eingeführt, sucht Stellung
an die Ädm. d. Bl.
Ein tüchtiger
Commis,
hrff. »«. r. 3011-8-
mn Fräulein,
tüchtig in Erziehung der Kinder,
Häuslichen u. Nähen bittet um
Stelle zu Kindern oder als Stütze
der Hausfrau. Gest. Anträge erb.
unt. »Herbst 400« Hauptpost
Teplitz-Schönau. 1615
Commis
der Gal-, Kurz- «ud Wirk- t
waaren-Brauche, 21 Fahre t
alt, Jsr., her deutschen und i
böhmische« Sprache in Wort l
n. Schrift vollkommen mächt., i
mit Corrcspondenz-Kenntniff.§
tücht. Lagerist, 1381
sucht Pope«.
Gen. Antr. unt. »Bescheiden«
postlagernd Jgla«. l
Ein 13282
junger Mann
der Getreide- und Mehlbranche,
aus achtbarer Familie, tüchtiger,
fachkundiger Gersteneinkäuser, d.
einfachen Buchführung und Eor-
respondenz vollkommen mächttg,
wird aufgenommen. Offerte unt.
Angabe der Gehaltsansprüche,
Referenzen, letzte Stellung unter
»A. Z. S. 3004-8- an die Adm.
d. Bl.
Zu einem 4jähr. Mädchen wird j
ein Fräulein j
aus anstand. Familie per 15/8 i
oder 1/9 ausgenommen. Dasselbe E
muß sich zum Weißnähen und i
leichten häuslichen Arbeiten ver-
wenden lasten. Off. an die Adm.
d. Blattes unter »Tüchtig und
verlässlich 2011-8« an d. Adm.
d Bl. richten.
Stütze -er Hausfrau
mit feinen Umgangsformen, die
zugleich drei Kmder, von denen
zwei die Schule besuchen, zu be-
ausstchttgen hat, wird pr. 15.
August oder 1. Sept. bei gutem
Ealair aufzunehmen gesucht.—
Off. mit Referenzen u. Zeugniß-
abschr. unter »l-. V.« an die
Reue Zeitnngs-Agentnr
Teplttz. 13091
Nettes 1429
Kindermädchen
zu einem 7 Monate alten Kinde
wird per sofort aufgenommen.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
Comptoiristin,
welche Heuer die Handelsschule|
mit durchwegs vorzügl. Erfolge i
adsolvirt hat, in allen Handels­
fächern vollständig verstrt u. per- l
stete Stenographin ist, sucht ent­
sprechenden Posten. Nähere Aus­
kunft ertheilt Hr. Lehrer Winkler,
Pilsen, Skretagafle 8. 1431
Selbstständige tüchtige
Verkäuferin
aus der Damenmodewaarenbr.
wird aufgenommen. Off. unter
»8. W. 8. 3010-8« an die Adm.
d. Bl. «13660
Tüchtige Verkäuferin
für Confectionsgeschäft wird bei
gutem Gehalt und anständ. Be­
handlung aufgen. Off. mit Pho­
tographie an 1442«
Franz Kroupa, Brunn.
Kaufmann,
Chr, ledig, beider Landessprachen
mächtig, welcher bei der Kund­
schaft gut eingeführt ist, sucht
für Böhmen, Mähren, Schlesien
Posten als Reisender eines lei­
stungsfähigen Hauses der Mrk-,
Mode-, Manufaktur- oder ähnl.
Branche. Event, würde derselbe
die Vertretung gegen Provision
und Spesenbeitrag übernehmen.
Off. erbeten unter Chiffre »Kot-
sender 1000« Aussig a. E. poste
restante. 13569
Junger Mann
(Jsr.) aus der Colouial- und
Liqucnrbranche, sucht einen
dauernden Posten für Reise oder
Magazin. Gest. Antr. an 519
Karl Rnß,
bei Herrn I. C. Müller, Horitz.
In einem Präger 1466
Tapisseriegeschast
wünscht Absolventtn der Bach'
schen Kunststickereischule in Wien
eine Stelle. Würde event. Leitung
einer Filiale übernehmen. Gen.
Anträge unter Ch. »Caaiicns-
lühig 2011-8« an die Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger «13677
Buchhalter
ober Comptoirist, selbstständiger
Arbeiter, beider Landessprachen
mächttg, womöglich Stenograph u.
ein tüchtiger Commis,
zum Reisen verwendbar, werden
sofort aufgenommen bei
Carl Sühn,
Kurz- und Futterwaarengeschäst
Engros u. Endetail
M.-8chönherg.
Als Bonne
in einem befferen isr. Hause, als
Stütze der Hausfrau eventuell zu
einer älteren Dame suche Stell.
Gen. Anträge unter Ch. »Ge-
wissenhaft 2011-8« an die Adm.
d. Bl. S 1465
Papier-Reisen-en,
die Mähren, Schlesien, Ober u.
Niederösterreich und die Alpeu-
länder bereisen, können sich durch
Mitnahme einer Tascheneolleetion
ausgieb. Nebenerdienst schaffen,
i Anfr. unt. »Spielend 3010-8«
: an o. Adm. d. Bl. «13663
Üceini,
svobodn^, dvoj. üöetn., deske
a nömeckd feei v slovö i pisme
moen^, hledä misto co ddetni
neb zäetupee; odbor jakykoiiv.
Laskavd nab. do adm. t. I. pod
zuackou »S. U. 2007-8.« 1459
Commis
der Manuf.-Branche, der böhm.
Sprache perfect mächtig, wird pr.
e 1. Sept. l. I. aufzunehmen ge-
. sucht. Off. mtt Angabe bisheriger
1 Verwendung und Gehaltsanspr.
erbeten an "13714
Em. Zinner,
Neustadt a. d. Hettan.
2 jüngere 1508
Comptoiriften
oder Praktikanten werden zu
einem Buchhalter in ein schönes
Gaffenz. in ganze Verpfl. aufge­
nommen. K. Schulhof, Tischler-
gaste 20, 1. St.
1 In dem Colonialwaarcn- und
i Productcngeschäste und k. k. Ta-
- vak-Verlage des 13755
" J. L. Popper in Badnltn
* wird ein
5 Lehrknabe
(Jsr.) aus anständigem Hause pr.
a 1. August aufgenommen.
Engl. Correspon-ent
mit Praxis in Nordamerika,
deutsch-böhmischer, Stenograph,
absolv. Handelsakad., militärfrei,
bittet um Anstellung. Gest. Off.
unter Ch. »Vhlte 2011-8« an
die Adm. d. Bl. 1517
yausnaherin.
Geschickte Näherin weißer Wäsche,
welche auch alte reparirt, bittet
geehrte Damen um Arbeit in's
Haus. Adr.: Mari« Jelinek,
«arpfengaffe 17. 1460
- Platzagent,
a welcher gut eingeführt, auch für
. kleine Touren geeignet ist, ac-
r ceptirt H. Weiß, Wäschefabttk
i» Caoolincuthal. 1458
Ein Fräulein,
rmittlungs-Jnstitut des 1516
Edmnnd Stutz, Jgla«.
Seeretär,
1461
Handelsschule
Bergmann, Milw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cnrsdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse. 11741
Prag, Potte Rr. 25.
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5187
Sachverständiger,
itenfreie Stellenvermitttni
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmascli.- und
Sprachenunterrichtes auch für
Externe. 13405
Pros. 0. Grfinfeld,
renommirtester *330
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Adler’s
2370*
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proiessor FischL
Potttsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Gustav LSjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
liiiglänilep
(aus London) 742
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. Grsgr, Heinrichsg. 19.
Militär-Institut 1200*
Punk,
k. u. k. Hauptmann In Frag 1.,
Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für daS Einjährig-
Freiwilllgen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmeprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajeraaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
329
Wieder holungsnnterrrcht
ertheilt Lehrerin A. Müller, Ste-
phansg. 34, 1. St. Vorm. 1199»
Bon d. höh. k. k. Statthalter«
concesfionirtc Schule siir
SchniLtzeichneu,
Maßnehmen, Klcidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. mon.,
für besten Ersolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bist. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Derpstegung ausgenommen,
lalle Fischer vereh. Fürth, Mo-
defal., Husgaffe Nr. 4.— Lehr­
mädchen wird ohne Zahlung ge-
sucht. 1291
Lehrerin,
staatl. geprüft, Jsr., die die
deutsche 6. Bürgerschule unter­
richtet, wird aufgenommen zu
einem 13jähr. Mädchen auf's
Land. Piano und franz. Unter­
richt Bedingung; böhm. Unter­
richt erwünscht. Offerte au Ru­
dolf Franke n stein, Dworist
pr. Kamen. 1606
Tüchtiger 1463
Oberrealfchnler
wird fper sofort zur Vorbe­
reitung der Nachprüfung
aus der darstellenden Geometrie
gesucht. Antr. unter Chiffre »8.
F. 2011-8« an b. Admiu. b. Bl.
Mr. Russell-Jones^
(aus London) 1593
Myslikgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode tn 50 Lectionen correct
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch converstrt.
Weitznäherr.
Disting. Witwe nimmt einige
Mädchen in Pension u. ertheilt
gründlichen Unterricht im Weiß­
nähen. Gest. Antr. unt. *D. S.
2011-8« an die Admin. d. Bl.
1498
vorbereitungscurs
kür Arbeitsl. an Volks- und
Bürgersch. Eintritt ab 1. Jänner,
auch jederzeit. Smich»w,Ki»sky-
straße 65. 2. St. 1261
Remington-Sholes
Schreibmaschiireu-Unterricht wird
ertheilt aus neuen Maschinen in
der Handelsschule Bergmaun-Dir.
I. Wertheimer, Prag, Eiseng. 22.
1400
Techniker, 1522
Abs., sucht eine intell. Dame od.
~mn zur. 1522
rutsch. Conversation
und wollte dieselbe dafür böhm.
lernen. Antr. unter Chiffre »B.
H. 2011-8« an die Adm. d. Bl.
a) Angebote.
Straßenwohnnttg
mit Balcon,
Ferdinandstraße Sv,
4 Zimmer, Vorzimmer, Badezim.,
Küche ic.. Gas- u. Telegraphen­
leitung, 2 Eingänge im 2. Stock
auch als Bureaux od. Geschäfts-
local zu vermiethen. Näh. beim
Hausbesitz er da> elb^ 13258
Schöne Wohnung
3 große Z., K., reich. Z. Zu erste.
Wafferg. 23. 161S-


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 36.
12 August 190u
Insertlons-Tarli
tos kleinen Anzeigers
8 kr. er, Mi Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Klei nen Anzeiger« nnr ansnahmsvelBO Antnaiune und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berec hnet
Lmw
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Sehr schöne, sonnige
Anfragen ist «las Retourporto beizusciüiessen.
Wohnung
«m Wenzelsplatz Nr 63, im
1. Stock, 3 Zimmer m. Balcon,
»orzimmer, Küche, Speise,
«loset ic., sofort beziehbar.
RAH. Hausverwalter. 6838*
2 Zimmer,
S5o«., mobL, 2. St., Heinrichs«.
10, neb. Post. 13133*
Zimmer und UUche, l
8. Stock, Ledergäßchen 16, per
November zu vermicthcn. 1313
Line schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcooe,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Aller unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fi. u. Zinsgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag. "13174
Gassenwohnung,
blos mit einem Eingang, 3 große
Zimmer, Vorz. u. Zug., 1. St.
Klemensgasse Nr. 4 zu vermiethen.
Zins 428 fl. 13246
Sehr schöne 13449*
Wohnung
In neuem Hanse am Quai,
Ecke Annagasse Nr. 205-1,
im 2 Stock, bestehend ans 5
Zimmern, Badezim. u. Zn-
gehör, elegant und modern,
mit freier schöner Ausstchi
ist sofort zu vermiethen.
2 schöne Wohnungen
zu je 3 Zimmern und Zugehör,
einzeln oder auch zusammen zu
vermiethen-, Centrum der Stadt-,
Näheres beim Hausmeister Nr.
048—1. Tempelgaste. 13022"
Sme-
Nahe Ferdinandstraße,
tanagasse 127—2. ist eine
schöne Wohnung
von 4 Zimmern 1. Stock, modern,
Zugehör (neuer Haus) pr. sofort
zu vermiethen. Zins 700 fl. und
ZinSgroschen. 1073
Wohnung
im 1. Stock des Hauses NC. 307
I., BartholomäuSgaffe, von drei
Zimmern, Vorzimmer, Küche und
2 Alcoven sammt Zugch. ist vorn
Novembertermin 1900 zu verm.
Näher, in der Advocatenkanzlei
Prag, Graben 35. ,.1076
Wohnung, Zalmgasse,
Nr. 6 neu, 3. Stock, im eleganten
Hause, bestehend aus 5 Z., Küche,
2 Alcoven, Vorz. sammt Zugeh^,
ist billig zu vermiethen u. gleich
oder ab November zu beziehen.
Näh. dort od. b. Franz Schön
u. Söhne, Kleinseite, gegenüber
dem Kettenstege. 1151"
1233
Ei» großer lichtes
Zimmer
am altstädt. Ring, mit ganz sep.
Eingang, am liebsten unmöblirt,
vermuthet David Steiner, Ritter-
gasse 13.
Erne Wohnung,
4 Zimmer sammt Zugehör, ist p.
November zu vermiethen „beim
Stupart" Nr. 647—1. 1305"
hübsche Wohnung,
3 Zimmer und Küche nebst Zug.,
2. Stock, Kgl. Weinberge, Manes-
Ö t 1060 ist wegen dringender
erstedlung zum ermäß. Preise
sofort zu vermiethen. 1333
3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, 1. Stach An­
fang Ziskow, Husstraße Nr. 502,
billig zu vermrethen. 1053''
Zinsnachlatz!
Wohnungen v. 1 Zimmer,
ohne Küche, 1—5 Zimmer
modernst eingerichtet, in
Prag nnd Kgl. Weinberge
find sofort zn vermiethen.
Kür das ersten Qnartal
Zinsnachlatz 15°/».
Näheres in der Bankanzlei,
Prag, 1108»,
Betlehemsgaffe Nr. 11 n.
Am Bclvedere in der Ovenetzer-
gasse Nr. 78 ist 13623"
eine Wohnung
im 1. Stock von 3 Zim. sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
vermiethen.
Weich beziehbar
[ Z. u. Küche— fi. 221.—, 1 Z.
u. Küche= fi. 115—, b.Peters-
platz, Schissmühlgasse 3. 1177,,
Sogleich beziehbar
» Zim., Vorz„ Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, Gas und Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
Parkauss., 1. St^ zu vermiethen.
Theaterka sse 26. 1363
Wohnung, Heinrichs
von 2 Zimmern, Küche sammt
Zugehör, im 3. Stock vom No-
vemberterm. zu vermiethen. Näh.
in der Advocatenkanzlei Bredauer-
gasie 3, 1. Stock. 1373
Zu vermiethen
2 Magazine, 2 Läden, 2 Com­
ptoirs und Hof für ein Engros-
Geschäft sehr geeign. vom Nov.
1900. Betlehcmsptatz Nr. 4.
13636
Wohnung,
der ganze 2. Stock im Hause
Nr. 611—1. Langegaffe,
bestehend aus 9 Zimmern sammt
Zugehör, passend sür Bureaux
oder dergl ist zu vermiethen.
Kann auch in 3 und 6 Zimmer
sammt Zugehör und doppelten
Eingängen getheilt werden.
13645'*
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer Badezimmer und Zu­
behör, 1. Stock, vom August (für
das erste Quartal' Zinsnachlaß)
oder Novemberteknüne z» ver-
miethen. Neubau. Castulusplatz
Nr 793. 13705
Im Hause Är. üä am Wen-
zelsplatz sind 1005"
zwei Wohnungen
bestehend aus 4 und 3 Zimmern
mit modernem comfort. Zugehör;
ferner Parterre-Lotalitäten vom
November-Termin 1900 ab zu
vermiethem^E^__
Wohnung, ur°
2 Zimmer, Küche und Zugehör zu
venniethen. Convictgassc 19 neu.
Schöne^ 1190
Parkwohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche ist per November billig zu
vermiethen. Carolinenthal, flollar
Möbl. Zimmer
mit schöner Aussicht und ftpar.
Eingang ist für ledigen Herrn
oder Fräulein v. Geschäfte gleich
zu vermiethen. Adresse bei Herrn
Karl Ulrich, Weinberge, Schlesische
gaffe Nr. 8. 1194
Prachtvolle gesunde 1200"
Wohnung,
4 gr. Zimmer, Küche, Badezim.,
Speis, Balcon, gr. Corrrdor,
1. Stock, Aussicht auf die deut­
schen Tennis- und Fußballplätze,
gegenüber der Drahtseilbahn vom
November zu vermiethen. Adr.:
M. Orlik, Ecke der Belvedere-
gasse, Beivedere 557.
Graben 5
wird in ein großes, lichtes
Zimmer,
sep. Eingang, 2. St. 1201"
Zimmercollcge gesucht.
Adr.: Frau E. Hahn, Graben 5,
2. Stock.
Schöne, lichte Wohnung,
besteh, aus 3 Zimmern u. Alcove,
1. Stock, Gassenaussicht, Joseph-
pädterg.,ist per sos. vd. November-
termin bill. abzugeben. Auskunft
erth. Herr Markus Nadnitz,Joseph-
stüdlerg. 125-V., 2. St. 1180..
2 Wohnungen
zu se 1 Zimmer und Küche im
1. Stock zu vermiethen. Tischler-
gasse 1104-11. 1236
3 Zimmer,
Küche, Badez., groß. Vorzimmer,
Speis, Clofct, sonst. Zugehör,
auf ein Gesperr, 3. Stock zu
vermiethen. Tyrsgaste Nr. 13 n.,
ob^Neustadt^^________H137
Wohnung 1242
im 1. Stock, bestehend aus 2
Zimmern sammt Zugehör, ist am
Allstädter Fleischmarkt 698 vom
November an, zu vermiethen.
Wohnungen
von 2—3 Zimmern sind billig
gleich oder vom November in der
Sokolstraße Nr. 4 neu u. Tabor-
gasse 20 n. zu vermiethen 1349
ebenerdig, 2 Zimmer, Küche, Zins
100 fl, zu vermiethen. Nebovid-
gaffe Nr. 462—III. 1356
4 Zimmer
sammt Zugehör, zu vermiethen.
Meiantrichgasse 12 neu. 1378"
Sofort zu beziehen
Wohnungen: Zimmer fl.
100.—, 2 Zim. u. Küche fl.
250, «arlsg. 1801. 2 Zim.
fmt. Zngeh. fl. 300 u. 400 u.
Laden fl. 160 Betlehemsg. Nr.
11, 1 Zim. ohne Küche, 2 u. 3
Zim. mit Zugeh. Fischmarktg.
6041., 2 Zim. mit Zugch. Aujezd
425/Ill. 1 Zim. u. Küche u. Zug.
160 st., Weinberge 785, „Zvo-
narka" 1 Zim. ohne Küche 80 st.
Weinberge 829, „Zvonarka".
«1535
Elegante Wohnungen
in neuen Häusern in d. Dittrichg.
Nr. 1941 «. 1942—2, Prag, v.
2—6 Zim. mit elegantestem Zu­
gehör sind sofort oder v. Termin
zu vermiethen. 1534
Sofort zu beziehen
Wohnungen 2 n. S Zimmer
mit modernem Zngehör nnd
schönster AuSficht in d. ganze
RnSlerthal zu fl. 256.— nnd
fl. 385.— Weinberge Rr. 829,
„ Zvonarka"... 1533
November-Termin.
Smichow, Anfang der Carlsgasse
Nr. 20 gegenüber dem fürstlich
KinSky'schen Garten find im
Parterre 2 Zimmer, Aussicht auf
die Gaffe und Garten für ledige
Herren zu vermiethen. Zins
vierteljährig 45 fl. sammt Allem.
1527
2 Zimmer
sep. Eingang, L 6t auch für
Kanzlei oder Verein paffend
sogleich zu verm. Näh. Ecke
Waffergaffe und Grube 697» b.
1626
3 Zimmer
und Zugehör, 2. Stock, Zijkov,
Karlsaasse 555, Verlängerung
der Hyvernergaffe, um 380 fl.
sammt Allem zu vermiethen.
1621
Eleg. Wohnungen
von 1, 2, 4 und 5 Zimmern mit
Bad find sofort oder v. Termin
zu vermieth. Weinberge, Havlikek-
straße 60 und 62 neu. 1382
2 lichte 1828
reine Zimmer,
i sep. Eing., Krakauergaffe
r. 17, 2. St. rechts.
Zimmer
mit sep. Eing. ist für ledige
Herren zu verm. Pokiö 1934,
Bondi'schcs Hau». 1603
Parterre-wohnung
v. 2 Z., K., Vorz., Badezimmer,
Speisenk., Clos. u. Zub. um
100 fl. ist in Karvlinenthal,
Jiffastraße Nr. 392, gegenüber
der k. k. böhm. Realschule zu ver­
miethen. Hausschlüssel, keine Zu-
schläge. 13822
3 Gaffen zimmer, ganz. 13810
i. Stock,
Balcon, Küche, Badez., Gas,
Sonnens., im neuen Hause.
Teing. 15, zum „rothen Rad"
neben „Kleeblatt" zu vermiethen.
138 10
Am Poriö,
nahe des JosefSplatzes und der
Traiukaserne ist ein schönes lichtes
Zimmer bei einem isr. kinderl.
Ehepaar an 2—3 Herren zu ver­
miethen. Adrcffe im ZeitungS-
Berschleitz Graben SS. 1611
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, Vorz., Küche, Badez.,
SpeiSk. re., im 3. Stock, cvmmod
eingerichtet, wird Ecke der Lorn-
und Quergasse 658 ab November
vcrmiethet.
Nähere» beim Hausmeister. 1597
Zimmer,
unmöblirt, für Comptoir sehr
geeignet, Herrengasse 4, l. Stock,
zu vermiethen. 13633
Wohnung,
Zimmer, Vorzimmer, Küche u.
Speis, alles hell und sonnig, im
Hochparterre, Skretagasse 15,
zn vermiethen. 684
Auskunft daselbst im 1. St oder
Comptoir Mariengaffe 15.
Elegante Wohnung
von 6 Zimmern mit allem
modernen Zugehör, Badezim.
mit 2 ClofetS, GaS etc. am
Palaekh-Quai Rr. 885, im
1. Stock, unmittelbar bei der
Palacky Brücke n. Tramway-
Station ist zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
oder Hausmeister dortselbst.
»866
Eleg. Zimmer,
separirt, ist beim Sportplatz Bclve-
dere zu vermiethen. Antr. unter
»fl. 6. 2011-8» an die Admin.
d. Bl. 1506
Aimmer,
möbllrt, mit sep. Eing. ist für
1 o. 2 Herren vom 15. d. M.
zu vermiethen. Meiantrichgasse
17 2. St. 1503
Reines, elegantes 1575"
Zimmer
mit sep. Eingang ist bei feiner
Familie an 1 ev. 2 sol. Herren
vom 1. September zu vermiethen.
Taborgafle 38, 1. St. link».
Wohnung,
4 Zimmer, Vorzimmer, ^Badez. «.
Küche. Annaplatz Rr. 203—1.
1571
Geraum, schöne
2 Zimmer, Küche, Alcove, Gar-"
tcnauSstcht, 299 fl., Krakauerg 16.
1538
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist per sofort
zu vermiethen. Anfragen unter
»Viz i-vis Heinegarten 2011-8»
an die Hirn. d. Bl. 1582
Schönes Zimmer,
elegant eingerichtet, fepar.
Eing., Gaffe««., zn verm. 1.
Basteigafse 7, 2. St. 1569
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer
2. Stock, Smichow, Ferdmands-
quai 17, sofort oder vom Ro-
vember zu verm. 144»
Zimmer
mit sep. Eingang ist ?bei int
Dame zu vermiethen. Weinberg«,
SladkovskpgaIr Nr. 3, Parterre
links. 1488
Eleg. Zimmer
mit sep. Eingang sür ledige»
Herrn per sofort zu vermiethen.
Kleiner Ring Nr. 12, 3. Stock.
14 62
Lichte Wohnung.
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
im 3. Stock zu vermiethen. Zin»
320 Gulden. Fischmarktgaffe Nr.
23 neu. 1457
TT
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, großer
Alcove, Küche und Zugehör.
Hochparterre, Garten- u. Straßen-
aursicht, ist vom Novembertermi»
beziehbar zu vermiethen. Caro­
linenthal, Ufergaffe Nr. 15 neu.
1482
1 Zimmer,
möbllrt mit separatem Eingang,
Hausschlüssel, 1. St, sogleich z»
vermiethen. Schwarze Gaffe Nr. 4.
1551
möbl.
Zimmer
Ferdincmdstraße 24, Mezzanin
im Palais Schlick, ist zu ver­
miethen. 1543
Zimmer
mit separaten: Eingang, möblirt
oder unmöblirt^ im 3. St, wird
an eine Dame verm. Havliiek-
platz 4. 1530
Kabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eme Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe sür FabrtkSanlagen
günstigst gelegene Baugründe tn
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach». 3567*
Ein Laben
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tctschen, Brückengaffe bei Sig-
mund Veit. 6081*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
grosses Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgasse 4.
GeschastsloeaMäten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für fich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver­
miethet von Nvbr. ev. früher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-H.
«12227
hofloealitäten
vermicthe sofort um 260 fl. und
6°/. Zusch. als 13821
Magazin n. Comptoir
oder als zwei Wcrkstätte in
Carolinmthal, gegenüber d. Nord-


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 37 ]
.Prasser
Tagblatt
Nr. 221
Seite 37
12. August 1900
In3erüoa3-Taril
Im kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen iinden im
Auskünfte
urTMÖBClelner ünzetci®? 1.
Insertioiis-Tarii
des kleinen Anzeigers
Bkr. ff, Milk
F 15 .-. ea ün° an im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweSp Ante ahme nnd werden nach dem al lgemeinen höheren Tarif berechnet.
flfld E ntgegennah me von (Klarten unentfleitl ick. fj Antragen ist das Ret our pöHö~^izai cSl[esseü.
2 kl. Wohnungen"
finb sofort oder per November
iermin im Hause NC. 1664—II.,
am Petcrsplatz ju vermiethen u.
tu beziehen. 1064"
2 Lüde«,
da großer und ein kleiner,
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Prnii obeanskä zälozna v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direction.
13573
Fabriks-Loeale,
auch alS Werkstatt, für 600 fl..
find in Holleschowih neben der
Centralschlachthalle zu vermiethen.
Näheres bei 13593"
Leopold Ascher, Prag, Porid.
Hübscher Laden,
Nähe der Bahnhöfe, bei der
Productenbörse zu vermieth
Näheres tzeuwagsplatz Nr. 2,
beim Hausmeister. 969”
Laden
mit Portale ist pr. sofort Obst­
markt 9 gegen mäßigen Zins zu
vermiethen. Auskunft daselbst im
ersten Stock. 1074 1 3
Comptoir:
Nähe der Bahnhöfe, 4 Piecen
S tr sofort zu vermiethen. Näh.
ewialemsgafle 14, 2. Stock.
Gassenladen
zu vermiethen. Näheres in der
Ldvocatcnkanzlei, Bredauerg. 3,
1. Stock. 1372
Stallung
auf ein Paar Pferde für drei
Monate um 50 Kronen sofort zu
vermiethe«. Weiteres nach Ueber-
tinkommen zu erfragen bei
Schröckensnchs L Sasräuek»
Prag. Skorepka. 1383
Großes
Eckgewölb,
n., Korugasse 49, Ecke Thor-
gaffe, mit elegantem Portale,
sofort eventuell Rovember-
termin zu vermiethen. 13698
Große Werkstätten
oder Magazine
i» neuen Häusern in d. Dittrich-
gasfe Nr. 1941 und 1942—11 in
Prag sind billig sofort oder vom
Termin zu vergeben. 1533
2 große Obstteller
find sogleich beziehbar 1464
zu vermiethen.
Carolinenthal, Ufergasie 15 neu.
lichte trockene 1483
Fabriksloeale
auch als Werkstätten
zu jedem gewerblichen Unter­
nehmen bestens geeignet, sind
sofort beziehbar, zu vermiethen.
Carolinenthal, Ufergasie 15 neu.
Geschästslocalitäten
nebe» der Hauptpost, 2 Zim.,
im 1. Stock werde» pr. fof.
vermiethet. Antr. nnt. Eh.
»Passend 2011-8« an d. Adm.
b) Nachfragen.
Laden
in der Sokolstraße Nr. 1806—ll,
Sde Aüguerplatz, um fl. 110
sogleich zu vermiethen. In diesem
« sind auch in schönster, ge-
ter Lage Wohnungen zu
3 und 1 Zimmer sammt Zu-
gehör sogleich oder v. November­
termin zu vermiethen. Näh. beim
Hausmeister.. _13796
^ Nahe Zeltnergasse 1542
große Keller
auch als Magazin benutzbar, find
billig zu vermiethen. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl. 1542
Laden
f. oiuer Rebeuloealität mit
Ziusnachlaß wird sofort auf der
Hauptstraße in der Weinberge
Übersiedlungshalber ausS Land
abgegeben. Gest. Antr. unter
Ch. »L. 2011*8« au d. Adwin
d. Bl. 1439
Bon einzelner Dame elegante
Wohnung gesucht,
4—5 Zimmer, Sonnenseite, freie
Aussicht, Franzensquai, Anfang
Smichow oder Kleinfeite. Offerten
an »W. E. 1900«y)ojU. Tuschkau.
2 Zimmer,
Sabine, Küche, Carolinenthal,
nahe Poric oder untere Neustadt,
nahe kech. Volksschule per 15.
oder 30. September gesucht. Off.
an B. Meissner, Stupartsg. 7.
1238
Möbl. Zimmer
m. sep. Ging., Gaffenaussicht,
nahe Florenz gesucht. Offerte m.
Prris unt. Ch. »Betn 2011-8«
a n die Adm. d. Bl.- 1505
Gin schön möbtirteS 1623
Zimmer
mit sep. Cing. wird pr. 15. Sep­
tember von einem jungen Mann
gesucht. Off. unter Chiffre »G.
K. 2011-8« an die Adm. d. Bl.
Staatsbeamte sucht vollständig
separirtes, schön »nöbl. 1472
reines Zimmer
Nähe Franzensquai. Offerte unt.
Ch. »v. F. 2011-8« an die Adm.
d. Bl.
'Wohnung
von 2—3 Zimmern, Vorzimmer
und möglichst Badezimmer nicht
höher als zweiter Stock pr. No­
vember gesucht. Offerte mit Preis­
angabe unter »Ruhige Partei
2011-8« an die Adm. d. Bl. 1444
Wohnung gesucht,
von 3 oder 5 Zim., mit reicht.
Zugehör, 1. od. 2. Stock, Centrum
der Stadt. Offerte mit mäßigen
Preisang. erbeten an Emil Taußig,
11. Prag, Satellit. 22. 1415
Für einen Studenten wird ein
besseres Kosthaus
in Smichow oder auf der Klein-
seite gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter Chiffre »A. B. 10«
Liboch poste restante. 13439"
Studirende
werden in einem feinen isr. Hause
in ganze Pension ausgenommen.
Briefe erbeten unt. »Angenehm.
Bebn« a. G. Lültschltz, Annonc-
Exp. Pilsen. "13568
Zwei Studenten werden in .vollst
Berpstegung
aufgen. Nähe der Mittelschulen.
Aujez d 30, Erb e«.. 9765»/,
Schuljugend,
welche die Eltern iu deutsche
Schule»» schicke« wollen, findet
ganze Verpflegung für geringe
Zahlung bei dem Fleischhauer
Fr. Helel, Mimon, Große Gaffe.
Volks- und Bürgerschulen in der
Nähe. 852
Schöne Wohnung
sammt guteb Verpflegung finden
2—3 israel. Knaben bei Eleonore
Hendrich, Altstädter Ring. Gen.
Anträge an Frau Eleou. Hendrich
d. Z. noch in Rakonitz. 1252
Auf Tausch
gebe einen 11 I. alten Knaben
in deutsche Gegend gegen einen
deutschen Knaben. Näheres Alois
IeiteleS Rostok—Prag. 1332
Zimmer,
gesund und ganze Verpflegung
sucht junger Mann bei besser«
christl. Familie am Smichow od.
Umgeb. Gefl. Antr. mit Preis­
angabe unter Chiffre »Solid E.
2010-8« an d. Adm.d.Bl. erbeten.
1387
Von einzelner Dame
eleg. Wohnung
gesucht. 4—5 Zimmer, Sonnen­
seite, freie Aussicht, FranzenSquai,
Anfang Smichow ober Kleinfeite.
Offerten an »V. E. 1900«,
Tuschkau postrestanle. 1386
Laden
mit Portal, in welchem ei» flott
geheiides Papiergeschäft m. gutem
Erfolg geführt wird, ist in Prag,
Bubna, Belcredigaffe Nr. 687
für fl. 180.— zum November-
termin zu veometh. 13764
Gesucht wird in nur besserer
AarnUie
Kost «. Logis
für einen 16jährigen Obergymna-
stasten (Israel.). Maffenquartiere
ausgeschlossen, Prosefsore»»- u.
Lehrerfamilie» dagegen bevor­
zugt. Consess. Nebensache. Gütige
Offerte unter Ch. »Erstehung
3007-8« an die Adm. d. Bl. er­
detem 13495,,
Separates, möbl Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu verm.
Auf Wunsch Verpflegung mit
Badebenütz. Smichow, Komensky-
gaffe 840 a., 22 n., 2. St., Keil.
1486
Aus rausch
gebe ein 12jähr. isr. Mädchen in
deutsche Gegend wo sich im Orte
die Volksschule befindet. Zuschr.
an Josef Fuchs, Trno-Ujezd, Za-
kolan.
Ji
1300
Mädchen™
oder Studente«
werden in einem feinen israel.
laufe in ganze Pension aufgen.
triefe erbeten unter Chiffre
»0. B. 2011-8« an die A. d.Bl.
Auf der Kleinfeite werden
2 Studenten
oder Fräuleins, welche die Lehr­
anstalten besuchen wollen,
iu Kost und LogiS 1444
aufgenommen. Elavier im Hause,
aus Wunsch auch Unterricht im
Clavierspiel. Anträge unter®
»Lichtes Zimmer 2011-8« an
Adm. d. Bl.
Nettes Zimmer
eventuell mit sehr guter Verpfleg,
nur bei feiner Familie v. disting.
Privatbeamten gesucht. Anträge
unter Ch. »Betn nnä heimlich
2010-8« an Mejl_b. 23l._12b9
Eine seine BeamtenSwitwe sucht
wieder bei einer feinen isr. Fa­
milie ein 1223"
freund!. Gaffenzim.
mit oder ohne Möbel, eventuell
auch mit Verpflegung, obere
Neustadt oder Weinberge. Gefl.
Anträge u. Ch. »A. D. 2009-8«
an die Adm. d. Bl.
Zimmer, 1473
separater Eingang, sammt Ver­
pflegung, nahe Grabe»», von
2 Privatbeamten gesucht bei beff.
isr. Familie. Chiffre »Gute Haus-
mannskost 2011-8« a. b. A. d. Bl.
Eleg. Zimmer,
groß, separater Eingang, event.
Pension, 1 Piano, Franzensquai 6,
letzte Thüre rechts. 1471
3n Kofi und Logis
wird ein Praktikant billig aufgen.
Große Carlsgaffe Nr. 8. Näheres
beim Hausmeister, Prag. 1468
Möbl. Zimmer,
(separat), eventuell Verpflegung
suchen 2 (oder 3) Herren vom
Geschäfte. Preisangabe. Anträge
unter Chiffre »B. S. 2011-8« an
die Adm. d. Bl. 14S0
und Logis
für Studenten oder ledige Herren
Isr., sep. Eingang, zu haben bei
Glaser, Kgl. Weinberge, Nubeä-
gaffe Nr. 15. 1559
Schönes Zimmer
mitVcrpfl. bei Fr. Vetter,Smekkag.
22 n. gut. u. bill. Mittagstisch u.
Nachtmahle. 1587
Nahe Stephansgqmn.
ist ein g. sch. Gassen;. mit sep.
Eing. an 2—3 Studirende, mit
sehr g. Berpfl. abzug. Ecke Gersten-
und Lindengasse Nr. 16, 1. St.
1600
Zimmer, 1488
schön möbl., ist an 2 Her«« mit
ganzer Verpfleg, sofort zu verm.
bei Grimm, Obstmarkt 17. 1489
Sommeraufenthatt
sucht ein Fräulein in schöner
Gegend, ganze Pension erwünscht,
nahe bei Prag. Anträge unter
Chiffre »Kurze Zelt 2011-8» an
die Adm. d. Bl. 1445
~~ Zwei junge Geschäftsleute suchen
ein Zimmer
mit separatem Eingang bei ganzer
Verpflegung in der Nähe Elisabetb-
straße, per 1. September beziehb.
Chiffre »Ruhig 2011-8« an die
Adm. d. Bl. 1395
Bier Hochschüler
suchen 2 Zimmer mit separatem
Eingang, in der Gegend der
Jungmannstraße, Breuntegasse,
Ferdinandstr. bis unteren Wen­
zelsplatz bei anständiger Familie
mit ganzer Verpflegung. Antrüge
mit Preisangabe an 13772"
S. Glaser, Pilse,».
Zimmer
für 2 Herren Mezzanin, eleg.
eingerichtet, mit Verköstignng
werden zu günstigen Preisen
vermiethet. Elisabethstraße 28.
Mezzauiin 1609
Feines Kosthaus.
Bei Pädagog. (Israel.) finden
Knabcn vorz. Verpfleg., sorgf.
Aufsicht. Vorz. Emphl. Mäßiger
Preis. Anfr. erb. unt. »keines
Baus 2811-8« an d.Adm. d. Bl.
' 1612
Eine kinderl. BeamtenSwitwe
hat 1 oder 2 13809
Zimmer
an einen ält. eventuell intefl.
Herrn zu vermiethen, auch gute
Verpfleg, u. Badezimmer. Kgl.
Weinberge, Sumavskä-Gasse 931,
Thüre 8.
Suche
Familie
bei guter
deutscher
1627
Auf Tausch
gebe meinen 13jährigen Sohn in
deutsche Stadt, wo sich eine
Bürgerschule befindet, gegen einen
Knaben oder Mädchen. Gefällige
Antr. an Franz Liska, Hotelier,
Zbirow bei Hoiowitz, zu richten.
1511"
Pro slecny
pgkny letni pobyt 1551
pkes prdzdniny (velkd zahrada),
kde prilefcitost zdokonaliti se
v red! nSmeckö a siti satn.
Cel6 zaopatreni, 18 zl. mestänö.
F. Stolz,
Teplitz, Königshöhe.
Möbl. Zimmer
für einen oder zwei ledige Herren
zu vermiethen mit oder ohne Kost.
Gaffenaussicht, 2. Stock, Smecka-
gaffe 11, Thüre rechts. 1552
Studirende
««den in ganze Verpflegung
ausgenommen.
n m||f 1 ApA
Korngaffe 30,' f. Hof, 1. Stock.
Studirender
wird i« gewissenhafte Berpfl.
bei anständiger christl. Beamten­
familie ausgenommeu. Preis
mäßig. Kleinfeite, Nähe aller
Lehranstalten, Nähe des Provi­
sorium und Smichow. Anträge
erbeten u. Ch. »N. M. 2011-8«
an die Adm. d. Bl. 1539"
Es werden 2 junge Herren in
ein schönes, großes, lichtes 1536
Gastenzimmer
utik guter Verpflegung für fl. 25
monatlich aufgenom. E. Fischl,
Earolinenth., Königsstr. 30,2. St.
Zimmer
sammt Verpflegung wird abgegeb.
bei K. Pick, Fleischmarktgasse 15,
1. Stock. 1567
Wohnung
und ganze Berpfleg«»»g.,
Anträge an Robert (Steter i«
Carolinenthal, Haulicekstr. 355.
Zimmer,
sauber, freundlich, neu möbl., mit
event, ohne Verpflegung billig ut
fle
vermiethen bei Pollak,
Nr. 40. 2. Stock.
Korngaffe
13802
§chön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, eventuell mit
Verpflegung bei anständiger isr.
Familie wird an led. Herrn vom
15. d. M. vermiethet. Zu «fr.
b. M. Zeißl, Langegasie 56,1. St.
1573
Für I. Handelsakademiker wird
bei anständiger isr. Familie in
der Nähe der Schule 1518
Wohnung
sa»nu»t gaiizer Verpflegung
gesucht. Gest. Anträge mit Preis­
angabe unt. »8. B.« postlagernd
Beneschau bei Prag..
In Melnil
werden bei besserer isr. Familie
Pensionäre
aufgeuommeu. Nachhilfe in Schul-
gegenständen, sowie Unterricht
»m Deutschen, Französischen und
Ciavierspiel im Hause. Preis
mäßig. Antr. unter »X. B.20i1-8«f-
an die Adm. d. Bl. 1577'»
Fräuleins, welche den Lehre-
rinnenbildungscurs besuchen od«
sich sonst weiterer Ausbildung
zuwenden, iverden unter gewiffen-
hafter 1574
Berpstegung
und Aussicht bei mäßigen Bedin­
gungen ausgenommen. Adresse zu
erfragen in der Adm. d. Bl.
Separates Zimmer,
vorzügliche Verpflegung zu haben
Tempelgaffe 5, 2. Stock gegenüb«
Restauration Sochmek. 1564
Lüvigl. Blutwein
Dragiöevisi, Ärkov Nr. 110
*132


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite ö«.
12. August 1900
tuerilou-TarU
kleinen Anzeiger*
kiefaier Anzeiger.
luertlM»-?artl
kleine« Aazetgers
Vy erat« über 16 Zeilen ttndaa 1» »Hebten Ajusieer« bet a aBnaht»a»elae Antnahm« und *«*« »»eil «am BüyasalPea höheren Tarif berechnet
Ausk fln ttRne^RritgftgflrwahmByn^j&^arte^janegt£elt|icL^^J^^^^^A^a^a^5t^daBjReto^£orto^beig^3.sfebes8ea^
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Verdlelfältignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löfchner,
Prag, WcuzelSplatz 7.
Eigene
MaMnen-Schreibfchnle
und
Reparatur Werlstiitte
im Hause. *1298
Die einfachsten und biüigs'ten
Motore,
iir Gas und Benzin, find System
!. Müller, Habcndorf. *10474
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchcn frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Z&tka,
PrA^Carounenthat^^^l3103
Gebrauchter
Gasluster,
cnivre polt, Istämmig, mit Kro-
nensturze, mit oder ohne Zug,
gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht. Ost. mit Preisangabe unt.
»Gasluster« befördert Annoncen-
Ervedition änllns Winäl, Lo
Mvtaa. 13616
Gebrauchte, gut erhaltene
Loeomobile
mit Rcverfirsteucrnng ca. 1k»
bis 20 Sk wird zu laufen
gesucht. Offerten zu richten
Jot., RindsloPf'S Sühne,
«oben b. Teplitz. 136 86»
Cine kräftig gebaute 8—löpfer-
Grotzer *13042
Möbel-Bertauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager t« soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nnd DamenboudoirS
ete. zum Koste npreife ver­
kauft. Wiener MSbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. SS
neben^Mariengaste^^E^,
Zur Ausziehzeit
Möbel
billiger als überall zu bedeutend
herabgesetzten Preisen bei der
altbekannten Firma -13191
Jg. Wotiekh,
Fischmarkt Nr. 13.
Niih- und Strick-
Maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch aus Abzahlung) bei
9t. Sembrich, Prag,
13398s Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig!
eine Kaffa Nr. s u. eine Kaffa
Nr. S—8. Dieselben muffen sehr
gut erhalten, v. einer renommir-
ten Kaffafabrik verfertigt sein.
Gefällige Offerten unter Chiffre
»Z. 2010-8« an die Admimstra-
tion dieses Blattes. 1296
2 Räder,
1 Herren- B. 8. A., 1 Damen-,
find billig abzugeben bei
Alois Mahler,
KastuluSpl. 700/1. 1314**
§chlafzimmereinrichtung
überstedlungshalber bill. abzugeb.
b. Alois Mahler, KastuluSpl. 790/!.
1315»
Kinderwagen,
fast neu, billig abzugeben bei
Michael Finster,
Zeltnergasse 18. 1562
Vampfmaschinen,
GaS-, Petroleummotore, Holz­
bearbeitungsmaschinen, Kugel­
kaffeebrenner, Pumpen^ Feld­
schmieden, amerikan. Schmiede-
gebläse, verkauft billig 1558
Karolinenthal,
Ziaduct, neben Variite.
Mechanische Rangen
verkauft ",7560
T. StmonovSkh,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgaste
970—-1., Preislisten franco.
Ablagerungen
von Bauschutt, Asche, Schlacke
«. sonstigen Abfällen können
deponirt werden in Bubenk,
Papiersabrik, Kaisermühle.
Die Kutscher erhalte« ei«
Trinkgeld. 13659»
Ein- n. Verkauf
von neue« «. gebrauchten
Möbel«, solide Preise 9731»
im alt renommirte«
Möbelgeschäft Fr. »einer,
Königshofergaffe Nr. 8.
Auch Umtausch.
Korrespondeuzlarte genügt.
dige 13690
Dampfmaschine,
Berliner Fabrikat, bestens erhal­
ten ist um 700 fl. zu verkaufen
bei Alois Lagler senior t«
Teplitz.
Schienen
mit Schönheitsfehler, in großen
Partien und in verschiedenen
Profilen billigst abzugeben.
Adreffen abzugeben an die Ad­
ministration dieses BlattcS unter
»B. P. 1900«. 13525»
10 große 13210“
Remens-Gaslampen
für Portale oder große Räume
verlause billigst, weil elektrisches
Licht eingesührt.
3. Kov&k,
Prag, „beim Stasger".
,, Schreibmaschinen-
» Besitzern empfehle ich Original
Nndcrwood'sche- Farbbänder,
(beste Marke der Welt) in allen
Farben und für alle Maschinen
G. «orth,
Fabrik von Bureau-Stampiglien,
PragKönigl. Weinberg«,
Manesgasse 15.
Vertreter d. Hammond-Schreib-
maschinen-Company. »9932
Rene Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Weinherger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *13384
Mpsd.Dampsmajch.,
mit Cvlmanstcuernng, Condensa-
tion, Rillcnrad für 7 Seile,
Cenlralschmierung, sämmtlichen
Schmier- u. Ablaßhähnen sowie
Fundamcntplan, vollst, wie neu,
ist wegen bedeutender Vergröß.
des Betriebes billig abzug. Mit
der Demontage der Maschine w
am 12. d. M. bcg. Anfr. unter
»Oeconomisvh« an das Annen
bureau 3. Anbrecht Prag, Gra­
ben „Spinka." 13587,
Reitpferd,
brauner Wallach, sehlerftei, trup-
penftomm, Kjährig, 169, Faust
>)och, sehr preiswerth zu verkaufen.
Anträge unt. Ch. »P. B 1178«
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 13799
Werkst« tten-
Einrichrungen,
als- Drehbänke aller Größen,
Chemnitzer amerkk. Modelle,
Hobel-, Shaping- und Bohrma-
chinen, Schraubenschneidmaschi-
nen, Fallhämmer, Feldschmieden,
lismaschinen, neu u. gebraucht
in allen Preisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold-
mann, Smichow. 12877*
3 Loeomobile»
1 24 Qu.-Met. Heizsl. 5 Atm.
1 128„„ 5,
1 9 3„» 5‘Vi,
Dampfkessel und Maschinen aller
Größen, Transmistionen, Pumpen,
Röhren verkauft 13724
Edmund Porge»,
Prag. VII., 254.
7 Stück alte 1184,,
Strickmaschinen.
im besten Stande wegen Austasten
der Strickerei billig abzugeben.
2/6, 2/8, 1/10, 1/12
und eine Amerikanische Tuttle-
Rundmaschine mit 3 Nadeln und 3
Patentcylinder, sowie eine große
Spul-Maschine wird im Ganzen
oder ihcilweise verkauft bei
Alois Bauer,
Smichow, Palackystraße 66.
Gebräuchte Möbeln
beffere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek, Petringasse 573-III.
1026*
Gebrauchte 13765
Bettfedern
kaust zu höchsten Preisen die
Firma I. Krasa, Bettfedernh.
Prag, Fleischmarktg. 620—1. Aus
Wunsch kommt man inS Haus.
Postkarte genüg! 13765
Aus Concnrsea u. Licitat.
Partie neuer it. gebrauchter
Gar- u. elettr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
1279
8 »8 vampfdrefchgarnitm
wie neu, im besten gleich betrieb
fähigen Zustande verkauft oder
leiht über den Drusch Edmund
Porgcs, Prag VJI., 254 13723
Gasluster,
tzslamm., vernickelt, für'S Schau
a c wird billig verkauft. Näh.
rtier 715-11. 1583
Regalien,
3 Stüch 250 cm hoch, 100 cm
breit (Laufbretter) verkauft billig
Portier 715—2. Auch eine grö­
ßere Firmataftl 1584
GebrauchleMajchinen
zur Papier- und Cigarrenfpitzen-
fabrik zu kaufen gesucht. Offerte
unter Ch. »Kaschine 2011-8«
an die Adm. d. Bl. 1576
10 Stück junge
NenfonnblSnder,
schwarz 5 Wochen alt, sind zu
verkaufen. Koschik 44, bei St.
Wohanka. 1485
Loeomobile,
neu errichtet, von 14—16 HP,
mit Zugehör, neu erprüst, fehker-
rei arbeit., leihe ich zum verschied.
Letriebe, eventuell wird dieselbe
auch billig verkauft. Off. unt«
Ch. »l-ocowodris» an das Allge­
meine Jnseratenbnreau in
Prag, Grabe«, Bazar 27.
13673“
Kaufe
Mah's »eiseromane, per Band
Kr. 1.60. Offerte unt. »v. K
1900« Hauptpost geg. Schein.
1404
Schreibtische,
Stehpulte rc. FürS Comptoir
anz neu, sind z. Preise z«
oben b. Fr. Jenikek, Portal­
tischlerei, Prag, Ferdinandstr. 24,
„3^ttct’sd&ea Palais". 1408
Landwchr-Lieutenant-
Uniform,
gebraucht, bestens «halten ist
zu verkaufen. Kleinseite Nr. 262,
2. Stock. 1413
Gssiciersreitzeug,
komplett, nur wenig gebraucht,
wird billig verkauft. Anträge m.
Adrcßangabe unt. »Sport 2001-
8« an d. Adm. d. Bl. 1393
Neues Rad,
verkaufe, ich muß einrücken. Kl.
Stephansgaffe Nr. 1930. 1394
Schreibmaschine,
System National, wenn auch
schadhaft wird zu laufe» ge­
sucht. Offerte unt« Chiffre »F.
G. 2011-8« an d. Adm. d. Bl.
1613
Versatzscheine
auf Brilanten, Gold, und Silber­
waaren werden zu höchstem Preise
gekauft. Anträge unt. »Ä. 0.
2011-8« an die Adm. d. Bl.
1417
Regale
sowie Waarcnposten umzugshalber
sofort billig abzugeben. Wenzels­
platz 64. Jedlikka. 1540
Reizende vorhänge,
weiß, crem, farbig, Teppiche in
allen Breiten, Garnituren, stau­
nend billig. Hausgeschäft B. Stein,
Smeikagaste 34. 1537
Cassen
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag,
WciizelSplag 23. 1-13098
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-
5« an d. A. d. Bl.
1352
Gelegenheitskauf,
namentl. für Anfänger geeignet.
Verkaufe mein ganzes Lager von
Web-, Woll-, Baumwoll- und
Tricotwaaren zu sehr herabgesetz­
tem Preise. Gen. Antr. unt. »Gan­
ze» Lager« an d. Annoncenbur.
I. G r egr, Heinrichsg. 19. 1265
Fruchtpresse,
emailirt, stark, zum Pressen von
Weichsel«, Himbeeren sehr ge­
eignet, wird billig verkauft bei
Max Langer, Liqueurfabrik,
Königk. Weinberge Havlikckg. 39.
1544'
Reite Möbel,
matt und politirt werden zu
wunderbar billigen Preisen ver-
kauft. llnhart Vyletel,
Tischler, Liebe»,
gegenüber der Gasanstalt. 1556
Röhre«,
eiserne, alte, schöne, in jedem
Durchmesser offerirt billig M. Z.
Kodiecl, Eisenhandlung Prag,
Porti 36._ 1565
4 Lampen,
System Siemens, für Außcn-
beleuchtuna, fast neu, verkauft
billig Michael Fluffer, Zeltner-
gaffe 18. 1562
Dampfmaschine,
300 mm Cyl. Tiam., 500 mm.
Hub, neu, mit Niedersteuerung,
Ausstellungsstück, ist preiswerth
zu haben. Anft. unter »Dawpk-
maschine» an das Annoncen-
Burcau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." "12914
1 Eredenz
und andere Einrichtungsgeaen-
stände billig zu verkaufen. Näh.
bei S. Amschelberg, Benedikt-
ise 1. 1605
Eisengitter
zum Garten, ca. 30 Met. und
Eisenthüre dazu, gebraucht, wird
gekauft. Antr. an die Apotheke
in R ikan. 1596
2 neue Wägen,
FaffungS- und Korbwagen verk.
R. Panik, 1392
Ziftow, Taborgaffe 17.
Ein Pferd,
6 Jahre alt. Braun, Wallach,
15 3 hoch, vollkommen vertraut,
als Einspänn« preiswerth zu
verkaufen. Prag, Herrengaffe,
Reitbahn. 13808
Ringofen
bei Prag ivird verkauft. Das
Grundstück-beträgt ca. 50 Strich
mit gutem Thon, Sand und
großer Schichte v. Caolin. Genug
Wasser vorräkhig. Zicgelumsatz
sehr bedeutend. Gen. Antr. unt.
Ch. »Guter Kant 80« an das
Annoncenbureau F. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19. 1594
vampfdreschgarnitur,
6 HP Clayt. Locom. Drcsch. Um-
rath 43", neueres System auf
eiser. Rädern, wie neu errichtet,
erprüst, sehlerftei arbeitend, wird
billig verkauft. I. Andres, Prag
VII—218. 13761
Barrels
von Oel und Petroleum werden
gelanft. Offerte an 1487
Leop. Altmann,
Tijchlergasfe 8.
Schrei b-
und Pfeilertikch, sowie andere
Sachen, überfieolungshalbcr billig
zu verkaufen. Zu besichtigen
Montag und Dienstag. Hopfea-
stockgasse Nr. 14, 2. Stock.
1425
Glar-verschaluna,
4 M. 40 Ctm. Br. und 3 M. 48
Ctm. hoch im besten Zustande
abzugeben. „Elbemühl" Smetana-
gaffe 120—2. 1430
Winchester-
Repetirbüchfe, Cal. 32 (8 nun),
ISschttffig, fast neu,Pürsch- und
Scheibenbüchse verkauft Josef
C. Werner, Leitmeritz, Acticn-
ziegelei^ 1427
Omnibus,
leicht gebaut, gut erhalten, wird
zu kaufen gesucht. Gest. Offerte»
unter Chiffre »L. B. 3008-7« a»
die Adm. d. Bl. 13572
Für ein bedeutendes Milch-
prodnctenspecial- Geschäft in
Teplitz, werden von renommirte»
Meiereien vorläufig täglich
j(00 Liter Milch
zu kaufen gesucht. Antr. unt.
Chiff. »Wich« an die Rene
AeitnngSagentnr, Teplitz.
13667
Akcie
Prazsk6ho m£sf. plvovara ae
prodaji po 560 kor. Nabidky
pod zu. »T. B. 2010-8« do adm.
Ein mehr als 50 Jahre alt«
Mode-, Kurz- und Weißwaaren»
Geschäft
in einer der größten Städte
Mähren-, welches im besten
Gange ist, wird wegen Ueberb.
verkauft. Erford. Cap. 30.000 K
Ernste Reflect. .wollen ihre Antr.
an die Adm. b. Bl. unt Ch.
»L. L. 2008-8« sende». 1142,,


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 221
Seite 39.
12. August 1900.
Inserttous-Tarif
des kleinen Anzeigers
E||
^nzelgerT
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
TS&r.ir.
Inserate über 15 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« anr aasaahmsweise Aainahm e niid werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet,
Aaskanft e_nnd_E_ntg sganaaiuna von Offert en EueatgoitllchT"| AMragen ist das Retsurporto beiznscli Italien.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
ft>ielter,o. Böfendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
n. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. «otik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
.Stadt Paris." Ueberfprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „'7253
Kaufe Pianino
oder Piano gegen Baar. Gefall.
Statt, mit Angabe der Octaven
und des Preises unter Chiffre
»Pianino 2003-8« an die Adm.
d. Bl. 1096
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarviiiuS, Prag, Wasser-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
1554»
Eleg. Pianino,
Bilder verkaufe. Smichom, Pa-
lackyg. 7, 1. St., Thür 9. 1592
Pianino,
erhalten, wird zu kaufen ge-
t. Gest. Offerte mit Preisan-
,e unt. »3. P. R. 2011-8« an
Adm. d. Bl. 1391
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Star bei 7915*
Hermann Pollak,
Wstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gesucht wird ein
Geinischtw.-Geschäst,
event. Pacht in einer deutschen
event, auch böhmischen Gegend.
Off. unt. »8. K. 2009-8« an die
Adm. d. Bl.
.1247
Ein best eingeführtes 1224
Ledergeschäft
mit ständiger Kundschaft wird
unter günstigen Bedingungen
verkauft. Erforderliches Capital
5—10.000 Gulden. Gest. Antr.
unt. »Sichere Existenz X. N.
8009-8« an d. Adm. d. Bl.
Mschinengeschäst.
feit zehn Jahren bestehend, im
besten Betriebe in der Nähe von
drei Bahnen gelegen, ist preis-
«erth zu verkaufen. Antr. unter
»v. K. 2011-8« an die Admin.
d. Bl. 1557
Ein Haus (im Koliner Bezirk),
in welchem seit vielen Jahren ein
SemischtwaarengeschSfl.
Bier- und Brantweinschank.
Tabaktrafik betrieben wird, ist
günstig zu verkaufen, eventuell
vom 1. November zu vermiethen.
Antr. u. Chiffre »Sch. 8011-8«
an d. Adm. d. Bl. 1409
Gasthaus mitHaus
in Znaim, Mitte der Stadt,
gegenüber dem Rathhause, ist
wegen Zurückziehens vom Ge­
schäfte aus freier Hand zu ver­
kaufen; ebenda find auch größere
Partien vorzüglichen altenWeines
zu haben. G. tzandl, Znaim,
Grünwaarengaffe 9. 404'«
Haus
in Carolinenthal ist Familien-
verhältniffe halber auS freier
f and zu verkaufen. Nöthiges
apital 6—8000 st. Offerten an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
»X. 2003-8«. 512'°
Kl. alt. Haus
Karolinenthal, Königsstr. ist zu
verkaufen oder umzutauschen.
Nöth. Cap. Gulden 7000'—.
Antr. unt. »Haaskanl 2007-8«
an die Adm. d. Bl. 1027"
Geschäftshaus
an ein. srequent. Hauptstraße u.
Bahnstation in ein. größeren
lebhaften Jndustrieorte nahe
Prags, wird mit einem seit 50
Jahren bestens eingeführten und
gutgehenden kolonial-, Schnitt-
und Brantweingeschäst, sammt
großem Garten, familienhalber
billig verkauft. Nöthiges Capital
3500 fl. Gest. Antr. unter Chiff.
»Existenz 24« posterrstante
Vsetat-Privoi. 1521
Mehrere
Villen
nd billig abzugeben in Kakez,
ahnstation .Haltestelle Zbirow."
Dieselben find in der Nähe von
schönem Walde, und von der
Bahnstation nur einige Minuten
entfernt Jede Billa kann even­
tuell von 2 Partheien bewohnt
werden. Nähere Auskunft ertheilt
die Gießerei in Borei Post
«arez. 13780
Neues eleg. Haus.
Prag, nahe Wenzelsplatz, mit
Garten, sehr komfortabel einge­
richtet, ist um 62 Mille auf 6°/,
rein zu verkaufen. Pafstva 38
Mille böhm. Spareaffa, und 10
Mille privat. Wth. Capital 10
Mille. Fr. Reuman, Prag, Stu-
partgaffe 15, Telephon 433.
1477
Haus,
Kgl. Weinberge, ßafakikg. 0, ist
zu verkaufen. Hauptstr., Sonnen­
tage, Garten, gr. Magazine. An­
zahlung 6000 fl.
Verkaufe
eleg. Hans, nahe Graben,
58.000 fl., reine 5°/,. Offerte er­
beten direeter Käufer unter »8.
E. 2011-8« an b. Adm. d. Bl.
1434
Real-vur. Lzerwenka
Reitergaffe 13, offerirt eleg.
Hänfer, beste Lage von 60—
25000 Gulden. 1435
Kauf, Verkauf,
«nStaufch 1492
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomien,
Mühlen, Bränereien, Ge­
schäften, Hotels n. f. w.
vermittelt reell für seh»
«ästige Provision das
kone. Realitäten- uud Hhho-
theken-Berkehrs-Bnrean
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, KünigAr. 41 n.
Bei Anfragen Retaurmarker-
Gelegenheitskanf. Ein schönes,
reizend geleg. und freisteh. Hans
in Teplitz, mit 16 Wohnbestand-
theilen, Felsenkeller re. u. cirka
2070 HZ Klft. Grundzugehör,
darunter 5—6 Baustellen für
Bauunternehmer, Pensionisten,
Sommerfrischler auch hauptsächlich
für Gastwirthe bestens geeignet,
ist wegen Ucberfiedlung um den
Preis von 16.000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung gering. Auch könnte
das ganze Haus für Schüler
uwblirt werden, da sich in un­
mittelbarer Nähe eine größere
Lehranstalt befindet. Anträge u.
»0. L. 2010-8« an die Adm. d.
Bl. 1318
Haus
Prag VII. Schöner Platz gut
verzinst, wird verkauft oder mit
kleinerem getauscht. Antr. unter
»B. 2011-8« an d. Adm. d. Bl.
1507
Elegante 1438
Fam.-Hänsche«,
in d. Hing. Prags, gr. Ausw. v.
Banstet. b. Bahn-Stat. u. bei
zlectr. Bahn m. Besorg, d. Ban-
credit baut L. Stepanek, Wein-
berge 428.
Haus,
einstöckig, massiv gebaut, Imij gr.
Hof und Garten umgeben, in der
Nähe von Jglau, Bahn-, Post- u.
Telegraphenst., für industrielle
Zwecke besonders geeignet, da im
Marktflecken selbst wie auch in der
gr. Umgebung eine billige und
große Arbeitskr. verfügbar ist,
welche besonders in der mechan.
Strickerei, d. Wirk- und Tuchsach
ausgebildet ist, wird aus freier
Hand wegen eingetretenen Todes­
fall preiswerth verkauft. Gleich­
zeitig wird eine gntgeh. Bäckerei
in einer Stadt Böhmens oder
Mährens zu pachten gesucht. Kauf
nicht ausg. Gefl. Statt, an die
Adm. d. Bl. u. »k. A. W. 2026-7.«
Haus mit Garten
am Belvedere, ist um 24 Mille
und ein Weinberger Haus um
30 Mille ebenfalls mit großem
Garten auf 6°/J rein zu ver­
kaufen. Näheres bei Fr. Neumann,
Prag, Stupartgaffe 15. Telephon
423. Zu sprechen bis 8'/, Uhr
Früh, u. von 12—2 Uhr Mittag.
1478
Compagnon
gesucht mit Einlage v. 15.000—
30.000 Kronen zu lohnendem
reellem kaufmännischen Unter­
nehmen. Anträge unter »Gut
und Aassichtsvoll« an das
Allgemeine Jnseraten-Bnr.
Prag, Braven, Bazar 27.
Vermittler honorirt. "12910
Geld 13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
8st. Hurn\ Liter 60!
Wein 28—30, Reis 1 Ko. 15—20,
Zucker 42—43, Kaffee feinst. 1 Ko.
170, billiger von 120 aufwärts!
Cacao hall. 1 Ko. 260. Thee
3'/,—5'/,; Millikerzen 400 Gr. Pkl.
36 b. Polland, Weinberge. 1591
vorziigl. Raffte billigst!!
hat Polland, Kgl. Weinberge
(Divißgaffe). Feinst, frisch gebrannt
1 Ko. 2 fl., ungebrannt 1 Ko. fl.
1.70! Billigere Sorten v. fl. 1.20
aufwärts. Thee 1 Ko. 3'/»—5'/,,
Caeao hall, ff. 1 Ko. fl. 2.60. 1217
Das beste Mehl
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (Diviögaffe) 1 Ko. Nr. „00"
15, Nr. „0" 14'/,; Fett I Ko. 62,
Naturbutter 95, Salz 12, Sultan-
rofinen 1 Ko. 52, Mandeln I.
1-30, Oel 38, Kochstärke 1 Ko.
23! Sparkernseife 24—28, Spiri­
tus denat. 17. 1590
Compagnon
mit fl. 1000 wird zu einem höchst
rentablen Unternehmen gesucht.
Anträge unter »U. 8. 2011-8«
an d. Adm. d. Bl. 1436
Zwetschken.
Echte, reife bosnische Tafel»
zwetschken aus eigen angekauften
Gärten, liefere vom 17. August
anfangend täglich in original
Körben von 6—10 Ko. ä 20 fr.
per Ko. bei Abnahme von 50 Ko»
17 kr.. ab Hier Btto. für Netto.
R. Bergmann, Smichom, Pa-
lackystraße 883. '16.20
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh-
waaren und Hunpaschuh bei K.
Kntz, Elisabciystraße 8. 13824
Sie wissen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K. Katz,
Elisabethstrabe 8. 13824
Hilferuf.
In meiner großen Noth wende
ich mich an alle Wohlthäter. Bin
Mutter von 4 kleinen unver­
sorgten Kindern. Der Mann liegt
schon lange Zeit am Krankenbette
und kann deshalb den Zins nicht
zahlen, und auch auf kein Brod
verdienen. Für jede kleine Gabe
ruft tausendmal Bergelts Gott!
Josesine Müller, Prag V., Josef-
städter Gaffe, »v Kolndch.«
Zum Dampfdrufch
leihe ich (event, verkaufe) einige
Daurpfdreschgarnituren von 6, 8
u. 10 IJP. Engl. Maschinen, fast
neue, errichtet mit gam. Zugehör
(Clayton, Rabey u. Ransomes).
Sehr mäßige Bedingungen. Für
1 Stunde fl. 1'50. Off. unt. Ch.
»EUUger Drusch« an das All­
gemeine Inseraten- Bureau
in Prag, Graben, Bazar
Nr. 27. 13762»
Tekphonstatiorr
in Prag zur sofortigen Ueber­
nahme gegen Entgelt gesucht.
Anträge unter Ch. »Telephon
2011-8« an d. Adm. d. Bl. 1475"
Weltrus a. M.
ist ein LauS mit Garten u. Hof,
an der Straße, 100 Schritte vom
Wald, beliebte Sommerfrische
für Private und Geschäftsleute
bestens geeignet, billig zu ver­
kaufen. Näheres bei Bruder Op-
tatka, Prag, Herrengaffe 7, oder
Joses Oplatka, Weitaus. 1426
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden Standes
zu 4, 5 und 6 Pereent und an-
nehmbareOuartalL-Rückzahlungen
durch die prot. und concess.
Geldagentur In Budapest, Kecs-
kemetergaue 4. Retourmarken
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolinal Wotrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstratze 1791,
2. Haus v. Komeuskyptatz. ,1604
Tausch.
Ein Freund der Oeeonomie sucht
größere Landwirthschast,
eine
-«eiche gegen Zinshäuser getauscht
tanrd. Antr. unt. Chiff. »>. B.
»11-8« «n d. Adm. d. Bl.
Kunststickereien
in Gold, Silber u. Seide» Spe­
cialität (Synagogenornamente)
werden billigst ausgeführt bei Ä
Knh, Prag, Tempelgäbchen Nr. 5,
gegenüb. KoppmamPschen Garten.
Gegründet 1870. 1403
Kleider
werden verfertigt schön u. billig
bei F. Straka,
Orebitgaffe Nr. 8 Zißkoo.
Daselbst wird ein Lehrmädchen
aufgenommen. 1497
Schinken-Export.
Suche eine leistungsfäh. Schin­
ken-Exportfirma, welche täglich 80
bis 100 Stück 'hochprima Präger
Schinken gegen sosortige Caffa
liefern kann. Adresse erl. in der
Adm. d. Bl. 1512
Darlehen
5-*6% erhalten Kaufleute,
brikanten, Guts- und Haus-
mw.«
efitzer. Offerte unter
^oste^ceHtante^Hrag^
»G.
1617
Suche
ein Darlehen gegen gute Zinsen,
von fl. 200.—. Unt. Ch. »M. G.
28« Hauptposte restante gegen
Schein. 1614
8.006—J0.000 fl.
Darlehen wird auf einen Meier-
hos, nach Spareaffa- u. Bankgeld,
als ruhiges Capital gegen 6°/,
Zinsen gesucht. Gefl. Antr. unt.
»V. R. 4707« an d. Annonccn-
Bureau Ed. Tersch, Prag, Fer­
dinandstraße 38 neu. 13801
Billig und gut:
Shirting oder Halblcinwand 10
Meter fl. 1 75. 1 20, 2 25, Gradl
10 Meter 2 fl.» Damast 10 Meter
fl. 2 50, 3'—. Betttücher Stück
80 kr., fl. 110. Tischtücher, Ser­
vietten. Kaffeetücher zu billigen
Preisen offerirt 13800
Carl Weiß,
Schwe fel- od. Melantrichgaffe 12.
Richard Lederer,
Herrcn-Modcsalon,
Fnngmann straffe Rr. 36.
Daselbst werden abgelegte Kleider
g^^Bestell^un^tausHt^ta38^
Heurige 1541
wiener Salzgurken
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Dbfimarkt 4.
Darlehen
in jeder Höhe! »2. 209« Anßig
»ostlagernd. 1579
Vergebliche Mühe
ist es sicher nicht,
wenn Sie einen
Versuch mit meinen
Schuhen machen,
garantirte Handarbeit.
Schuhwaarenhaus Parkstr.
9, n. d. Museum. 1555
Wägen
in großer Auswahl, neuer und
modernster Art, eigene Erzeugung
u. unter Garantie hält am Lager
U Foh. Bodicka, Prag,
Wenzelsplatz 11,
neb. d. Hotel „Zur gold. Gans-
Daselbst sind gebrauchte, gut reno-
virte, halbgedeckte Phaetons
billig zu verkaufen. 13786
Gefchäftsübernahme.
Die Domainen-Nicderl. Obora
übernahm ich in eigene Regie u.
estatte mir es höchstergebenst den
Z. T. und meinen hochgeehrten
tandschasten ergebenst anzuzeigen.
)ochachtungsvollst Anna Satter,
)rag, Bischofsgasse 5. 1595
Gutes geselchtes 1454-
Halssleisch
versendet per Nachnahme ein Ko.
76 kr. V. Chvojka, Prag I.
Linder 1599
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der pratt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach voa Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brofch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:36:38.951 - 19000812 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 221.
Seite 40.
12. August 1900.
I nsertions-Tarl!
ies kleinen Anzeigen
5 kr. ir. Mfi. Kleiner Anzeiger.
Inserüons-Tarlf
kleinen Anzeigen
kr. jr.au
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger^ nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et
Tuskünite und Entge^3e^äbme_Y0D_0äerten_aneatgeltlich :: __^_ Ajfragen^jBt^^d^JRetop^orio^beizascbüessen.'
Schutze Deine $rou!j
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 4V kr. Brrcf-
markensoffen 20 kr.>. Fr. A. llsnpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr.56.
4174
Lmjährig-Freiwiüigen
aller Waffengattungen der k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620»
Nniformirnugs-Austatt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. Metzele»,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
N«r!., Drücket Rr. 1.1. Etage,
Fernsprecher 972,
Speeialarzt
Dr. väri, Prag, Melantrichgnsse
Kr. 6 (trübere Schvefelg.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ort», v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch«
erdinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ai^Adresse^Pra^T^e^
SÜMtl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Drücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Speeialarzt *2602
für Haut- nnd GefchkrchtS-
Nraukheiten
Dr. Kapper,
em. Seeundararxt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhau».
Dr. UersRhs
erst. Seeundärarzt d. Abth
tSr Syphilis und Haui-Krank-
> »eilen deS k. k. allgem. Kranken-
IjauseS, ord. HYbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Heisch, Prag. 1777*
' I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Jose! Wagner Jnn.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- «nd Sclchwaaren-
Export.
Billiges Silber!
In Folge deS höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar selber. Messer u. Gabeln 8 st.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fi. 18.
1 silberner Suppenschöpsrr si. 9.—.
Compl. Casietlen s. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Nasch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, HeinrichSgasse 6 neu- AUe»
Gold nnd Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Wer billig
Musikalicn kaufen will, wende sich
an S. G. PorgcS» Mnfikalte«
Handlung und Antiquariat
8 rag, Herrengaffe 8. Auf
»lisch Auswahlsendung. 17179*
Pumpen, ll858*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Paäek, Prag-Smichow 59.
200 st.
komplett. SPeiSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 st.
compl. Schlafzimmer, matt,
Rüst, dunst. Marmor u. große«
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1730.
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus Grube.
Afiol>e9. 9
einzeln u. Brautausstattungen
olid, elegant, billigst, bei
Sigm. Waller stein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.
Tapezirer «Arbeite« werden
billigst übernommen. *13003
Gratis 9985
m»d franco versendet PreiSblatt
über französische Specialitäten
Carl Bchal.
Prag, Zeltnergaffe 24.
f robesendung in Sortiment
2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Jedermann
kann seine abgel
Kleider 13330»
gegen neue «mtanfchen bei
Jacob Rothberger Hachiolger,
Prag, Graben 19.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeefpeeia-
litäteu-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generell.
Filiale- Obstmarktl5.Telcph.2568.
13399-»
Einjahr. freiwilligen
sei meine bestbekannte, renommirte
SPecial-Abtheilung
für komplette, vorschriftsmäßige
Uniformirnng
bestens empfohlen,
«orzügliches Paffen.
^Eleganteste Ausführn«-.
8 Billiger als überall.
Z Filipp Kaffowitz,
* Prag, Zeltncrgaffe 0
im Hause d. Crav.-Fabr. Federcr.
DiSp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gcar. 1846. 17 Filialen
Ährenreparaturerr
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 1432
Ed. Attische, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu
170 st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe «lmern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Waschkape« (dunst.
Marmor), *2353
1 arotz. Spiegel,
2 Nächtigste» (Aufs. u. Marnu)
«nr bei Richard Jeiteles, Möbel­
lager, Melantrichgaffe (Schwe­
fel g.> Nr. 483—L, 1. St., nnd
MichaelSgaffe Nr. 16 (Täubet-
Haus). Telephon 949.
SPringlebende
Solo-Edel-
Krebfe 12013*
find 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Tnrbott, täglich frisches
fteirifcheS u. bShm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
se«, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fische»,
Prag, Jungmanuspl. 23 «.,
Telephon 864.
4)en P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 13033"
Theilzahluug
sämmti. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaare», wie Steppdecke«,
Matratzen, seiner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damenlleiderstoffe.
Ausführt. Preisliste frco. Anft.
unter »Voniani- an d. Annonc.-
Burcau Ed. Tersch, Prag.
der Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in vel, Aquarell» Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl»
Prag, L angegaffe 30. 12942*
Linjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommitte fachmänn.
Nn iformirungS-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveauttS,
«nr Graben 13.
1. Stock, Eck« Bcrgmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
*(-558 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. Abth. für
Raul- und Syphilis- Krank­
heiten in t t allg. Kranken»
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Kicolanderg. Hr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinand str.)
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
L Juli antet aer Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. 8t. Ncdväd, Herrengasse Nr. 7.
vew. Uartenamlegerin
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche Gaffe (ViaLskä ni.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rechts. '8427
Brathühner
8—10 Stück ober 5—6 Enten
fL 240 versendet Kämmerling,
Tlnste, Oesterreich. 24’*
Damen m
emps. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Siimee, dipl. GeburtShelf
Damen werden aus ganzeBerpfi. u
Wohn. mit separ. Eng. aufgen
Prag Smichow, Komcnskyg. 913
Krankenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. Brandcis, k. u. k. Hos-
u. Kammerlieserant.Prag, Berg
«annSgaffe Nr. 4. *8657
! verlangen Sie!
gratis und franeo meine«
reich illnstr. PreiSeoaranl
über
Uhren, Gold und Silber-
waare»
S. Kcftrnberg, Juwelier und
Goldarbeiter,
Wie» VI 11809*
Gumpendorferstratze 6
(Ecke Rahlgaffe).
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguug. /“131
Geld auf Hypotheken
und Persoual-Eredit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
dos. Rerger, Prag, Wcnzelspl.
63 n. (nächst Museum! *°13481
weltberühmte Melniker
Aprikosen. 5 Ko.-Korb fl. 2.60
Weichsein.. 5 Ko.-Korb fl. 1.60
RibiS (Johannesbeeren) fl. 1.40
vers. A. Benesch, Melnik. 9164*
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., WeUzels-
Platz 12 u., 2. Stock, unter
Leitung eines getv. k. k. De-
tectivs.für erfolgreicheDienfie
mit Teeret amtlich belobt,
entpsiehlt fich zu AnSlünfte»,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Be»oeisu>ater., unter­
nimm» Reisen n. z« allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles «nt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
13040
Bancredit
auShilssweise ca. 10.000 fl. gegen
8°/, und 4 mon. Wechsel rück­
zahlbar mit 5°/, bis 10*/« stets
bei Verfall von sehr anständiger
Firma gesucht. Zuschr. erb. unter
Ch. »Absolut sicher« an das
Allgemeine Jnser.-Burea« in
Prag, Graben, Bazar 27.
13704
». Weiß
13041*
LVorzüglichen Roth
Wem
1 Liter ü 50 kr. empfiehlt
V. J. Yondriiek, Perlg. 10—1
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1. Si. '«9528
Kartenlegen
nach der Methode der Hlle. Le-
normand, Kleinseite, Ecke der
Brücken- u. Karmelitergaffe 267,
Parterre, putzt schön Spitzen und
Vorhänge. Täglich von 11—6 Uhr.
1399
Strümpfe und Socken
gut und billig anstricken von
26 kr. aufwärt. Befiel, werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Karte genügt.
Johanna Löwch, Langegaffe 922.
6142*
Prima Herrschaft».
Saatkorn
offerirt ä fl. 9.— pr. 100 K.
Netto ohne Sack, Stat. Böhm-
Brod so lange der Vorrath reicht,
Josef Stein,
Böhmisch Brod. „1294
Abgekochtes waffer
fervirt 369*
Melzer's Conditorei,
Prag, HeinrichSgaffe 4.
Marienbader 1234t,
assenr
empfiehlt sich den P. T. Herr­
schaften in's HauS. Antr.
»Sassenr 2009-8- a. d. A.
unter
d.B.
Gartensandwein,
sehr gute Qualität für Herren
Gastwirthe bis 400 Heft. zu be­
ziehen bei Producenten Roth
& Frankfurt in Nyiregyhäza,
Ungarn. 724"
BarbaraTopy,
Geburtshelferin tom I. 1869
wohnt Prag, Waffergasse Nr.
46 neu. "365
Compagnon.
Ein kleines indnstriell.
Unternehmen, lange Jahre
bestehend, welches grotz. Kun­
denkreis hat und profpcttrt,
facht behufs Bergrötzerung
eine» "1SW
mitthu tigen Gesellschafter
mit 16—15 Mille Guide« Ein­
lage. Näheres aus Gef. bet
A. Eugländer'S Sohn,
Lederhandlnng. Prag l.,
Galliplatz 499.
“713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedelnnst gratis.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.50
5 Kilo Korb Weichsein. fi-2.—
5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
5 Kilo Korb Reimes.. fl. 2.—
5 Kilo Korb grüne Ringst» fl. 2.—
5 Kilo Korb Stachelbeeren fl. 1.50
5 Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.58
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das erste größte Ber-
sandthaus Joses Maschek in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
100 Kg.' Zwiebel fl. 4.80,
Knoblauch st. 18.—, ein Schock
Salatgurken 80 kc., Schock Ein­
legegurken 30 kr., 5 Liter Wein-
effig fl. 1.—. W. Jindiich, Melnik.
1031
Sineerin.
Seine cariössn Lahns mehr!
Ueberraschend für Jedermann
wer mein wirklich bestes gänz­
lich u,»schädliches Zahnpulver
gebraucht, gleich nach erstem
Gebrauche werden selbst die
vernachläffigtsten Zähne weitz
nnd »licht nur, daß mein Siu-
eerin die Zähne reinigt,
lockere Zähne vor dem Aus­
falle« schützt, sondern eariöse
ZähNe von weiterem Per
derben verwahrt. Preis des
Zahnpulvers 46 kr. Lager
und Hauptbertretuug Prag,
Ernst Fiala, Leonhardiplatz
Rr. 9, 1. Stock. 1379
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhau» der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
ma nnstr. b. E». Niesl, 1376
Spottb. Schürzen!
Reste, Stoffe, Leinen, Shirting nur
Borges, Herrneg. 8, Hof. 460»
Neueste wiener Krisnre«.
Bertha Chitz,
Friseurin, empfiehlt sich zu Hoch­
zeiten (auch »m Abonnement.)
Obere Barmherzigeng. 13, 2. St.
»1235
Underwood-
Schrerbmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
ameril. Contoreinrichtunge«
bei *4308
Charles Jeateu,
Prag. Porie 6.
Pr»»»» bosnischen
Leqnar
offerirt allerbilligst 13095*
Ludwig LagnS,
Prag, Carolinenthal.
Nebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
31. 32. 33. 34. 38. 36. »7.
33. und 39. Seite.
Die Bergnügungs-Slnzeige«
bef. fich auf d. 20. Seite.
Umfang der heut. Nummer
4:0 Seiten
©ißentl). u. Herausg.: JUDr. «SUHelm Merey» F d. Rcdaclioi! veranlw.: Alois Melzer. Tiock v. Heinr. Merch Sohn, Prag, Herrrng. 16.

