
[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 1 ]
Nr. 258.
St orge«-Ausgabe»
XXIV. Jahrgang
. Expeditton
«dmintstratton
frmwfc 11
Redaetto«
fatrasafc »* *“* L ****
rtikl»»«»»»«»»»-,,
,.. Rt.lSSB
«dktctüm!.. Nr. 3463
«mlntSr-tt.nij. ftt. 2033
*»> Sg«dw°»l
♦SSfl WM4
»-»druck drr HftuiDtfeitf *»
Slä,
pgai OaeSnam" gtstatuL
•iwrfMgtm fflemrterijrt«»■
(üüDucto btiiBletm.
rager
Vlbo»»««e»t
ffit Hr «»r,ea- aal
ZU>r«dai»gabk k«c»;
ia »er AdmMtftr-Usaaa»
dru «Ualru:
«riurtlÄ 12« K—U*
ranm
«Ut tigllch Imttllffrrs»#-
»ersrnduug:
„UMUU ich J K 80 h .P.1J3
z»u tSgttch rm-»grrp«>-
versnrduug!
»maNich 5K so h»t lJS
ftnjeftt« Kummer»
trag.. 8 h=4 le.
«vfitt«. 10 h=6 tb
3» straft
Brrdrii »ach brat Ran» ■»
Ktutunbcltauna der fünfnM
(dsMltrara Pelitjetle t»
rtduitt
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 18. September 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Legierung und das czechische
Wahlmanifest.
(?) Das jungczechische Executi'vcomite hat in
seinem Wahlmanifest alle Schönfärberei, alle
Verschleierungen der Wahrheit, alle diplomatischen
Stylfinessen bei Seite gelassen und mit voller
Offenheit und Klarheit den czechischen Stand­
punkt so gekennzeichnet, daß auch dem Factor die
Augen geöffnet werden müssen, der sie bisher
vor der Wirklichkeit verschloß: der Regierung.
Es gibt nämlich keine eklatantere und
schroffere Desavouirung der Regierung, als das
jungczechische Wahlmanifest. Die Regierung hat
Verständigungsconferenzen über die Sprachen-
frage einberufen, weil sie meinte, daß der
Sprachenconflictder ausschließliche Grund
der Krise in Oesterreich sei; sie hat diese Krise
auch durch ein Sprachengesetz zu beseitigen ge­
sucht und ist nicht müde geworden, über diese
Materie mit den Czechen zu verhandeln. Roch
jetzt hat sie bei der Auflösung des Abgeordneten­
hauses in ihren Erläuterungen zu dieser Maß­
regel die Frage der inneren Amtssprache als die
Ursache der Krise hingestellt.
Und was antwortet darauf das Executiv-
eomitä der Jungczechen?
Es sagt: „In einer schweren Berfas­
sungskrise befindet sich die Monarchie";
eS spricht von den „verfassungsmäßigen
Problemen", die gelöst werden sollen, von
dem Festhalten an der „besonderen staats-
I e u i^te ton.
„Die Puppe."
Operette in 3 Acten nach dem Französischen des Maurice
Ordonneau, deutsch von A. M. Willner, Musik
von Edmond Au dran.
8ma erstenmale aufgeführt am 16. September im
Neuen deutschen Theater.
Man sollte beinahe glauben, daß das Puppenspiel
einen der menschlichen Phantasie von Natur aus verliehenen
Bestandtheil bilde. Es gehört zu jenen Lieblingsträumen
der fn'ihesten Jugend, von denen man sich selbst in rei­
feren Lebensjahren nur ungern trennt. So gibt es
junge Damen, die noch lange „ihrer geheimen Buhlen
pflegen", selbst wenn sie schon der Kinderfeste! ledig die
Ballsäle durchkreisen. Warum sollten nicht auch
Theaterdichter von Zeit zu Zeit „ä »es Premiers
«nours" zurückzukommen suchen, zumal in einem
Augenblicke, wo die Fortschritte auf dem Gebiete der
Mechanik eine spaffige Verwechslung von Person und
Sache immer verlockender erscheinen lasten? Daß der
Gedanke zwar kindisch, dabei aber doch göttlich schön
sein kann, haben wir ja schon aus Hofmann's Erzäh­
lungen, Coppelia, der Nürnberger Puppe und zuletzt
aus der Puppenfee hinlänglich erfahren. Dem Text­
dichter der neuen Operette gebührt freilich das Verdienst,
daß er sich seinen Stoff in besonders pikanter Weise
zurechtzulegen wußte. Die Handlung knüpft diesmal in
einem Mendicantenkloster an', an besten Stelle der
Theaterzettel, aus wohlgemeinter Schonung der Gefühle,
rechtlichen Stellung der Länder
der böhmischen Krone", von der Um­
wandlung des Centralismus" in eine „wahr­
haftige Selbstverwaltung". Das sind
die Hauptverlangen der Czechen; das Postulat
der „Durchführung des gleichen Rechtes der
czechischen Sprache auf allen Gebieten des Staats­
lebens" läuft nur so nebenher. Vollends aber
wird die Regierung verhöhnt, daß sie von den
Wählern verlangt, sie mögen sich, während
Oesterreich in einer schweren Berfassungskrife sich
befindet und es sich um Staatsrecht und um
Centralismus oder Autonomie handelt, der
drängenden wirthschaftlichen und socialen Inter­
essen erinnern. Darauf, so meint das Wahl-
manifest, werden die Wähler nur eine Ant­
wort haben: Gutheißung und Fortsetzung der
Obstruction!
Was sagt die Regierung zu diesem Wahl­
programm, wie stellt sie sich dazu? Die Regie­
rung hat in ihrer Erklärung ihre politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit
proclamirt. Die Czechen antworten darauf mit
dem Staatsrecht. Wird die Regierung hierauf eine
Gegenantwort geben und welche?- Hält sie noch
immer die Regelung der Amtssprac^ für Grund
und Inhalt der Krise? Glaubt sie thatsächlich,
daß, wenn auch die Deutschen bereit gewesen
wären, sei es in die Rücknahme des Kindinger-
schen Erlasses, sei es in die provisorische Ein­
führung der inneren czechische» Amtssprache im
Ausmaße des Körberschen Gesetzentwurfes zu
den verschämten Begriff einer „Vereinigung" setzte. Die
Leutchen leben von milden Gaben und sind aus diesem
Grunde auf eine gewiste Diät angewiesen. Ein Mit­
glied allerdings— Lancelot, der jüngste der vereinigten
Bruder, der einen sehr reichen Onkel hat, könnte die
Sache retten» wenn er sich entschlöße zu heirathen und
die ihm von seinem Onkel für diesen Fall versprochene
Mitgist dem gemeinsamen Wohle zuzuführen. Aber
Lancelot ist schüchtern wie ein Mädchen, eine Art männ­
liche Nitouche; in dem Stifte weilt er gern und will sich
zu dem ewig Weiblichen nicht herabziehen lasten. Da
wird Vater MaximuS, der Brüder Oberster, von einer
Eingebung erleuchtet. In einem Zeitungsblatte, das als
Käse-Enveloppe in das ftomme Haus Einlaß gefunden,
ist ein Inserat zu lesen. Es betrifft die täuschend
construirten Automaten des Puppensabrikanten Hilarius,
die eine vollkommene Illusion erzeugen sollen. Wie
wenn Lancelot eine solche Puppe kaufte, sie zum Schein
heirathete, auf diese Art zum Gelde des Onkels gelangte
und die Mitgift mit den Brüdern theilte? Der Plan
wird ausgeführt, Lancelot behufs Bethätigung seiner
delicaten Mission beurlaubt. Im zweiten Act sehen
wir den schüchternen Novizen im Atelier deS Hilarius,
dem er sein ganzes Herz eröffnet. Der schlaue, aber
äußerst kurzsichtige Meister geht auf den Schwindel ein,
indem er sein chef d’oeuvre, die Puppe Nr. 84, die
er täuschend nach dem Modell seiner eigenen Tochter
Alesia verfertigt hat, auf Credit des Namens.Chanterelle,
(deS reichen Onkels), zur Verfügung stellt. Inzwischen
hat der Zufall schon vorher eine flüchtige Begegnung
zwischen Lancelot und Alefla herbeigeführt. Alesia
i, die Krise beseitigt, der Friede hergestel?
worden wäre? Die Sprache des czechischen Wahl­
ausrufes muß sie eines Anderen belehren. Nicht
um dre innere Amtssprache handelt es sich den
Czechen, sondern um die Verwirklichung
desStaatsrechtes.
Das Wahlmanifest des juugczechischen
Executivcomites ist knapp vor dem Zusammeu-
tritt der Obmännerconferenz der deutschen Par­
teien erschienen. Es ist sicherlich geeignet, die
Bestrebungen zu fördern, welche auf die Erhal­
tung des Zusammenschlußes der deutschen Par­
teien abzielen. Es ist aber auch geeignet, der
Regierung die Augen zu öffnen und ihr die
ganze Wucht der Krise klar zu machen, die zu
erfassen sie bis jetzt sich geweigert hat. Die Re­
gierung hat es den Wählerschaften nahegelegt,
bei den bevorstehenden Neuwahlen ihre wirch-
schaftlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen.
Pflege und Förderung der wirthschaftlichen Ju-
teressen ist nur in Zeiten politischer Ruhe und
Friedens oder mindestens während eines politi­
schen und nationalen Waffenstillstandes möglich.
Die Czechen aber verkünden den bestehenden
Verhältnissen den Krieg bis anf's Messer. Weiß
die Regierung nun, um was es sich jetzt in
Oesterreich handelt? Die erläuternden Worte,
die sie an die Auflösung des Parlaments knüpfte,
sind nach dem Wahlmanifeste der Czechen gegen­
standslos und den thatsächlichen Verhältnissen
widersprechend geworden.
fängt Flamme, verweigert der Mutter den Gehorsam
und zerschlägt in der Wuth das bedeutungsvolle
Meisterwerk Nr. 84. Nun gilt es den Zorn des Vater»
zu vermeiden. Mutter, Tochter und Lehrling Heinrich
verbünden sich zu gemeinsamem Werke. Alesia übernimmt
die Rolle der Puppe, besteht ihre Probe täuschend vor
Lancelot, wird in eine Kiste gepackt und im Haufe deS
reichen Onkels geheirathet. Im letzten Acte finde»
wir uns im Convente wieder. Das tägliche Menü d«tz
Vorstehers und seiner Gemeinde ist arg reducirt. Sein«
GewisienSbiffe find die einzigen Biffe, deren er stch
noch erfteuen kann. Da kommt Lancelot mit feiner
vermeintlichen Puppe und dem erheiratheten Gelde
siegreich heim. Namenlose Freude. Die Puppe soll
gleich vernichtet werden. Da sie aber Geld gekostet
hat und so possierliche Dinge?macht, so möge Lancelot
sie immerhin in seiner Zelle über Nacht behalten.
Unter dem Schleier der Zellenstnsterniß endlich entpuppt
sich erst die Puppe— deren Schcinheirath nun mit
allen Rechtsfolgen zu Tage tritt. Hilarius, der sehend
geworden, reclamirt am frühen Morgen seine Tochter
Alesia bei dem Oberen, der mit Schrecken gewahr wird.
daß er den schüchternen Lancelot gegen besten Wille»
verheirathet habe. Natürlich bleibt allen Theile»
nichts übrig, als das kalt accompli zu sanctioniren.
Wir wollen nicht so vorlaut sein, um all die
wunden Stellen zu bezeichnen, wo und wie fremde
Federn gerupft worden sind, ehe es gelang, dieses jüngst»
geborene aller Theaterpüppchen ftisch auszuschmücken.
Die Sache ist nicht ungeschickt, dabei mit gutem Humor
bewerkstelligt worden— und das ist schließlich die


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 25»
•Seite 16.
18. ßepteruber iyOü,
Die Enthüllung des Schubert-Denkmals
in Gablouz.
1. Gablonz, 17. September.
Ein Prachtwetter war am gestrigen Festtage des
Mänuergesangvereines „Deutscher Sängerbund", an
dem das vom Vereine dem Liederfürsten Franz Schu­
bert errichtete Denkmal enthüllt wurde. Mitten in den
herrlichsten Anlagen des Stadtparkes aufgestellt, bietet
das Meisterwerk des Professors an der Wiener Ge­
werbeschule Herrn Julius T r a u tz l eine Zierde unserer
Stadt. Gegen 10 Uhr Vormittags versammelten sich die
vereinigten Gesangvereine von Gablonz, der sestgebende
Verein und der „Liederkranz" mit Fahne, die Festgäste,
darunter die meisten Mitglieder des Stadtverordneten-
Collegiums mit dem Herrn Bürgermeister A. H. P o s-
s e l t, der Ehrenpräsident des Schubert-DcnkmalauS-
fchußes Herr Baron Oppenheimer, Herr Statt­
haltereirath Rappr ich. Herr Bezirksrichter Jakob,
Herr Oberpostverwalter Halberstadt, Herr Pros.
Trautzl, Frau Olga von Türk-Rohn, ferner
Abordnungen des Turnvereines, der Feuerwehr, der
beiden Veteranenvereine, der AnpflanzungS- nird Ver-
schSnerungsvereineS, des GewerbevereineS u. s. w. vor
der Turnhalle, von wo fich der stattliche Zug zum ver­
hüllten Denkmal begab.
Als der Zug beim Denkmal angekommen war,
bestieg der Obmann des Männergesangvereines „Deut­
scher Sängerbund", Hr.StadtverordneterWilh.Zappe,
die Rednerttibüne zu folgenden Ausführungen:
Hochverehrte Fcstgäste! AIS vor nicht gar zu
langer Zeit viele Gesangvereine in Oesterreich den hun­
dertjährigen Gedenktag unseres vaterländischen Lieder­
meisters Schubert feietten, hatte auch der „Deutsche
Sängerbund" mit einer schlichten Feier den Verewigten
geehrt und bei dieser Gelegenheit wurde der Gedanke
wach, dem volksthümlicheu großen Liederdichter in un­
serer liedersreundlichen Stadt ein Denkmal zu setzen.
Der Gedanke wurde Wort, Beschluß und That. Durch
die große Unterstützung von Körperschaften, den Mit­
gliedern des BereineS, Freunden und Gönnern find wir
heute in der angenehmen Lage, Ihnen die Geschichte
der Entstehung diese» Monumente», bevor die Hülle
stllt, durch unser verdienswolles und berufenes Mit­
glied, Herrn Bürgerschullehrer Fischer, vorzutragen. In­
dem ich mir gestatte, alle Erschienenen herzlich will­
kommen zu heißen und ihnen Namens der Drnkmal-
auSschußeS für die außerordentlich große Unterstützung
hier au den Stufen dieses Sängerdenkmals unseren
Hauptsache. Das Uebrige soll die Operette selbst vor
dem Weltgerichte der Kunst dereinst verantworten. Daß
sie nicht geschaffen worden ist, um zur Verbreitung der
Moral und gemeinnütziger Kenntnisse beizutragen, wird
ihr als Milderungsgrnnd hoffentlich zu Statten kommen.
Ein zweiter Milderungsgrnnd, der für daS. Werk viel
eifriger spricht, ist die geMige Mustk, mit welcher Herr
Edmond Audran es ausgestattet hat. Der Autor (geb.
1842 zu Lyon) ist der Sohn des einstmaligen viel­
genannten Tenors der Pariser Opera comique, der sich
im Jahre 1861 als GesangSlehrer in Marseille zur
Ruhe gesetzt hatte. Im Sohne Edmond scheint fich die
gesangliche Ader der Vaters glücklich fortgesetzt zu haben.
Seine Musik kennzeichnet sich durch eine förmliche Fluth
von sangbaren Melodiken, die wenn auch nicht immer
das suk prima« nocds, so doch wenigstens überall das
Vorrecht reizvoller Rachempstndung in Anspruch nehmen
können. Außerdem hält fie fich von alle» Trivialitäten
möglichst ferne, indem sie im Geiste Offenbach's den
Witz und die Satire auf das musikalische Gebiet «itzu-
verpsianzen sucht. Davon zeugt die mitunter recht
pikante Haimonistrung, die nicht ohne Glück auf alt-
classische Formen wie Canon und Madrigal anspielend,
das Wesentliche der kleinen Musik oder „musiquette“,
wie die Franzosen eS nennen, zutreffend hervorhebt.
Dieser ernstere musikalische Drang ist mitunter so groß,
daß Einem der Unterschied von Spaß und Ernst nicht
gleich klar wird und Manche» als pathetische Form
hingenommen werden mochie, was im Grunde ganz
und gar nicht ernst gemeint war. Was uns im Ver­
gleich« zu unserer einheimischen Operettenmusik noch
überdies wohlthuend berührt, ist die Rhythmik, die sich
sehr kräftig vom leeren Hopsasa zu emancipiren weiß
und in einem feinen instrumentalen Colorit weitere
Dank zum Ausdruck zu bringen, ersuche ich nun Herrn
Fischer, die Entstehungsgeschichte des Denkmals vor­
zutragen.
Herr Bürgerschullehrer Fischer führte i» feiner
Festrede u. A. Folgendes aus: „Der heutige Tag ist
ebenso sehr eine Huldigung an die Manen des vater­
ländischen TonkünstlerS Franz Schubert, wiesein Ruhmes»
tag des Gesangvereines „Deutscher Sängerbuud", welcher
sich damit in die Reihe einiger weniger großer Sänger­
vereinigungen stellt, die ihrer Begeisterung und Dank­
barkeit für lgefeierte Componisten durch RuhmeStaseln
und Ehrenmale bleibenden Ausdruck verliehen hohen;
er gibt damit Zeugniß von seiner Schaffensfreudigkeit
und von dem Geiste, der unter seinen Mitglieder»
waltet.... Am 31. Januar 1897 wurde anläßlich
der 100. Wiederkehr des Gebuttstages vo« Franz
Schubert im Vereine eine Schubertfeier veranstaltet,
bei welcher der Chormeister und Componifi Herr Anton
Mai in trefflich« Rede ein Lebensbild des Künstlers
entrollte uud seine Bedeutung beleuchtete. .Das solcher-
gestalt unter den Vereinsgenoffeu geweckte höhere Jn-
terrffe für den Tonküustlrr sollte sich bald greifbar be­
thätigen, indem in der Vorstandssitzung vom 3. Juni
1897 der Antrag gestellt wurde, es sei dem Liederfürsten
Franz Schubert ein Denkmal zu errichten. Dieser Antrag
wurde freudig begrüßt und mit Feuereifer diese edle
Idee verfolgt. Die hervorragendsten Persönlichkeiten
stellten sich in den Dienst der guten Sache; so war
Herr Baron Oppenheimer Ehrenpräsident und mehrere
Stadtverordnete mit Herrn Bürgermeister A. H. Poffelt
wurden Mitglieder des DenkmalauSschuffeS. Ganz be­
sondere Verdienste um die Schaffung des Denkmales
erwarb sich die gefeierte Concertsängerin Frau Olga von
Türk-Rohn. Als begeisterte Verehrerin des Tonkünstlers
hat sie der vollendeten Darstellung seiner Lieder ihre
ganze künstlerische Kraft gewidmet, wodurch die Gesänge
eine unübertroffene Jnterpretin fanden. Sie stellte
ihr Können für das geplante Werk selbstlos zur Ver­
fügung und kam zu einem denkwürdigen Concerte am
1. Aprll d. I. aus weiter Ferne eigens nach Gablonz,
wobei sie einerseits durch den wunderbaren Vertrag
Schubrrt'scher Lieder das Publikum hinriß und für den
Künstler begeisterte, während sie anderseits dem Vereine
eine sehr bedeutende Einnahme zu Gunsten der Denk­
mals ermöglichte.
In Anbetracht der »unmehr fast hinreichenden
Mittel wurde der Wiener Bildhauer Herr Pros. Julius
Trautzl im April d. I. mit der Ausführung bcttaut.
Es war kein Zufall, daß gerade Schubert für das
auch heute noch der Operette neue Freunde und Ver­
ehrer erwerben.
Der äußere Erfolg des Werkes, das fich nun
schon auf mancher deutschen Bühne siegreich behauptete,
war, wie bereit- im Vorberichte bemerkt, ein völlig
durchschlagender. Im Vordergründe der Ereignisie stand
diesmal Frl. Bardi, die in ihrem Puppencostume
nicht nur reizend aussah, sondern auch recht hübsch
saug und die automatischen Bewegungen der Puppe
mit ebensoviel Grazie als WahrhettStreue aussührte.
Mit ihr theilte Herr Tauteuhayn als Lancelot
die Ehren des lustigen Abends. Obschon die Rolle selbst
vom gesanglichen Standpunkt viel ernster gedacht und
auf einen unzweifelhaften Tenor berechnet ist, gelang
es ihm mit seiner komischen Pointtrung allein aus­
zukommen. Er erreichte dabei mit geringen Mitteln
ziemlich viel und das ist schließlich schon ei» großes
Lob für jeden Komiker. Dessen ungeachtet ließen sich
seiner Partte noch wärmere und liebenswürdigere
Seiten abgewinnen. In gesanglich« Beziehung stand
Herr Haydter als Vorsteher obenan. Seine vornehme
Singart brachte die namentlich in d« Höhe sehr weich
ansprechende Stimme zu doppelter Geltung und recht-
fettigte den Beifall, d« sein« ersten, scharf Bizettsch
angehauchte« Anette gezollt wurde. DaS komische
Element vertraten die Herren Löwe (Hilarius),
Bauer (Chantrelle) und K o p p (Loremois) in un­
widerstehlichster Weise. In kleinere» Rollen wirkten die
Damen Stein (Frau Hilarius) und Frl. Urfuß
(Lehrjunge) verdienstvoll mit. Die Ausstattung, um
deren Wirkung fich Herr d e V r y künstlerisch bemühte,
war glänzend. Man hatte sich offenbar auf Reprisen
eingerichtet und dürste dabei nicht fehl gegangen sein.
Denkmal erkoren wurde. Bei dem Namen Franz
Schubert— sagt sein Biograph— geht be«
Deutschen das Herz auf."— D« Festredu«
geht nun aus die Lebcnsgeschichte Franz Schuberts de»
Näheren ein und schließt mit den Worten: „Der göttliche
Funke Deiner Künstlerseele, Franz Schubert, hat auch
uns entflammt. Dein Geist hat in unserem Herze»,
Dein ^Standbild in den Gemarkungen unserer Stadt
einen Ehrenplatz gefunden. Denkwürdig ist die Zeit,
in d« es errichtet wurde. Ein Zoll des Dankes steht
er au der Schwelle eines neuen Jahrhundert»
und wird noch in spät« Zukunft ein Unterpfand
idealen StrebenL d« Bät« für die Nachkommenschaft
bilde«. Möge auch ihnen der deutsche Bode», der d
trägt, geheiligt sein."
Nun fiel die Hülle und de» Auge bot sich da»
prächtige Denkmal dar. Die Vorderseite aus Marmor
in Form ein« Lyra trägt das Medaillon Schubert»
umrahmt von einem Hrckenrosenkranze. Unterhalb des
Medaillons blickt die Muse des Gesanges zu dem
Künstler empor.
Vom Obmann wurde das Denkmal nunmehr dem
Schutze der Stadt übergeben, das der Herr Bürgermeister
in echter Bürgertrene zu schützen versprach. Ein De-
silL d« vereinigten Gesangvereine schloß die kurze ab«
erhebende Fei«.
DaS Nachmitagsconcerl bestand durchwegs au»
Composiüonen Schuberts. Im V«laufe des Concerte»
wurde der gefeierten Künstlerin Frau Olga von Türst
Rohn ein silb«n« Kranz überreicht. Die Künstlerin
wurde vom Männergesaugvereine „Deutsch« Sänger­
bund" zum Ehrenmitglied «nannt.
Dom Ha g e.
**« Milttärpcrjonaluachrichte«. Transserirt
wird mit 1. Octob« d« Hauptmann 1. CI. Erzh«zog
Peter Ferdinand vom Jnf.-Reg. Nr. 93 zu»
4. Reg. d« Tiroler Kaiser-Jäger; der Kaiser geruhte
anzuordnen die Uebernahme des Generalmajors Stephan
Szmrecsänyi de Szmrecsäny auf sein An­
suchen in den Ruhestand; die Beurlaubung des Obersten
Emil Schwabe v. Kremshausen des Jnf.-Reg.
Nr. 30 nach dem Ergebniffe der Superarbitrirung aü
derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die Dau«
eines Jahres; die Vorrückung des Generalmajors
Wenzel Nepasizky des Ruhestandes in den erledig­
ten Elisabeth Therefien-Militär-Stistungsplatz 3. Claffe;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubte«
Obersten Joseph Freiherr» von Schmidbnrg des
Jnf.-Reg. Rr. 59 nach dem Ergebnisse der neuerlichen
Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdienstcn geeignet, unter Vormerkung
für letztere, in den Ruhestand und anzubefehlen, daß
ihm bei diesem Anlasse d« Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Enthebung de»
Oberstlieutenants August E l b o g e n des Geniestabes
von der Verwendung als Lehrer an den technischen
Militär-Fachcursen bei gleichzeitiger Eintheilung zur
Truppendienstleistung beim Juf.-Reg. Nr. 20 mit Be­
lastung im Geniestabe und ihm bei diesem Anlasse da»
Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; den Major Rudolph
Edlen von P r a g e r des Geniestabes zum Lehrer an
den technischen Militär-Fachcursen zu «nennen; den
Major des Geniestabes Franz H o p p n e r vom Staude
der Genie-Direction in Pola zum Lehr« an den tech­
nischen Militär-Fachcursen und zum Commandanten des
Militär-Bau-Werkmcister-Curses zu ernennen; fern« zu
»«leihen das silberne Verdienstkreuz mit d« Krone de«
Curschmiede Thomas Cerwenka der Militär-Abthei­
lung des Staats-Hengsten-Depots in Pisek. Eingetheilt
wird mit 1. Septemb« 1900 der Oberarzt Dr. Coloman
Baresay beim Garn.-Sptt.Rr. 12 in Josephstadt
Transserirt werden die Regimentsärzte 1. Cl. Dr. Joseph
Smidrkal vom Feld-Jäg.-Bat. Nr. 1 zum Jnf.-R^.
Nr. 94 (Ersatz-Bataillons-Cadre); Dr. Alois V er ich
vom Dio.-Art.-Reg. Nr. 12 zum Garm-Spit. Nr. 11 in
Prag; Dr. Anton Riha vom Drag.-Reg. Nr. 8 zu«
Garn.-Spit. Nr. 11 in Prag. MU Wartegebühr w«deu
beurlaubt mU 1. Octob« 1900 der Ob«lieutenant Carl
Richter des Drag.-Reg. Nr. 13 (aus ein Jahr. Ur-
laubsort Att-Kettenhof, Niederösterreich); d« Lieutenant
Andreas Mayer des Pionn.-Bat. Nr. 3 (auf ein Jahr,
Urlaubsort Budapest). In das Verhältniß „außer Dienst"
wird versetzt mit 1. Octob« 1900 der Lieutenant in d«
Reserve Adolph L ö b l des Jnf.-Reg. Nr. 88 als zu«
Unterstützung findet, «ein Zweifel- Wer in diesem Style -.-aw.r-enoen, mit dem keinsüb
konsequent weiter zu arbeiten vermöchte, der könnte)Herrn Manas en der S
Ler -Beifall setzte gar nicht aus;« bezog sich auf a!
Mitwirkenden, mit dem feinsi'ihl'ieii musikalischen Leit
c.™ Dr v. B.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 3 ]
Prag’f’r Tutsblstt Nr. 258.
Seite 3.
18. September 1900.
Lruppevdienste im Heere untauglich, zu Localdiensten
geeignet, unter Vormerkung für die Verwendung bei
Militärbehörden und höheren Commanden im Mobili-
firungssalle sAusenthaltsott Saaz, Böhmen, verfügbare
Reserve des 9. Corps).
*** Die Olmützer Gorfälle kamen in der ge­
strige» Sitzung des Präger Stadtverordneten-Collegiums
zur Sprache. Der jungczechische Stadtverordnete Hcrr
Franz Hamäiek, Handelsmann in der Petersgaffe,
las nachdem die Sitzung zum Capitel der freien An­
träge gelangt war, von einem Blatte eine Reihe von
Jnoectiven gegen die Olmützer Deutschen, insbesondere
gegen die Stadtvertretung von Olmütz, herab und
schloß mit dem Antrage, die Präger Stadtgemeinde
wöge die Olmützer Vorkommnisse dadurch beantworten,
daß sie von den deutschen städtischen Schulen in Prag
die deutschen Aufschriften entfernen und durch aus­
schließlich czcchische ersetzen lasse. Der altczcchische Stadt­
verordnete, der Hutmachrr Herr Johann Weiß, repli-
ciric dem Antragsteller, bemerkend, es stehe nirgends
geschrieben, daß die Präger so vorgehen müßten, wie
die Olmützer. Herr Weiß sprach sich entschieden gegen
den Antrag des Herrn Hamäcek aus und fügte bei,
das Präger Stadtvervrdnetcn-Collegium möge sich
weiter mit den Olmützer Vorfällen nicht befassen. Bei
der Abstimmung wurde der Antrag des Herrn Hamäkek
hinreichend unterstützt und iu Folge dessen dem Stadt­
rathe zugewiesen.
*** Vom LandesnnSsthusie. Die Bewilligung
einer Quinquennalzukage dem Krankenhausverwaltcr
Wenzel V ä ch a in Leitomischl wurde ertheilt und die
Vcrtheilung des Unterrichtsstoffes unter die einzelnen
Mitglieder des Lehrkörpers an der landw. Mittelschule
in Chrudim pro 1900—1901 mit einigen Modifikationen
genehmigt.— Das Dankschreiben des Cardinals R a m-
polla für die der Bibliothek im Vatican geschenkte
Büchercollection wurde zur Kenntniß genommen.—
Zum Vertreter des Landesausschußes im Schulausschuße
der kaufmännischen Fortbildungsschule in Rumburg
wurde Guido Schulz, Ortsschulinspector, ernannt.—
Die Zustimmung wurde ausgesprochen zur Weiter-
bemauthung der Elbogen-Wintcrgrüner Bezirksstraße;
zur Eröffnung der vierten Classe der Volksschule in
Lobes in eine definitive; zur Belassung von Parallelen
an den Volksschulen in Dobkisch; zur Eröffnung einer
Knabenbürgerschule in Klostergrab; die bedingte Zu­
stimmung wurde ausgesprochen zur Errichtung von
Parallelen an den Volksschulen in Krim, .Cernowitz,
Krvcehlaw und Schönborn.
*** Präger Stadtverordneten Collegium. Auf
der Tagesordnung der gestrigen Sitzung des Präger
Stadtverordneten-Collegiums befand sich der StadtrathS-
antrag auf Einführung derelektrifchenBeleuch-
tung in Wrschowitz. An der Debatte darüber be-
theiligten sich die Herren KasalickH, Dr. Rü^ikka,
Weiß, BreznovSkh und Dr. Holubovskh,
welche Anträge auf Vertagung dieses Gegenstandes
stellten, und Herr Urbünek, der den Vorschlag machte,
Wrschowitz möge sich seine Elektricitätswerke selbst er­
richten. Der Vcrtagungsantrag wurde angenommen.—
Der Antrag auf Einführung der elektrischen Be­
leuchtung beim Nordwestbahnhofe und
auf dem Altstädter Ringplatz wurde nach kurzer
Debatte angenommen. Der Antrag des Herrn P o r t i k,
daß auch der Carlsplatz elektrisch beleuchtet werden möge,
wurde genügend unterstützt. Herr Brejcha sprach sich
gegen diesen Antrag aus, indem er auf die mißlichen
finanziellen Verhältnisse der Stadt sowie auf den Um­
stand hinwies, daß seitens der Gemeinde alle möglichen
Unternehmungen in Angriff genommen werden, ohne
daß man sich über die Erfolge derselben klar sei.—
Antrag auf Beseitigung des öffentlichen Durch­
ganges vom Carlsplatze in das Lazarusgäßchen
wurde ebenso, wie der Antrag auf Bewilligung eines
Aufwandes von 5574 Kr. zur Beschaffung von Möbeln
und Gerathen für die Localitäten des Gewerbege­
richtes angenommen.— Der Antrag, zur Deckung
weiterer Jnvestitionsersordernisse für das Jahr 1900
bei der Landesbank einen Credit bis zu 3,500.000 Kr.
aufzunehmen und den Stadtrath zu ermächtigen, zur Rück­
zahlung dieses Credites, sowie auch des früheren Cre­
dites von 4 Millionen Kronen ein Anlehen von
6'/, MillionenKronen aufzunehmen, konnte, wie
auch die den Verkauf von Bauplätzen im Assani-
rungSgebiete durch Vermittlung der Ävnostonsleä
b»nfca betreffende Angelegenheit, nicht zur Verhandlung
gelangen, weil die hiezu erforderliche Anwesenheit von
mindesten» Zweidritteln sämmtlicher Stadtverordneten
nicht vorhanden war.
*** Eine EisenbahnKrähwinkeliade. Wie wir
in unserem gestrigen Mittagblatte kurz berichtet haben-
hielt der Präsident der Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Ge­
sellschaft, Herr Dr. Franz Carl Stradal, anläßlich
der ersten Befahrung der Strecke der neuen nordböhmi-
schcn Transversalbahn i» der Station JohanneSthal-
Rosenthal eine Rede, in der er mit treffenden Worten
die Haltung deS österreichischen Eisenbahnministeriums
wegen der Reicheuberger BahnhofSsrage geißelte. Herr
Dr. Stradal sagte u. A.: „Die Leidensgeschichte unseres
neuen, großen, vor Allem der Oeffentlichkeit zum Vor­
theil gereichenden Unternehmens, der Linie Teplitz-
Reichenbcrg, hat abermals die bedauerliche Wahrneh­
mung bestätigt: In Oesterreich istderUnter-
nehmer kern gern gesehener Mann. Im
Jahre 1896 wurde unS die Concession für die neue
Linie eriheilt; Hiebei verpflichtete man unSI unsere Per-
sonenzüge in den schon damals völlig unzulänglichen
Reicheuberger Bahnhof der Südnorddeutschen Verbin­
dungsbahn einmünden zu lassen. Das war vor mehr
als vier Jahren und wie sieht dieSache sitz»,
nach vier vollen Jahren? Genau sowie
vor vier Jahren! Obwohl von unserer Seite
Alles geschehen ist, obwohl namentlich Herr Gencrai-
director Rösche seit seinem im Jahre 1897 erfolgten
Amtsantritte die Reichenberger Bahnhosftage bei allen
in Betracht kommenden Factoren unaufhörlich und un­
ermüdlich, mündlich und schriftlich betrieben hat, obwohl
unsere Gesellschaft seit geraumer Zeit in rechlsverbind-
licher Weise sich bereit erklärt hat, eine»
überaus namhaften Betrag— 680.000 K.
— welcher die nach Recht undBiliigkeit
aus uns entfallende Quote bedeutend
übersteigt, für den Umbau des Reichen­
berger Bahnhofes zur Verfügung zu
stellen, obwohl wir also Alles gethan haben, was
wir überhaupt nur thun konnten, obwohl man ander­
seits schon im Jahre 1896 dasselbe wußte, was man
heute weiß, nämlich daß eS ein Ding der Unmöglichkeit
ist, in den bestehenden Reichenberger Bahnhof auch noch
die Personenzüge der Nordböhmischen Transvcrsalbahn
einmünden zu lassen— so hat man dennoch in
Reichenberg Alles beim Alten und Schlechten
bleiben lassen; kein Spatenstich ist ge­
schehe», kein Grund noch erworben, dieSache
ist nicht über das Stadium des Projektes
hinaus gediehen. Wir haben für den Bau dieser Linie
40 Millionen Kronen verausgabt und—
nun stehen wir vor Reichenberg und können
in den dortigen Bahnhof, an den man unS gewiesen
hat, nicht einfahren, nicht etwa nur heute
und morgen, sondern durch eine unabsehbare
Reihe von Jahren! Eine solche Eisen-
bahn-Krähwinkeliade wurde noch nicht
erlebtl Sie werden es begreiflich finden, daß ich
mich für verpflichtet erachte, an diesem Tage mit allem
Nachdruck festzustellen, daß die Aussig-Teplitzer Eisen­
bahngesellschaft an diesen jämmerlichen Verhältnissen
keine Schuld trifft. Die Aussig-Teplitzer Eisenbahn hat,
wie stets und überall, so auch hier ihre Pflicht ganz
und voll gethan. Und damit komme ich zur frohen
Seite dieses Tages und mir erwächst die angenehme
Pflicht, Namens des Berwaltungsrathes Allen, die daran
mitgewirkt haben, den Dank und die Anerkennung des
Verwaltungsrathes auszudrücken. Vor Allem gilt dies
Ihnen, Herr Generaldirector, Sie haben alle
Aufgaben, welche der Bau dieser Gebirgsbahn an Sie
stellte— und es sind nicht die leichtesten gewesen—
mit vielem Scharfsinn und reicher Thatkraft glänzend
gelöst und durch unermüdliche Arbeit alle Schwierig­
keiten. die sich Ihnen in den Weg stellten, überwältigt;
schon als junger Ingenieur haben Sie es verstanden,
Ihren Namen zu einem in der Wissenschaft und Praxis
hochgeachteten zu machen; heute haben Sie das Meister­
stück Ihres Lebens vollendet. Bereits gestern wurde
mir die Aufgabe, Ihnen ,« sagen, in welch hohem
Grade Sie das Vertrauen deS Verwaltungsrathes be­
sitzen und ich freue mich, heute vor Ihren wackeren
Mitarbeitern dies wiederholen zu können. Nur Eines
bedauere ich, daß die in Oesterreich leider schon sprich­
wörtlich gewordene und auch hier wieder glänzend be­
thätigte „Ungunst der Verhältnifle", eS Ihnen nicht
ermöglichte, den Abschluß Ihrer Arbeit so glänzend zu
feiern, als Sie es wirklich verdient haben. Ich bedauere,
daß es Ihnen und Ihren wackeren Mitarbeitern nicht
möglich gemacht werden konnte, Ihre Schöpfung,
insbesondere Ihre großartigen Tunnel- und Viaduct»
baute» zahlreichen berufenen Fachmännern und Gästen
vorzuführen. Redner dankt weiterS sämmtlichen Beamte«
der Bauleitung, insbesondere den Herren Oberinspector
K i r ch e i s e1, Jnspcctor Flirgauf, Oberingenieure»
Pergelt und Chiari uud Professor Steiner«
mayer, ferner allen am Bau betheiliglen Bauunter-
nehmungcn." Hierauf sprach Herr Rrgierungsrath
Generaldirector Rösche, weicher den Präsidenten und
die Mitglieder deS Verwaltungsrathes als Schöpser des
Werkes feierte.— Herr Dr. Nevekeiel (Gabel)
toastirte auf die jüngsten Ehrenbürger GabelS, aus die
Herren Präsident Dr. Stradal, Regicrungsralh
Rösche und Generalsekretär Dr. Stradal.
**« Sterbefälle. Gestern verschied hier Frl Marie
Platsch ek, Inhaberin einer bekannten Lehr- und
Erziehungsanstalt (vormals Institut der Jenny Kicsch-
baum), im 50. Lebensjahre an Lungenlähmung. Frl.
Marie Ptotjchek, eine geborene Prägern». war 21 Jahre
alt, als sie als Lehrerin in das Institut eintrat. Durch
ihre Intelligenz, ihren Fleiß und ihre Energre erwarb
sie sich das unbeschränkte Vertrauen ihrer damaligen
Vorsteherin, des Fräuleins Jenny Krrschdaum, und
wurde unter dieser, sowie unter deren Nachfolgerin,
Frl. Emilie Benejchorvsky, dre Stütze des Pensionates.
Im October 1891 übernahm sie die selbstständige Lei­
tung der Anstalt. Ihrem verdienstvollen Wirken ist es
zuzuschreiben, daß das sett 46 Jahren bestehende In­
stitut nach keiner Richtung hin eine Einbuße erlitt.
Die Anstalt wird von der bewährten ersten Erzie­
herin, Frl. Antonie Bohler, weitergeführt. Das Leichm-
begängniß der Verblichenen findet morgen Mittwoch
i>m 3 Uhr Nachm. von der Pjarrkirche zu Set. Stephan
aus nach dem Wolschaner Friedhofe statt.
— Gleichfalls gestern verschied in Stadt Wein­
berge «ach langem schweren Leiden der Privatsir Herr
Joseph Mai er im 56. Lebensjahre. Der Verblichene
wird morgen Mittwoch um halb 3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause, Weinberge, SiadkovSkhgaffe Nr. 8,
aus nach dem isr. Friedhose in Straschnitz zu Grabe
getragen.
*** Vergessene und verlorene Gegenstände.
Eine Freundin unseres Blattes schreibt uns: „Wer zu­
fällig, wie Schreiberin dieser Zeilen, in einem Tramway-
waggon den Regenschirm „in Gedanken stehen gelassen
hat", thut gut daran, ihn ehestens in den oberhalb der
Markthalle gelegenen Bureaux der elektrischen Bahnen
zu rcclamiren. So einfach dieser Vorgang ist, so selten
wird er befolgt, und es ist ganz erstaunlich, welche
riesige Anzahl von Schirmen sich im Laufe des letzten
Jahres dort angesammelt hat. Ganz enorm ist auch die
Zahl der Gegenstände, die in den Gassen gefunden und
der Polizeidirection übermittelt werden. Kürzlich suchte
ich dort, aber vergeblich, nach einem verlorenen Hand­
täschchen. Als Depot dient dort die große Lade eines
riesigen Schreibtisches, allwo zahlreiche RidiculS wohl­
verwahrt ihrer Herrinnen harren. Die Taschen, in allen
Farben ausgeführt, enthalten Handarbeiten, Notizen,
Schlüssel rc. und selbst Börsen mit Geldbeträgen; viel«
sind mit den Monogrammen ihrer Besitzerinnen ge­
schmückt. Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, mancher
allzu sorglose» Leserin zu ihrem rechtmäßigen Eigen-
thume zu verhelfen, ehe er zu spät ist, denn nach Jahr
und Tag werden alle nicht reclamirten Gegenstände
versteigert."
*** SicherstevungSverhaudlnngen. Die Inten­
danz des k. u. k. 6. Corps hat die Sicherstellung zur
arrendirungsweisen Abgabe von Brod und Hafer für die
Garnisonen des bezeichneten Corps auf die Dauer vom
l. Januar bis zum 31. December 1901 ausgeschrieben.
Die bezüglichen Werten können bei dem k.u.k. Militär-
Berpfiegsmagazin in Prag oder Pilsen eingebracht
werden^^ Bcrköstigung im f. «nd t. Militär-
JnvalidenhanS-SPitale. Bei dem k. und k. Militär-
Invaliden Haus-Spitale in Prag findet am 34. d. ÜJL,
Vormittags 9 Uhr eine Verhandlung behufs Sicher­
stellung der traiteurmäßigcn Verköstigung der Kranken
und Commandirten statt. Die Offerten sind verstegelt
vor der Verhandlung einzureichen.
»** Die Bibliothek des Gewerbevereines steht
von heute an wieder für den öffentlichen Besuch offen,
u. zw. an Wochentagen ohne Ausnahme von 4 Uhr
Nachmittags .bis 8 Uhr Abends und an allen Sonn«
und Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 13 Uhr Mittags.
*** Bom Central Bieh und Schlachthofe in
Prag. In Folge der anhaltenden warmen Witterung
wird der Central-Vieh- und Schlachthos in Prag-Holle«
schowitz bis Ende dieses Monates an Wochentage»!
schon um 5 Uhr, an Feiertagen um 6 Uhr Früh
geöffnet.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
fieito 4,
18. September 1800.
Käuflich erwarben: Joseph
Sovarovi!, Architekt und Realitätenbefitzer in Prag,
von Wenzel und FranziLka Prochäzka drei Baugründe
in Weinberge um 41.500 K.; Anton und Antonio
Vala von Anton und Helene Landa das Haus NC. 55
in Wrschowitz um 40.000 K.-, Anton und Helene Landa
von Anton und Antonie Vala daS Landgut NC. 56 in
Lekitz (Bcz. Raudnitz) um 70.000 K.; Carl Hart! von
Frau Anna Svoboda einen Baugrund in Lieben um
MOV K.
*** Theater Variete. Vor einem trotz des
anhaltenden Sommerwetters vollbesetzten Hause trat das
neue Ensemble am Sonntag zum erstenmale auf. Das
Hauptinteresse swar aus das Auftreten der Phantafie-
tänzerin La Roland gerichtet. La Roland, eine unge­
wöhnliche Schönheit, ehielte gleich mit ihrem „Metall-
tanz" einen großen Erfolg. In den hierauf folgenden
»vier Jahreszeiten" verwandelt sich La Roland in
Flieder, Früchte und Schnee. Den Höhepunkt erreicht
ihre Kunst in dem „Feuertanze", besten Erfinderin sie
ist. Hier entwickelt La Roland eine Mannigfaltigkeit der
flatternden Gestaltungeu und einen Farbenzauber, der
MeS Dagewesene übertrifft. La Roland wurde unzählige-
«ale applaudirt. Vom weiteren neuen Ensemble emteten
die Clowns Brochers Forrest reichen Beifall. Großen
Erfolg erzielten die beiden Ufas (Dame und Herr)
mit ihrer hübschen Scene „Im Hutladen"; sehr be-
achtenswerth ist ein einarmiger Handstand auf einem
Regenschirm und das Rückwärtsaufheben eines Tisches
mit den Zähnen. Eine liebenswürdige, nette Verwand­
lungstänzerin und Sängerin ist Miß Deyo, das Gleiche
gilt von der französischen Chanteuse Giralduc. Vor­
zügliches leistet die fünfglicdrige Akrobatentruppe
Eaytano und die Balance-Equilibristen.
»** Unfälle. Der 28 Jahre alte Arbeiter Carl
Zäkck in Stodulky bei Smichow wurde vorgestern, weil
er sein Weib beim Kochen des Mittageffens neckte, von
seiner Ehehälfte mit der fiedend heißen Suppe über­
schüttet und so verbrüht, daß er in das allgemeine
Krankenhaus geschafft werden mußte.— Gestern Nach­
mittags stürzte der zehnjährige Sohn des Lackirers
Johann Vosätka von einer Schanzmauer auf dem
Hradschin hinab und erlitt schwere Verletzungen.
»«» Der Nindviehmarkt in Hadern findet am
8». d. M. statt.
nehmen. Bei der samstägigen Probe werden an die
Anwesendm Eintrittskarten verabfolgt werden, da ohne
solche Niemandem der Eintritt in den Tempel ge­
stattet wird.
*** Der jiddische volksverein veranstaltete
Donnerstag den 13. und Samstag den 15. d. M. im
Hotel „Bristol" Vortragsabende in deutscher und czechi-
scher Spräche über die Ergebniffe des letzten Zionisten-
congreffes, der Mitte August in London in der Queens-
halle abgehalten worden und von 400 Theilnehmern aus
allen Ländern besucht war und einen befriedigenden
Verlauf genommen hatte.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Aus Merau wird uns geschrieben: Gelegent­
lich des großen in Meran stattfindenden und vom Kaiser
reich dotirten Landes-Fest- und Freischießens findet am
23. September die erste Vorstellung „Andreas Hofer"
in diesem Jahre statt. Das Stück wird neu inscenirt
und find die Proben schon im vollsten Gange. Die
Saison hat, begünstigt vom herrlichsten Wetter, einen
sehr erfreulichen Anfang genommen. Schon in den
ersten Tagen verzeichnete die Curliste 703 Personen
und vom 1. Juli ab 10.504 Touristen.
PATENT-BUREAU
Ingenieur Heinrich §ehmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGp Heinrichegas&e 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten*
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 16. September. (Abends.) Da
hoher Druck heute über Südostdcutschland (ein zweiter
war über Mittelschwcden vorhanden) lagerte, eine De­
pression aber nordwestlich von Schottland in der An­
näherung begriffen war. so wehten in Deutschland vor­
wiegend südöstliche Winde mit heiterem, trockenen, Nachts
kaltem, am Tage warmen Wetter. Die Fortdauer
trockener Witterung ist im.Allgemeinen zu erwarten, da
die erwähnte Depression keinen nennenswerthen Einfluß
erlangen dürfte, nur für Norddeutschland ist zunehmende
Bewölkung wahrscheinlich, später vielleicht auch geringer.
Regen.
Muthmaßliche Witterung am 18. Sept
Theils neblig oder wolkig, vorwiegend heiter,
trocken, Nacht kühl, Tag warm.
Schulnachrichten.
Institut Platschet.
Durch den Tod der
Platschek, ist weder eine
Jnstitutsinhaberin, Frl. Marie!
Unterbrechung des Unterrichtes noch eine Aenderung
i» der Zusammensetzung des Lehrkörpers oder in der
Einrichtung des renommirten Pensionates eingetreten.
Der Unterricht wird Donnerstag den 20. d. M. in allen
Classen und Abtheilungen aufgenommen werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Tafelwasser ^He^asser,
M
"'natisr I icher
alkalischer SAU ERBRUN N
Iereins-Machrichte«.
*** Vom Ashlverein.
Aus Anlaß des Stcrbe-
aedächtnißtages der Kaiserin Elisabeth wird Mittwoch
den 19. d. M. um halb 8 Uhr Früh in der Haus-
rapelle des Asylhaufes (Neumühlgaffe NC. 1234-0.)
eine Trauermeffe gelesen werden.
»** Deutscher Verein für Briefmarkenkunde
m Prag. Zu der heute (Dienstag) stattfindenden Er­
öffnungssitzung sind von Mitgliedern eingeführte Gäste
willkommen.
*** Der Tempelgcfaugvercin in Weinberge
hält die beiden Hauptproben zum Neujahrsfeste Mittwoch
und Samstag Abends um 8 Uhr ab. Die mitwirkenden
Damen und Herren des Jüdischen Gesang- und Mufik-
vercincS werden gebeten» an diesen Proben theilzu-
Gs keöe der Wacilkus!
Von Srka *).
„Liebst Du mich wirklich?"
„Du siehst, daß ich mich mit allen Fibern
meines Zellkerns nach Dir sehne. Komm an meine
Brust, süße Typhus-Bacillentochier und gib mir
einen Kußl
**
*
Die Flittersecunden waren bald, ach, gu bald,
vorüber! Das junge Paar lebte aber noch eme Zeit
über die erste Honigminute hinaus ganz gut mit­
einander.
Sechs Minuten nach der Hochzeit theilte die
junge Gatttn ihrem Gemahl ein beglückendes Ge­
heimniß mit; voll Stolz und Freude schwammen sie nun
miteinander aus dem Graben, der von der verflüssigten
Gelatine gebildet wurde, spazieren. Der Neuver­
mählte empfand ein Hochgefühl in seiner Brust,
als ob noch nie vorher ein Typhus-Bacillus Vater
freuden erlebt hätte.
Allein das neue Glück sollte auch zur Quelle
des ersten Zerwürfnisses zwischen den Eheleuten
werdm. Frau Bacillus wünschte auf alle Fälle
einen Professor, oder doch wenigstens einen Docenten
als Hausarzt.
„Aber, bedenke doch, mein Schatz, unsere Ver­
hältnisse erlauben es uns nun einmal nicht!"
„Unsere Verhältnisse?! ... Deine Ver­
hältnisse!!"
„Bin i ch etwa Schuld?!"
„Am Ende gar ich!"
„Weißt Du!. .. Das ist aber doch ein bischen
stark! Du weißt doch —I"
„Was!?"
„Stell' Dich nicht so unwissend! Du weißt ganz
gut, daß Dein Onkel vor unserer Verlobung zu mir
kam und zu mir von 60.000 Molekülen Gelatine
Mitgift gesprochen hat!"
„Ich weiß von nichts. .. Und Du hast doch
gesagt, daß Du mich nur aus Liebe heirathest..
„That ich's etwa nicht? Ich hab' Dich doch
aus Liebe geheirathet! Nur aus Liebe! Ich hab' ja
kein einziges Molekülchen Mitgift bekommen! Sogar
das Hvchzeitsdiner hat Dein Vater sich von mir
bezahlen lassen. ...! Warum weinst Du? ... Du
siehst doch, daß ich Dich nur aus Liebe geheirathet
habe.. .! Mehr aus Liebe, als ich selbst vorher
geglaubt habe!... Nicht ein Molekelchen I...
Nicht ein Molekelchen!...
„Eine schöne Liebe!"
„Kann man sich eine reinere Liebe vorstellen,
als wenn nicht «in Molekrlchen Mitgift dabei
ist.. ."
„Du hast auch zu meinem Onkel gesagt, Du
hättest mindestens 50.000 Moleküle Vermögen!...
Wo sind sie?...
„Nun. .. ja ... ich hab' nicht gelogen!...
Ich hab' nicht gesagt: Ich hab' sie im Vermögen.
Ich hab' nur gesagt, als er mich nach meinen Ver­
hältnissen ausfragte: Ich bin mindestens 50.000
Moleküle werth. Das ist doch wahr. Ist nicht
ein unverheiratheter Bacillus, auch wenn er kein
*) In der für gestern anberaumten Sitzung des
Stadlverordnelencollegiums stand abermals die Assa-
nirungsangelegcnheit auf der Tagesordnung. In dieser
Sitzung wurde jedoch mitgetheilt, daß die Assa-
nirung wieder einmal vertagt worden ist.
Vermögen besitzt, 50.000 Moleküle werth?... Noch
dazu so ein fescher Typhus-Bacillus mit Eigenbe­
wegung wie ich!... 100.000 hätt' ich haben könne»,
wenn tch nicht in Dich verliebt gewesen wäre!!
„Ja!.. Du?.. Hunderttausend?... Laß' Dich
nicht auslachen!!"
„Was, das glaubst Du nicht!.. Wahrhaftig,
es geschieht mir Recht!.. Hätt' ich doch meinen
Eltern gefolgt und reich geheirathet!.. Das hab'
ich jetzt von meiner Liebe!.."
„Deine Liebe!.. Du hast eben auf die 60.000
Moleküle Glutin gerechnet —"
„Was!?.. Glutin?!.. Für so dumm mußt Du
mich nicht halten!.. Ich hab oft genug von den
Menschen gehört, daß man bei Mitgiftziffern nur
mit Kronen rechnen oarf, nicht mit Gulden. Ich
habe mir auch gleich gedacht, es werden nicht 60.000
Moleküle Glusin sein, sondern nur 60.000 Moleküle
Chondrin ... Aber kein Glusin und kein Chondrin...
nein./, das hab' ich nicht gedacht... Keine Mit­
gift! .. Gut!.. Wer gar keine Mitgift!!"
*
**
Der ereignißreiche Tag kam heran. Das Ba-
cillenweibchen hatte ihren Professor durchgesetzt und
der Bacillus gmg in seiner Zelle unruhig auf und
ab, auf jeden Laut horchend, der aus der Neben-
zelle zu ihm drang. Der jungen Frau ging es sehr
schlecht. Der Gatte hatte schon längst alle seine
sparsamen Vorsätze über Bord geworfen, um sie bei
guter Laune zu erhalten. Schon lange vorher, seit
Secundenwochen, gab er ihr das Beste und Theuerste,
was er austreiben konnte. Er bezog aus Prag
mehrere Flaschen echten Präger Trinkwassers, das
Kräftigste, was man für Typhus-Bacillen austreiben
konnte. Jeden Secundentag gab er ihr zwei Eßlöffel
davon. Es that ihr auch sehr wohl, «wer sie hatte
doch noch immer sehr viel Angst...
„Wenn nur diese lange Secunde schon vorüber
wäre!" dachte der Bacillus, „und der langweilige
Professor kommt nicht zurück!... Was mag nur da
drinnen geschehen?. ..
Endlich ging die Thüre auf. In ihrem Rahmen
erschien langsam, keuchend, der Proseffor mit seinem
Assistenten.
Gespannt sah der Bacillus auf die Eintretenden
... aber... kein Wort kam über ihre Lippen.
Sie wischten sich den Schweiß mit den Taschen­
tüchern von der Stirne und sagten— nichts.
Schreckliche Gedanken stiegen in dem Hirn des angst­
erfüllten Vaters auf. Sollte er nicht den Sohn, den
er sich gewünscht hatte, umarmen?... Sollte seine
Frau ihre schwere Secunde nicht überstanden
haben?...
Da öffnete der Professor den Mund:
„Alles gut abgelaufen!" sagte er, indem er
sich erschöpft in einen Sessel warf, „4563 Mädels
und 3840 Buben! Mutter und Kinder befinden sich
wohl."
Sport.
An Herrn Carl Piering, Bors. des Bez. Prag
des Gau 32 Deutsch-Böhmen des D. R. B. hat der
Vorsitzende des Gau 34 N. Oest. anläßlich des
Empfanges der Wandersahrer auf der Magdeburger
Tour in Prag folgendes Schreiben gerichtet:
„Wir erfüllen nur eine angenehme Pflicht, wenn
wir Ihnen Namens des Gauvorstandes den wärmsten
Dank auSsprechen und Sie bitten, auch ferner unsere
sportlichen und nationalen Bestrebungen auf das Kräf-
ttgste fördern zu wollen."
Th. He lwig I. Bors.
Deutsches akad.-tech«. Lawu-Tennis-Tnrnier.
3. Tag. Meisterschaft der Hochschulen von Oesterreich
und Deutschland. E. Mascha schl., Winter 6:3, 6:3.
Gf. Töröck schl. Winter 6:4, 1:6, 6:4.
Meisterschaft der Präger Hoch­
schulen: C. Mascha schl. Teller 6:4, 6:4, Reska
schl. v. Pleschner W. O, Walter schl. Winter W. O.»
Walter schl. C. r. Wessely 6:3, 4:6, 6:3. C. Mascha
schl. Reska 6:4, 8:6.
Doppel-Meisterschaft von Oesterreich
und Deutschland: Walter—C. r. Wessely schl. Er.
Pleschner-C. Mascha 6:2. 6:2. C. Mascha-Reska schl.
Czastka—Willy 6:1, 6-2.
Handicap erster Classe: Cr. Wessely
schl. Werner 6.1, 6:6 aufg. Hr. Wessely schl. Walter
5:7, 7:5, 7:5,
Herrendoppelspiel mit Vorgabe-.
Winter—Reska schk. Stein—Heller 6:3, 6:0, C. u. H-
v. Wessely schl. Roth Dr. Schmidt 6:3, 6:0-
Alte Herrenspiel mit Vorgab e: Dr.
Klempercr schl. M. Braun W. O-, Dr. Schmidt sch.
Dr. Fr. Pick '/« W. O.. Dr. Lippe schl. Bendicne,
6:3, 6:3, Dr. Kobler schl. Dr. Jenkins, Dr. Lippe schl.
Dr. Kobler 6:3, 6:0.
Schlußrunde heute Nachmittag.
Juni orenh andi eap. Schlußrunde: Cape
schl. Wille 6:2, 6:2.
Gemischtes Doppelsplelbandicav:
Fräulein Heller—Winter schl. Fräulein Stöhr—Steii


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 5 ]
Seite 5.
18. September 1900.
Präger Ts^blätt Nr. 258»
' er-
*•4 4-6 6:4, Fräulein Stelle—Werner schl., Frl.
NPser—Mosauer 3: 6, 6:3. 6:3.
^ Die Schlußrunden sämmtlicher Spiele
«erden heute N a ch mi tt a g v on 3 U h r an aus­
fielt und werden interessante Kampfe zeitigen.
^Athletische Wettkämps« der Berliner.
-"i-ioo Meter-Meisterschaft von
»eut'schland: Wartenberg-Berlin 1. Ludwig-
aalsurt 2. Schmidt-Hamburtz 3. Dörr, aufgegeben.
—“ Sm
luniorenlause»: Saffe-
mmburg 2. E. Müller-
!4 4 /» Sekunden. Geschlossener
»/. Sekunden.
2. 200 Meter-s
Berlin L J. Duhud,
Berlin 3. (Preußen)
800 Meter-Vorgabelaufen: Hänsch-
Dresden <50 Meter) 1. Reinhold-Berlin <40 Meter)
L Wegener-Breslau <35 Meter) 3. 2 Minuten
33 Sekunden. Hänsch, der in Prag wohlbekannte
Dresdner nimmt vor der letzten Curve die Spitze und
Beat mit 5 M. Borsprung.
4. 50 Meter-Vorgabelaufen: Mandl-
Berli» (l'A M.) 1. Ludwig (0 M.) 2. Doundors (0
Meter) 3. 6 Sek. Ludwig veranlaßt durch zu frühes
Mausen 5 falsche StortS und wird */, Meter zurück­
stellt.
5. 400 Meter-Staffettenlaufen:
.Germania" siegt in 48«/, S ek. Rekord) 2.
Preaßen (Doundors, Lange, E. Müller, Werkmüller)
10 Meter zurück 3. Fortuna.
6. 110 Meter-Hürdenlaufe«: Wernicke 1.
Lank 2. Mandl 3. 17»/, Sek. (Sämmtlich vom B. F.-C.
„Germania".)
7. Dreisprung: Doundors 1. 12 M. 61 Cm.
Rädel 2. 12 M. 54 Cm. Lauk 3. 11 M. 57 Cm.
Aidel macht dann einen gelungenen Rekordversuch und
schlägt den Rekord <12 M. 66 Cm.) um 6 Cm.
8. 1500 Meter-Borgabelausen: Duhne
<0 M) 1. Friese-Hamburg (0 M.) 2. Schäller-Berlin
<25 M.) 3. 4 Minuten 24-/, Sek. (Rekord).
Waldau <10 M.) nicht placirt. Friese liegt in der
letzten Kurve noch 25 M. hinter Duhne als Letzter und
«acht sehr schönen Endspurtt.
9. 100 Meter-Berglaufen: Schwidt-
(1'/. M.) 1. Mandl-Berlin <3'/, M.) 2. Hcfle-
lin <6'/, M.) 3. 11'/. Sek.
10. D i s k u S w e r f e n: Frank-Berlin 2. Grauel-
Berlin 2. Klippel-Braunschweig unplacirt. 23 83 M.
Mäßige Leistung.
11. 1000 Meter-Steeple Chase mit
Borg. F. Duhne <0 M.) 1. Wagner-Berlin (30 M.) 2.
Schiller (20 M.) 3. 2 Min. 51*/, Sek.
12. 400 Meter-Borgabel aus« n: Duhne
<10 M.) 1. Rädel <5 M.) 2. Mohnicke <30 M.) 3.
52'/, Sek. mit 6 Meter und 2 Sekunde» Borsprung
gewonnen.
Glänzend gelungene Veranstaltung, sowohl was
Arrangement als auch was Sport betrifft. Zwei
Rekorde neu ausgestellt. 59 Concurrenten gaben
144 Nennungen ab. Leitender Nenn-Ausschuß:
Boxhammer, M. Fabian, P. Haertel, A. Lauk, G.
bst, E. Wernicke.
IV. Internat. Lawu Tennis-Turnier Pilse«.
Die Nennungen fielen sehr günstig auäj aus Dresden
beth eiligen fich Hielte, I. Schmidt, Stegmann, aus
Wien Rademacher, wahrscheinlich auch Nash und Jäger,
aus Prag Walter, E. Mascha, D. Schmiedt rr.— Zu
den bereits genannten Preisstiftern kommen noch der
Lawn Tennis-Club Prag, Graf Max Wra-
tiSlaw, Prag, HerrM. Hopfengärtner, Herr
Dr. Hugo Ä l o ch.— Turnierbeginn 19. Donnerstag,
Preisvcrtheilung 23. Sonntag beim Festbanket.— Zur
Herrenmeisterschaft nannten 14, zu der der
Damen 6, zum Handicap erster Classe 14
Damenhandicap 16, Herrendoppelhan­
dicap 11, gemischter Doppelhandirap 15,
Handicap zweiter Classe 17, Doppel-
meisterschaft 5, Damendoppelhandicap7.
Die iuternationale« Fustballwett spiele in
P^eis^ beginnen Donnerstag zwischen einer Pariser
Mannichaft und dem englischen Upton Park F. C,
§ Englischer Kußball. Resultate von Samstag,
"so" Norih-End 3 Derby County 2; Notts County3
"^" Wanderers 1; Newcastle 2 Stoke 1; Bury 2
Shemeld Wednesday 0; Wolveshampton 2 Sunderland
Lwerpool 5 West Bromwich 0; Sheffield United 2
Bkackburn 1; Aston Villa 1 Everton 2, erste Niederlage
«s ihrem eigenen Platz. Everton hat ausgezeichnete
Stürmer.
Richmoud F. E. führt in der erste» Zeit 2-0
gegen Soulhall. Mchmond eröffnete seinen neuen Spiel-
N5 >"it folgender Mannschaft: W. H. Waller (Cap.)
kGoal), Gaylard, Williams (Backs), Gernian, Colin Clegg,
Mdden (Halfbacks), Clayton, Willson, Cox, Farrer, Ru-
therford Forwards.)
Wiener Damenwettgehe«. 26 Mädchen und
Muen im Alter von 16 bis 59 Jahren betheiligten
gj- Den ersten Preis erwarb Moifia Steinböck, die die
«trecke in 1 St. 10 Min. 55 Sec. zurücklegte.
» 61 „Germania- Heute halb 8 Uhr
nasschußsitzung im neuen Clubheim, Weinberge Manes^
Wie, Gastwirchschast Neumann. Morgen Mittwoch so*
?? leben kommenden Mittwoch und Samstag Trainings
"kl ber 1. und 2. Mannschaft. 4 Uhr.
»»^"ädrennen. Revanchematch Baugk^
f.'®,'! Köcher siegte mit 2250 Meter Vorsprang in
« Mm. 27 S«. Beiderseits Rad- und Motordesecte,
19 *»• »» 9 Min. 69'/, Sec. (Deutscher Recordf
Großer Preis von Hamburg. Arend 1. mit
Handbreite vor Scidl, der Längen vor Franz Ver­
hetzen einkam. Cordana gewann das Val d'or-
Rennen <24 Stunden) in Paris vor Robl und
Garm. V e y t r u b a (Prag) und C e r r a t o (Turin)
machten einen 2. Platz im Berliner Tandemrennen.
Wirkt das Radfahren bildnngsfreundlich?
Im viederösterreichischen Bezirke Matzen bildet der Rad-
fahrsport seit Kurzem die Paffion der jugendlichen
bäuerlichen Bevölkerung. Nach den an die Bezirks­
hauptmannschaft erstatteten Gendarmcriebc-
richten haben seit der Einführung des Sports die
obligaten Sonntags-Wirthshaus-Ranfereien, Ancempe-
lungen und nächtlichen Ruhestörungen fast gänzlich
aufgehört, da die Burschen ihre Zeitdem
Radfahrsport widmen.
Eorrespondenren-
P. Aussig, 14. Septcinber. sO.-C.) 
verletzt fühlte. Heute war vor dem Bezirksgerichte,
Landstraße eine Verhandlung über diese Klage anbe-l
räumt. Als Vertreter des Rittmeisters war Dr. Joseph
Herold aus Weinberge erschienen. Die Verhandlung
war nur von kurzer Dauer. Weil nämlich außer dieser
Klage noch drei weiiere ähnliche Klagen des Rittmeisters
gegen andere Verwandte vorliegen, die aus den Tagen
zwischen dem 2. und 10. August datiren, außerdem beim
Bezirksgerichte in Blatna schon am 1. August eine
Ehrenbelcidigungsklage des Rittmeisters eingebracht
worden war, beschloß der Einzelrichter, die ihm vor­
liegende Klage dem Bezirksgerichte in Blatna bchufO
cuniulativcr Behandlung aller Klagen abzutreten.
Wahlfälschung.,
h. Prag, 17. September.
Am 17. Juni l. I. erschien während der Wahlen
in die Präger Bezirkskrankencaffa ein Mann im Wahl-
locale, um einen falschen Stimmzettel abzugeben; er
wies eine aus den Namen „Franz Schreiner" lautende
Wahilegitimation vor. Da er durch sein unsicheres
Auftreten ausfiel, wurde er angehalten und aufge­
fordert, sich auszuweisen. Weil er dies nicht vermochte,
wurde er auf die Polizeiwachstube abgeführt, wo in ihm
der 37 Jahre alte Schneidergehilfe Franz S u k sicher­
gestellt wurde. Er wurde des Vergehens der Wahl-,
sälschung nach Artikel VI der Strafgesetz-Novelle ange-
klagt und heute von einem Erkenntnißsenate des hiesigen
Strafgerichtes unter dem Vorsitze des Herrn OLGR.
Srb zu sieben Tagen strengen Arrestes ver-i
urtheilt.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 6 ]
frag er Tagbiatt Nr. L58
Seite 6.
18« September 1900.
Theater rrrrÄ Knnst.
*— Vom Renen deutschen Theater. Heute
gcht als 2-15. Abonn.-Vorstellung 1. Serie Audran's
„Die Puppe", deren sonntägige Premiöre stch vor
einem ausverkauften Hause der glänzendsten Auf­
nahme erfreute. zum zweiten 'Male in Scene.—
Morgen wird Otto Ernst's „I u g e n d v o n h e n t e"
wiederholt.— In der Oper find die Bühnenproben zu
„Ci d" von Peter Cornelius im vollen Gange. Die
interessante Oper ist das zweite Werk des deutschen
Meisters, welches auf unserer Bühne erscheint. Das
erste war der reizvolle, gemüthstiefe „Barbier von
Bagdad", welcher zahlreiche Aufführungen bei uns
erlebte und für welchen Director Angelo Nenmann
durch die semerzeitrgen Berliner Aufführungen mit
unserem Ensemble Bahn brach. Jetzt hat stch auch das
Berliner kgl. Opernhaus entschlossen, das Werk noch
in diesem Spieljahre zur Aufführung zu bringen. Das
Schauspiel bereitet für Freitag einen lustigen Abend
mit Stobitzer-Kraatz's „H o ch z e i t s s r e u d e n" vor.
*—. Theater des deutsche« Dilettanten-Ber-
eiues. Die verflossenen Samstag stattgehabte gemüth­
liche Zusammenkunft vereinigte eine große Anzahl der
bereits bewährten früheren Vereinskräfte, denen stch die
neu angemeldeten wirkenden Damen und Herren des
BereineS anreihten. Der Verlauf deS animirten Wendcs,
welcher die erschienenen Gäste auf das Beste unterhielt,
ließ durch die Gediegenheit der dargebotenen Leistungen
schon heute daraus schließen, daß die kommende Saison
sich ihrer Vorgängerin auf das Würdigste, anreihen
wird. Weitere Anmeldungen wirkender Mitglieder über­
nimmt täglich von 3—4 Uhr Nachmittags die Vereins-
rcgisscurin Frau Jda Bauer, Kgl. Weinberge,
Divisgaffe 4.»
*— Kathi Frank, die aus denr Verbände des
deutschen Volk-theaters in Wien geschieden ist, geht
nach New-Aork. Die Künstlerin wurde für die kommende
Saison von Director Conried für das Jrvingplace-
Dheater engagirt.
*— Abermals CensurverboteinBer-
t i n. Die im Deutschen Theater in Berlin zur Aus­
führung bestimmten drei satyrischen Einacter von Max
Dreyer wurden von der Censur verboten.
*— Ein literarischer Geheimpolizist?
Das „Berl. Tagebl." schreibt: „Uns wird eine Nach­
richt übermittelt, die wir zunächst mit aller Reserve
wiedergeben, die aber, wenn sie stch bestätigt, in hohem
Grade geeignet ist, unsere Bühncnschriftsteller zu be­
unruhigen. Die Censur soll sich nämlich einen litcrari-
schen Vcrtcaucnsmaun gesucht haben, der im Schutze
des Amtsgeheimnisses über die eingereichten Bühnen-
wcrke mit zu Gericht sitzt, und auf dessen anonyme
Thätigkeit somit die Mehrzahl der Verbote zurückzu­
führen ist, die iu der letzten Zeit von sich reden gemacht
habe«. Wer dieser geheime Berather ist, wird uns vor­
läufig »och verschwiegen; aber aus Andeutungen kann
man daraus schlichen, daß es sich cntrveder um einen
Mann handelt, der eine höhere Lehrthätigkelt ausübt,
oder— so unglaublich das klingt!— um einen Schrijt-
steller. Diese Persönlichkeit hat wohl der Minister im
Auge gehabt, als er zu Beginn dieses Jahres jene
Kundgebung ergehe» ließ, die ein Befragen literarischer
Sachverständiger in Censurangelegenheiten in Aussicht
stellte, und die von vielen Optimisten hoffnungs freudig
als ein Boizichen befferer Zeit begrüßt wurde." Das
citirte Blatt verlangt im Anschluße an diese Ausfüh­
rungen, daß, ivenu die Kunde von diesem bisher na­
menlosen Sachverständigen stch bewahrheitet, dieser der
Ocffentkichkcit vorgestellt ivcrde.
*— Courteline und die Literatur.
Der „Temps" hat eiu« Rundfrage ausgeschrieben, wie
sie ja noch immer belicht stnd. Das Thema lautete:
„Die Mission des 20. Jahrhunderts." Eine der merk­
würdigsten Aeußerungen gab der immer wohlgelaunte
Cvurtcline, der Verfasser von „Boubouroche“, jnra
. Besten. Der beliebte Humorist schrieb nngesähr so:
»Wie?— Was?— Habe ich recht gehört?— Wer
spricht d» von einer Mission der Literatur? Schrijt-
stellcr sind Menschen, die nichts Anderes gelernt haben,
als Leute zu unterhalten, die auch nichts zu thun
habe». Basta! (Setluet, ein Glas Wermuth Curayao!)
Die Literatur war schon mit Homer complet. Im
20. Jahrhundert wird es damit wieder die alte Ge­
schichte sein. „Wie man Männer scffclt", steht schon in
der Odyssee. Freilich hat Victor Hugo mehr Talent als
.Pouchewn— aber, ich frage Sie, war geht das mich
an? Und was die sogenannten „heiteren" Autoren
betrifft, so stnd das meiner Ansicht nach nichts weiter
als Hanswurste, denen man derb auf die Finger klopfen
muß, um ihnen endlich einmal beizubringen, daß sie
die ordenllichen Leute unbehelligt lasse» sollen...
0. L sDer Tag für DenkmalSpfkegeZ
der am 24. September in Dresden vor der General­
versammlung des GesammtvereinS der deutschen Ge-
schichts- und Alterthumsvereine abgehalten wird, ver­
spricht sehr bedeutungsvoll zu werden. Die sächsische
Regierung hat sich an die deutschen Regierungen,
ebenso an die Nachbarstaaten mit der Mtt« um Be­
schickung des Tages gewandt. Auch aus Oesterreich find
zahlreiche Anmeldungen eingetroffen.
Kleine EHroulk.
* sEinr Kundgebung Kaiser Wilhelms
anläßlich des OrlaaS i n TexaS.s Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Kais« Wilhelm
richtete nach den letzten Wirbclstürme» in Texas an
den Präsidenten Mac Kinley in englisch« Sprache ei»
Telegramm, das in deutscher Sprache folgendermaßen
lautet: Ich «ächte Euer Excellenz den Ausdruck mein»
tief empfundenen Thellnahme an dem Unglücke über­
mitteln, das über die blühende Stadt und den Hafen
von Galveston und über manche andere Theile von
Texas hereingebrochen ist. Ich trauere mit Ihnen und
mit dem Bolle der Bereinigte» Staaten üb« den
großen Verlust an Leben uab Eigenthum, den der
Orkan verursachte. Ebenbürtig ab« der Größe des
Unheils ist der »»bezwingbare Seist der Bürger d«
Neuen Welt, die sich in ihrem langen Kriege gegen die
feindliche Naturgewalt siegreich bewährten. Ich hege die
aufrichtige Hoffnung, daß Galveston zu neuem Wohl­
stände erblühen werde. Hierauf ging vo« Präsidenten
Mac Kinley folgende in deutsch« Sprache abgefaßte
Antwort ein: Die von Euer« Majestät d« Regierung
und dem Volke der Vereinigten Staaten übersendete
Botschaft der Theilnahme und Mitleidsbezeignng ist
höchst wohlthuend und angenehm. I» Namen des
Volkes und der Regierung sowohl, als der Tausende,
die durch das Galveston« Unglück unersetzlichen Verlust
und Schaden erlitten, statte ich Ew. Majestät den ver­
bindlichsten Dank ab.
»sAusliejernng des frühere» Atta-
chösdes Fürsten von Bulgarien.^ Roch län­
geren diplomatischen Verhandlungen wurde seftens d«
französischen Negiernng beschloßen, den früheren AttachL
des Fürsten Ferdinand vo» Bulgarien, Eugen Pfannen-
stiel wegen Betrugs auszuliefern. Pfanneustiel befindet
stch bereits aus dem Wege nach München, «u stch vor
dem dortigen Landgerichte wegen Betrugs zu ««ant­
worten. Das Reat wird in der Schädigung eines Mün­
chener Hoteldircctvrs u» 3000 Mark gesehen. Bon
München aus wird PfannenstiA nach Oesterreich aus­
geliefert werden.
* sUnglücksfall durch einen elektri­
schen Motor.) Gest«» ftihr in Wien ei» Wage«
d« elektrische» Bahn in eine Militärabthellung hinein.
Mehrere Soldaten wurden schwn verletzt, ein« von
ihnen starb bald darauf.
* Wiederaufnahme der Militär-
mufik-Concerte i» G r a z.s Der Verein,Industrie-
halle" in Graz faßte den Beschluß; vom 1. Ortob« an in
der Jnduftnchalle— dem größten Saaletabliffement
d« Stadt— wieder Mllitärconcerte zu veranstalten.
An der Spitze des BereineS steht Gemeindernch vo»
Poschacher, von welchem seinerzeit die bekannte scharfe
Resolution gegen die Militärmusik eingebracht wurde.
* sEin falscher Graf Starze»Ski.s Die
Lemberg« Polizei verhaftete einen berüchtigten Hoch­
stapler, den angeblichen Grafen Slarzenski, welch« von
der Wiener mtb PodwoloezySkaer Polizei steckbrieflich
verfolgt wurde.
* [diue Familientragddie-f Vor einige»
Tagen wmde der Grsßkausmann Carl Reif in Budapest
wegen betrügerischer Crida »«hastet. Vorgestern war
üb« das Vermögen des Kaufmannes d« Eoncnrs er­
öffnet worden. Aus Verzweiflung darüber hat s«h heute
die Frau des Cridatars, die aus eine« hochangesehenen,
wohlhabenden Hause stammt, mit Strychnin »«giftet.
Der Schwiegersohn Reifs, d« Adoocat Dr. Heinrich
Stein, hat sich vor einigen Tagen aus gleichem Grunde
erschoffen.
* sZehn Personen ertrunken.) rWi
meldeten .gestern, daß bei Tun« Föidvar auf der
Donau ei» Lahn mit 14 Arbeitern umschlug und dich
von diesen zehn ertranken. Wie nachträglich constattih
konnten stch alle Arbeit« bis auf einen, der ertrank,
retten.
* sSrnsationcller Selbstmord.) Der
Rechtsanwalt Dr. S. Marx, einer der gcachtetsten Au-
wälte Frankfurts, Hai Freitag durch Selbstmord geendet.
Wie stch herausstellt, hat Dr. Marx zum Nachtheil,
zweier von ihm verwalteten Concursmaffen Veruntreu­
ungen begangen, deren Höhe man auf eine Million
Mark schätzt.
* (Lola Beth und der Schah »»,
Persieu.) Dir berichteten kürzlich, daß der Schah
von Pcrfien in Ostende d« Lola Bcch «ach dem Am­
trage mehrerer Lieder ein von ih» durchschossene»
Zweifrancsstück überreichte und daß die Künstlerin, da
ihr dieses Amulet in der Spielbank nicht das echofftr
Äück brachte» dasselbe in das Me« warf. Einige Tage
spät«— da Schah war bereits abgereist— erschie»
ein« sei»« Haushofmeister und überreichte der Sän­
gerin im Namen der persischen Majestät einen kost­
baren Schmuck, woran jedoch als Bedingung die Rück­
gabe des durchlöcherter Geldstückes geknüpft war.
Die Künstlerin erkannte leider zu spät die beabsichtigte
Wirkung des Amulet». Da sie dasselbe nicht mehr be­
saß, so konnte sie den Schmuck nicht einlösen, und da
Ueberbring« e»tf«nte stch wieder unt« Mitnahme der
Schmuckes.
* fBairisch« Eisenbahnwagen »ach
amerikanischer ConstructionJ Es scheint,
daß die bairisch« Staatsbahnverwaltung einen Bersuch
mit Personenwagen nach amerikanischer Cemstrurtia«
machen will- ES wurde nämlich i» Auftrage d«
bairische» EtaatSeisen^ahn in dem Etablissement der
Nüruberger Maschine'dar ^ctiengesellschast ein Wagen
für v-Züge mit Abtheilungen für I und 1L Claffe
montirt, wobei die Eisen- und Holztheile für den
Wagen von d« bekannten Pullmann-Gesettschast in
Amerika, die auch zu diesem Zwecke Ingenieure nach
Nürnberg sandte, geliefert wurden. Der Wagen ist be-
rettS an die bairische Staatseise"bohn abgeliefert «ch
wird jetzt «ach München abgehen.
* sFalsche Hundertjährige.] Im AgzÄ
b. I. beging die ftühere Köchin Friederike Wolff in
B«lin die Fei« ihres hundertsten Geburtstages. D«
Greisin, die durch ihre ungewöhnliche geistige und
körperliche Rüstigkeft allgemein auffiel, wollte gern in
ein« Alterverforgungsanstalt ihren Lebensabend te-
schließeu und war deshalb bei d« südischrn Gemeinde
vorstellig geworden. Es war selbstverständlich, daß man
d« Jubel-Greisin die Bitte nicht abschlug. Es waren
jedoch vorher einige Formalitäten zu erfüllen. I» den
Instituten finden nur Personen Unterkunft, die ehren­
rührige Strafen nicht erlitten haben, und, wie üblich,
holte d« Borstand Auskunft bei dem Poktzcipräsidiu»
üb« die Hundertjährige ein. Der von b« Behörde
gegebene Bescheid brachte das überraschende Resultat,
daß die „Centennar-Jubilarin" gar kein Recht hellte
ihren Hunderten Geburtstag zu sein», weil sie «st— i»
71. Jahre steht. Falsche Hund»tjährkge dürfte« übrigen»
noch öst« zu finden sei«. D« Statistik« G. v. Mayr
stellt die Behauptung auf, daß man es bei den Stati-
stike» d« HundertjtHrigen nur mit «in« Stattstik vo«
Gedächtniß- und Schreibfehlern zu thun habe. Mayr
hatte für die bayrische Volkszählung von 1871 da»
Alt« aller angeblich über SO Jahr» alten Personen
nachträglich noch besonders feststellen lassen. Räch den
ursprünglichen Angaben m den VoWzählungskiste»
sollte» in Bayer» im Ganze» 37 Personen üb« hundert
Jahre alt sei». Die amtlich« Feststellung des Altas
«gab ab«, daß »nr eine einzige, eine Witwe, wirklich
üb« 100 Iah« alt war.
'Wiclang ist ein Schritt?) D« Ba-
känftr eines Geschäftes in Berlin hatte stch znr Zahln»,
ein« namhaften Conventionalstrafe verpflichte^ wen»
er „im Umkreis« von 1000 Schritt von dem verkauften
Geschäft ei» neues Geschäft aufmache". Tuch dies«
Ab»de «achte« in der Rähe seines früh«en Geschäft»
ein neues Geschäft auf. Der Käufer des allen Geschäft»
klagte wegen Zahlung da Conventiaualstrasc, weil das
neue Geschäft innerhalb der Jnterefleusphäre des alte»
Geschäftes liege. Das Amtsgericht Berlin 1. hatte unt«
da Ausführung, daß der „Schritt" kein gesetzlich an­
erkanntes Längenmaß sei nnd darum das Maß von
65 Centimeter aks menschlicher Normalschritt aufzusaffe«
sei, dem VerLagteu Recht gegeben und den Klag« ab­
gewiesen, weil die Entfernnng des neubegründeten


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 7 ]
isrst^öT X ä^blätt Wr. 2081
Seite 7.
18, Lextember 1900.
SeschLster von dem alten bei Zugrundelegung deS
MaßeS von 65 Centimeter mehr als 1000 Schritt be­
trage. Der Kläger legte Berufung ein und die zu­
ständige Cimlkammer des Landgericht« I hat nun ent­
schieden, daß das erste Urtheil aufzuheben sei. Die
st ürm n hielt die Ausführung des Vertreters des
Wäger» für zutreffend, daß im Verkehr unter dem
Schritt" in Uebereinstimmung mit den Vorschriften
de» Exercier-ReglementS und der Praxis der Ver-
maltungsbchörden bei Ertheilung von Schankeonceffionen
ei» Maß von 80 Centimeter zu verstehen sei. Da unter
Zugrundelegung diese» Maße» da» neue Geschäft inner­
halb des Rahmen» von 1000 Schritt von dem alten
Bf ßf so fei der Anspruch auf Zahlung der Conven-
ttoualstrafe berechtigt und der Verkäufer sei zu ver-
«tzeilcu.
* Walentin und Greiche».! Ein er­
schütterndes Drama, da» an die berühmte Valentin-
scene in „Faust- erinnert, hat sich in einer Pariser
Lierhalle abgespielt. Dort saßen etwa dreißig junge
Leute beisammen und feierte» den Geburtstag des Ka­
meraden Paul B., eines junge» Württembergers, der
»ach Paris gekommen war. Das BierhauS hatte weib-
Lche Bedienung, aber die schönste und schneidigste der
Kellnerinnen, die „Glu", fehlte. Man sprach von der
„Glu-, ihren lustigen Abenteuer» und Liebschaften, als
die Thür aufging und fie eintrat; ste begrüßte die
Gäste, wurde aber kreidebleich, al» ste Paul B. er-
dückte. Auch Paul erbleichte, sprang auf und rief: „Jo­
hanna. Du Verworfene". Ehe Jemand es hindern
konnte, hatte Paul einen Revolver gezogen und „Glu"
in die Brust geschaffen. Die „Glu" war Pauls
Schwester. Der Vater ist ein angesehener FabrikS-
director in Württemberg und Johanna war vor zwei
Jahren mit einem Liebhaber aus dem elterlichen Haufe
entflohen. Vor Gram war die Mutter gestorben, und
in der tiefsten Schande hatte Paul die Schwester
wiedergefunden. Johanna ist schwer, aber nicht tödtlich
verwundet. Paul wurde verhaftet.
* sVergiftung durch Tapeten.! Bor
etwa einem Jahre hatte der Beteriuärarzt von Bati-
gnolles Namens GuÄnn bei einer Pariser Tapetenfirma
Tapeten und Tapifferien zur Ausschmückung seiner
Wohnung angekauft. Etwa drei Monate später erkranke
Gusrin unter heftigem Erbrechen. Kopfschmerzen und
Kolikanfällen, ohne daß die zu Rathe gezogenen Aerzte
eine Ursache hicsür nachweisen konnten. Auf den Rath
eines Freundes wurden die Tapeten in Mustern an
die chemische Vcrsuchsanstatt in Paris gesendet, woselbst
denn auch reichliches Vorhandensein von Arsenik in den
übersendeten Tapetenmustem constattrt wurde.
6. K. [20.000 Händedrückels Präsident Loubet
hatte den Wunsch ausgedrückt, allen MaireS» die an
dem Riesenbanquett in den Tullerien theilnehmen, die
Hand zu drücken. Sie sollten von den Präfectcn ihrer
Departements vorgestellt werden und am Fuß der
Terraffe der Orangerie an dem Staatsoberhaupt vor-
beidefiliren. Diese Ceremonie ist jedoch ganz unmöglich
geworden, nachdem die MaireS aus die Einladung der
Regierung so eifrig eingegangen find. Amüsant ist die
Statistik, die der „Figaro" darüber aufstellt. Die Zahl
der Zusagm ist bis jetzt auf 20607 gestiegen. Wenn
«an für einen Händedruck eine Secunde rechnet, was
doch wohl das Minimum der nöthigen Zeit ist, könnte
der Präsident in einer Stund« nicht mehr als 3600
Hände drücken. Wenn Loubet fich keinen Augenblick
aufhielte, mußte er mit den Händedrücken, da das
Lanquett um 11'/, Uhr angesetzt ist, vor sechs Uhr
Morgens beginnen, und dabei find weder die Prä-
fecten, noch die Senatoren und Abgeordneten ge-
rrchnctl
* [Wie viele Anhänger de» Islam
gibt e»?! Die ottomanischeRegierung hat jüngst eine
Enquete über die Zahl der Anhänger de» Islam ver-
austaltet. Die Gcsammtzahl der Mohamedaner ist, nach
den Crgebniffen dieser Enquete, 196,500.000. In der
europäischen Türkei wohnen 18 Millionen Mohamedaner,
in Llcinafien, in Beludchistan und in Indien 99 Mill.,
in China 20 Millionen, in Nord- und Nordost-Afrika
36,500.000, und 23 Millionen find, in mehr oder minder
iahlreicheu Gruppen, in den andern Ländern der Welt
»ertheilt.
* lSelaveahandel in den französischen
^olonien.j In der „Revue des Revues“ veröffent­
licht der ehemalige Generalrath von Ncukaledonien und
Exadjunci des MaireS von Noumöa, Jule» Durand,
Enthüllungen über das Fortbestehen de» Sclaven-
Handel» in dieser französischen Colonie. Dem Namen
nach gebe e» freilich keine Sclaven mehr; sie heißen
jetzt Engagitte, aber dadurch ist, wie Herr Durand
schlagend nachweist, an der Sache selbst nicht das Ge­
ringste geändert. UebrigenS genire man sich in Noumka
durchaus nicht, in Annoncen offen vom Sklavenhandel,
al» ob er ruhig weiterbestände, zu reden. So liest man
in den Blättern: „I. Deferrikre, Rue de l'Alma. Jagd-
und Sclavenjagd-Waffen u. s. w." oder „I. Maning,
große» Lager von Messern, Aexten und Beilen, sowie
aller für die Sclavenjagd erforderlichen Artikel." Heute
wie früher kaufe man von den Häuptlingen der Ein­
geborenen Leute ab und führe fie als „Engagirte"
gewaltsam mtt sich.
* [Ausrottung de» Räuberunwesens
in Serbien.! Wie au» Belgrad berichtet wird, hat
die serbische Regierung an die Krrispräfecten Serbiens
einen Erlaß gerichtet in welchem diese aufgefordert
werden, innerhalb d« kürzesten Zeft sämmtliche noch
in den einzelnen Bezirken ihr Unwesen treibenden
Räuber und Räuberbanden auszurotten. Den Präfecten
wird Militär und Gendarmerie für die Streifzüge zur
Verfügung gestellt und die Bevölkerung durch die Aus-
setzung von hohen Prämien für die Köpfe der berüch­
tigtsten Haiducken zur Mithilfe angeeifert.
* [Die Pest in GlaSgow.) Wie Reuter'S
Office erfährt, find gestern in Glasgow fünf weitere
Pestfälle vorgekommen. Von diesen ereigneten sich vier
in einer Familie. Die Gesammtzahl der Pestkranken be­
trägt 22. Ein Fall ist verdächttg. 115 Personen stehen
unter Beobachtung.
Armeebefehl des Kaisers.
p. Wien, 17. September. (Priv.) Am
Schluße der Besprechung der Manöver in
I a s l o antwortete der Kaiser auf die Ansprache
des Erzherzogs Rainer, wie bereits kurz be­
richtet wurde, mit einer Dankeskundgebung an die
Armee, welche folgenden Wortlaut hat:
Mit besonders begründeten großen Erwar­
tungen sah Ich den Manövern, an welchen die
Truppen des 1., 6. und 10. Corps, sowie größere
Körper beider Landarmeen theilnahmen, entgegen;
in ihrem Verbände und unter bewährte Leitung
gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der
Heeresmacht nicht allein Mich sehr befriedigende
Kriegstüchtigkeit bekundet, sondern auch das feste
Gefüge ihrer ein hehres Ziel hochhaltenden
Zusammengehörigkeit dargethan.
Die abermalige Erkenntniß des vortrefflichen
Geistes und der mir so unverbrüchlich treuen
Gesinnungen des Heeres und seiner Theile
steigerte sich zu echter Herzensfreude, als heute
in deren Namen Seine k. n. k. Hoheit Feldzeug­
meister Erzherzog Rainer diesen tiefempfunde­
nen Glück- und Segenswunsch zu Meinen» jüngst
erlebten 70. Geburtsfeste mit ergreifenden Worten
ausdrückte. Wahrhaft symbolisch folgte diese
Kundgebung allen Mir so werthvollen voran­
gegangenen, die Wehrmacht kennzeichnend als
den gemeinsamen ehernen Schild, welcher das
Vaterland schützt.
Ich bin der cheilnehmenden Gefühle »»einer
gesammten Landmacht sicher, wenn ich vom
Manöverfeld aus mit vollster Anerkennung
unserer tapferen Marine gedenke, die
eben unterganz besonders schwierigen
Verhältnissen imfernen Ostasien
die Flagge Oesterreich-Ungarns
so rühmlich führt. Dies bewegt u,»s Alle
und wärmstens danke ich meiner gesammten Wehr­
macht für ihre unerschütterliche Treue und Hinge­
bung an ihren erhabenen Beruf und meine Person
mit dem innigen Wunsch, es möge Gott der
Allmächtige unsere Fahnen und Flaggen segnen
zum Wohle des geliebten Vaterlandes und »»»eines
Hauses, dessen Glück und Stolz in dem Bande
ruht, welches das ftsthält, was Jahrhunderte
geeint haben.
Jaslo, 16. September 1900.
Franz Joseph m. p.
Ueber besonderen Auftrag des Kaisers wurde
die Allerhöchste Zufriedenheit den Truppen noch
im Laufe des gestrigen Tages verlautbart.
Prinz Albert von Sachsen f.
(C.-B.) Dresden, 17. September. Ueber
den Unglücksfall, dem Prinz Albert zum Opfer
gefallen ist, wird gemeldet: Auf dem Wege nach
dem Manövergelände scheuten die Pferde vor
einem im Galopp vorbeifahrenden Wagen. Der
Kutscher und der Leibjäger wurden vom Bocke
geworfen. Die Pferde gingen durch und der
Wagen prallte an einem Baum. Der Prinz
wurde aus dem Wagen geschleudert und von
dem nachkommenden Leibjäger und Kutscher, so­
wie herbeigeeilten Officieren bewußtlos auf­
gefunden. Der Unglücksfall ereignete sich gegen
VilO Uhr Nachts. Ohne die Besinnung wieder
erlangt zu haben, starb der Prinz um 11 Uhr
Nachts.— Die Leiche trifft heute Abends hier
ein und wird in aller Stille nach dem Palms
des Prinzen Georg überführt werden.
(C.-B.) Dresden, 17. September. Das
Königspaar, welchem die Nachricht vom
Tode des Prinzen Albert Nachts in schonender
Weise übermittelt wurde, war auf das Tiefste
erschüttert. Prinz Friedrich August und
Johann Georg eilten ebenfalls an die
Todtenbahre ihres-Bruders. Von den deutschen
und von fremden Fürstenhöfen trafen Beileids­
telegramme ein. In ganz Dresden herrscht in
Folge des Bekanntwerdens des Todes des allge­
mein beliebten Prinzen die tiefste Ergriffenheit.
Das heutige Schlußmanöver fiel in Folge deS
Ablebens des Prinzen Albert weg.
sC.-B.) Wien, 17. September. Frau Erzherzogin
Maria Theresia begibt sich Abends anläßlich de»
Hinscheidens ihres Bruders, des Prinzen Albert von
Sachsen, nach Dresden.
:js Wien, 17. Sept. »Priv.) Die „N. Fr. Pr."
erinnert anläßlich des Unglücksfallcs an die vielen ähn­
lichen Fälle, die in den europäischen Fürstenhäusern
im letzten Jahrhundert verzeichnet werden: Ganz in
derselben Weise wie Prinz Albert ist sein Großonkel,
der König Friedrich August U. von Sachsen, vor 46
Jahren nms Leben gekommen. König Friedrich August
war im August 1854 auf einer Reise durch Tirol be­
griffen. Bei der Fahrt über die ungemcin steil ab­
fallende Bergstraße bei Brennbüchel wurde der König
zwischen Jmst und Wenns aus dem Wagen geschleu­
dert und erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe, in
Folge deren er auf der Unglücksstätte selbst sofort ver­
schied. Ein zweites derartiges Unglück hat für Friedrich
eine historische Bedeutung erlongt. Herzog Ferdinand
von Orleans, der älteste Sohn des Königs LouiS
Philipp, und als solcher Kronprinz von Frankreich, fand
seinen Tod, als er an» 13. Juli 1842 in einem offenen
Wagen von Paris nach Neuilly fuhr und durch daS
Durchgehen der Pferde verunglückte. Da er als prä-
snmtivcr Thronfolger »ingemein populär war, »rar sein
Tod ein schwerer Schlag für das Haus Orleans, zn-
mal er nur einen Sohn im Alter von vier Jahre»,
den nachmaligen Grafen von Paris, hinterließ. Einem
ähnlichen Unfälle erlag die schöne, älteste Tochter deS
Königs Georg von Griechenland, die im Jahre 1870
geborene Prinzessin Alexandra, welche 1889 den jüngste»
Bruder des Czars Alexander III., den Großfürsten
Paul, helrathete und kaum einundzwanzigjährig am
12. September 1691 bei einer Ausfahrt in der Krim
aus dem Wagen stürzte und wenige Tage darauf
verschied, nachdem ste vorher noch verfrüht einem
Kinde, dem Großfürsten Dimitri, das Leben geschenkt
hatte. In ebenso erschütternder Weise, wenn auch nicht
durch einen Unfall im Wagen, verunglückte vor sechs
Jahren Erzherzog Wilhelm in Baden bei Wien.
^ie Ereignisse in China.
Die Mnterffaydkungen.
(C.- B.) Washington, 17. September.
(„New-Iork-Herald.") General Chasfee hat
die Weisung erhalten, keiner Entscheidung über
die Lage in Peking zuzustimmen, d»»rch welche
nicht die Sicherheit der in der Hauptstadt unter
den» Schutz der ainerikanischen Mission befind­
lichen eingeborenen Christen gewährleistet wird.
(C.-B.) London, 17. September. Die
„Tinies" »uclden aus Peking vom 7. d.' M.;
Der russische Gesandte von Giers hat seine


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 8 ]
Frager I'agülatt Wr. HOL.
Seite ö.
Ll». SvxtSMvsr 1tfl)U.
Abreise um einige Tage verschoben. Die r u j*
fischen Truppen erhielten den Be­
fehl, alle Borbereitungen zur
Ueberwinternng in Peking einzu­
stellen. Zeugnisse hoher Bemnter weisen un­
zweifelhaft nach, daß der Kaiser und Ge­
neral Tnngsusiang die Ermordung
aller Gesandten geplant haben. Der
Anschlag sei nur durch die verfrühte Ermordung
Kettcler's vereitelt worden. Es wäre ein pietät­
voller Act, sagen die „Times", tvenn die Mächte
an der Stelle, wo der Mord geschah, ein inter-
nationales Denkmal errichten würden, denn die
Aufopferung des einen Lebens hat die übrigen
gerettet.— Als Prinz Tschin g die Gesandten
besuchte, empfing ihn der italienische Gesandte in
der Ahnenhalle der Dynastie, einem geheiligten
Gebäude, das bisher niemals von einem Frem­
den betreten wurde. Prinz Tsching schien unfähig,
sich die Lage des Landes klar z« machen und
bat itm die Erlaubniß, daß die chinesischen
Beamten ihre Funetimreir in Peking wieder auf­
nehmen. Er ineint, daß alle Mächte durch Ent­
schädigungen befriedigt werden könnten.
(C.-B.) Petersburg, 17. September.
Der „Rotooje Wrcmja" zufolge werden die
russischen Truppen sobald als möglich
Peking verlassen. Der Gesandte G i c r s
wird in Tientsin Wohnung nehmen, jedoch
als einziger Vertreter Rußlands die Verhand­
lungen mit den chinesischen Vertretern führen.
Wenn erforderlich, wird sich Giers zu diesem
Zwecke nach Peking begeben.
sC.-B.) Shanghai, 17. Sept. „Times." Wie es
heißt, habe in einer Unterredung zwischen Scheng
und dem deutschen Botschafter Mumm der Letztere die
Ansicht ausgesprochen, daß jede Verzögerung der Unter-
handlungen von Seite Chiua's aus eine Spaltung
unter den Mächten hinziele. Er habe hinzugefügt,
Deutschlands große Strcitkräfte seien daraus vorbereitet,
die Besetzung aus unbegrenzte Zeit und
bis zu einer befriedigenden Regelung auszudehnen»
L i- H u n g- T s ch a n g habe dem entsprechend an
g) u n o l u telegraphirt, er möge das Acußersle thun,
um den Kaiser und die Kaiserin-Regentin zu bewegen,
daß sie nach Peking zurückkehren und den Prinzen Tuan
mit seiner Umgebung aus ihrer Rahe entfernen.
60 Brüssel, 17. September. <Priv.) Li- Hung-
T s ch a n g äußerte sich sehr optimistisch gegen­
über dem engkischen Gencralconsuk in Shanghai. Er
hofft auf einen baldigen Frieden, sowie auch daraus,
daß China keine aitzugroßen Opfer zu bringen haben
werde. Li- Hung- Tschang rühmt das Wohlwollen
Rußlands.
Wie», 17. September. <„Pol. Corr.") Die Fest-
swllung der Bürgschasten, welche China den Mächten
für die zu leistende Genugthuung zu geben hat, bietet
begreiflicher Weise der europäischen Diplomatie größere
Schwierigkeiten, als irgend ein anderer Punkt des
chinesischen Problems, da sich hiemit die sehr heikle
Frage eventueller zeitlicher Llejctzungen chinesischen
Territoriums verknüpft. Obgleich man auf diplomatischer
Seite auf dieses Thema immer nur sehr ungerne ein­
gegangen ist, konnte doch in der letzten Zeit das Ge-
ständniß nicht unterdrückt werden, daß allen Anzeichen
nach temporäre Occupationen gewisser
chinesischer G e b i e t s t h e i (e den Mächten—
so erwünscht c3 ihnen auch märe, einer solchen Action
ausweichen zu lönncn— durch die Lage der Dinge
aufgczwungen werden dürften.
Aus Irking.
lC.-V.) London, 17. Sept. Zu einer Pekinger
Depesche der „Times" wird hervorgehoben, daß in allen
Theilen Pekings, mit Ausnahme jener, in welchen sich
rusiische Soldaten befinden, die Läden geöffnet sind und
die Bevölkerung zu ihrer Beschäftigung zurückkehrt,
während in dem von den Russen besetzten Stadttheile
die Lade» leer stehen und die Straßen verödet sind.
Der Pekinger Corrcspondent der „Times" fügt hinzu,
daß während die völlige Räumung Pekings von großem
Nachtheile wäre, speciell die Zurückziehung der
russischen Truppen wegen ihrer Haltung
gegenüber der eingeborenen Bevölkerung nicht be
klagt werden würde.
(C.-B-) Frankfurt a. M., 17. September. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet anS Shanghai vom
Gestrigen- Der dritte russische Angrifs anf die Pei-
tsang-FortS wurde zurückgeschlagen.
(C.-B.) Berlin, 17. September. Das Wotff'sche
Bureau meldet a»S Shanghai von gestern: Nach
amtlicher deutscher Meldung aus Tientsin wurde
am 11. d. M. 8lang vom deutschen Scebataillon
erobert und niedergebrannt. Me^ig ben­
galische Lanzenreiter hatten sich den deutsche» Truppen
angeschlossen. Fünfhundert Boxers wurden
g e t ö d t e t. Die in Liang gewesene» reguläre» chine­
sischen Truppen waren vorher entflohen. Anf deutscher
Seite wurden ein Mann getödtet »nd fünf
verwundet.
tC.-B.s Kopenhagen. 17. Sept. Die große Nordische
Telegraphengesellschast und die englische Eastern Extensiv»
Telegram-Company beendeten heute die Auslegung des
Kabels zwischen Shanghai und T s ch i f u, wo­
durch Tschifu, Taku, Port Arthur und Wei-
H a i- W e i mit der Centralstation der Großen Nor­
dischen Telegraphengesellschast in Shanghai in
dirccte Kabelverbindung gesetzt und von den chinesischen
Landtinien unabhängig gemacht find.
Der Weg in Südafrika.
Die Regierung von Portugal hat dem Präsi­
denten Krüger gnädigst gestattet abzureisen. Daß
in ihrem Vorgehen, in der Gefangenhaltung
Krüger's für die Dauer seines Aufenthaltes in
Lourentzo Marques ein Bruch des Völkerrechts
liegt, ist außer Zweifel. Desselben Bruchs hätte
sich ja jeder andere Staat schuldig gemacht, wenn
er etwa die Buren-Gesarldten Fischer, Wessels
und Wolverans gefangen gesetzt hätte, um sie
an jeder Intervention zu hindern. Auch englische
Rechtslehrcr sind der Meinung, daß hier ein
Völkerrechtsbruch vorliegt. Der „Daily Chronicle"
verösfcntlicht darüber eine Unterredung mit einem
Professor der Londoner Universität. Dieser er­
klärte: „Wenn Krüger auf portugiesischem Ge­
biete ist, so haben wir keine Möglichkeit, uns
'seiner Person zu bemächtigen, denn auch auf
einem neutralen Schiffe ist, wie der Fall
Tnent 1861 gezeigt hat, eine kriegführende Person
völligunverletzlich." Und der Geheim­
rath der Königin, John Westlake sagte: „Krüger
ist nun vollständig frei. Es ist ja gar
keine Möglichkeit, ihn gefangen zu nehmen, gar
keine. Er kann ohne Furcht auf portu­
giesischem Gebiete bleiben, so lange
als er will und auf ein neutrales Schiff gehen.
Wir dürfen ihn nicht anrühren!" Die „Münchener
Allgemeine Zig." bemerkt hiezu: „Chamberlain
und seine Leute kümmern sich nicht um RechtS-
auffaffungen. Das beweist ihr rechtswidriges Ver­
halten gegen Paul Krüger jetzt ebenso, wie die
berüchtigten Erlässe deS englischen General-Feld-
Marschalls, die soeben noch um ein solches nicht
»linder völkerrechtswidriges Document vermehrt
worden sind, das kurzlveg jeden Buren, der noch
eine Waffe gegen englische Trllppen aufhebt, für
vogelfrci und dcni Standrccht verfallen erklärt.
Wie stimmt das denn zu der Erklärung des
englischen Vertreters im Haag bei
der Fricdensconserenz? Dort gab ,m Namen
seiner Regierung Sir John Ardagh bei Ab­
theilung IV (Landkrieg) folgende Erklärung ab:
„Nichts in diesem Abschnitte soll so angesehen
werden, als ob es die Rechte verweigerte oder
unterdrückte, die der Bevölkerung
eines Landes zustehen, welche die Pflicht er­
füllt. dem eindringenden Feinde mit alleil gesetz­
lichen Mitteln einen energischen und pa­
triotischen Widerstand entgegenzusetzen."—
Die nächsten Paragraphen der Haager Convention,
die von der Königin Victoria unterzeichnet ist,
lautcu: Abtheilung IV.§ 44. Jeder der Be-
völkeu:!g auferlegte Zwang, an den militäri-
scheu L ^rationen gegen das eigene Land
thcilzrn< ucn, ist verboten.§ 45. Jeder Druck
anf die_ Bevölkerung besetzten Gebietes, einen
Treueid zu leisten, ist verboten.§ 46.
Familienrecht, L e b e n und Eigenthum des
.Einzelnen, religiöse Ueberzeugung und Freiheit
muffen geachtet werden. Privat»
eigenthum darf nicht confiscirt wer­
den.§ 50. Keine Strafe, in Geld oder sonst,
kann der Bevölkernng wegen Handlun­
gen von Einzelnen (Soldaten im Felde)
austrlegt werden, für die sie nicht in ihrer Ge­
sammtheit verantwortlich gemacht werden kaun."
— „Der Feldmarschall Lord Roberts, so sagt
die „Allgemeine Zeitung" weiter, hat in allen
diesen und ähnlichen Fällen jetzt das Gegentheil
von dem gethan, was der von seiner Regierung
gesiegelte Vertrag bestimmt! Er hat diese Gesetze
mit Füßen getreten! Hier hätte Car Ricolaus,
der Einberufcr der Friedenseonferenz, der diese
dort erfolgte Convention ebenfalls unterzeichnet
hat, sehr gründliche Ursache, sich persönlich wie
als Staatsoberhaupt beleidigt zu fühlen und durch
seinen Vertreter in Downing-Street und in Schloß
Windsor dringenden Einspruch zu erheben! Eng­
land mißachtet feierlich abgeschlossene Verträge
in Südafrika— es wird dies auch anderswo
thun!"
(C.-B.) Lonrcnc-o Marqnez, 17. Sqn.
Die Buren zerstörten die Brncke in
K a a p m u i d e n. Die portugiesischen Eisenbahn-
beantten nehmen keine Güter zum Transporte
über die Grenze an.
(C.-B.) Gradack, 17. September. Die Garnison
des Ortes Schweizer-Renneke, nordöstlich von
Moemhof, wurde vor 14 Tagen von den Bure»
umzingelt. Sie hatten sich stark verschanzt und mit
ausgezeichneten Borräthen versehen. Es ist eine Ent-
satztruppe von Bryburg unterwegs.
(C.-B.) Loureueo Marques, 17. September.
lReutrr.) Hier treffen fortwährend kleine Abthei­
lungen von Buren ein, welche sagen, ein wei­
terer Kampf sei aussichtslos und welche dcm
Ende des KriegeS herbeiwünschen.
— Fiume, 17. September. (Priv.) Morgen
werden aus einem englischen Dampfer abermals 1180
Pferde für die englische Armee in Südastika verladen.
Telegramme-
««d telephonische Nachrichten
iles »Hager Tag^laü".
Zu den Neuwahlen.
Ll. Wie«, 17. September. (Priv.) Die
für heute Abend angekündigte Vorbespre­
chung der deutschen Obmänner hat
heute nicht stattgefunden und war auch allem
Anscheine nach nicht beabsichtigt. Der Obmann
Dr. Funke hat seine Ankunft erst für morgen
Früh angekündigt. Mittwoch Vormittag werde»
hier die Vertrauensmänner der Deutschen
Volkspartei zusammentreten. Für denRach-
mtttag desselben Tages sind die gewesenen Ab­
geordneten, die dem Verbände der Deutschen
Volkspartei angehört hatten, zu einer Besprechung
geladen.
Die Staatsdiener sind an den Obmann des
christlich-socialen Verbandes Dr. L u e g e r her-
angetteten, um ihn wegen Ueberlassung eine»
Mandates in der V. Curie zn ersuchen. Der
Verband ist darüber noch nicht schlüffig ge­
worden. Man vermuthet jedoch, daß er für den
V. Wahlkreis der allgemeinen Curie, den bisher
Mittermayer vertrat und der voraussichtlich den
Socialdemocraten zufallen dürste, einen Staats­
diener aufstellen wer«. In den übrigen Wahl-
kreisen der allgemeinen Curie werden wohl von
den Christlich-Socialen die bisherigen Vertreter
wieder candidirt werden. In dem Wahlbezirke
Leopoldstadt, der bisher durch Hofrath Kareis
vertreten war, candidirt der bekannte antisemitische
Agitator k. Dittrich, der 1897 gegenKarnS
unterlag.
öl. CBiett, 17. September. (Priv.) Auch die
industriellen Corporationen beginnen all-
mälig mit den Vorbereitungen für die
Wahlkampagne. Die Leitung deS „Central-
Verbandcs der Industriellen Oesterreichs" wird für die
nächste Hälfte Oktober den neugewählten großen Aus-
schuß, der sich aus den Vorständen der den Central-
verlnnd bildenden Judustriellen-Fachvereme zusammen


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 9 ]
18. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite 9.
jcht, zu einer Versammlung einberufen, in welcher so-
«>h'l zu den Reichsraths- als auch zu den bevorstehen­
den Handelskammerwahlen Stellung genommen werden
soll. In der vor einigen Tagen vom Bunde der Indu­
striellen veranstalteten Zusammenkunft von Delegirten
mehrerer Jnduftriellenvereine wurde die Nothwendigkeit
betont, daß die Industriellen Vorsorge treffen, um in'S
Abgeordnetenhaus geeignete Repräsentanten ,» ent­
senden.
— vlmätz» 17. September. (Priv.) Der Partei-
«ch der Deutschen Volkspartei hat heute die
Neuwahlen berathen. Gleichzeitig hat der Parteirath
seine schärfste Mißbilligung über das angebliche Vor­
haben der Regierung, in Mähren eine czechische Uni-
oerfität zu errichten, ausgesprochen.
— FnnSbrru», 17. September (Priv.) In kon­
servativen Kreisen wird beabsichtigt, den Profeffor des
KirchenrechteS an der Wiener Universität, Dr. Hirn,
*faen gebürtigen Tiroler, zur Bewerbung um ein
NeichSrathSmandat im Rocktirvler Etädtebezirkr anfzu-
svrdern.
N Troppa«, 17. September. (Priv.) Als Candidat
derDeutsch-Radicalen für die Stadt Troppn«
wird Landtagsabgeordneter Dr. Walther Kudlich,
ein Ne ffe Hans Kud lich'S, genannt.
—a Linz, 17. September. (Priv.) Das „Linzer
Lolkrblatt", das Organ Dr. Ebenhoch'S, sagt
von dem jungczechischen Wahlmanifest: »Immer weiter
drängen die Sechen ihre bisherigen Bundesgenosse»
von sich weg. Niemals haben die Pole« und die
katholische Volkspartei die Czechen darüber im Un­
klaren gelassen, daß sie für daS böhmisch« Staatsrecht
nicht zu haben sind. Die Jungczechen müßten also
«iffen, daß die Proclamirung dieser Forderung sie
isoliren werde.
Mmisterraly.
ll. Wieu, 17. September. (Priv.) Heute
Nachmittags fand ein mehrstündiger Mi­
nisterrath unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. von Koerber statt, welchem
sämmtliche Mnister mit Ausnahme des Dr.
Rezek, der bei seiner Familie in Reuhaus
weilt, beiwohnten.
Olmntz, 17. September. Griv.) In der heute
abgehaltenen Sitzung des hiesigen Gemeinderathes
wurde Bürgermeister Brandhuber einstimmig zum
Ehrenbürgermeister der königl. Stadt Olmütz
ernannt.
(C.-B.) Budapest, 17. September. Der Schah
von Persien trifft am 24. d. M Abends um 7 Uhr
im Westbahnhofe hier ein, wo er von Herrn Erzherzog
Joseph August in Vertretung Sc. Majestät, dem
Ministerpräsidenten, den hier weilenden Mitgliedern der
Regierung, dem Oberbürgermeister re. rc. empfangen
wird.
(C.-B.) Laudou, 17. September. Wie verlautet,
wurde in der heute unter dem Vorsitze der Königin in
Balmoral abgehaltenen Ministerrathssitzung
beschloffe», das Parlament in der nächsten Woche
aufzulösen. Räch einer zweiten Meldung wird das
Parlament am 1. November zusammentreten.
(C.-B.) Belgrad, 17. September. In einer hier
abgehaltenen anßerordentl. Generalversammlung des
hiesigen FranenvereinS wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, welche das Verhalten
der Königin Natalie gegenüber demKönigpaare
entschieden «erurtheilt und der Königin Ratalie
das Protektorat über den Verein entzieht. Gleichzeitig
wurde eine Deputation gewählt, welche das Protectorat
der neuen Königin anbieten wird.
(8>-B.) Eonstautinopel, 17. September. Der
Sultan versicherte den deutschen Botschafter
in der am letzten Freitag stattgehabten Audienz, daß er
den ValiS von Damaskus und Beirut, welche
mft der Uuterfuchung in Saifa betraut find, den
strengsten Befehl habe zugehen lasten, den Zwischenfall
in gerechter Weise beizulegen. Räch D i a r b e k i r find
Befehle ergangen, die beiden daselbst grundlos gefangen
gehaltenen deutschen Handwerksburschen freizugeben.
(C.-B.) Yokohama, 16. Sept. (Reuter.) Die von
Marquis Jto begründete neue politische Parteigruppe
ist am Samstag in's Leben getreten. Bei diesem An­
laste hielt Marquis Jto eine Rede, in welcher er sich
dagegen verwahrte, daß er die Haltung des Ministe­
riums mißbillige oder selbst ein Portefeuille anstrebe.
Sein einziger Zweck sei, zu einer erfolgreichen Thätig­
keit des konstitutionellen Systems beizutragen. Ueber
150 Mitglieder des Parlamentes find der neuen Partei
bereits beigetreken.
Heschäfts-Ieilung.
gg. Teplitz, 17. September. Der Vor­
stand des Vereines für die bergbau­
lichen Interessen im nordwestlichen Böh­
men zu Teplitz hat sich in der heutigen Sitzung
mit den in den Zeitungen veröffentlichten Er­
klärungen des_ H a n d e l s m i n i st e r s b e->
t reffend die Kohlen frage befaßt und
beschlossen, an den Handelsminister eine diesbe­
zügliche Erwiderung gelangen zu lassen.
* Bndastest, 17. September. (Priv.) („N.
Fr. Pr."). Die am 1. August in Kraft getretene
B ö r s e n n m s a tz st c n e r hat in den ersten
Monaten ihres Bestehens ein klägliches
Ergebniß geliefert. Bei den Liquidations-
Bureaux des Giro- und Cassenvereins, wo die
Steuer für die an der Börse geschlossenen Trans­
aktionen zu entrichten ist, sind im Monate
August zusammen 5700 Kronen an Steuern
eingegangen. Wenn man die Summe der Steuern
für jene Börsentransaktionen, die außerhalb der
Börse geschlossen wurden, noch so hoch veran­
schlagt, dürste das Erträgniß des ersten Monates
kaum den Betrag von 10.000 Kronen erreicht
haben. Diese Ziffer illuftrirt in praktischer Weise
die Geringfügigkeit der Umsätze an der Buda-
pester Börse. Allerdings ist die Börsensteuer zu
einer Zeit in Kraft getreten, in der das Börsen»
geschäst auf das geringste Maß eingeschränkt ist.
Allein, daß das Ergebniß ein so minimales sein
werde, haben selbst die verbohrtesten Pessimisten
nicht erwartet.
(C.-B.) Budapest, 17. September. Der Stadt-
repräsentant Dr. Paul U l l m a n n hat beim Ober­
bürgermeister den Antrag angemeldet, cS mögen seitens
der Hauptstadt mit Rücksicht auf die Kohlen»
theuerung die Directionen der ungarischen Kohlen-
werke in einer Conferenz befragt werden, ob sie in der
Lage sein werden, den Kohlenbcdarf vollkommen zu
decken und ob fie geneigt seien, bei den öffentlichen
Maßnahmen zur Sicherung des Kohlenbezuges zu den
normalen Preisen durch die Consumenten mitzuwirken.
Dr. Ullmann schlägt vor, die Hauptstadt solle öffentliche
Kohlenvcrschleißstellen errichten und der Handelsminister
— 284^
bes Prinzen Smaragden anzueignen, betreten worden
war, kam hervor und benutzte die Zeit, sich eine schöne
Banane auszusuchen. Da ihm wohl bekannt war, daß
sein Herr und Gebieter das Bett nicht verlaffen konnte,
kehrte er sich nicht an seinen abwehrenden Ruf, sondern
setzte sich ganz gemüthlich hin, streifte mit den kleinen,
schwarzen Fingern geschickt die grüne Haut ab, grinste
den Knaben an und ließ sich's schmecken.
„Du bist ein Strick, Moti," sagte der Prinz
lachend. „Käte meint, Dn seiest gar kein Gott, sondern
nur ein graues Aeffchen, und ich glaub's auch. Wenn
fie zurückkommt, kriegst Du Schläge, Hanuman."
Moti hatte die halbe Banane verspeist, als Käte
wieder eintrat, er machte aber gar nicht Miene, ihr zu
entwischen. Sie stieß den kleinen Räuber, der ihr ge­
rade im Weg saß, leicht an, und er fiel sofort um.
„Was hat denn Dein Moti, Lalji?" fragte sie,
das Aeffchen verwundert ansehend.
„Eine Banane hat er gestohlen und jetzt stellt er
fich todt. Gib ihm nur einen Klapst"
Käte beugte fich über den regungslose« kleinen
Körper, und sah, daß fich Moti keiner Heuchelei schuldig
machte. Er war todt.
Mit blassem Gesicht richtete fich Käte wieder auf
»nd beroch den Obstkorb. Richtig, ein feiner, süßlicher,
schwer lastender Duft stieg von den leuchtenden Früchten
auf; er wirkte in dieser Nähe betäubend. Den Korb
rasch niedersetzend griff ste mit der Hand an die Stirne;
ihr war schwindlig geworden.
„Nun," sagte der Prinz, der seinen todten Lieb­
ling nicht sehen konnte, weil er am Fußende des Betts
lag, „bekomme ich jetzt meinen Sherbet?"
— 281 ==
darüber nachgedacht— bin ich immer noch ein kleines
Kind?"
Er sah bittend zu Käte auf und flüsterte ihr zu:
„Ich möchte mit meinem Vater sprechen. Niemand soll
«ns stören."
Käte verließ, dem Knaben noch freundlich zu­
nickend, das Zimmer, und der Maharadscha setzte sich
an seines Sohnes Bett.
„Nein, ich bin kein Kind mehr," begann der
Prinz. „In fünf Jahren werde ich ein Mann sein und
viele Männer werden mir gehorchen, wie aber soll ich
wissen was Recht oder Unrecht ist, daß ich's ihnen be­
fehle?"
„Darum muß ein Prinz eben viel lernen," ver­
setzte der Maharadscha so im allgemeinen.
„Ja, daran habe ich eben gedacht, als ich hier
so im Dunkeln lag, Vater, und mir ist, als ob ich nicht
all diese Dinge im Palast und nicht von Frauen lernen
könnte, Vater, laß mich fortgehen, daß ich lerne wie
man ein Prinz ist!"
„Ja wohin wolltest Du denn gehen? Mein Kö»
nigreich ist doch Deine Heimatb, Söhnchen."
„Ich weiß, ich weiß, und ich will auch wieder
heimkommen, aber laß mich nicht zum Gespött der
andern Prinzen werden. Bei meinem Hohzeitsfest hat
mich der Ravut von Bannanl ausgelacht, weil ich nicht
so viele Schulbücher habe wie er und er ist doch nur
der Sohn eines in Adelstand erhobenen Herrn, hat
keine Ahnen. Aber er ist in ganz Radschputana herum»
gekommen bis Delphi und Agra und, denke Dir, Abu
und er war in der oberen Classe der Prinzenfchule in
Adschnni. Vater, alle Kömgssöhue gehen in diese Schule,
und dort spielen ste nicht mit den Frauen, sie reiten
Naulahka.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
oeue 10.
18. September lbuu.
sei zu ersuchen, eine außerordentliche FrachtermSßigung
entsprechend dem Bedürfe der Hauptstadt an Heiz-
fohlen zu gewähren.-
sjc Wien, 17. September. (Priv.) Bei der Süd­
bahn ist man gegenwärtig damit beschäftigt, das
JnvestitionS-ProgrammsürdaS nächste Jahr
festzustellen, welches gemäß dem Ucbereinkommen mit
der Regierung der letzteren vorzulegen ist. Das Jnve-
stitionsprogramm wird nach seiner vollständigen Aus­
arbeitung Ende November oder Anfangs December dem
Ministerium unterbreitet werden. Ferner befaßt man
stch auch mit den Vorarbeiten für die Bestellung nener
Fahrbetriebsmittel, da Locomvtiven, insbesondere Ge-
birgseilzugsmaschinen, dann neue Personen- und Last­
wagen beantragt werden. Der Jnvestitionsbedars pro
1901 dürfte 14 Millionen Kronen in Anspruch nehmen,
von denen etwa 10 Millionen Kronen voraussichtlich
aus bauliche Herstellungen und 4 Millionen Kronen
auf neue Fahrbetriebsmittel entfallen werden. Die für
das heurige Jahr in Aussicht genommenen JnvestitionS-
Arbeiten sind in der Durchführung begriffen.
— Köln, 17. September. (Priv.) Hier fand eine
Versammlung der Eisenhändler aus allen
Theilen Deutschlands statt, welche einen Ausfchub
wählte, der in gemeinschaftlichen Berathungen mit den
Eisenwerken Mittel finden soll, der gegenwärtigen
Depression die Spitze abzubrechen.
Znckermaugel in Amerika.
2 Wien, 17. September. (Priv.) Nach eingelau­
fenen Kabel-Berichten herrscht in den Vereinigten
Staaten geradezu eine Zuckernoth. In der letzten Zeit
verfügte man dort nur noch über 78.000 Tonnen gegen
186.000 Tonnen in derselben Zeit des Vorjahres. Die
jetzige» Zufuhren sind nicht ausreichend, um den Bedarf
der Rasfineure zu decken, und so verringern fich die
Vorräthe von Woche zu Woche. Auf Cuba befinden sich
nur 6000 Tonnen gegen 27.000 Tonnen in derselben
Zeit des Vorjahres.
Der große Kohlenarbetterstrike.
(E-B.) New-York, 17. September. Nach
einer Depesche aus Scranton feiern im
Kohlendistricte I ungefähr 70.000 Gru­
benarbeiter.
Die Waumwoll-Lausse.
Ein hervorragender Fachmann der Branche schreibt
uns: Die über die Baumwollmärlte in elementarer
Weise hereingebrochene Steigerung der Preise wird
bisher von den Consumente» aller Baumwollartikel
leider noch nicht emst genommen, weil fich bei den-
clben im Laufe der letzt« Jahre, die trotz aller vor­
hergehenden Preisschwankungen doch eine immer fort-
chreitende Verbilligung des Rohstoffes gebracht haben,
ein gewohnheitsmäßiger Pessimismus herausgebildet hat,
der im Verkehre mit den Producenten den Käufer
immer Recht behalten ließ. Und doch liegen die Berhält-
niffe Heuer wesentlich ander» als in den Zeiten, wo
fich die verschiedene» berufen« Baumwollstatistiker um
einen Erntcaussall von einigen hunderttausend Ballen
herumgezankt haben, für welchen der nachgewiesme
sichtbare Vorrath der Welt, welcher i« Jahre 1899
2'/» Millionen Ballen erreichte, immer «ine genügende
Reserve bot, um krisenhafte Preise hintanzuhalten. Der
große Aufschwung, welch« die Baumwollindustrie und
daher der Consum an Baumwolle genommen hat, in
Verbindung mit einer unzureichenden Ernte in Amerika
und einer total mißrathen« in Jndi« im vorigen
Jahre und die Aussicht auf die ebenfalls unzureichende,
jetzt fällige amerikanische Ernte, welche noch vor dem
verheerenden Sturme in Texas von dem optimistischen
Neil auf nur 9*/« Millionen Ballen geschätzt wurde,
haben eine überaus ernste Situation gefchaff«, die fich
in wenigen schwerwiegend« Ziffern zusammmsaffen
läßt:
Die Ernte 1899 1900 bet«-. .9,440.000 Ball«
Der sichtbare Vorrath an Baumwolle
am 1. September 1899 betrug.. 8,108.000,
Die Weltversorgung für 1899/1900
also i*• 11,548.000 Ball«
Heute ist der sichtbare Vorrath.. 7,840.000„
folglich wurden consumirt in der
Periode 1899/1900 10.764.000 Ball«
Ergibt dir amerikanische Baumwollernte im heu­
rigen Jahre wirklich nicht mehr als 9*/« Millionen
Ballen, und höher wird ste von keiner Seite geschätzt,
so fehlt dem Wcltconfume eine Million Ballen,
eine Ziffer, welche wohl durch die zu erwartende größere
ostindifche Ernte verringert werd« wird, aber für die
Preislage von Baumwolle in der jetzt beginnend»
Saison unter all« Umständen von verhängnißvoll«
Bedeutung ist, weil ste „die Baumwvllnoth in Perm»
nenz" bedeutet. Nicht abzusehen wär« die Folgen
wenn der Heuer stark verspätet« amerikanischen Baum»
wollemte, die mehr d«n je dm Gefahren zeitllcher
Fröste ausgesetzt ist, noch etwa- zustoßen würde,— e»
könnte die- die Lage des Artikels für mehr al» eine
Saison tuS Extrem werfm. Der Wcltverbrauch wird
sich unter solch« Umständm, welche eine große Unsicher­
heit in dm Disposition« und eine starke Beeinträchti­
gung des FabricationSgewinneS mit sich bring«, ei»
schränk«, was ein weiteres Steig« der Preise für die
späteren Monate vielleicht hintanhalten könnte,— für
jetzt und die nächste Zeit steht aber Baumwolle unter
dm Folg« knappster Versorgung, welch« billige Preist
nicht aufkommen lasten werde».
Der fatalistische Glaube an die auSschlleßüch«
Berechtigung billiger Baumwollpreise hat d« Cou»
summten von Baumwolle und Baumwollwaarea t»
letzter Zeit viel Geld gekostet,— «in Der!«»« d«
gegenwärtig« Situation wird noch weitere große
Opfer heisch«.^^
rst Wien, 17. September. (Priv.) Eine
ier aus Alexandrien eingelangte Depesche
esagt, daß die dortige Baumwollbörse
heute geschlossen werden mußte, weil Falliments
und Liquidationen eintrafen, welche den regel­
mäßigen Verkehr der Börse unmöglich machte«.
Den Grund der Schließung bildete aber nicht
etwa ein Preissturz, sonders die neuerliche vehe­
mente Preissteigerung, welche die Coutre-
mine schwer traf. Die Baumwollpreise find gegen
Samstag neuerlich um •/• Peil« gestiegen.
(»N. Fr. Pr.*)
Zur Börfenlage. Aus M« wird uns unter
dem Gestrig« telephonirt: Der EntwerthungSproceß in
Berlin nimmt immer unheimlichere Dimension« aa
und daS Tempo der rückläufig« Bewegung scheint sich
von Tag zu Tag noch weiter zu verschärf«. E»
vollzog« fich auch heute wieder auf dem deutschen
Markte perrentweise Stürze der Montanacti« wie
Castawcrthe und die Reaction ging abermals ohne
jede Unterbrechung gleichsam widerstandslos vor fich.
— 232-
283—
mit Männern! Und die Luft und das Wasser find sehr.
gut in Adschuni und ich möchte anch hin, Vater!"
Auf des Maharadscha Zögen zeigte sich ernste Be-
kirmmerniß, denn der Knabe war ihm sehr ans Herz
gewachsen.
„Aber es könnte Dir irgend etwas zustoßen, be­
denke doch, Lalji."
„Ich hab's bedacht. Was sollte mir zustoßen dort,
wo ich unter der Obhut der Engländer stehe? Der
Ravut von Bannaul hat mir gesagt, daß ich meine
eigenen Zimmer haben würde, meine eigene Dienerschaft,
meine eigenen Pferde, gerade wie die andern Prinzen,
und daß ich dort sehr angesehen sein würde, hat er
auch gesagt."
„Gewiß, gewiß," stimmte der Vater bet, 'um deo
Kleinen nicht aufzuregen. „Wir sind ja Kinder der
Sonne, Du und ich, mein Prinz."
„Deshalb kommt es mir auch zu, so gelehrt, so
stark und tapfer zu werden als die Besten meines Ge­
schlechts. Bater, eS ist mir entleibet in den Frauen-
gemachern zu spielen, die Geschichten meiner Mutter
und die Lieder der Tänzerinnen anzuhören, und die
wollen mich anch immer küssen! Laß mich nach
Adschuni, laß mich in die Prinzenschule gehen. Und in
einem Jahr, schon in einem Jahr, sagt der Ravut von
Bannaul, werde ich genug gelernt haben, um meine
Leibwache zu führen, wie ein König sie führen soll!
Versprichst Du mir's, Vater?"
- Du wieder ganz gesund bist, wollen wir
weiter darüber reden," sagte der König. „Ich will eS
mit Dir besprechen nicht wie ein Vater mit dem Kind.
sondern wie ein Mann mit dem andern"
Des Prinzen Augen strahlten vor Vergnügen.
„DaS ist gut von Dir! Wie ein Man« mit dem
andern..."
Der Maharadscha «ahm ihn liebkosend tu die Arme
und erzählte ihm kleine Neuigkeiten auS dem Palast,
waS eben einen Junge« interessieren konnte.
„Gibst Du mir jetzt Urlaub zu gehen, mein Gene­
ral?" fragte er dann lachend.
„O mein Vater!"
Der Prinz versteckte sein Lköpfchen in dem mächti­
gen Bart des Vaters und schlang die Arme um seinen
Hals. Sachte und freundlich machte sich der Maha­
radscha los und ging auf die Veranda hinaus» und noch
ehe Käte zurückgekommen war, verschwand der Wage«
mitsammt den Reiter« unter Trompetengeschmetter in
einer Wolke von Staub. Eben waren sie außer Sicht
gekommen, als ein Bote erschien, der ein groß geflachte,
ues Körbchen mit Apfelstnen, Banane« und Granat­
apfeln, smaragdgrün, gold und kupferfarbig, vor Käte
niedersetze mit den Worten: „Ein Geschenk der Ki-
nigin.*
Der Prinz hörte die Worte i« Zimmer und rief
seelenvergnügt: „Käte, daS schickt Dir meine Mutiert
Ach, sind die schön! Gib mir eine» Granatapfel,* bat
er, als Käte den Korb bereinbrachte. „Ich habe dieses
Jahr noch gar keine« gegessen.*
Käte fetzte dea Korb auf den Tisch, aber schon
war dem Prinzen etwas anderes in den Sinn gekom­
men. Er wollte jetzt einen Sherbet von Granatapfel»
haben und gab Käte genau an, wie ste Zucker nud
Milch mit dem Saft und den rothen Fruchtkernen an-
rühren müsse. Sie verließ das Zimmer, um Glas und
Milch zu holen, und Moti, der sich unterm Bett ver­
krochen gehabt hatte, weil er bei einem Versuch, sich


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite 11.
18, September 1900,
<13 ifi schon oft darauf hingewiesen worden, daß diese
Bewegung stch unabhängig von den thatsächlichen
Werthen der Effecten sowie von äußer« Anregungen
vollzieht, und hat auch der heutige Tag wieder den
Beweis erbracht, daß auch Kohlen trotz des AuSbrucheS
des amerikanischen KohlcnstrikeS keinerlei Lusnahms-
siellung einnehmen. ES ist eben ganz allein der desolate
innere Zustand des deutschen Marktes, welcher der
Depression imwer neu« Nahrung M und die ganze
Squidirung scheint nun auch noch durch die unmittel-
iosen Consequenze« des Beschlusses der Stempekver-
änigung, mir mit solchen Firmen Geschäfte z» machen,
die in das Termimegister eingetragen sind, ihre Be­
schleunigung erfahren zu haben. Jedenfalls gibt aber
Meje ftrtdauernde alle Grenzen überschreitende Werth-
^rstörung eine klare Illustration, welche traurige
Folgen das Unterbinden der Spekulation nach sich zieht.
Hier stand man natürlich wieder unter dem Banne der
Berlin« Bewegung, wobei allerdings die Cosrsrück-
gängr größtenthellS um in mimmal« Grenzen blich«.
Zeitwölig sucht« man sog« die Alpine» von der
Lchtnng deS deutsche» Markes zu emaucipiren, da
umsangrcichere Käufe, welche angeblich für Rechnung
ein« Präger Wechselstube durchgeführt wurde«, die­
selben etwas beichten. Schlleßlich mußt« ofci auch sie
fich der allgemeinen Bewegung anschließen. Rckaüo
»echt fest lag der Schrank» trotz da in demselben
«haltenden Stagnation und sind Brüx« sowie Damps-
schisf neuerlich gestiegen. Auch die beide« böhmisch«
Ksrnwerthe hab« ihr« Stand sehr gut behauptet.
Der Souverrrenr »er Oesterreichtfch-nngari-
ftze« Bank, Dr. Ritter v. BUinski, ist von seine»
Urlaube zurückgekehrt und hat seine Agenden mied«
Äernommen.
Präger «lsen-Jndustrie-Pesellschuft. Wie ein
Wen« Blatt wisse» will, wünsch« einige Mitgllch«
der Verwaltung die Zahlung einer Dividende von
st. 52 statt der erwartete» st. 50. Die Bllanzsitznng
findet bekannllich am 27. d. M. statt.
Wagenbeistelknnge» t« den böhmische»
Kohlenrevieren inlder Zeit vom 16. bis 31. August
l. I. im Vergleiche mit dcrselb« Zeit deS Vorjahres:
Rordwe st böhmischer Brau» kohlenrevier:
Wage»
~ r r Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
AuMg-Teplitz« .28.968+ 2.615 89.541 26L56
StaatSbahnen.. 25.818— 661 S5B19 26.479
Buschtehrader.. 9.353+ 2.579 9.368 6.779
Summa. .64.139+ 4.533 64.728 60.114
Die Bestellungen waren im GanM um 4533
Wagen größer als im Vorjahr. Mehr bestellt wurden
bei der Auffig-Tcplitzer Bahn um 2615 Wag« und
bei der BuschtLhrader Bah» um 2574 Wagen. Dagegen
blieb« die Ansprüche der mit den StaatSbahn« ver­
bunden« Werke am 661 Wag« hiut« dem Vorjahre
zurück.
Pilsener
Steiukohlenre
vier-.
Wag
c n
Bestellt
Beigestellt
1900 geg. 1899
1900
1899
StaatSbahnen..
.3393 -f 305
3398
3091
Evmmerciolbahn.
. 255— 14
255
269,
Summa..
.3653 -f 291
3653
3360
Au den StaatSbahn« würd« um 305 Wag«
»ehr. dagegen bei d« Commercialbahne» um 14 Wag«
w«iger bestellt.
«eitschcr Maguesitwertk«. Gestern mucke, wie
UNS auS Wien telrphonirt wurde, die erste ockmtliche
G«eraloersam«lung der Veitschcr Maguesttwcrke ab­
gehalten. Der Bericht vmstatirt, daß stch die Organi­
sation der Geschästslettung vollkomm« bewähre. I«
abgelaus«« Iah« wurden an Rohmagnestt und
fertig« Waaren 56.000 Tonn« versandt. Die Zech
d« Arbeiter stieg auf ungefähr 1500 und ist «och in
Zunahme begriff«. Die Löhne bewegt« stch wie überall
in steigender Richtung, in -Kicher Weise erfuhren die
Preise aller Rohstoffe, nammtlich Kohlen, nicht nnbe-
kmtenbe Erhöhung», wodurch stch die Selbstkosten
verthenert«. Nach Vornahme der üblich« Ab­
schreibung von461.445K.resultirt einReingewian
wn 689.658 K. Der Verwaltungsrath schlägt vor,
hi»on zur Dotation des Rcservesondes 13.793 K., für
die Tantiemen 34.482 K. zu verwind«, von dem
erübrigenden Betrage 7'/, Perc«t— 30 K. als D i v i-
dend« für die Prioritäts- bzw. Stammacti«, d. i.
600.000 K z« vertheilen, weitrrs behufs Bildung eines
zu Versorgungszwecken der Angestellt« dienenden Fou-
des 20.000 K. und dem Berlustreservesondc 15.000 K.
zuzuweism und d« Rest per 6382 K. aus neue Rech­
nung vorzutragen. Anknüpfend an den Geschäftsbericht
kündigt der Vorsitzende an, daß im abgelaufenen Jahre
ei» weiterer Hochofen fertiggestellt word« sei und im
laufend« noch einer errichtet werde, ferner, daß der
Consum der Erzeugnisse stch fortwährend steigere. Die
Anträge der Verwaltung wurden einstimmig genehmigt.
Der Fahrtzark der österreichischen Eiscn-
bahve». Räch einer soebm veröffentlichten Zusammen­
stellung umfaßt der Stand der FährbetriebZmittcl der
österreichischen Eisenbahnen und Eiscnbahnwagen-Leih-
gesellschasten am 31. December 1899 im Ganzen 5262
Lokomotiven. 4108 Tender, 212 Schneepflüge, 12.106
Person«- und 123.495 Lastwagen. Außerdem hallen
die Eisenbahnen zusammen 4919 Lastwagen theils von
den österreichische» Eisenbahnwageu-Leihgcsellschast«,
theils von fremden Leihgcsellschaften ausgeliehen.
Gegenüber dem 30. Juni 1899 ergibt fich im Ganze»
ein Zuwachs von 156 Locomotiven, 119 Tendern,
8 Schueepstüg«, 317 Perfonmwag« und 2959 Last­
wagen.
Zucker-Statistik. Die amerikanischen Vorräthe
betragen jetzt nur noch 61.000 Tons gegen 174.000
Tons i« Vorjahre. Die Ankünste in Hamburg betrugen
in der vorig« Woche 53.000 Sack, die Verschiffung«
118.000 Sack und der Hamburger Vorrath bürägt jetzt
nur 233.000 Sack gegen 1,356.000 im Vorjahr.
Die sichtbar« Vorräthe und schwimmend«
Ladung« vergleich« fich mit den vorangegang«en
beiden Jahre» wie folgt:
1900
1899
1898
Tonnen:
Deutschland 1. Sept.
33.141
41.298
114.622
Hamburg 12. Sept.
28.100
131.124
87.900
Oesterreich 1. Sept.
75.000
60.000
120.000
Frankreich 1. Sept.
170.000
258.252
165.604
Holland 1. Sept.
4.400
2.735
17.717
Belgien 1. Sept.
14.422
29.442
54.573
England 9. Sept.
43.961
49.131
101.495
Schwimmend nach
Europa Il.Sept.
30.018
27.389
14.487
zusammen in Eurova
399.042
599.371
676.398
Der. Staat« v.Nord-
amerika 11. Sept.
61.000
174.754
204.624
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 7. Sept.
6.050
24.380
64.000
Schwimmend n.Nock-
amerika 11. Sept.
42.903
39.213
14.710
zus. in Nordamerika
109.953
238.347
283.334
Ueb «Haupt
508.995
837.718
959.732
DaS Ende von »La Schodaica«. Wie der
„Franks. Ztg." au» Brüssel gemeldet wick, wurde die
aus den früherm Etablissements der Firma W o l k k i
und OdrzywolSki erst im März dieses Jahres
mit einem Capital von 15 Millionen FrancS gegründete
französisch-belgische Petroleumgesellschast „La Schodmca"
dieser Tage wieder aufgelöst, weil „die nöthigen
Betriebsmittel nicht auszubringen wären". Bezeichnend
ist, daß in der betreffenden Generalversammlung kein
einziges der österreichischen und ungarischen Berwal-
tungsrathsmitglieder zugcgm war und der allein an­
wesende Verwaltungsrath, Ingenieur Paul de Puydt
auS Brüffel, erklärte, daß seitens der Gesellschaft bisher
keinerlei Bücher geführt worden sei« und auch noch
gar keine Sitzung des Verwattungsrathes stattgc-
sund« habe.
Die Schließung »er Spinnereien tu England.
Die große Mehrheit der zahllosen, bis noch vor kurzer
Zeit mit vollem Dampf arbeitenden Spinnerei« im
nördlich« und nordöstlich« Thelle von Laucashire
steh« stille und m den sonst betrickSreichen Städten,
wie Manchester, Blackburn, Burnley, Presto» und
Clithero, herrscht eine ewige Sonntagsruhe. Zu dieser
Maßnahme hab« stch die Baumwollspmner Englands
entschlossen, m» sich über die Zeit der schwer«
Bamawollnoth hinwegzuhelfen. Die ohne ihr Zuthun
oder Verschulden brodlos gewockenen Arbeiter, deren
Zahl fich bereits auf viele Tausend belauft, hab« die
Nothwendigkeit da Ergreifung dies« drastischen Maß­
regel eingeseh« und gehen mit den Arbeitgebern Hand
in Hand in dem Bestreb« gemeinsam die Einflüsse
zu bekämpf«, welche ihn« die jetzige Krise aufge-
drungm hat. Die Lancashire Spinnfabriken haben
stch baeits mit dem Gedanken vertraut gemacht, ihre
Betriebe auch den ganzen Monat Oktober hindurch
stillstehen zu lass«, während die Gewerkvereine fich
daraus gefaßt mach«, daß die Spinnerei-Arbeiter bis
tief in den November und December hinein gezwungen
sein werden, der Ruhe zu pflegen. Die kommenden
Wochen, so wird „Ludwig Schönb. Wrs. u. Hdsber."
aus London geschrieben, „wecken für alle Interessenten
der englischen Baumwvll-Jndustrie, für Meister wie für
Arbeiter, eine Zeit der Sorge und Qual sein. Von
den 43,000.000 Spindeln, die zn Anfang September
in Lancashire im Gang gewesen, find 25 Percent be­
reits außer Betrieb gesetzt und jeder Tag bringt Kunde
von der temporären Schließung mehrerer Spinnfabriken,
Ja, selbst die wenigen glücklichen Besitzer von Roh-
material-Vorrathsbeftänd« find« ihre Rechnung viel
mehr dabei, daß sie sich herbeilassen, ihren Con-
currenten, die wichtige Bestellungen zu besorgen haben,
einige Ballen abzulassen, wobei sie bei dem jetzig«
Marktpreise ein kleines Profitchen von 4 Pfund Ster-
llng per Ballen machen. Allein die Vorräthe sind
sehr spärlich gesäet and die neue Emte beginnt erst
tropfenweise sich fühlbar zu machen. Bis jetzt hab«
erst 52.100 Ball« neuer Baumwolle ihren Weg über
den großen Atlantischen Ocean nach Liverpool gefunden,
während genau nm dieselbe Zeit des verflossenen Jahres
117.000 Ballen bereits eingelangt waren. Die Stocks in
Liverpool am 31. August d. I. beliefen sich auf blos 155.000
Ballen und betrag« heute kaum mehr als 130.000
Ballen, denn selbst die hohe Prmsnotiz, die in raschen,
Sprüngen den wahren Recockpreis von 77«—7*/* D.
erklommen hat, schreckt einzelne Käufer nicht ab, sich
ooüts qu« coüte das allernvthwendigfte Quantum zu
verschaff«. Im englisch« Export von Tertilwaaren ist
der Effect der Lancashirer Baumwollkrise bereits deut­
lich wahrnehmbar. So find in den oerfloffenen acht
Monaten d. I. blos 3.436,100.400 Jacks von Textil-
fabricaten aus England ausgeführt worden oder um
24.800.000 Dards weniger als im verfloffen« Iah«.
Dies« Ausfall im Quantum ist jckoch durch einen Zu­
wachs im Werthe mehr als wettgemacht worden, denn
der Gesammtwerth der im lausenden Jahre bereits
expvrtirien englisch« Tcxtilfaüricate belauft stch aus
35,310.809 Pfund Sterling oder um 1,515.000 Pfund
Sterling mehr als im Vorjahre.
Betriebseiuschränkungei» 1« der russische»
Baumwolliudustrie. Wie uns aus Lodz gemeldet
wird, schweben unter den russischen Baumwollindustriellen
Verhandlungen, um angesichts der abnormal« Lage
des Baumwollivaareumarktes die Betriebe erheblich ein­
zuschränken. Ein solch« Beschluß dürfte auf die Gestal­
tung des, Baumwollmark.es nicht ohne Einfluß sei»,
da die russische Baumwollindustrie ein bedeutender Ab­
nehmer für amerikanische Baumwolle ist.
Türkische Tavakregie-Gesellschast. Man schreibt
der „Frkf. Ztg.": „Der Reingewinn der Gesellschaft für
1898/99 wird mehr als 8. T. 250.000 betragen, währ«d
das Jahr zuvor nur L. T. 90.300 und das Jahr
1896/97 nnr L. T. 63.975 erbracht hatte. Die Dividende
wird trotzdem nur mit 16 Francs gleich 8 pCt. festge­
setzt w«den und der ganze nach den statuteMLäfchigen
Zuweisungen ««bleibende Rest zu Abschreckungen und
Rückstellung« verivendet werden.
Zinsfutzerhöhuug der Spa- ccasse«. Wie die
„R. Fr. Pr." meldet, wird die Skparcaffa in Ober-
tz o l l a b r u n n, dem Beispiele-- hder Sparkassen in
B ö h m.- L e i p a und N i e m e s( folgend, demnächst
einen Beschluß auf Erhöhung des Zinsfußes fassen,
nachdem das &d hoc eingesetzte Executive«iu»tp eine
Erhöhung des Zinsfußes in der ehestens einzuberufen»»«
Generalversammlung beantragen wird.
Präger Saldirungs-Berei». Einlicfcning«
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
8. bis 15. d. R. 6.39 Millionen Kronen (— 116 Mill.
Kronen). Die Gesammteinlieferungen seit dem 3. Januar
1900 betragen 309 Will. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspvndireuden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 46 Millionen Kronen.
Im Concarse deS Johann H o n z u, BäckerS in
Maffersdorf, wurde die Gläubigettagsahrt auf
den 26. September, die Anmeidimgsfrist auf den 25.
Oktober und die Liquidirungstagfahrt aus d« 31. Okto­
ber anberaumt.— Im Concurse des Franz Dietl,
Wein- und DelicatessenhändlerS in C a r l s b a d, wucke
JUDr. Joseph Dohta, Advocat in CarlSbad, als Maffa-
vcrwalter bestätigt.
Concurs- Beendigung. Joseph L v ch n e t f
Schnittivaaren- und Weinhändler in Schönseld b«
Clbogen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: I. Kelsz, protocollirier Kaufmann in
Groß-Becskerck.— Joseph Schachinge r, Mechaniker
in Jschl.— Hermann Fischer, Handelsmann i»
Dorna-Watra.— Jacob Weiß, Kaufmann in Barcs-
telep.— Julius I. W e i s z, Kaufmann in Budapest.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 12 ]
träger Tagblatt Nr. 25s.
Seite 12
18. September 19uv
'Frager Marse.
Vom 17. Septcncher.
' Der Verkehr beschränkte sich aus vereinzele Ab­
schlüsse in D a n L k- A c t i e n zu 499.—.
Osficiell notiren:
Böhm. Escomptcbank..
Böhm. Unionbank ...
Böhmische Jndustrialbank.
Landrv. Crediibank....
Zrager Creditbank ....
tivirostenslr» dnulca...
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank
Dauek...
Fusion .........
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckcrindristrie..
Actiensabrik j. Erz. v. Kunstd.
ic. in Kvtin
Podoler Kalk «. Cement..
Anglo-Prandbriese.. ...
Böhm. Hgxsth.-Pfandb. 5°/
LandeSbanksondschuldsch. 4»^!,..
„ Com. Schuldsch. ^lÄ'l
„ MeliorationLsch. 4 0/ 0[
Eiscnbahuschuldschcine. 4°/o'
Böhm. Jndustrialbank 4V,°/i.
Bantschuldverschreibungcn
in 50 Jahren vcrlosvar
teuer Börse.
Wien, 17. Sept. (0fftcicIVe Course von
• 2 Uhr Nachmittags.)
Be!Lco»r:
Otst. W
t avicrrente... 97.65
ilberrente..- 97.30
Oesterr. Goldrente. 116.45
Oest. Kronenrente. 97.85
Ung Goldrcnte 4°j« —.—
Ung.Krvnenrente4°/,—
Bankactien■-. 1711.—
Tetdl«mi
Deß. W.
Creditactien.. 661.75
London ..... 942.05
Napoleond'or.. 19.31
K. k. Münzducaten- 11.44
Reichsmark... 118.27 V,
20-Mark-Stüäe.. —.—
Jtal. Banken... 90.40
abgegeben tvrirden Präger Eisen, Trisailer,
Eisenbahn- Berkehrsanstalt und Eisenbahn»
Waggonleihmrstatt, ferner Schodnica und Tabak.
Renten lagen im Allgemeine» etwas
schwächer.
Devise« and Valuten blieben ohne wesent­
liche Berändernngen.
vanke«.
17.SePt.geg.1S.Pept.
in Krone«:
Bvdencrcdit ........
Commercialbank
Oestcrreichische Creditactien
Nngarischc Creditactien..
Depositen
Böhm. EScomptebanl...
SNederösterr. Escouptebank
Nngar. EScomptebanl...
Hhpothekcubanl, nngar..,
Ländcrbant
Landrv. Creditbanl f. B..
Mercur...
Oesterr >«ng. Bank....
Wiener Unionbank....
Böhmische Unionbank...
SivnostensW oanka...
Aussiger.
Bau- h. Betriebs-Gcsellsch. A
Ban- n. BetriebS-GeseUsch. B
Böhmische Nordbahn..
Buschtehrader Bahn Lit A
Buschtchrader Bahn Lit. B
Dampsfchisf-Actien ....
Dux-Bodcnbacher
Ferdlnand-Nordbahn...
Graz-Köflacher....
Kaschaner
Czernowttzer. ,T.. v.
Ltohd i....
«ordwcstbahn
Rordwestbahn Lit. B.,
Prag-Dürer Bahn...
Prag Duxer Prioritäten.
Gablonzer PrioritätS-Actie
Gablonzer Stamm Retten
I StaatSbahn
Siidbahn
Privat- Börsen- Telegramme.
it. W t e n, 17. September. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-vörse.f Die Reaction
auf dem Berliner Markte hat auch heute wieder
erneute Fortschritte gemacht und mit der flanen
Tendenz des deutschen Marktes war abermals
der hiesigen Börse ihre Richtung gegeben.
NebrigenS hatte man hier in Folge der matten
AuölandSbörse« im Anschlüsse an die Bor­
woche bereits in recht lusttosrr Haltung ein­
gesetzt, konnte sich aber im weiteren Brrlausc
im Anschluß an eine größere Lcbhastigkeit der
AkPtäv«; leicht befestigen, «m schließlich unter dem
Eindrucke .der Berliner Hiobspost wieder einem
allgemeinen .Rückgang Raum zu geben. Hiebet
hat sich allrrdi'BgS auch heute gegenüber der
stürmischen Deprr rssio« in Berlin hier eine ziem­
liche Widerpand-.zsähiglett gezeigt, und find die
Abschwächungeiu größtentheils in sehr engen
Grenze« o+otieben. Einem schärferen Rückgang
anSschließlich Straßenbahn «ntc.iu rsei«,
»welche bei der mangelnden Aufnahmsfähigkeit
des Marktes durch relativ ganz geringfügige
Käufe 8 Kronen einbüßten. Im Gegensatz« zur
Coulisse blieb im Schranken trotz anhaltender
Stagnation eine verhältnißmäßtg freundlichere
Stimmung behauptet und habe« Brüxcr im An
schlusfe an die Nachricht von dem Ausschlüsse
eines ncnen Schachtes, sowie Damhsschisf, bei
welchen der günstige Ausweis nachwirkte, größere
Avancen erzielt.
Auf dem Bankactienmarkte blieben schließlich
beide Credit, Anglobank, Bankverein und Boden­
eredit im Rückstände; eine kleine Avance zeigten
Länderbanl, Unionbank «nd Oesterreichisch-nnga-
rische Bank.
Von Transportwerthe« bewegten sich Staats­
bahn, Lombarden, Straßenbahn, Buschtichrader
Lii. B., Ferdinands-Rordbahn und Llohd anf
ermäßigtem Cours,livea«; eine Steigerung er
zielten Dampfschiff.
Auf dem Fnduprieactienmarlte stellten
^Pch Alpine, Rima «nd vrüxer höher; billiger
Ren« Tramwah-Prioritäte,
Reue Tramwah-Stammactiei
Industrie-^
Allgemeine Bangcsellschaft.
Brüxer Kohlen
Brunner .........
Dynamit.... v. ..
Egr,dyer
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
Eibemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität....
Güster Brauerei... v..
tzirtruberger .... fw.
Königshofe» Cement...
^rgl(
Maschinenbau Danel.,
Böbm. Montan...,
Alpine Montan
Resseksdorser Wagenba«,
Rordböhmische Kohlen..
Nordnngar. Kohkc»..,
Obernngar. Hütten..,
Perlmooser...,
Pilsen er Brauerei...,
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Mnranyer....
Rossitzcr Bergbau....
Rudolphs-Hütte.....
Salgo-Kohle» ......
Schodnica
Simnieringer
Trisailer.. T...,,
Tabak-Aetie« .......
Ungar, allgcm. Kohle«..
llnionbau
Union-Banmaterial^.,,
Barcscr Eisen
Waffen sabrik.......
Weggonleih-Jnter.....
Waggonleih allgem....,
Westböhmische Kohlen...
Wiener Baugesellschaft..
Wicnerberger .......
Zeitung
Böhmische Znckek-Fndnstrie
Ungarische Zucker-Industrie
275—
— 0.50
482.—
— 0.50
873.—
— 5.—
2805.—
—
661.75
— 3.—
677—
— 1—
418—
—
1700—
—
1404—
446.—
—
431—
419—
+ 1.-
325.—
745—
—
1711.—
+ 1.-
553.50
4 0.50
258.50
—
258.50
—
erthe.
3000.—
—
. 277.—
— 8.—
! 271.—
— 8.—
423—
— 5.—
3075.—
—-
1085.—
— 3—
774.—
+ 4.-
595.?—
6080.—
— 10
527.—
— 1.—
351.—
—
531.—
—
801.—
— 3.—
451.—
462.50
-0.50
178.50
—
286.—
l 380.—
250.—
666.50
— 1.50
111.—
371—
tt 197 50
tt 142.—
—
Serthe.
155.—
930—
+ 3.-
207—
1030—
200.50
+ 0.50
896—
— 2.—
341.—
— 4—
138 50
+ 0.50
483.—
_
594.—
390.—
246.—
—
009.—
670—
—
625.—
— 5.—
244—
+ 0.-
307—
720.—
495.—
— 1—
1310—
, 474.
+ 0.25
860.—
—
1825.—
> 237—
E»
> 218.—
321.—
. 1800.
E»
425.—
1882.—
— 3.—
538.—
+ 3.-
412—
369.—
— 1—
655.—
1725—
-15-
347—
332.50
— 1.50
480.—
— 5.—
297.50
— 1.50
211.50
230.—
165.—
790.—
325.—
-3.—
888—
E
1040.—
280.—
151.—
680.—
— 1—
227.—
235.—
1850.-
—
Aente«.
Mairente ......... 97.65— 9.95
Silberrente 97.80— 9.95
Deperreichische Goldreute. 119.45+ 0.95
JnvestitionS-Anleth«... 83.— —9.28
Ungarische Goldrente. .'. 115.95—
Ungarische Kronenrente.. 90.89— 0.19
vesterreichische Kronenrente 97.85— 9.19
Geldmarkt. Die Situation «mf dem
offenen Markte hat stch heate hier nicht ver­
ändert und stellten stch die Sätze für erste Banb
accepte weiterhin auf 4'/,»--4*/, PCt. F« Berlin
blieb der PrivatdiSeont gleichfalls anf feine»
erhöhten Stande von 4»/. PCt. Die Bewegung
bei der vesterreichisch-ungarifche» Bank hielt
Ich sowohl in Einreichunge« wie Fälligkeiten t«
engen Grenzen.
«ach Schluß der MittagSbörfe
nottrte«: vesterreichische Credit- Aktien
661.25, Nngar. Credtt-Aette« 677.59, Anglobank
275.59, Wiener Bankverein 491.—, Wiener
Unionbank 553.50, Ländcrvanl 419.—, StaatS»
bahn 665.50, Lombarden 112. —, Slbethalbah»
464.—, Rordwestbah« 451.50, Tabak 298. —,
Rima Mnranyer 538.—, Alpine 472.50, Mai­
rente 97.65, Ungarische Kronenrente 90.85,
Türkenlose 107.50. Marknot-« per Cassa 118.,40
Marknote» per Ultimo —.— Tendenz:
Schwach.
Abend» bliebe«: Oesterr. Treditaette»
661.50, StaatSbahn 660.—, Alpi«e 478.—.
— Tendenz: Schwach.
Berki«, 17. September. (Fondsbörse.) Papier­
rente —.—, Silberrente 96.50, Oesterr. Goldrentr
98.50, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 206.25,
Staatsbahn 141.40, Lombarden 25.90, Dux-Bodenbach«
—.—, Bnschtthrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. 8.
Act. —, Disc.-Comm. 172.—, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.45, London kurz —,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —,
Rubel Cassa 216.45, Rubel Ultimo —. Harpen«
172.50, Laura 192.50, Hibernia 195.—, ©elfe»
kirchener 185.75.— Tendenz! Flau.
(Rachbörse). Creditactien 206.25, StaatSbahn
141.40, Lombarden 25.90, Rubel Casia 216.45, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.30, Ungar. Kronen­
rente 90.25, Disc.-Comm. 172.—, Italiener 94.10,
Italiener Ult. 94.10, Buschtthrader 94.25.- Tendenz:
ylau.
Frankfurt a. M., 17. Sept. (Eff.-Soc.) Credit»
Aktien 205.90, StaatSbahn —, Lombarde«
25.00.— Tendenz: Schwach.
Frankfurt, 17. Septemb. (Schluß- Course)
Creditactien 206.80, StaatSbahn 141.70, Lombarde»
26.—, Papierrente 96.95, Silberrente 96.55, Goldrentr
98.30, Ungar. Goldrente 95.85, Ungar. Kronenrente
90.50.— Tendenz: Schwach.
Rachbörse- Creditactien 206.40, Staatsbahn
141.75, Lombarden 26.—.
Pari», 17. Septemb. (Anfangs< Courses
Zpctige Rente 100.25 er, 3'/,percentige Anleihe 102.25.
Tendenz: Behauptet.
Paris, 17. Septemb. (Schluß-Course.) 3'/»
amortifirbare Rente —, 3°/. Rente 100.25, 3'/,»/,
Rente 102.20, Italienische Rente 93.75, Oestcrreichische
Bodencredit 12.22, Staatsbahn —.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.15, Oesterr. Goldrente 99.—,
Ungar. Goldrente 97.—, Ottoman. Bank 542.—,
Tabak-Actien 325.—, Türken-Lose 112.50. Tendenz:
Behauptet.
New-Pork, 17. September. Schluß der
New-Norker Fondsbörse: Willig.
Dom Waarenmarkte.
Ge t 11 1 d e.
Prag, 17. September. (C.-B.) In der abge­
laufenen Berichtsperiode neigte wohl d« Tendenz a»
Weltmärkte zur Festigkeit, doch war von einem reg»«
Verkehr noch immer nichts zu spüren. In den Ba-
einigten Staaten ist man gerade so, wie anderwärts,
mit den Schätzungen der heurigen Ernte nicht fertig,
nur so viel weiß man gewiß, daß dieselbe Heuer gering«
ausfiel, als im Vorjahre. Demzufolge wurden an d«
New-Iorker Börse in Weizen größere MeinungSkäufe
vorgenommen, wodurch fich der CourS im Wochen»
verlaufe um 2'/, C. hob. Die Märkte Rußlands weisen
keinerlei Bewegung auf; d« Export auS dem Norde»
ist weit größ«, als aus dem Süden. Die Verladung»
aus den Donanstaaten haben in Folge Mangel an
Schiffsraum gegen die Vorwoche etwas abgenommen.
In England war die Stimmung fest, ohne Preis­
erhöhungen.
I» Frankreich war man fest «nd konnte fich da
Wcizenpreis leicht um */, Francs bessern, umso mehr
als die Preise in Frankreich noch unt« d« Parität de»
des Weltmarktpreises stehen. Auch da Parisa Termin-
cours gewann 55 Ctms. Die deutschen Wärkte waren
vorübagehend etwas flauer, schloßen aba wieda fest«
und namentlich in Berlin hat d« WeizeacourS fest
ein« Woche um 3'/« M. angezogen, während Roggen
per Octob« »/, M. einbüßte.
(Fortsetzn«- stehe anf Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 13 ]
Seite 13.
prager Tagblatt Nr. 258.
18. Lsxtember 1900
u. Vergnügungen 18. September 1900.
TheätrelTariete.
Sensationeller Erfolg
des neuen glänzenden Ensembles.
Im Feuer and Flammen, Im Fener and Flammen.
IA ROLAND
Im Fener and Flammen. Im Fener and Flammen.
J
Chantmse franko
II Atfractionen^
Näheres die Plac ate. 1596 5
Bcrgmaim’s Täglich
CRÄHELLER »EST
(Sc hwarzes Ross). UUdl lull.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. **99 15535
Kotei Stadt Wien,
Täglich grosse Vorstellung.
Neuer Dameu-Eusemble.
Wagner und Teilheim,
Grotesque- und Verwandlungsdu ettiste n.
B£* Szirmay Roszika—
Oiiva Oliwiera, Schwestern ffiarss, Ansfta Salvini,
Lola Neumann, Mizzi Dellmar, Emilie Nelson.
Beim blauen Affen. “P|
Anfang 8 Uhr. 3010 Enträe 1 Krone.
Baum^arten
Meute grosses Militär-Concert.
der Kapelle des k. a. k. Infanterie-Begim. Kr. 91. *15056
15026 Grosse Garten-Restauration. 15332
Klicka’s Brauhaus
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Ka£erovBky.
tentrce frei.
„FOLIES MALICE“,
PoM6| Hotel n Bavaria“. 14115
Täglich grosse Vorstellung.
*«» Irma Harrison! «-«n
iacq. Paul, Theodor Splller, Carl Rosen, Adrienne
Fiori, Bella Annie, Zsolka Lengyel, Elly Brasseli.
Reun „Die Frau Professor“. «-«!'
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone. I Logenstti 2 Kronen.
Eestaarant Quelle Bubeotsch.
Angenehmster u. beliebt. Ausflugsort. Feinste- Grvßpriesener Bier.
15939
EtadUsssmellt Sykora,
Zeltnergasse. 15t
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
15839
Vollständig neues Ensemble.
Bei ungünstiger Witterung Im neu renovirte
Salon.
VW UaIhIihU Lmichow. Heute bei jed. Witterung
»-RK ÄSOäBDll Concert d. Cup. Termäk. Anf. 7 Uhr.
Snträe frei. Kleinere und größere
Localitäten zur Disposition. Gelegenheit-- und HochzeitSbankete
werden auf das Sorgfältigste arrangirt. Telephon 2037. 15958
Im Konviktsaale I
Deute Dienstag gr. Concert der Sokol-Capelle des Herrn Hebor.
lnfang um 7 Uhr AbdS. Entrte 10 kr. 15961
K. u. li. fioftoiifiaiis, Sfenftaiiaalle.
Täglich
Mndapester Orpheum-Crcsellsehaft.
Neues Programm.
mit seinem nur sclbstverfahten Original-Repertoire.
Neu! Rudolf Sttarian, Neu!
humoristischer Prestidigitateur.
Um V«10 Uhr:
Reu! Frau Morgeustock's Hut Reu!
Schwank von Jos. Armin. 15953
Um 11 Uhr:
Reu! Johann Strauß im Olymp Neu!
Singspiel von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
MU"“ Höchst decentes Jamilien-Programm.
Entröe 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reserv. Raum 70 kr.
Gemüthlichkeit und Frohsinn
findet man in dem Weinkeller, JnngmanuSplatz 16 (Prag II.
Chambres separdes. Elegante Damenbedienung. "1586!
(ooqooooooioqooooogö
Engcnie Wltek, O
Franz Strantz, 5
Verlobte." g
Pardnbitz. Prag-Ehrudim. Q
8— Statt jeder besonderen Anzeige.§
15936 Q
OQGOÜOOOIOOÖOOCOOO©
Karl Weinberger,
MöbelEtablissement.
Kgl. Weinberge Sazawagasfe Nr. 6.
komplette Brautausstattungen.
22614
l Rosa Ritter, f
? Dp. Alexander Fleischer, G
- k. k. Finanzconcipist,^
) empfehlen sich als Verlobt«.^
) Stadt-Priesen. Postelberg-Klagenfnrt. W
i! Statt jeder besonderen Anzeige. E
) 15919 W
KGGGGGGGOGZGGGOGGGOG
Siiii
Auf der Tomaine Hroby hei Tnhor gelangen in der
Schlagperiode 1900—1901 co. 2000 Festmeter Nutzholz zum
Verkaufe. ,. 15951
Offerten find bis 30. September 1900 an die
Forstvervaliang Hroby
Post Chejnov zu richten.
Vorhänge
„Secession“
in reicher «nswahl und alle«
Preislage«,
creme
Schweizer
Tüll-Vorhänge,
Stores
empfiehlt 15356,
»n bekannt billige« Preise«!
Josef Preissler,’
Prag, Rittergasse 24,
vtsävis städt. Sparcassa.
Empfehle ein 15740
!n lebensgroß«
für 8 fl. S« kr.
sammt hochelegantem Rahmen,
«ach jeder noch so alte«
Photographie.
Ludwig Klepetaf,
Prag, Zeltnergasse 2« ne«.
Pros. Dr. G. Jiiger'S
Reinwolle-
Jinuisisnniscu
1 Stück fl. 2— bis fl. 2.40,
Brust- u. Rückenwärmer fl. 1.80
Original Kniewärmer.. fl. 1.40
„ Pulswärmer.... 40 kr.
„ Wadenwärmer fl. 1.65—1.85'
„ Tricot- Falschen gegen
Krampfader« bestens be­
währt 1 Mir. 20 u. 45 kr.
offerirt 15593
Ludwig Klepetaf
Prag, Zeltnergasse 20 n.
in
Jute,
Wolle,
TapestrY,
Plüsch
bis z« den feinsten
Qnalitäte«
bei
MÄ Mein,
Prag,
vbstmarkt 12.
14144
vtksrirt 15135»
L Hostovskf,
PRAG,
Klemensgasse Nr. 24«


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 258
Seite 14
18. September 1900
BrilleiiZwte
in bekannt bester Ausführung u.
i eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seysert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be-
jfonbete Specialität, niemals die
^Fatzon verlierend, von 5 st. anf-
iwärtS, in 14 kar. Golddouble von
' 3 fi. höher, in ganz feinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
maffe, von js. 1.20 angefangen,
Trinken Sie nur
Oppenheims
is?
Qü6 Ufl
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email» mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
MmlerbmoKles
mit stereofkopifchen Gläsern,
„TriSder“
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, war
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *15843
K Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Frag, Kratzen M. 5,
gegenüber Spinka.
gesund nnd wohlschmeckend
nus* echt
aus der Ligucurfüvrik von
Jos. Oppenheim
in Bennisch, O-st.-Schief.
Vorräthig in den meisten renom.
Spcccrei- u. Delicatcffcnhaud
lungen, Hotels, Restaurant?
Couditoreien ». Cafes. 1004'
Vor disoksdiunnv gesvhütst.
Goncurs.
Bei der isr. Cultnsgemeiude in Horowitz ist die Stelle
. eines ant. Rabbiners, der zugleich Cantor ist und den Religions-
' unterricht an den dortigen Volks- und Bürgerschulen zu ertheilen
hat, zn besetzen. 15925
Mit diesem Posten find außer den üblichen Emolumenten
j nachstehende Bezüge verbunden: Gehalt 1200 K., Wohnungsbeitrag
1 150 St., Ertrag der Schechitah, falls selbst schlachtet ca. 250 St. (bei
i Vergebung an andere ca. 60), Erträgniß der Bezirksmatrikenführung
f ca. SO St., staatlich Remuneration für Religionsunterricht ca. 226 K.,
' durch Privatunterricht in der deutschen Sprache kann ein weiteres
Ncbeneinkommen erzielt werden.
Bewerber, welche beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtig sein müssen, wollen ihre mit Zeugnißabschristen belegten
Gesuche an den gefertigten Vorstand einsenden.
Dem Acceptirten werden die Reiscspesen vergütet.
Der Antritt des Amtes kann jederzeit jedoch längstens bis
Mitte April 1901 erfolgen.
Der Cnltnkvorsteher:
Julius Bomly.
S^Motler’s iiäteMe VttraMparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
, Training Hluid
NTllss-
I-LwpSll
mit Zug von fl. 2 50
angefangen offcrirt die
Lampen-
Erzeagung
Ernt &üjM,
PRAG,
15053».» Braben 27, n. Basar
Wafchwaffer für Pferde u.
vieh. 1 Flacon fl. 1-20.
jora-
hält
die Sehnen und Muskeln bis
ins hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hötter’s Absonbinol.
'/> Fl. fl- 6,'/. Fl. fl. 3.50
tS Haar zu
entfernt u.
stört alle Knoten an den Muskeln und' verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fcffelgeschwulst, Huf-
Heulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An-
-schwellungcn, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hottep’s AgriL
L .HährpnWer tür Herde und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
$ u J 0 l. ium Mutter, um das Thier gesund und kräftig
fi® erhalten. Set Nieren-, Seiet«, Blasen- und Nervenleiden anzu-
wenden.
Depot für Prag: Richter s Apotheke „znm goldenen Löwen«
Elizabethstrahe 8.
LsuMspol: LpsiftsLv „sum UvU. Josel,“
«Sien X1I./2, Schönbrunnerstratze 182.
Ausführliche Prospekte gratis und ftanco. *3775
Alle Blumen-Bindarbeiten
hauptsächlich *15389
Kränze
für da» Allcrheiligcnscst in
prächtiger und geschmackvoller
Ausführung, allen Forderungen
der modernen Blumenbinderei
entsprechend, offerirt zu billigen
Preisen die Gartenvertoaltung
der Villa KvetuSe-Bera (vor­
mals J.U.Dr. Rob. Nittinger) in
Hnevic, Post Wegstädtl a. E.
Indem wir diesem Fache eine
anz besondere Eorgsait gewidmet
oben, haben mir uns mit frischen
und trockenen Blumen in solchem
Maße versorgt, daß wir in der
Lage find, auch den größten For­
derungen entsprechen zu können.
Um solideft bedienen zu können,
bitten wir um gest. baldigste Zu-
sendung der w. Aufträge
Faltin& Hecht,
Frag, Wenzeisptatz,
„Zur gold. Gans 1
in quadratisch geflacht.
Trausrnissiorrs-SeUen
offeriren billigst
Rtmdselle
für alle Zwecke,
Berdichtnuge», Aufzng-
Gurten, Spagat u. Jnte-
Grrrterr, Spagate jeder
Art, Sack-andl, Deeon-
Seilerwaaren, Fisch- u.
Jagdnetze, Pserdefntter-
säcke und Tränteimer.
PREISCQURAKT GRAUS
„ZUR STADT PARIS*
FRAG ZELTRER G ASSE15
I
18 15820
Wein
! ££ Eigenbau mili, abflafagert, liefert tob
qS< Liter Aufwärts weiss 24 kr.» roth
co 26 kr. per Liter
Beneölict Hertl, S«tA«ilwr,
fcfck si GcttLSCh W fiönobilz, ftdmurk
R. «. k BoflUftraat, Sr.•••
It. n. k. Hoheit des dzrdtl.
: Bert» Erzherzog Oft».••
Dampfmolkerei
»in llssoisn.*
Milch, Zchmttten, Cbeebuttn,
Hindermild).
14795*
Pinkas-Synappe.
Behufs Ertheilnng von Auskünften über noch freie
Synagogen-Sitze befindet sich unser EnstoS ISgüch von
5—6 Uhr Nachmittags in der Synagoge. 15851
Der Vorstand.
15929
Ein tüchtiger, gut eingeführter
Reifender
der Manufaktur- und Schneiderzugehörbranche wird für eine
leistuttgSfähige Fabrik aufgenommen.
Offerte u. Eh. »Lebensstellung 3017-8« an die Mim. b. Bl.
Commis,
Militärs« i, der Kmzwaarenbranche, tüchüger Engros-Verkäufer,
wird per sofort eventuell October aufgenommen. 15923
B. Liiwy, Pribram.
15928
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben
Karoline und Jaroslay Plaöek Nachricht von
dem Hinscheiden ihrer innigst geliebten Schwester,
des Fräuleins
Marie Plaeek,
Inhaberin einer Privat-Mädchen-Lehr- nl
Endehnngsanstalt.
Dieselbe verschied, versehen mit den hl.
Sterbesakramenten, Montag am 17. September
1900 um i Uhr Früh im 50. Lebensjahre an
Lungenlähmnng.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen
wird Mittwoch am 19. September 1900 um
8 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set.
Stesan eingesegnet und sodann auf dem Wol-
schaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die hl Seelenmessen werden am 20. Sep­
tember 1900 um 10 Uhr Früh in derselben
Pfarrkirche gelesen.
Prag, 17. September 1900.
15926


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 15 ]
Präger Tsgb'a't Nr. 258
Seite 15.'
18. September 1900
Anläßlich des Ablebens der Mitbegründers und früheren
Herrn
unserer Firma, um-
Adolf Löwy,
sind uns von allen Seiten die aufrichtigsten Beileids-Kundgebungen zugekommen.
Außer Stande, jedem Einzelnen gebührend zu danken, bitten wir Alle, die dem Entschlafenen
durch Betheiligung an dessen Beerdigung die letzte Ehre erwiesm, oder uns anläßlich unseres Verlustes
ihre Theilnahme zum Ausdruck brachten, auf diesem Wege
unseren herzlichsten Dank
entgegennehmen zu wollen.
Prag, 17. September 1900.
15804
Löwy& Vlnterberg.
Der I,ehrkorper der PrivaL-Erziehungs- und Euterrlclilsanstalt des Fr&aleins Marie
Platschek erfüllt hiemit die traurige Pflicht, Nachricht zu geben von dem Hinscheide» seiner hochverehrten Vorsteherin,
deö Fräuleins
Marie Platschek.
W
^ Dieselbe verschied Montag den 17. September d. I. um 4 Uhr Früh an Lungenlähmung.
Die irdische Hülle der Verblichenen wird Mittwoch den 19. September d. I. um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarr­
kirche zu Sct. Stephan eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 20. September d. I. um 8 Uhr Früh in der obgenannten
Pfarrkirche gelesen.
Prag, den 17. September 1900.
15955 m
m
Schmerzgebeugt geben die Gefertigten allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannte« die ticfbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Vaters bez. Bruders, Schwiege» und Großvaters, des Herrn
«FOSE»' HIEß,
Privatier,
welcher am 17. d. M. Mittags nach langem, schweren Leiden im 58. Lebensjahre verschied.
Die irdische Hülle deS theueren Verblichenen wird Mittwoch den 19. d. M. um 2 1 /* Uhr Nachmittag? vom
Trauerhause, Sladkowskyzaffe Nr. 8, Kgl. Weinberge, nach dem ist. Friedhofe in Straschnitz zur ewigen Ruhe bestattet.
Irma Schönbanm,
Birgiuie Perl,
Alfred, Bietor,
Oskar, Grete,
Kind«.
Rosa Maler geb. Freund,
Gattin.
Jakob Maler,
Berta Grotte,
Geschwister.
Lina Schönbanm,
Kranzspenden werde» dankend abgelehnt.
Dr. Adolf Schönbanm,
k u. t Reg.-Arzt,
Dr. Johann Perl,
“ rt
söhne.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite 16.
18. September 1900
Statthalters concessionirte 0
höhere Handelsschule(
Ton der Loden L k.
de»
Pros. A. Eokert in Prag,
Wenzelsplatz Np. 66.
Einzige Anstalt, in welcher jeder Hörer ausschließlich einzel« unterrichtet wird,
so daß die Dauer des Unterrichtes von dem eigenen Fleiße und der Vorbildung abhängt.
Ifj Eintritt jeden Tag möglich. Die Schule ist eingetheilt in folgende, vollständig von einander
getrennte Abtheilungen:
I. Tagescurs für Herren.
II Abendcars für Beschäftigte.
UL Damencors.
In allen diesen Abtheilungen sind folgende Unterrichtsgegenstände: Einfach«,
doppelte, combinirte (neuere und italienische) und amerikanisch« Buchhaltung für
Einzel-, Gesellschasts-,& meta- und Fabriks-Geschäft, für das Waaren-, Wechsel-, Geld-
und Werthpapier-Geschäst; ferner kaufmännisches Rechnen, kaufmännische Korre­
spondenz, deutsch und böhmisch, Handels- und Wechselrecht, Handelsgeographie,
Waaren- und Zollkunde.
Freie Gegenstände: Kalligraphie, Stenographie deutsch und böhmisch, fran­
zösisch, englisch, kroatisch und russisch.
Nähere Auskünfte ertheilt mündlich und schriftlich 15567,0
die Dircction.
Znikerm heyden.
In Aotge der ßevorstehenden Westeuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Deutschland mit circa W. 80'— auf ein Kilo,
rverden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguiste«
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
öevorsteßen.
Ckmiscke Fakrik «on Keycken,
Radebeul dei Dresden.
Auckerin Keydcn Wr. 5, die allerfeinfte Qualität, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Steurpel „Keyden" versehen ist.
15508'»
Ein Fräulein, im Hernalser Osficiers-Töchtrr-Erziehungs-
Jnstitute exogen, seit 20 Jahren als Erzieherin und Lehrerin
thätig, sucht Stunden oder 15898
Engagement
für halbe Tage. Unterrichtet in Piano, deutscher, franz. und eng­
lischer Sprache sowie Wissenschaften. Adresse »J. B.« Wladislaus-
gasse Nr. 0-11., 1. Stock.
Uerde-Verkauf.
WÄ'--s?LA!L°""""""^
Die Direction.
werden durch
Orden,
Titel, Adel eto. B. Waiden,
41 Prince’» Sqnare, Kennington
Park London 8. E.
,15443
Weltberühmt find «. gesctzl.
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mauues-
schwciche. Prosp. g. 80 ke.
in Marken. I. Augenfeld,
Priv.-Jnh., Wien IX..
Türkenftr. 4. »3323
Heim’s Mcidinger-Ocfen.
Ven Erfinder Hern Pref. Or. Meldinser austcbl. antorislrte Fabril
Bin HEIM, HofUeferant
Prag, Hybernergasse 7.
Wlen-fiObilog and Wien, I., Hohlmarkt 7.— Badapest, Thonethofi
•mpflehlt ihre k. n. k. ansaohl. priv.
Central-Heizungen aller Systeme
mit pauchfpeier Feuerung. 14318*
Heim’s Rauchverzehrende Calorifferes.
Veiiillal Ions- An lagen.
Troekea-ABlaoeB fflr gewerbliche asd landwtrthschafMIoh« Zwecket,
BmU tUbnuu. FnspoeU ud KMUMuchläf* pitla ui fruoe.
Die Sächsisch-Böhmische
PorM-Cemt-Fatt
Actiengesellschaft
in Tsehischkowitz b. Lohositz
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
bei *10390
Eduard Alex. Schwarz,
Etisabcthstrabe 3.— Telephon 2704.
Tornister
•für Schüler K-*“'AIS;
für Mädchen J on 2 S, ,r^
Musikmappen l on^ m
Neißzeuge, Bücherträger, Peuale, Federmesser,
Tintenfässer, Schreibfedern, Bleistifte rc.
Alles in reicher Auswahl und zu billigsten Preisen
offerirt das 15136'*
Xü.js. Hofgalanterie- und Spieiwaarenhaus
Zur Stadt Paris,
Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
O
o
&QQ QQQ QQQQ GQ®
Lomplet eingerichtetes
Studentenbett
16,5«
«nlder»
empfiehlt
Siegfried Ieiteles,
Prag, Obstmarkt Rr. 12
nur neben dem Bazar.
15048/,,
ÄÄÄ erüid
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzt. Stabilität,
aller Dimensionen halten wir stets über 1000 Waggons in
yorrath, ebenso impräg. Dachfalzziegel Hohlziegel
für gerade Gewölbe «nd leichte Wände, alle sonstigen
Hohl- «nd Formsteine,
Drainage-Rohre
und alle Gattungen besserer Ziegelwaaren.
Ant. Dvoräk& K. Fischer,
Letky pr. Liböic a. H. 15456*


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Bette 17.
18. September 1900.
An den ungarischen Märkten war die
Zufuhr reichlich, das Angebot drängend und nur Roggen
zeigte sich preishaltend. In Budapest waren die Umsätze
zwar nicht unbedeutend, doch die Tendenz vorwiegend
matt. Terminmarkt dagegeben war wenig belebt und
bröckelten sich die Course von Weizen und Roggen um
13 H. ab.
Anden österreichischen Märkten hielt
sich der Verkehr in sehr engen Grenzen, da der Mehl-
absatz stockt und die Preise verloren gut 10 H.; am
Wiener Terminntarkte verlor selbst Frühjahrsweizen
11 H., während Roggen nur 4 H. seit einer Woche
einbüßte. ....
Aus dem hiesigen Platze war der Handel
in Weizen der denkbar kleinste und namentlich in
fremden Provenienzen ging wenig um, nachdem wir
selbst Vieles in Prima-Qualität gecrntet haben.
In der abgelaufenen Woche trat größeres Ans-
gcbot von einheimischen Waaren hervor. Die Preise
Lunten sich demnach nicht halten und büßten 10—15 H.
ein. Auch Roggen tendirte ruhiger, doch waren die Um­
sätze noch immer bedeutend; wenn sich auch die Preise
zu Gunsten der Käufer stellten, so ist doch kein wesent­
licher Rückgang zu constatircn. Sehr bedeutende Um­
sätze erreichte Gerste, wovon aber der größte Theil für
den Inlandsbedarf ausgenommen wurde. Die Tendenz
war eine flaue. Preise nachgebend,' da sich Exporteure
nur schwach am Einkaufe betheiligten. Hafer hatte nur
Consnmverkehr und stellten sich auch da die Preise eher
zu Gunsten der Käufer. Nur für Mais waren die
Forderungen etwas höher, welche auch bewilligt wurden,
ebenso für Wicke. Ferner war auch für Kocherbsen
gute Frage und Preise etwas besser, ebenso für
Mohn. Andere Artikel haben keine Prcisvcränderung
erfahren.
Wien, 17. Sept. (Börse für la nd wirth­
schaft I i ch e Produkte.) Nachmittags war der Ver­
kehr trotz festerem Berlin belanglos, Tendenz und
Course unverändert.
Efsectiv weist bei belanglosem Verkehre weder in
Tendenz noch in Preisen eine merkliche Veränderung
gegen letzten Samstag auf.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.72 bis 7.73, Frühjahrs­
weizen fl. 8.18 bis 8.19, Hcrbstroggen fl. 7.42 bis 7.43,
Frühsahrsroggen fl. 7.75 bis 7.76, Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, Septembcr-October-Mais fl. 6.60 bis
6.61, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.25 bis 5.26, Herbst-
Hafer fl. 5.53 bis 5,54, Frühjahrshafer fl. 5.83
bis 5.84.
Budapest, 17. Septemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per October 7.48 bis 7.49, per April 7.91
bis 7.92. Roggen stetig. Per October 6.95 bis 6.96,
per April 7.35 bis 7.36.— Hafer stetig, per October
5.19 bis 5.20.— Mais stetig, per September 6.37
bis 6.40, per Mai 4.95 bis 4.96.— Wetter:
Schön.
Berlin, 17.September. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per Sept. 157.—, per October
156.75 nom., per December 160.75.— Roggen per
September 144.75, per October 144.—, per De­
cember 144.50.— Hafer per September 131.— nom.,
per Oktober —.—.
Hamburg» 17. September. (C.-B.) Weizen,
beh.,Holst. 150 bis 157.—. Roggen flau, Mecklenburg.
142.— bis 152.-, russ. fest 103.— bis 109.—.—
Wetter: Schön.
Paris, 17. September. 3
stetig, per September 17.50,
November-Februar 17.40, per
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
14.80, per November-Februar 15.75, per Januar-April
16.—.— Weizen fest, per September 20.65, per
October 20.90, per November-Februar 21.70, per
Januar-April 22.20.— Mehl fest, per September
26.25, per October 26.70, per November-Februar 27.80,
per Januar-April 28.25.— Wetter: Bewölkt.
N «iv- Yorl, 17. Septemb. (New-Aorler
Preise von.heute.) Tendenz des Getreidemarktes.
Stetig. September-Weizen 817 «, December
Weizen 83'/,, Mais per Sept. 47'/«, Baum­
wolle 10%, Zucker MuScovadoS 47«.
Mehl und Mahlpro-uete.
Budapest, 15. Sept. („Pcster Lloyd".) Die
Lage unseres Mehlmarktes ist unverändert geblieben
und selbst Anregungen von Seite auSwättiger Märkte
lasten denselben unberührt. Es mag dies eine Consequenz
deffen sein, daß wir uns durch unsere eigene Ber-
E gung auS dem Welthandel ausgeschaltet haben und
nur auf den inländischen Consum angewiesen sind-,
:fer bleibt stationär, absorbirt daS Erzeugniß an
Brod- und Schwarzmehi bei Weitem, jedoch nicht jenes
der feinsten Sotten, deren Lager stets zunehmen. Zudem
hat die flaue Tendenz unseres GetreidemarkteS auf die
Mehlprerse nachhaltig gewirkt und so schließt die Woche
in recht flauer Tendenz. In Futterstoffen ist die
Tendenz etwas angenehmer, da Maispreise sttmulirend
wirkten.
Unsere heuttgen Tarif-DurchschnittSnotirungen find:
013 3 4 S 67
(. 26.20 24.80 23:40 22.20 21.60 20.— 18.20 14.20
U. 15 M.— Hafer
per October 17.40, per
Januar-April 17.95.—
7% 8
18 .— 11.20
Feiukleie. Grobkieie.
8;«0
8.90.
He« mi- Stroh.
17. Sept. (Slotir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 4.—
bis K. 4 20, ungepreßt K. 4.— bis K. 4.50. Stroh:
«angstroh K. 3.— bis K. 3.40, Futterstroh K. 2.50 bis
K. 3.—, Streustroh K. 2.50 bis K. 3.—.
Kleesaaten.
Prag, 17. September. (O.-B.) In der abge­
laufenen Woche war daS Geschäft in den Kleesaaten,
namentlich in Rothklee, recht sest und Preise waren
steigend. Während man in der Woche zuvor für Roth­
klee bis K. 73 zahlte, wurde in der abgelaufenen Woche
bereits bis K. 80 bewilligt und beziffert sich die Preis­
steigerung im Allgemeinen durchschnittlich mit K. 57,.
Der Grund dieser Festigkeit scheint darin zu liegen,
daß Heuer der seltene Fall fast vollständig geräumter
alter Lager eintrat und man über die neue Welternte
noch nicht im Klaren ist, denn Amerika nützt vorläufig
die Situation aus, fordert täglich höhere Preise und
notirt amerikanische Saat heute um 30 M. höher, als
im Vorjahre. Unsere Preise begegnen im Auslande noch
keinem Vertrauen, da man einen Rückschlag befürchtet
und wendet man stch vorläufig der billigeren amerika-
nischen Saat zu, welche heute 50—58 M. ab Hamburg
notirt. Weißklee weist keine Veränderung auf und
waren lichte egale Sorten schlank verkäuflich. Alsyke
und Wundklee waren wenig ansgeboten und waren'
gute Preise zu erzielen. Notiz ist für feine Waare
K. 75—80. Esparsette hatte mittelmäßigen Ertrag und
notirt circa K. 14.— Auch alle Arten Gräser ten-
diren sest.
Wochenmarkt.
Lobosttz, 14. Sept. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.80, höchster fl. 0.—, Korn—
bis—Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl.6.35, höchstes
fl. 0.—, Gerste von 67— 71 Kg. niedrigste fl. 5.40,
mittl. fl. 5.75, höchste fl. 6.10, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—, mfttel 0.—, höchster
fl. 0.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.60,
höchste fl. 0—, Butter per Kilo fl. 1.40 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl 2.—, höchste fl 0.—
per Schock.
Hopsen.
r. Saar, 17. September. (Priv.) Bei ruhigem
Einkaufe gestern und heute 500 Ballen Platzumsatz.
Känfer waren inländische und ausländische Firmen,
Preise 76 bis 68 Gulden. Mehrere große ausländische
Brauereien haben heute bei Landesproducenten ein­
gekauft.
v. Nürnberg, 17. September. (Priv.) Bei sehr
ruhiger Sttmmung wurden heute am Markt 650 Ballen
zu unverändettcn Preisen umgesetzt.
Cichorie«.
Magdebnrg-Bnckau, 17. September. Bon alter
Waare ist ein kleineres Restlager wiederum mit 14 M.
gehandelt worden. Die erste neue Waare ist in dieser
Woche abgeliefert worden und fällt befriedigend aus.
Die Niederschlüge dieser Woche find ausreichend, um den
Boden locker zu machen und dadurch das Aufgraben zu
erleichtern.
Kaffee.
Hamburg, 17. September. 5 Uhr 30 SDK». (Priv.)
Santos good average per September 39.50, per
December 40.25, per März 41.—, per Mai 41.50.
Tendenz: Ruhig aber behauptet.
Havrc, 17. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Satttos good average per September 48.50, per
December 48.75, per März 49.50, per Mai 50.—.
Tendenz: Ruhig.
Zucker.
Prag, 17. September. (O.-B.) Die fest« Tendenz,
mit welcher die Vorwoche schloß, herrschte auch Vor­
mittags und bei Beginn des NachmittagsverkehreS, bei
Markijchluß trat indeß auf zahlreiche Auslandoffetten
eine Ermattung ein,, so daß Käufer fast vollständig
reservirt sich verhalten. Gebote des heuttgen TageS
standen bis zum Börsenschluß auf K. 26.30 Aussig und
fanden auf dieser Basis einige Umsätze statt, Abends
wärcjcdvch nurmehr K. 26.20 bis 26.25 zu erzielen.
Prag»17. September. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstprodnct. Basis 68° Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Atissig Station Kr. 27.25
Geld, Kr. —Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 27.25 Geld, Kr. —.— Waare, Prag «r. —.—
Geld, Kr. —Waare, Prag-Carolmenthal Umschlag­
platz Kr. —.— Geld, Kr. —Waare, Kolin Kr.—
Geld, Kr. —Waare, Pardubitz Kr. —Geld,
Kr. —Waare, Kralup —Geld, —Waare,
MclnikUmschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr.v.— Waare.—
2. Termine: per Ji ni-Juli K. —.— —.—W.,
per October-December K. 26.30 G., 26.40 38.— Nach-
product: Aussig, Basis 88% Kr. —G.,—.— W.—.
Consumzucker. Raffinirter Zucker. (Per 100 Kar.)
1. Prompte Waare. Raffinade 1. 64.— G., 84.50 W.,
Pilö Ccntrifugal 64.— G., 84.50 W. Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 35.10 G.»
35.30 W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Calla 33.15 ©., 33.35 W., CubcS in Kisten 36.30 G.,
36.50 W., Würfelzucker I. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— SED., Raffinade-
Zuckermehl in Säcken 85— G., 85.50 SB., Centrifugal-
Pili transito franco Trieft 26.50 ©., 29— SB., Krystall-
zucker —.— G., —.— W.— 2. Termine: Raffinade I.
pro September Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Magdeburg, 17. Sept. 4 ll. 45 M. (T.-B.
Per September 11.80— Käufer, 11.95 Verkäufer, per
October 10.17— Käufer, 10.22— Verkäufer, per No­
vember 10.05 Käufer, 10.07— Verkäufer, per December
10.10 Käufer, 10.12 Verkäufer, per Januar- März
10.22 Käufer, 10.30 Verkäufer, per April-Mai 10.32
Käufer, 10.40— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Schön und warm.
Hamburg. 17. Sept. 5 Uhr 45 Min. ^.-B.)
Per September 11.90— Geld, 11.95 Brief, per Octo­
ber 10.20 Geld, 10.22 Brief, per November 10.05 Geld,
10.10 Bnef, per December 10.10 Geld, 10.12 Brief, per
Januar 10.15 Geld, 10.17 Brief, per Februar 10.20
Geld. 10.22 Brief, per März 10.27 Geld, 10.27 Brief,
per April 10.30 Geld, 10.35 Bries, per Mai 10.37
Geld, 10.40 Bnef, per Juni 10.47 Geld, 10.47 Brief,
per Juli 10.52 Geld, 10.55 Brief, per August 10.60
Geld, 10.62 Brief.— Tendenz: Stetig.— Wetter-
Schön.
Pari». 17. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Der.»
Stettg. Weißer Zucker per September 31.—, per
October 29.75, per October-Januar 29.75, per Jan.-April
30.27.— Rohzucker 30.60 bis 31.—. Ruhig.-
Raffinade 105.50 bis 106.—.— Wetter: B«>
wölkt.
London. 17. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel-Ber.)
Durchfchnrttscourfe. Per September 11/9'/, Geld,
11/10 Waare, per October 10/1°/, Geld, 10 2'/« Waare,
per November-December 10/0'/« Geld, 10/0°/, Waare,
per Jan.-März 10.1— Geld, 10/2% Waare.— Tendenz-
Ruhig. Umsatz:— Sack.
Spiritus.
Berlin, 17. September. 70er Spiritus loco
51.—.
Hamburg, 17- September. (C.-BJ Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per September-
October 17.—, per November-December 17.—. Still.
Paris, 17. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus,
Per September 34.—, per October 33.25, per Novem­
ber-December 33.—, per Januar-April 33.—.—
Stetig.
Raps.
Prag, 17. Sept. (Notir. der Präger Producten-
börse.) WinterrapS 1899 K. 15.20 bis K. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis K.—
Wie«, 17. September. (Producten-Börse.) RapI
? er August-September 14.85 bis 15.—, per September-
)ctober 14.85 bis 15.—.
Budapest, 17. Sept. (Priv.) (Schluß-s KohlrepS
ruhig. Per September 14.95 bis 14.96.
R ü b ö t.
Prag, 17. September. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cafla Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, auf spätere Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Wie», 17. September. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-October fl. 38.— bis 39.—.
Berlin, 17. Sept. Rüböl per October 62.40z
per Mai 61.30.
tzambnrg, 17. September. (C. -B.) R ü b ö l loco
61.-. Fest.
PariS, 17. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per September 70.25, per October 70.—, per Novem­
ber-December 70.25, per Januar-April 71.—.—
«rag» 17. Sept. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 64.50 bis Ä. 65.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis Ä. —.—
Talg K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 17. Sept. Schweinefett notirte
zu Beginn der Woche K. 58.— bis K. 58.50: in Folge
der knappen Erzeugung und des guten Absatzes be­
festigte stch im Wochenlaufe die Tendenz und notitt
Stadtfett zum Wochenschluß K. 60.— Geld, K. 60.50
SSkttte per 50 Kgr. r* «.«
Speck. Bei mäßigem Verkehr konnten sich die
Preise auf dem vorwöchentlichen Niveau erhalten und
notttte am Schluß« der Woche weißer 3/1000 Tafelspeck
K. 55.— Geld, K. 55.50 SBaaie, weißer 4/100 Tafelspeck
K. 52,— Geld, K. 52.50 Waare, geräucherter 4/100
St. 56.50 per 50 Kilogr.
Chtti-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 17. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Nottrungen: Loco —.—, per September-October 7.92%,
per Oktober- November 7.97%, per November- De­
cember 8.05—, Februar- März 8.30, per Mäiz
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburg«
Eonditionen ab Kahn. Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 17. Sept. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 3000 Ballen, TageS-Jmpott 1000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
34 Balle».— Tendenz: Stetig.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 18 ]
Präger I'agbiatt SSr. t <.'8*
18. fceptemoer lbUü.
Sßils is.
Midi. Amerikaner 7'/^ Fine M. G. Broach 6f/ 8,
Fine Bhownuggar 5 1 /,,, Fine Oomra Nr. 1 5'/«, Fwc
8«ra Nr. 2 4'/,.. Fine Scinde 4%, Frne Bengal
4 »/,„ F»ir Semaa 7‘/„ Good fair Egyptam 6-/..—
DArveries Americ. any Port LMC.— <Äptember 7 '•/«,
BO Scptemb«-Octob« 6 18 /«, per October-November
5«/ m, per November-December 5"/.., per December-
Januar 5"/„, per Januar-Februar 5 M /« t, verFebruar-
Mrz 5"/«, per März-April 5»/.., per April-Mai 5»/„,
per Mai-Juni 5-«/„. Juni-Juli 5-'/«,.
Petroleum.
Prag. 17. Srpt. (Rotmingen der Präger Waaren-
LSrse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Cassa prompt
■ex 100 Kg.r galizischeS (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wasterhell 41.40 41.90 W.
Hamvnrg. 17. September. lC.-B.)Petroleum ruhig.
Stand lvro7.Z5.
Schlachtviehmärkte.
zahlreichen Publicationen haben fich die Werke: „Sy­
philis des Centralorgancs", „Neurosen" u. A. unver­
gängliche» Werth erworben. Er starb 1867. 2. Dessen
Sohn Dr. Nudolph Jaksch Ritter von Wartenhorst,
geboren in Prag am 18. Juli 1855, besuchte dir Gy­
mnasien in Lettmeritz und Prag; die medicinischea Stu­
dien in Prag und Straßburg. 1887 erfolgte seine Be­
rufung als Professor der Kinderheilkunde in Graz und
eit 1839 wirkt er in hervorragender Weise als Pro-
effor der inneren Medicin an ter deutschen Universität
in Prag. Seine Hauptwerke: „Diagnostik der inneren
Krankheiten" und das „Lehrbuch der Vergiftungen"
rnd rn der Fachliterarur von hervorragender Be-
>eutung.
(7657) Dummer Bräutigam. Der jungen
Schwägerin schenkt man ein Armband, ein Amnlet ober
Herzerl an goldene« Kettchcn; Handschuhe oder ein
firm sind immer vernünftige Geschenk, die will­
kommen sind.
Prag, 17. Septemb. Der Zutrieb zu»
Central- Schlachtviehmarkt belief sich auf 74
Hornvieh: darunter waren: 355 Stück böhmische, 310
Stück gakizische, 78 Stück ungarische und sechische.
4 BüstK. Böhmische Mastochsen wurde» zu 69 bis 82
Heller, ausnahmswche zu 84 H., galizische, ungarische
und serbische Mastochscn 40 diS 66 Heller per Kilo­
gramm verkauft. Büffel— 5.— Unverkauft abge­
trieben wurden 16 Stück Vieh. Der Berkehr war stau.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
CS wurde» verkauft:— Stück lebende Schöpse» das
Paar zu Kr. —bis 0.—, 92 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.80 bis 1.04 per Kilogr., 240 Stück
geschlachtete KAb« Kr. 0.92 bis 1.16 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.24 /nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 18 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 1.04 bis 1.28, galizische zu Kr. 1.16 bis 126,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.14 bis 1.16 per Kilogr.,
0 Stüd Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 46.100 Kilogramm
geführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
na zu Lr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
»n Lr. 128.— Au Schweinefleisch wurden
490 Kar. zugeführt: verkauft wurde per Kilogr.-
böhmische» zu Kr. 1.94 bis Kr. 1.28, galizischeS zu
ffr 1.16 bis Kr. 126.— Der Marktverkehr war
Sau.— ConfiScirt wurden am heutigen Markte wegen
Mcchter Qualität: —.—.
Wie«, 17. Septemb. (Central-Viehmarkt
6t Marx.) lBericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marttcasta.) Der henüge Auftrieb belief sich aus 4232
Stück ungarische, 396 Stück galizische, 46 Stück Buko­
wina«, 802 Stück deutsche, zusammen 5476 Stück
hknder, worunter stch^567 Stück Weide- und 1651
Stück Beinlvieh befanden.
Der Austrieb ist gegen vorige Woche um mehr
als 609 Stück stärker. Soweit sich dar zur Stunde noch
kaum in Fluß gerathene Geschäft überblicken läßt,
behauptet Prima bei guter Nachfrage die letzten Preise.
Mittel- und mindere Ochsen tendiren etwa» schwächer
al» am hetzten Markte. Aas dem Stiermarkt verhalten
ßch die Käufer reservirt, und sind die vorwöchentlichen
Rotirungen nicht ohne Schwierigkeit erreichbar.
ES notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochse» Prima von 74 K. bis 78 K., aus­
nahmsweise ». —, Secunda von 66 K. bis 72 K.,
Tertia von 57 K. bis 65 K.; galizische Mastochsen
Prima von 74 K. bis 76 K„ ausnahmsweise 80 K.,
Secunda von 66 K. bis 73 K., Tertta von 60 K. bis
65 K.; deutsch« Mastochsen Prima von 80 K. bis 84 K.,
ausnahmsweise 85 8. bis 86 K., Secunda von 70 K.
bis 78 St, Tertia von 62 K. bis 69 K.; mindere Mast-
»nd Bauernochfen von 50 K. bis 60 K.; Weideochsen
von 52 K. bis 54 K., Süere und Kühe von 46 K. bis
68 K.. ausnahmsweise von— bis— K.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger, Frag,
Graben 18, Ecke Herrengasse.
«23S‘
(7850) Franz Skala Eger. Wir haben Ihnen
bereits im „Ratbgeber" vo» 6. d. M. bekannt gegeben,
daß das Urtheil richtig war, den» die Verabredung
eine Waare erst dann zu bezahle»^ bis sie der Käufe,
wett« »«äußert haben wird, ist eure unbestimmte und,
wie das UrkheN richtig bemerkt, kann die Zahlungs­
frist keineswegs in iaLnituw hinausgeschoben werden,
da sonst das Recht des Verkäufers auf Zahlung ganz
illusorisch würde. Dir Beilagen find p« Post an Sie
zurückgegangen.
(7674) Elide Schlau. 1. Uns gefallen die stolzen
zurückhaltenden Charaktere besser, die immer lieb«
warten, bis man zu ihnen kommt. 2. Ei» schwarzes
Kleid wäre jäckchenartig mit einem hohe« schwarzen
Seidengürte! und weißem Einsatz am Straf;enkleid
hübsch. Die Revers des Jäckchens Knute» mit gelber
Spitze, die ein bischen mit Gold auSgeuäht ist, besetzt
werden.
MAMA. Samte, Pelicte, »Mieter.
Ephraim Löbl, Prag, Graben, Ecke v. Brückel
62S4*
Der Rathgeber 146.
(7815) Abonnent 100. Der Aufwand für eine
»euerbaute Schule ist auf alle Steuerpflichtigen der Ge­
meinde, gleichviel welchem Berufe sie angehören und
ohne Rmfficht darauf, ob ste schulpflichtige End« haben
Dorr ntdrt. zu revarÄrn.
(Ws) Wechsel SO». Sie müssen den in Berkust
gerathenen Wechsel auf Ihre Kosten amortistren lassen.
Das Amsitistrungsgesuch ist bei jenem Kreis- als
Handelsgerichte, in dessen Sprengel d« Zahlungsort
«S WechsAs liegt, zu überreichen; im Gesuche ist d«
Wechsel genau zu beschreiben; daS Gericht hat sodann
ein Edict mit der Aufforderung an den Wechselinhaber
zu veröffentlichen, den Wechsel binnen 45 Tagen dem
Gerichte vorzulegen, »idrigenS nach Ablauf dieser Frist
Wi Wechsel als amortisirt «Lärt würde.
(7727) EousUium 1804. Wenn auch er nicht
Zweck des „Nathgeber" ist, Biographien zu liefern,
jux» nur Ihnen ausnahmsweise doch folgende sehr
SÄ bekannt: 1. Dr. Anton Jaksch Mtter
^ ^.etenhorst, geboren 1810 in Wartenberg, absol-
vrrle du Gymnafialstutuen in Lettmeritz, die medici-
«schen Studren in Prag und «langte im März 1841
Krs Loctordipkom. Nach dem Abgänge Oppolz«S nach
b-ipz-g wurde« Vorstand d« Medicinischen Klinik in
Prag. Sem Hauptverdienft ist die Beendung des
großen neuen GebärhauseS in Prag. Uift« seinen
(7656) Carola. Für Sie würde drap Cheviot die
moderne Farbe „Khaki" für ein Costüm paffen. Ein
Spenc« mit braunem Sammtkragen und einer Phan-
tasteborte geputzt. Der Rock in 3 großen Säumen unten,
dazwischen immer eine Borte. Ein großer braun« ob«
rother Hut würde gut dazu gehen.
(7840) Terppchore. Besuchen Sie die Curse d»
LandeS-Tanzschule (Director Carl Link) in Prag I.,
Krocingaffe Nr. 1. Alles Nähere erfahren Sie da­
selbst.
(7825) Offlriersbrant. In d« Landwehr be­
ziehen jetzt an Gage: d« Hauptman« 1. Classe 3000
Kronen, der Hauptmanu II. Elaste 2400 L., der Ober-
lieutenaut 2040 Kronen. Außerdem beziehen an
Quartiergeld in Prag: die. Hauptleute beider
Elasten 1224 K., die Ob«lieutenants 704 Kronen; an
Möbelzins die Hauptleute 120 K., die Oberlieute-
nantS 104 K. jährlich. Außerdem gebührt jenen Haupt
lcuten und Oberlieutenants, die keinen Officiersdiener
halten, das Officiersdiener-Arquivalent von 192 Kr.
jährlich.
(7833) Rerrnt 1003. Rur der einzige Sohn
ein« verwttwelen Mutt« hat Anspruch auf die zeitliche
Befreiung vom Militärdienst, wenn hievon die Erhal­
tung dn Mutter unbedingt abhängig ist. Ist ein älterer
Sohn vorhanden, so liegt (nach§ 55 I. Theil der
Wehrvorschriften), auch wenn derselbe vecheirathet
ist, d« Bcfrciungsgrund für den jüngeren Sohn
nicht vor.
Spende«.'
Für den in mißlich« Verhältnisse gerathenen
Privatkehrer, dessen Hilferuf am 16. d. M. im „Prag«
Tagblatt" veröffentlicht war, sind nnS von K. S.
1 fl. 20 kr. zugekommen.
H*9 trat Amtsblatt« der „Pr. Ztg-
»om 16. Septemb«.
AirmaProtoeoSirnugeu. In Pr«,. Bei d«
Gesellschastsfirma Poldihütte Tiegelgußstahl- Fabrik,
Jweigniederlastung Kladno d« in Wie» bestehende»
hauptniederlastung, die theilweise abgeänderten Statuten,
die Erhöhung des ActtencapitalS durch Ausgabe von
7500 Stück neu«Acticn ü 400 Kronen aus 9 Millionen
Krone», zertheilt in 22.500 Stück auf Inhaber aus­
gestellt«, volleingczahlt« mtt Coupons und Talons
versehen« Actien.— Bei d« Einzelnfirma F. A.
Pospisü in Prag die Fortführung des Geschäftes für
die Dauer der Zlachlaßabhandlung auf Rechnung o«
B«lastenschast von der erblaffcrischen Witwe Elisabeth
PospiStt.— Die Gesellfchafisßrma Maschinen- und
Centralheizungsbauanstalt Prag-Äoschik Drollc n. Bert-
hvld czechisch: Porärua n» siroje a üstfedni topenl
Praha-Kosir Droll a Berthold, Hauptniederlastung in
Koschik, öffentl. Gesellschaft« Heinrich Trolle, In­
genieur in Smichow und Richard Berthold, Ingenieur
in Koschik.— Die Einzelnfirma K. Novolnö, Haupt-
niederlastung in Lieben, Firmainhab« Carl Novotnq,
Ingenieur in Lieben, die dem JaroSlaw Hak ertheilte
Pröcnnr.— Bei der Gesellschastsfirma Erste böhmische
Actiwr-Porzcllllnfadrik in Prag, czechisch: Prmi 6eskä
akeiovä toväma na porcclän v Praae, französisch.
Premiere societe anonyme de la raanafaetm-e de
porcelaines de Boheme ä Pragne das Verwaltungs-
rathS-Mitglicd Johann Botnrba, Director der Böhmi­
schen Credftanstalt in Prag. (Das Mitglieds des Äer-
wattungsrathes Joseph Lwn gelöscht.)— Die Einzeln-
firnra Langweil u. Biedermann, Hauptniederlassung m
Prag Firmainhaber Emil Langweil, Kaufmann in Prag.
(Die gleichlautende Gesellschaftsfirma gelöscht.)— In
Brrix. Bei der Einzelnfirma Kohlengewerkschaft Victoria-
Tiefbau in Brüx und Kohicngewerkschast Grube
absburg in Brüx, das Tirectionsmitglied Dr. Julius
etschek, k. k. Finanzrath in Prag, sowie die dem Franz
Hwizdalek, Bergdirector in Brüx «theilte Procura.
(Das bisherige Direttionsmitglied Carl Wittgensteiu,
Berg- und Hüttcnwerksbesitzer in Wien, sowie die
Procura des Richard Fitz, Bergdirector in Brüx
gelöscht.)— In Böhm -Leipa. Die Einzelnfirma
J oseph Fleck, Buch- und Steindruckerei in Böhm.-
amnitz.— In Eger Die Einzelnfirma E. Schlefinz«,
Wascheconsection in Carlsbad.— Bei der Einzelnfirma
E. Haupt in Eger die zwischen dem Firmainhab«
Eduard Harrpt und sein« Gattin Bercha geb. Wolf
geschlossenen Ehepaeten.— In JUschi«. Bei d« Ein-
relnfirwa Carl Fürst zu Trauttmansdorff'sche Zuck«-
fabrik in Jttschin czechisch: Karla knizete z Trantt-
mansdorfiu eukrovar v Jicine die dem H«rn Ernst
Hellriegl, Domainedirector erkhettte Procura.— Bei
d« Gesellschastsfirma H. I. Weißbarth u. Sohn, die
zwischen dem vstenü. Gesellschafter Hugo Weißbarch
nnd sein« Gatikn Anna geb. Stern geschlostenen
Ehepacte.
F-irmalöschuugc«. In Prag. Die Einzelnfirma
Maschinen- und Centralheizungsbauanstalt Prag-
Koschik Cisak n. Cvmp. czechisch: Povärna na strafe
a üstrethu topeni Praha-Kosir Cisar a spol.— Die
Gesellschastsfirma Gebr. Whler u. Cie. Zweigniederlastuug
in Prag der in Wien bestehenden Hauptniederlastung
in Folge Uebertragung an die Finua Gebr. Böhl«
u. Co. Actiengescllschaft.— Bei der Gesellschastsfirma
Actiengcselllchaft Jungbunzlauer Spirttus- und chenüsche
Fabrik in Prag, der Auffichtsrath und Direetions-
stellv«tret« Hans Rotky.— Die Einzelnfirma Herr-
mann Landsmann in Prag.— In Eger. Die Gesell­
schaftsfirma Niccforus Janusch u. Sohn in Elboacn.
— In Pisek. Die Einzelnfirma M. Pesek, Gemischt-
waarcnhandlung in Kasejowitz.
Berstsröese.
Am 10. Sevtembcr. JiwuZek Maria, RrbeiterS-
tochter, ö Jahre, 1132—2.— Bayer Carl, Rittmeister
i. P., 74 Jahre, 44—3.— Paßek Anton, Sattler, 62
Jahre. 1334— 2.— Komberec Maria, Zimmermann-
gehilfenstvchter, 4 Wochen, 172—5.— Sochnrek Joseph,
Gaftwirth, 60 Jahre, 60—3.— Kodicek Ignatz.
HandelSmannssohn, 6 Monate, 1053—2.— Send
Michael, grw. Zimmermann, 80 Jahre, 995—1.—
Jorvlim Maria, Räht«in, 19 Jahre, 324—1.— Im
k. k. allgemeinen Kranken Hans e: Kvlenath
Joseph, Arbeiter, 40 Jahre.— Tichy Franziska,
Arbcitersgattin, 48 Jahre.— Trävnicek Antonie;
Dienstmädchen, 27 Jahre.— Im Krankenhause
der Elisabethinerinne»: Hone Katharina,
Trafikanttn, 47 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Brüder- VopMa Mathias,
Schneidergehilfe, 33 Jahre.
Am 14. September. Äotrba Christine, Schuh-
macherswitwe, 52 Jahre, 441—1.— Rubin Paulinc,
Kaufmannsgattin, 29 Jahre, 717—1.— Locwy Adolph.
Handelsmann, 73 Jahre, 1570—2.— Bartes Johann,
Gastwirth, 40 Jahre, 633—1.— Koula Johann,
Sied«, 32 Jähre, 1467—2.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Chlupath Magdalene,
Bauersgattin, 44 Jahre.— Schwarz Gustav, Dienst-
mann, 54 Jahre.— Im Josephstädter Kranken­
hause: Leder« Maria, Köchin, 59 Jähre.— Fische!
Anna. Pfrü»dienn, 70 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: PMoM
Barbara, Bedienerin, 40 Jahre.— Bcnclüv Man».
Bettlerin, 73 Jahre.
^ivognng der Juscctinnskraukhcite».
36. Jahreswoche vo» 2. Septbr. bis 8. Septbr. 1900.
Krankheit
g
<4
£
■Ü O-
8 o
ZZ
B
§
=5
hO
s
m
tt
K
“*3 1
V» »»!
«.us!
» 4) i
e>-«
B
P
es
40
’S
«a .S
7S g
fl
W o
Altstadt.
l
1
3
1
Ob. Reust.
—
—
—
i
—
1
Unt. Reust.
—
—'
—
—
_
Kleinscite
—
—
—
—,
!
Hradschi»
Josevhstadt
Wyschchrad
—
1
Hollescho-
witz-Bübna
—
2
*
1
Einheim..
-
2
i
-
i
1
4
4
OrtSst...
Zusam... I
-
2 1
—
i|
—
i
1
4
4
Abnahme.
-
4
21
—
—
3
Zunahme.
-
-
—!
i
1
4
—


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 19 ]
rrager Tsgblatt Nr. Ü58
Seite 19
18. September 1900
Tages-Anzeiger für Prag. Dienstag. 18 September.
Kath.: Lhvmaö v. B. Prot.: Litui.- S°nne»-Aulgang 5 Uhr 41 Min.
— Sonnen-Untergang 3 Uhr 7 Min.— Mondes-Ansgang o Uhr S
Wlimiten Worg.— 4vstündigeS Gebet in der St. Wenzclr-Kirche.—
Lesestunden in der B.bliolhek der k. k. technischen Hochschule, HuS-
Me Nr. 349—1, geöffnet «o» S Uhr Vormittag» bi« 12 Uhr
Utittagi und von 4 Uhr Nachmittags dir 7 Uhr Abends.-
Technologische» Bewerbenmleum der Präger Handels- und Bewerbe-
lonmer. geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».-
Sammlungen der böhniischen MufcumS, geöffnet von 9 Uhr
Vormittag» bis 1 Uhr Nachmittag», Entree 30 kr., nur mit dem
Führer von 3 Uhr bis 3 Uhr Nachmittag», «ntree von öv kr.—
BemerbevereinSibiblothe! geöffnet von 1 Uhr Nachm. bis 8 Uhr «bd».-
Lelestunden im Saale der Bibliothek de» Museums des Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bi» 1 Uhr Rachmtttag».—
Berlosungsaurstellung de» Kunstvereine» für Böhmen i» Nudol-
»hinum, geöffnet von 11 Uhr Vormittag« bi» 8 Uhr R ichmittrg».—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
ü, Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 38, 2. Stock): Bureaustundcn von
11 Uhr Bonn. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bl» 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunstausstellung in RicolanS Lchmann'S k. u. k. Hos-
Kwistbandlung von S Uhr Borm. bis 3 Uhr Rachmitt. Entree 20 fr.—
Gemälde- und Kupserftich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr vormittags bi» S Uhr Nachmittag».
Vergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 18. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Grabcnkeller: „Original Wiener Quartett".
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hydern ergösse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrcstanration im Baumgarte« unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Klicka's Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Poiii: Concert.
Elitc-Bergnügungs-Etabliffement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zellnergasse- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration »TJHolubA«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Convictsaal: Concert, 7 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
Stcphansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 18. September. 245. Ab.-Vorst., 1. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
FranzoUchen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A
M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Maximus, Vorsteher einer Vereini-
gung... Alexander Haydter
l ancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhayn
Hrlarius, Puppenfabrikant .... Gustav Löwe
Frau Hilarius^ seine Gattin. V. Irene Stein
15239
Alesia, beider Tochter.
Baron Chanterelle
Loremois, sein Freund. v.',
t cinrich, Lehrling....,,
uduline, Gesellschafterin..,
Agnelet,
Mitglieder
der Bercinigung
, Marie Bardi
.. Wilhelm Bauer
,!. Karl Kopp
,'. Auguste UrfuS
.. Helene Palm
Rudolf GcwerS
Balthasar, Mitglieder Richard Tauffig
Benvist, der Bereinigung Ferdinand Blaschka
BasiliuS, Jacob Stein
Jacques, Diener bei Chanterelle RoAdine Rafchk
Marie, Stubenmädchen ..... Therese Blasel
Ein Notar...... V,. Philipp Veit
Arbeiter
Erster
Zweiter
Dritter^
Vierter.
Cassacrvffnung 6'/, U. Anf.
Mittwoch 19. September.
-anz Seid!
Joses Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
7 U. Ende nach '/,1V XL
246. Abon.-Vorst-, 2.
Jugend bot» heute.
Jofkbhstädter Volksküche. Gemeindehofgaffe. Nr. 79«.
Hienftag: Ervstchuppr, Nindfleisch mit saurer Sauce. Kartoffeln mit
Gnlliaich. Erbteu. (Tia complete» ViittagSeffe» 1b kr.»
Meteorologische Beobachtungen
aus dem Ansfichtsthurme des Lanrenziberge»
825 Meter See höhe.
Am 16. und 17. Scptbr.
9 U. A. 7 U. M.
ist Barometer... 7387
» Thermometer 0. -s-15'1
M Piychrometer .. 80
V Horizont .... klar
H Wind sAach
fit Höchste Temperatur im
W Tiefste Temperatur im
Höchste Temperatur in der Sonne
Tiesste Temper. durch Strahlung
Sonueuscheindauer in Stunden...
jUitrea Mittlere Windgeschivindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 67
m 8* IT'?» Niederichlag in Millimetern
7393
+ 98
89
klar
NO
schwach
Schatten
Schatten 4- 115
4- 412
-- 92
8
2U.N
7373
4-242
42
gr. klar
O
mäßig
21-4
Restaurant „Stadtpark"
Bärgerlicher Mittagstisch. 449
Vor nnd nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske caskö divadle
N&rodni divadlo.
V ütery dne 18. räki. 7. hi-a (3.) y pfedpl,
Hra o peti dSjstvich. Napsal Jan Ladecty.
Zaäitek o 7. hod. Eonec o */ t 10. hod.
Ve »tfedu dne 19. ziH. Odpoledne.
Jak se «äm libf.
Veier y predplaceni:
Lohengrin.
i Bäeder
9021
so auch alle Ausputze
und Zugehör für Schneider
empfiehlt ohne Preis anfsc hlag
J. lo¥äk 9 Prag,
Wasserqasse, „II Staigrd“.
.fiiidicr und JflulMien
nett und antiquarisch
bei 21491
J. TAIIBELE8,
Buch-, HasikaUan-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmauusgasse. Telephon 2350.
?assems 2 tsrls-
waaro
nnck all« Zozehfa«
für Damenileider
Salomon Grünhut,
in grosser Auswahl. 6835 Prag, graben 3.
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schohwaaren.
»Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant L t. Ossie.
nniformiruuge».
Keine Fabrtkswaar#
jjcparat. prompt u. billig
PRÄG, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hausn,
Informations-Bureaax
VIEH. PRAG. BRÖNM.
ü., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHLp
Prima-Ref erenz en.— Prospecte grat is a nd fräse«,
gg“ Gegründet 1380. -gg
Jlur Ferdiuuudstmße ZZ
siegrsindef 1876. Keine Filiale.
Für die Hrn. Einjährig-Freiwilligen
Unisormstiefel laut Vorschrift.
Lieferant
b. k u. I. Officiers-Uniformi(
rungen und des Staats-
veamtenvereineS.
ADOLF DIAMANT.
Sckuhnacher. 9631*
Ein ZwMngzgarMtor,
12pserdekrastig, liegender Construetton, u. ein
eincqlmdriger Gasmotor,
Ivpferdekraftig, Modell H V, liegend, mit Ventil­
steuerung und Glührohrzüuduug, beide Motors
Shstem Otto, gebaut von Lauge«& Wolf, sammt
Gasometer, Autifluctuator, Haudantriebswinde,
Auspuffer (der Zwilliugsgasmotor mit completer
Reserveschiebergaruitur) und zugehörigen Be-
standtheileu und Werkzeugen nebst eisernem
Schutzgeläuder, find wegen Anschaffung eines
größeren Motors billig abzugeben.
Dieselben find vollftiindig erhalten nnd im
besten Betriebe zu besehen.
Nähere Auskunft ertheilt die Administration
dieses Blattes. 14452
Im Promoriii A Mmw,
Beuedictgasse,
find «och einige
Herren- und Frauensitse
8« verniiethen. 3« erfragen vo« U bis 1 Uhr beim Custoö
dortselbst. 15941
Den Vorstand.
Hochgarne,
Steckgarne
für Rebhühner «nd Hufe«,
Mschnetze
mit Kork und Blei
liefert billigst Die
Heuwagsgasse 8
PRAG.
Die Selbstbilf e.
Die uachlbeUigra Sotjen übler Jv-
geudgewohvbetten tm Körper ». Geist.
— Kr-mkbeiten bet Kerven, Unterleibs■
orjaiie «. bereit Folgenerschetiiuiraeir,
als Schwäche, M-tttakeit, AagstgeMhI,
Abnahme he» Sedächtviffes. Haar.
ausfall K Mit Angabe bec Bfut nnv
S3R* vcrkeuerndan Herlberfahren».
Diese« Werk enthält einen Schah van
nützliihe» Borschriflea nab verdanke»
ihm jährlich Tanjenbe ihre Sesa»bhrtt.
Grge» Einseubnng vo» fl. r.— i»
©mfnurten srane» |» batrhe, »»«
Anfiut Sehn!»«, Buchbanbkrmg,
Wl*a, K&rtmstnru» Br. 71.
Spiritus
und 9841*
3« «k« r
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Larl Flammei schei»,
Prag,
Poric Nr. 0.
Meraner
Cnrl rauben
für Kranke u. Rekonvalescenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpstrfiche für 5 Kro­
nen, 10 Pfund französ. Spalier­
birnen für 5 Kronen, und Col-
lection Tafekäpfel für 6 Kronen.
Sans Lander,
Hieran Nr. 5,
Tirol 15285*
Eine
kagitalskräflige Fabrik
wünscht einen coutanten
Den Herren k u. k.
der Materialwaareubranche
mit zu handeln, erbittet gest. Oft.
von nur ganz leistungssähigea
Fabriken unter »A. B
an die Admin. d. Bl.
VNÄsroL
und
8taatsdeawtvll
liefert
Velocipcde
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
R- V. Skuhersky.
Bl. **156331 KStsigsrStz. *7868


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite 20.
18. September 1900
T
Prag, Ferdinandstrasse
(von Portheim’sches Hans).
38
n.
15748*
ofierirt sein durch directen und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SMYRNA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und^P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
welche bis dato am Platze «och nicht vertrete« Ware« bieten zu können und ladet zur ge­
fälligen Bestchtigung höflichst ein.
15'Jll*
M selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hansfrau, wenn sie die beliebte
Essigessenz »Vinaeet« benutzt. „Vinacet“-
Essig ist I. von feinem Geschmack and
Vohlgeruch, II tos höchst conservirender
Kraft, IQ. bacterienfrei, IV. ««verderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
(1 Liter Essig stellt sich auf 10—15 Heller.)
„Vinacet“ wird nur in Flaschen, wie hier
abgebildet, verkauft. Preis I Krone für die
>/« Liter-Flasche, 3 Kronen für die
*/, Liter-Flasche.
Verräihig in Delicaiessengefichäitea, Colo-
lialwaueahandtnngen n. Drogueries; nach
Orten, wo Verkaufsstellen noch nicht vor­
handen sind, versenden wir Poststäcke zu
5 V* Liter-Flaschen oder 2 l /, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 K.
Zur Vergrößerung des seit
mehreren Jahren bestehenden
Selchwaaren- und Geflügel-
Detailgeschästes am hiesigen Platze,
requentc Lage, wird ein rühriger
und thätiger 6082
Mitarbeiter
mit kieinem Capital gesucht.
Gen.Zuschr. unter Ch. »Znknnft
D. 2017-9« an die Adm. d. Bl.
Thätiger Geschäftsmann wünscht
Groflisten geschäftlich in Verbindung zu
Preise stets gegen Cassa. Anträge unter Chiffre
restantc Tcplitz.
mit Schuherzeugern
treten. Sauf bei solidem
»L. V.
965« poste
15910
8-
Schnlanzng fi. 4—
KiliPP «assowitz, Prag, Zelinergssse 9, Federer'sches
Teleph. 2639. 17 Filialen. Dlspon. 8m. Ullnumn
14784
*■
Zpeäal-GesrKäst
%
des
C.^3
Ltulmig Hcüenfßsd, A
%
Brag, Höstgaffe Yr. 15
vls-ävis Veidor.
Grosse Auswahl.
15969
A».
s? 's
Losbesitzer,
ivelche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalte« für
selbe den «ollen Cours ausbezahlt u. Konen
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monats,Zahlungen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer auS, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
rhm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Baut- und Wechslergeschäft *18940
Prag, Ferdinandsirafte 37 neu, „Platteis«.
Rouveautes
in feinen Stoffen aus Herren­
anzüge and Winterröcke auch in
Resten billigst bei «5701
Philipp Franlman«, Prag,
Lazarnsgaffe 5.
Selbstständige Witwe wünscht
Darlehen von 5995
20 fl.
r Ratenzahlungen. Antr. uns.
»vrmkdar» Hauptpost nur
Josef Baron Di Pauli, Besitzer der bestbekannten
Weinberg« am Kallersee und Tramin in Tirol,
eröffnete in Smichow Rr. 1. „Zur Burg« eine Regie-
Niederlage seiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen i 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässern
trausito 33 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 25 (Filialen: Smichow 741
und Prach Graben 16) verkauft diese Weine in
Originalfüllung zu denselben Preisen, wie die
Regie-Niederlage. Diese Weine sind nicht nizr
von Weinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi­
täler» eingeführt und werden Kindern und
Kranken besten- empfohlen. *15959
I
gegen Jnseratenschein
^ Versende täglich 6007
frische Butter,
eigene Emeuguna, in 5 Kg-
Fäßchen, Brutto» 8 Kr. franco
Nachnahme. M. Fleischer, Butter-
Export, Tuchow, Galizie».
.prima
fLl.10.
1520
Stopsgänse per Ko. ä 75 kr.,
Mnschaut s. Innerem ä
Junge Jndrane, Poularde^
Fettenten offerirt 5015«
Fofef Propper,
Prag. Tuchmachergasse 3.
l900er Iunggeflugel.
Hochprima, große, junge, feite,
leb., gemäst. Brathühner 18—20
St. st. 6'—; fette, junge, gemäst.
Enten 6—8 St. st. 6'—; hochfeine
tägl. frische Thcebuttcr 10 Pfund
st. 4.50, hochfeiner fetter Tafelkäse
10 Pf. st. 2 1— versendet freo. geg.
Nach», unter Gar. leb. Nnk. unter
bester Bedien. Huris Laubowa,
Brzesko, Kalis. Bei Bestellung
Bahnstationsangabe erb. 6106
Tafeltrauben
Visontaberger, anerkannt beste u.
schmackhafteste Trauben Ungarns
in 5 Kg. Postkörben ä 1.80 freo.,
oder per Eisenbahn 26 kr. per Ko
ab Gpöngyös, Zwiebeln, 3Jte
Ionen und Paradcis ä 5 kr.
Zwetschken und Pfirsiche ä 10 kr.
per Kilogramm versendet
Ed. Alexander Mathe,
Weinbergbesitzer in Gvöngyös
in Ungarn. 6104
Geld 6098»
von 200- 6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Offunere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« poste reftante
Smichow nur gegen Schein.
Darlehen
für Personal und Hypotheken. I.
Zimmer, Prag, Karpfengasse 25.
6146
Maliner Kren
1900er ernte 5 Ko. versendet
v. 15. September der Besitzer
Franz Jelinet, 4958»
Mali«,
Post Sieuhos bei Kuttenberg.
Hochprima
Tafel tra üben
versende ich in 5 Kilo-Postkörben
zu 8 3 60 per Nachnahme.
Errieft Schuster, 6115
FWrlemvlom, Ungarn.
JEpifepsi*
tOtv cin^allsuch f, KrÄ’rpfett n. onb,
nervösen Zusiüuden leidet, Verlange
Vroschüred cwüb er. Erhäl. lich gra. ir§
nnd franco durch die o
--olheil^ KranL/nri a. N.^
2 igsWer- 8 yLLgoge.
««Meldungen anf Sitze übernimmt der
Cnstos täglich von 8—7 Uhr Abends in der
Synagoge. 15512
Der Vorstaud.
Betheiligung
mit Einlage von 10—15 Mille Gulden sucht routinirter Kaufmann
am kucratwen Geschäfte. Gest. Anträge unter Chiffre »Kompagnon
P. T. 1318« an die Annonceu-Expedition von Rudolf Moste,
Prag. Graben 14. 15947
VoTtheilhatter Kauf
Mtl
Tuchwaaren u. Zugehör
für
Herren-Schneider.
AuS der ConrurSmaffa des ckohann danke, Schneiders in
Prag, werden schön« nnd werthvolle Stoffe und Zugehör für
Herren-Schneider im gerichtlichen Schätzungswerthe v. 2151 K, 56 h
dann Einrichtungsstücke für Echneiderwerkstätte und Herren-Mode-
Salon im gerichtlichen Schätzungswerthe von 84 K im Offerl-
wege gegen Baarzahlung verkauft. Näheres beim gefertigten Massa-
oerwalter, an den auch etwaige Offerten versehen mit einem Va-
dmm von 10«/, des angebotenen Kaufpreises zu richten find. Die
Entscheidung über die Annahme oder Ablehnung der Offerte ist
dem GläubigerauSschuffe vorbehalten.
Der Concursmassa-Verwalter
JUDr. V. Kasanda,
Advocat in Prag—Bubna, Belskystraße NC. 691—VII. (auf der
t «^irksgericht Melnik gelangt am 5.
Beim t.
Vormittags 9 Uhr die
October,
15948
Malzfabrik in Mscheno
bei Melnik sammt den dazu gehörigen Wohnungen, Gärten. Stär­
kungen etc. i»r öffentlichen «ersteigernng. Die im vorzüglichen
Bauzustande befindliche, mit dm besten Maschinen versehene Fabrik,
dre bisher im Betriebe war. liegt an der B. R.-B. und Oe. 9t W.-B.
kaum 10 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, mitten in gerstenreicher
Gegend und ist hei ihrer Leistungsfähigkeit von 50 Waggons ver-
großerungSfährg. Da» Mindestanbot beträgt 45.000 X. Auskünfte
ertheilt Julius Pick, Prag-Zizkvw, CarlSgaffe 9, 5 Minuten hinter
dem Staatsbabnhofe.
Futterwaaren
f"rHerren-und DamemSchneider empfiehlt I. Kral. Posamenien-
und Schncider-Zugehör-Nlederlage, Prag, Melantricha. 30. 15942
lück. Platzagent
eingeführt, znm Reisen verwendbar, wird ineiuer Mann-
factur-Fabriks-Niederlage acceptirt.
Nur erste Kräfte wollen sich
3917-9« an die Adm. d. Bl.
melde« unter Chiffre »K.
15943


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 21 ]
Präger Tag-blatt Nr. 258
Seite 21
18. September llOO
£*9»„
JiF
KÄ;
M
©AMKSA«lUNe.
Aür die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des
uns betroffenen schweren Wertustes durch das Ableben unseres unver­
geßlichen theueren Bruders, Schwagers, Onkels und Großonkels, Aerrn
Ludwig Römisch,
Hansmiteigenthümer,
sagen wir
unseren tiefempfundenen Dank.
Kami sie Auschek& Aömisch.
K'S'
M. ^>^ 2 ?«--«
S?>>
N
NRDW
-;V <-! «••-■
15966
i»-/4
t,^ -*«■. if:
" 7, .-^r--
^
- 7 .^»-
Danksagung.
Außer Stande, die vielm Kundgebungm freundschaftlichen Mit­
gefühls, die uns anläßlich des Ablebens unseres theueren Aamikienober-
hauptes, des Kerrn
Adolf Loewy
gugekommen find, einzeln zu erwidern, sagen wir Allen auf diesem Wege
unseren tiefempfundenen Dank.
Krag, den 17. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
»>
*-' "s
,V:'
't.
15949


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 22 ]
ftagor Tageblatt Nr- 258.
Seite 22.
18. September lyuu.
Pnefctrolle
Torinsb-fttaa».
ßsbenswBrdigkelt
PiiPi.
Hin
Ignaz ©ottwald, Frag,
Graben) nSjiinka 11!
o»D stehlt sei» groftartiga Lager bei
deraagen aller Art,
bannt«
aeneete engllaehe und amerikanische Modelle
Fmuuwu«.
Kuatellaag.
8905
rrelBllstei
gratis nad franeo.
< 3 ngenicursefiul& SEsoicßcm,
(Königreich 8KhaeB.)
'' für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Aussiebt d. Stadtnahe«. DirectKlrchbaHu. Hummel, Ingcolrot.
> Auskft. u. Prosp. koeleulo».
11317*
Brauer-Akademie
2. November 1900.
tlinPYRlQ Programm durch E.
« ÜIU 13. 3160« Ehrloh, Wonaa.
pf“Naeb Amerika*^?!
vceansahrt in 5—6 Tagen
und anderen Welttheilen*
Nähere Auskunft ertheilt Joses Ledvina, Prag, Hhbernergasse
Rr. 8 (Palais „Waldel".)
General Ugentur des Norddeutschen Llohd, Dampfschiff.
Fahrt-Gesellschast in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
5 »t da« Beste SfcarJsemittel.’_
tJeberall rorrütig- ia Packetea 410 u. 20 B.
B. Vade ▼. lUek* vopxsl SSrbs) Ulm.
In Prag zu haben bei:
T. J. Vondridek, I. Perlgasse.
A. Kaders, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, EL Jangmannstr.
Franz Drda, n. Wassergasse.
Gastach Adler, Smiehow.
Heinrich Preisslg, Smiehow.
Jose! Slegmnnd, Smiehow.
J. Pokorny& Co., Smiehow.
J. Posmournf, II. Lindengasse.
Johann Ssjeek, Smiehow.
Wenzel Jeschke, II. Jerusalemsg.
8797*
Sensationelle Neuheit!
pg* „Pilsner*,. 15240*
Jle Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petvoleumbassiu
, on 4 Centiineter Durchmesser aufscliranbbar. Handha­
bung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses
rnssfreics gerneh- n. gefahrloses Brennen glänzen«
de», rein weisses Licht von ca. 80 Ker.cn Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
colossalem II«Teer.— Prospeete gr atis und franoo.
Alfred Lenaer, Wien,
Vn., Sohottenfeldgasse Ifr. 56.
Mit l. October l. I. gelangt die Stelle eines
Capellmeisters
beim t. n. 1. Jnf.-Regiment Ritter von Catinelli Nr. 90
in Fiume zur Besetzung.
Die hierauf Reflectircnden haben ihre Gesuche sammt de»
Zeugnissen über ihre Verwendbarkeit bei der Musik, dann die B«
dingungen zur Aufnahme bis 31. October l. I. an das obig«
Negiments-Commando einzusenden.
Alle nach dem 1. November l. I. einlaufenden Gesuche
werden nicht mehr berücksichtigt. 1577g
Nildenateiner Kuranstalt, Hauptgebäude.
■Augenleiden, Herr P. B. in 8. theilt mir r>«oi>
fnnfwöchenu. Behandlnng seines Lungenleideng mit:
n Ieh theile Ihnen mit, dass ich durch Ihre
Cnr hergestellt (»in n. s. w.“
„Den
700!
ganzen Winter hindurch litt ich sn Verschleimung des
Lachens, der Luftröhre, der Lnnge u. der Nase. Der Aus­
wurf sah stets weiss aas nnd war zähe, oftmals hörte ich
auch ein fiasseln in der Blust während des Hustens. Das
Treppensteigen fiel mir sehr schwer, ausserdem trat eine
gewisse Ermüdung nach den kleinsten Spaziergängen nnd
Arbeiten ein, später stellte sich nach nnd nach Appetit­
losigkeit ein, welche eine starke Abmagernng des Körpers
zur Folge hatte. Auf Anrathen meines Arztes begab ich
mich nach einem Höhenlnftcurort, woselbst sich mein Zu-
s and Anfangs verschlimmerte. Es trat zuerst eine Ge­
schwulst des Lachens auf (Rachenkatarrh), so dass ich
> ]' eEB l' c ‘h Aussige Nahrung zn mir nehmen musste.
Erst nachdem ich diesen Ort wieder verliess, der auf der
Hochebene liegt und gegen rauhe Winde wenig geschützt
ist, besserte sich mein Zustand. Augenblicklich rieide ich
Institut Spiro spero, Kötzschenkoda-Dresäen.
Aul die glänzenden Epfolge werden ohne weiteren Commentar Alle an
Bronchialkatarrh, Lnngenleiden, Asthma, Lungenbluten, Magenleiden
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Cur auch noch in verzweifelten Fällen
herbeigeführt wurden.— Das Publikum wird selbst entscheiden, in wie weit eine an­
gepriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Originalbriefe haben zum Theil
den Behörden zur Prüfung vorgelegen nnd kann jeder Interessent Einsicht in dieselben
erlangen. Institut „Spiro spero“, Kötzsclienbroda-Bresden, Meissnerstrassa 60 «. 26 a.
heit d. Verdauung (unregelmüssiger Stuhlgang) vorhanden.
Ebenso bemerke ich, dass die Füsse nnd Hände oft recht
kalt sind, ein Umstand, der wohl auf Blutleere des Kör­
pers schliessm lässt.“
Der letzte Brief dieses Herrn N. lautete:
»Aus Ihre freundliche Anfrage Ihnen zur Nachricht,
dass Ick völlig berg* stellt bin.“
Magenkatarrh, Asthma,Rachenkatarh. Herr
0. H. inD-, welcher mich persönlich aussuchte, wobei obige
Diagnose festgestellt wurde, thellt mir, nachdem Patient
mehrere Hai über d. Verlauf der Cur berichtet hat, Nach­
stehendes mit:
„Zn meiner grössten Freude theile ich Ihnen erge-
benat mit, dass sich mein Leiden innerhalb der letzten 8
Wochen (seit meinem letzten Bericht) in so erfreulicher
Weise durch Ihre Cnr gebessert hat, dass ich jetzt völlig
gestund bin n. g. w.“
Der Bergarbeiter K. L. in H. schildert sein Leiden
folgendermassen:
„Leide seit 2—3 Jahren an Magenleiden, hin immer
mager, habe dann nnd wann Angstgefühl, nicht viel Appetit
zum Essen; habe ich gegessen, so ist der Leih sehr fest,
übelriechender Athem, saures Aufstossen, Blntharmnth,
harter Stuhl, Erbrechen, Herzklopfen, Kopfschmerzen,
Krafteverlust, zeitweiliger Luftmangel, Magenschmerz,
Schwindelgefühl und Sodbrennen.“
Der letzte Brief lautete:
„Ich will Ihnen mit Freuden mittheilen, dass ich
wieder ganz gesund bin, ich habe wieder Lust zur Arbeit,
was früher nicht der Fall war, das Essen schmeckt mir
wieder n.-—"
Herr A. Seh. in D. schreibt:
„Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit schleimi­
gem, wiederum auch blutigem Auswarf. Drücken des mir
angeschwollenen Magens, Appetitlosigkeit, Blässe des Ge-
■ichts, Ermüdung b. Treppensteigen, Schmerzen zwischen
den Schultern.“
Der letzte Bericht des Patienten lautete:
„Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken d.
Magens nnd auch der Husten, den ich letztens noch gehabt,
jetzt nicht vorfinden, so nehme ich an, dass ich v. meinem
Leiden jetzt vollständig geheilt bin.“
immer noch an Verschleimung' der Athmungsoreane the-
sonders der Luftröhre), so dass ich fürchte, das Leiden ver­
schlimmert sich bei Beginn der rauhen Jahreszeit derart,
dsss IDU, der Zeit ein uiilieiitarös Lncsfsnlcidsii d&r&ns snt-
steht. Ferner constatirte der mich behandelnde Arzt chro*
nixche Blutarmuth u. chronischen Magenkatarrh. Obgleich
sich der Appetit gehoben hat, ist J e'
.- igle-—
eine gewisse Trag-
Herr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes über
seine Krankheit mit:
„Schleimiger, eitriger, oft blasiger Auswurf, ver­
bunden mit Herzklopfen nnd heftigen Rückenschmerzen,
manchmal Schwmdeianfälle n. in d Kegel kalte Füsse usw.“
Der Schlussberieht lautete folgendermassen:
„Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder, dass
meine Besserung anhält und ich mich wieder vollständig
gesund fühle n. s. w.“
Annoncen-Begle: Jacques Atbacbarj', Berlin, W. 50, Lietzenbnrgerstrasse
. So schildert z. B. der SMhr. Landwirth G. K. in T.
sein Leiden wie folgt:
„Ich leide au heftigem Asthma, das Gehen nnd be­
sonders das Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich u.
darf ich nur ganz langsam gehen, sonst wird der Athem
alle nnd darauf folgt gewöhnlich Husten, richtiger Husten­
reiz. Wenn der Hasten kommt, muss ich mich setzen oder
an etwas anhalten nnd kann dabei krumm stehen. Sehr
bin ich mit Verschleimung der Luftröhre geguält. Der
Schleim ist weiss, wie Milch, aber zähe n. schwer ablös-
lich u. muss ich lange husten, ehe Schleim ablöst. Wenn
der Husten in der Nacht anfängt, fängt es gewöhnlich erst
in der Luftröhre an zu singen n. zu pfeifen, worüber ich
dann aufwache u. muss dann sofort aus dem Bett heraus,
auch im Bett könnte ich nicht sitzen.“
Schon nach vierwöchentliehern Curgebrauch erhielt
ich von demselben Patienten folgende Bellen:
„Auf Ihre werthe Aufforderung kann Ich Ihnen
heute mit Freuden raitthe.len, dass ich nunmehr von dem
Asthmaleiden vollständig geheilt bin u. kann mich wieder
beweg, wie früher u. habe wed. Husten noch Auswarf mehr-“
Die Cur ist auch brieflich und ohne
Berufsstörung durchführbar. 15561


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 23 ]
Fragte Tag-blatt Nr. 258
Seite 2S
18. September isOO
Inserttons-tarii
#m kleines Anzeigers
S ka*. fiel Kleiner Anzeiger.
Insfirtiena-Tarü
des kleinen Aszeigers
Inserate über 15 Zöllen linden im »Kleinen Anz jigerjjaar aasBafemsyeSse Acinshme^sEd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte Entgas}ennaliiae tob Gllartaa gaeatg sltlich. f Antrag aa ist das
Gesunden wurde
Montag Früh am PoriS eine
Geldböue. Verlnstträger möge sich
Havlikekgaffe Nr. 9, Mezzanin,
melden. 6011
verloren wurde
von einem armen Schüler im
Baumgarten eine kl. Tula-Lhr.
Redlicher Finder wolle es ab­
geben bei S. Fuchs, Smekkag. 7.
6013
Um Sonntag Norm. wurde
auf dem Wegei Herren gaffe,
Gruben, HeinrichSgaffe, Bredauer-
gaffe lnK WaneSgaffe ein 6031
Päckchen Zeugnisse
IN einem Convert mit Adreffe l
„Mfted Gärtner" verloren. Dem
Finder entsprechende Belohnung.
Dir Adreffe des Verlustträgers
erliegt in d. Adm. d. Bt 6031
verlöre« wurde
ein Schiidkrot-Lvrgnon vom Wen­
zelsplatz zum Thcatergarten. Der
redliche Finder imrd ersucht,
denselben Perlgasse Ecke Obsw.
Nr. 9, 2. Stock, Thüre rechts,
abzugeben. OXK)
TempelgesimZverem
Weinberge. 6078
Mittwoch 19. d. M. wicht. Prüde
Mends 8 Uhr. Samstag 22. b. M,
Generalprobe Abends 8 Uhr.
Sämmtliche Tamer» tt. Heere«.
^ Die P. T. Mitglieder d. jüd.
Gesang- und Mnsikvereinrs w.
gebeten, diesen Proben beizu­
wohnen.
Der Negenschori.
„Hremröschast 28"
möchte Brief beheben. 6077
„Aufrichtig"
Smichow psstlagernd
wird gebeten, unter gewünschter
Chiffre Brief zu beheben. Anerb.
zu spät eingetroffen.. 6004
abhängige
hübsche, nnä
sucht ehrbare
E»rresp»nde»z
mit vermögendem Herrn. Antr.
erdeten unter Chiffre »st. 8.»
postlagernd Carolluenthal nur g.
Jns.Schein.
gebildete,
Dame
6053
elegant
6054
Hübsche,„
Dame sucht ehrbare
Lorrespondenz
mit verm. Herrn. Gefällige Antr.
unter »Verschwiegen« Hauptpost
refiante Prag gegen Fn>.-Schein.
Mein Ideal!
Bergebl. hoffe und warte i. l.
Gn. .!— Du h. Dein Herz e.
And. geschenkt!— Wahnsinnig
liebe ich D. ». doch «mögt k.
Zusammenkunft:— Es i. traurig
und doch wahr! 6041
A R.!
Warum so eilen, abwarte» wie
besprochen, verstehe nicht Deine
Worte „nngar Wort" Antwort
erwarte. Bin über D. böse. Gruß
_ „Sie."
K. v. 8.
Ihren Gruß habe ich gelesen, bin
auch hocherfreut gewesen, doch
sieben Wochen, welche Zeit, fast
eine kleine Ewigkeit Rücken Sie
Ihre Ankunft ein, dann möchte
es immer nur Sonntag- sein.
Ein Wiedersehen soll herzlich mich
freuen. Viola.
Deutscher 6154
Dilettanten-verei»
Saisoubegürn 1. Oktober.
Aumelvnngen ausübender Mit-
glieder übernimmt tägl. von 8 b.
4 Uhr Nachm. die Bereinsregiff.
Frau Jda Bauer, Kgl. Wein­
berge, Divisgaffe 4 Jahresbei­
trag 8A „6154
Rautettdelei«.
Mkte unter bekannter Adreffe
Bries zu behebe». Es küßt Dich
lOOOmal Dein 3
Mutzestttv-e«.
Brief erliegt. 6123
Schadchen, Jsr.,
vermitt. ohne Vorschuß. Zufchr.
unt. »6nt lilüvL« Gablonz a.N.
4354»
. Du schriebst wir: In längstens
emer Woche auf Wiedersehen. ES
ift schon länger. Warum keine
Nachricht? Ich warte sehnsüchtig
und erbitte baldigste lknterrcdung.
Tausend Knffe. 6119
Dein Friedrich.
5 -600 reiche
yeirathspartie«,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl »Rslorrn« Berlin 14. Senden
Sie nur Adre ffe. 4829*
Suche für m. Schwester, koch.,
35 Jahre alt, gebildet, häuslich,
gutherzig, guterhalt, sehr augen.
Aenß., welche ein Capital von
6600 st. auf ein Präger Hans
zu 5°/, versichert hat, einen int.,
soliden und penston-ber. Beamten
ober gut situirten Herrn
dehnst Ehe.
Anträge unter Ch. ->ck K. 45*
postlagernd Carlsbad Bahnhof-
straß e bis 22. Sep t. 601 8
Eine vermögende, mittelgroße
Dame, die die Reise um die Welt
mitmachen möchte, wird von einem
gebildeten Herrn 4972?
behufs Ehe
gesucht. Gef. Anträge sieb« ält.,
als jüngeren Damen unt. Ch.
Bari 2010-9« an die Admin.
d. Bl.
Suche
für meinen Cousin, Bescher eines
Engros- Geschäftes in größerer
Stadt^Dcutschböhmens, aus Man
grk an Damenbekanntschast ein
hübsches, im Geschäfte sowie bei
der Wirtschaft tüchtiges israelit.
Fräulein mit einigen Mlle Ver­
mögen. Geneigte Anträge unter
»Sächliches Henjahr 3015-9«
an die Adm. d. Bt 15856,,
Für ein israel. 15710
Mädche«,
25 Jahre, gebildet, wftthschastkich
tüchtig, von sehr feschem Aeuß.,
vollständiger Ausstattung, 3000
Gulden Mitgift, wird ein Lebens­
gefährte gesucht. Nur ernste An­
träge nicht anonym unter Ch.
»4. M. 25« an Max «ohn's
Aunoneen-Expeditio», Brüx.
Papierbranche.
Zu» Eintritt per 15. Oktober
wird ein tüchtiger, felbstständig«
Commis, der beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig und der Buchführung
kundig ist. aufgenommen. Ferner
aereptire einen jungen
Csmptoiristen u Lehrtuabe«.
Mit I. Referenzen vers. Bewerber
wollen sich melden. 15857"
Statt Aeichman»,
Papier-Großhandlung.
Aussig
Harrsnäherin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Hans. Adreffe: Rtbiua
Stech, Sokolstraße 11, 3. Stock.
6014
ktsrä v üiti ästn» ruönicb
praeieb gest odernaiü, prvri
o mist» dime k ruee neb
k Yetsim dttkäm. Nejradeji,
kde by se zdokouatlila v aem-
eine, trebi sa venek. Laskave
nab. pod zu. 6035
Fr. Preis ler. Strakoaica
Buchhalter,
Christ, bestens empfohlen, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, verläßt Arbeiter,
wird acceptirt bei 6013»
Otto Klotz,
Modewaarcnhandluna, Prag.
Schnerderiu,
perfect in srauz. sowie englischer
Arbeit empfiehlt sich den hoch­
geehrten Damen- ins Haus und
billigst außer dem Hause. f>nersr.
bet Sofie ktnger, Skupy 12
ineben dem botanischen Gartens.
6010
Gin jung. Mann,
beider Landessprache» voll­
kommen mächtig, cantions-
fähäg, 5998
sucht
dauernden Posten,
als Buchhalter, Compkotrist,
Magazine ur o. ä. hier oder
in der Provinz. Eautio» bis
K 2000. Freund» Anbote
unter »bsbonssteUnng 2004-9»
an die Adm. d. Bl.
Für ein
wird eine
hief.
Mestanrant
6126
Knchenwirthjchajterin,
welche die Aufsicht zu besorgen
hat, sofort aufgenommen. Antr.
unter »Z Z. Z. 2017-9« an die
Adm. d. Bl.
Damenfrisenrin
empfiehlt sich bei besch. Auspr.
zu Hochzeiten und zum Abcmno-
ment. E. Fleischmann, Zizrow,
Carlsstraße 17. 5486
PosInhovaCka
prosi o zamestnäni, koni veSke-
ren prici domäci, nastospi 1.
tijna Hab. pod u. »aehleni
201-7-0« So adst t L 6145
Heiratsvermittler
werden von einem christl. höheren
Mkitär gesucht. Ees. Antr. unter
»«ra 2316-9« a. d. A. d. Bl. 3
5992
Ein heirathscan-i-at
Jft. der zu heir. gedenkt u. meine
20 Jahre alte Schwester zur
Frau nehmen würde, wende sich
an »Treuer Bruder 2014-9« an
die Adm. d. Bl. m. Mitg. 3000 st.
Ein
Stelle
Fräulein sucht
sofort
6144
als Stütze
der Hausftan zu alleinstehend«
ifr. Dame oder kleiner Familie.
Antr. an die Admin. d. Bl. unt.
»v. ?. 2017-9«.
Einige tüchtige 6161
Dienstmädchen
suchen Stelle nach Wien.
«äh. Brrrea« Ld. Loh«,
Langegaffe 2. Prag.
3«
zwei Mädchen von 7 und
8 Jahre» wird em bescheidenes,
tüchtiges 6160
Fräulein.
das sich mit guten Zeugnige»
ausweisen kann, engagirt. Zu «fr.
bei A. Jertl, Prag, Galligasse 27,
1. Stock.
Braves, rft., 15jähr. 6159
Waisen mädche«
bittet um sofortige» Posten. Ge­
schickt in Handarbeit. Ch. »Vor-
Lado n» Hindern 2017-9« an
die Admin. d. Bl.
Schlosser
wird als Werkmeister aufge­
nommen für eine Metallwaaren-
sabrik in d. Nähe WienS. Nur
solche, welche «st Stahlschnitten
u. Stanzen gut umzugehen wiffen
und einspanne» können, wollen
aussühl. Antr. u. >Carolinenthal«
an den ZeUnngs-Berschlei^
Prag, Grabe« Rr. Ltz sende».
6157
zComptoirist
mit schön« Handschrift in beide»
Landessprachen, find« Aufnahme
Offerte unter Chiffre »Fateik»-
Hiederlage 2017-9« an d Adm.
d. Bl. 6100
Für die Nachmittage
suche ei» sirnges, inlelligenteib
Mädche», welches auch im Nähe»
bewandert ist, zu eine« jährig.
Mädchen. Mfabethftraße 24, 2.
Stock, Thür llnks. 6040
"6092
Pro vdkoobcbtxl
prijme ae
pplru^f
kn sestayovini renkovskj-dr
zakizek a komptoirista, poan
x ohorn papimiek51io I apoldObri
praeovniei, oboa zemsk. jazykfc
üplnö mocni. Nab. pod an. »A.
0. H. 2017-9« do adm. 11.
Ei» israel. 6156
Mädchen
im Nähen u. Handarbeiten be­
wandert, wird als Stütze der
Frau u. fürS Geschäft sofort
acceptirt. Mais Lnfllhg, Aquenr-
«zeugung, Brandeis a. E.
Sew. Mstenttfchler
gleichzeitig Packer wird bei gutem
Lohn in ein« Metallwaaren-
Fabrik Deutschlands sofort aus
genommen.Ch.»6arolinsntbsl« au
d. ZeitungSverfchleist, Prag,
Grabe» 33. 6153
Mädchen
für Küche u. Haus ab 1. Octob«
gesucht. Zu melde» biS^ Uhr
Nachm. obere Neustadt, Halek-
gaffe 4, II. 6149
Perfekte 6670
Schneiderin
empf. sich den geerten Dame» in»
Haus. nntt. nntet Ch. »S. S. X.
2017-9« an die Adm. d. Bl.
Suche für ein Mädchen, weiche»
3 Bürgerschulen hat, Posten aks
Lehrmädchen,
behufs Eckrnung d« deutsche»
Sprach« in deutsch« Stadt und
in einem christl. Geschäft gegen
Kost und Logis. Gest. Antr. unt
Ch. »0. 8. 196« postlag. Unhoit
6095
Comptoiristin,
beider Landessprachen in Wort
n. Schrift mächtig, gute Steno­
graphin, die sich eventuell in bet
freien Zeit dem Geschäfte widme»
würde, wird sofort rn dem Ma-
nufactur- n. Kurzwaarengeschäste
Adolf Brnml, Dux
aufgenommen. 15914"
Lehrknade
aus anständigem Hause findet in
ein« hiesigen FabrikSnieiwrlage
prompte Aufnahme. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl. 6076
^Jntellig. Dame,
alleinstehend, repräsent., mustkal.,
sprachenkundig, tüchtig im Rechn.,
Corresp., Haushalt und Küche,
sucht sofort Engagement Auch
ganze oder halbe Tage. Gen.
Antr. unt« Ch. »A. V. 2017-9«
an die Adm. d. Bl. 6091
verläßlicher Commis,
19 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, gewandter Detaillitz aus
der Colonial- und Eisemvaaren-
branche, auch in der Liqueurbr.
bewandert, bätet die Herren Chefs
um Posten. Antritt sofort. Gest.
Antr. unt« Ch. »V. H. 40« post-
lagernd Tuba b. Vodüa». 6106
Lehrkuabe
für Galant.- und Porceüa»-G«-
schäft wird aiffgenommen. Prn^äPS
Nachf. Heinrichsgaffe 19. 6083
Keüner-Lehrlirrg,
14 Jahre alt, hübsch« Bursche
sucht Posten. Räch. i» Ver.-Bur.
L Pavikorvk;, Brnmtegaffe
Schlicksches Palais. 6088
Eisensranche.
Comptoirist, »6063
beider Landessprache» vollkommen
mächtig, mit Waarenkenntniß, vn-
läßlicher Arbetter, wird von
ein« Präger Eäse«-L«sroS-
Firma event zu» sofortigen
Eintritt acoeptirt. Offerte unt.
Ch. »ck. 3. v. 2017-3»" an die
Adm. d. W.
Castierin
die b« deutschen und böhmischen
Sprache und Schrift vollkommen
mächtig ist, wird aufgenommen.
Nachftagen Frau Anna Leonhardt
Bartholomäusgaffe Rl. 7, eben­
erdig. 6072
2 Commis
aus der Mannfattur- und Knq»
waaren-Brmiche, ausgesprochen
gite Detail-Berkänf«, jüngere
kräste, die in größ«e» Provinz-
geschäften s«virt haben, werd»
gegen sehr gute Bedingungen
pr. 15. Oktober aufgenommen.
Der eine mntz perfekter Aus»
lagenarrangeur fei». Offerten
sind zu richten an 15915"
Adolf BrunU, Dur.
Commis,
vollständig beid« Landessprachen
mächttg, wird bei 15913
Josef GUbert.
Leinen- und Banmwollwaaren-
Geschäft in Igln«
aufgenommen.
Gesucht Ivtrp ein
Fräulein,
Israel, geprüfte Kivdttgärtnai»^
in d« Erziehung der Kind«
erfahre», zu zwei Kindern im
Alt« w» 4 und 10 Jahren.
Eintritt per 1. Ockvber. Anträge
«beten an 15916
Simon S««ler, Pilse«.
Reisender
««» Platzvertreter
für M.-Oftran und Umgeb»»,
von einer großen eingeführte»
Cichorienfabrck gesucht. Offerte«
nur beid« Landessprache» mäch»
tig« bewährt« Reflectanten unt«
Angabe von Referenzen an tue
Adm. d. Bt unter »Flatewr-
tratvr K.-Ostran 3017-9«.
15918»!
Ich suche für mein Lpeeeret»
junge»
15936
gefchäft ein nicht zu
Fräulein als
Verkäuferin.
Dieselbe muß ab« in diese»
Fache Kenntniß haben. Antr.
unt« »B. B. 3017-9« an die
Adm. d. Bt


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt
September
Irsartlons-Tarü
les kleinen Anzeigers
m Inserats aber 1S Zeilen lindsa ira »meinen innerer«
Auskünfte and Eatgsgennalime Ton Offerten unentgeltlich.
nur ausnahmsweise Antu ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
r
Anfragen ist das Retoarporto beizascMiassen.
Comptoirift,
«bfolsirter §anbel8atabemiter f in
«oß. österr. Exporthause anae-
Mt. deutsch, böhmisch, französisch
und englisch correspondirend, sucht
feinen Posten zu verändern,
Würde gerne bei einer großen
«adlonzer Exportfirma
eintreten. Gen. Anträge unt Ch
»Knveriässig I«. 8. 33« Haupost
«est. Prag erbeten. 5387'
Lehrknabe,
aus anständigem Hause,
sofort aufgenommen bei
Friedrich Tautzig,
Galanterie- u. Wäschehandlung,
Bilin. 5514"
Junger Mann,
84 Jahre alt, Kaufmann, ausaed.
Nnterosficicr, bittet die Hrn. Chefs
«nd Industriellen um Stellung
im Kanzlcisache. Gen. Antr. erb.
unter Ch. »Tüchtig« postlagernd
Lrüx. 5 632
"Tüchtige 5717
Verkäuferin
her Confectionsbranche findet
Ausnahme. Gefällige Zuschr. u.
»vonlsctien 2515-9« an die
»dm. d. Bl.
Je cherche
ane demoiselle francaise poar
deux aprbs-midie de la »emaine
an paar logement et repas!
Oft sons »J. R. G. 2014-9«
k Padntjäejie^^^
Im Brennerelfache verstrter
Gekon.-Verwalter,
Jsr., led., wünscht Posten ehestens
u ändern. Antr. u. »Gute Aratt
1015-9« an die Adm. d. Bl.
5811
'Suche ifr. 5812
Köchin
für ein kleineres besseres Haus
m einer Oekonomie. Zuschr. unt.
8. J. 2015-9« an d. Adm.
d. Bl.
Ein Kindermädchen
zu 3 Kindern wird für die Nach­
mittage von 1—8 gesucht Sofort.
Eintr. Zu erfragen n. 1—4 Uhr
Heuwagsplatz Nr. 20, 3. Stock.
5926
Commis
tüchtiger Detaillist und Lagerist,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schritt mächtig, w.
sofort aeeeptirt in dem Galant.-
und Tamenschneider-Zugehör-Ge-
schäfte d.A. Rosenzweig, Pardubitz.
5719
5823
ledig,
Tüchtiger
Gärtner,
32 I. alt, deutsch, kath.,
auSged. Unteroff. m Anlagen ü.
felbstständiger Erhaltung voll­
kommen vertraut und mit den
besten Zeugnissen versehen, bittet
die Herrschaften, Villa- oder
Fabriksbefitzer biS 1. Oetober
um dauernde Stellung. Gefällige
Angebote erbeten unter »8. N
120« postl. Auer, Südtirot
Commis.
Für mein Engros-Dranntw.-Gesch.
wird ein tüchtiger: Commis, der
ich gut in Magazinsarbeiten
auskennt, aufgenommen. Offerte
unter »Ehrlich 3014-9« an die
Adm. d. Bl. 15708'°
Lehrknabe
auS anständig?m Haufe, beider
Landessprachen mächtig, wird in
meinem Gemischtwaaren-, Leder-
ausschnitt- und Rohledergeschäft
sofort aufgenommen. 15683
I. Willig,
Roth-Kosteletz.
Commis
auS der Eisen- und Colouialw.-
Branche, flotter Detaillist, 19 I.
alt, Christ, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seinen Posten zu
verändern. Gef. Antr. unter Ch.
»Tüchtig« postlagernd Trautenau.
5819».
In meinem Manufaetur- und
Kurzwaarengeschäfte wird ein
gesitteter 15907
Lehrknabe
aus achtbarer Familie, beider
Landessprachen mächtig, sofort
aufgenommen.
Leop. Ledetsch, Lobositz.
Gesucht 15721
Verkäufer
der Damenstoff-Branche, Deutscher,
Christ, mit Kenntniß der böhm.
Sprache, Auslag-Arrangeur, Ein-
ttitt per 1. Oet. Off. mit Phot.
und Referenzangabe wollen an
F. Gürtner,
Gablonz a. R. gerichtet werden.
die mit guten Zeugniffen ver­
sehen ist, wird gegen vortheil-
hafte Bedingungen für Magde­
burg gesucht. Antritt 1. Oetober.
Näh. Grünhut, Langegasse 38.
6015
Mädchen, Ifr.,
beider Landessprachen mächt.,
findet per sofort oder später
Aufnahme in meinem Schuh-
waarengeschäft und zur
Stütze der Hausfrau.
«. Lttftfchitz, Pilsen.
15858
pens. Staatsbeamte,
beider Landessprachen in Wott
und Schrift mächtig, sucht eine
Stelle in Prag, als Hausver­
walter oder sonstigen Vertrauens­
posten. Gest. Antr. erbeten unt.
»r. k. 1314« an Rudolf Masse
in Prag, Graben Nr. 14.
15847-°
Cücht. Commis,
ausschließlich aus der Galanterie-
waarenbranche, geübten Verkäufer
und Auslagsarrangeur, aeeeytutt
Emil Weiß, Saaz.
5725
Kvmptoii'istirs,
adiolventks vyiäi obeh. äkoly,
obou zem. ieci moenä, a kräs-
n^m pismem, prosi pp. Mfy o
misto do obenodn, zävodu a
pod., treba na venkor. CtenA
nab. pod zn. »E. P.« do 26.
t m. rest. Bubna jen proti in-
sertnimu listku. 5726
Gesucht wird eine 5727
Stütze,
in gut bürgerlicher Küche und
allen Zweigen der Hauswittsch.
bestens bewandett, beider Lan­
dessprachen mächtig. Nur Solche
mit vorzügl. Zeugnisien wollen
sich vorstellen von 9—10 oder
bis 4 Uhr Hibernergajse Nr. 42,
1. Stock.
Stenograph,
Handelsschüler, bittet um Auf­
nahme in ein Comptoir. Gefl.
Zuschr. unter Ch. »Treu 2015-9«
an die Adm. d. Bl. 5759.
Abs. Handelsschüler,
30 I., verläßlich, eautionsf. bis
10 Mille fl, sucht bei bescheide­
nen Anspr. Stellung. Gefl. Antr.
unt. Chiffre »Vertrauenswürdig
2015-9« an die A. d. Bl. 5760
Suche für meine Iljährige
Tochter deutsche israel. 5763
Erzieherin
mit Sprachkenntnissen, Piani­
stinnen werden bevorzugt. Antr.
unter »H. H. 2015-9« an b
Adm d. Bl.
Ein Oeeonomieverwalter sucht
str seinen 17sähngen Sohn, der
2 Claffen Reaischule und eine
Handelsschule mit gutem Erfolge
absolvrit hat, einen Posten als
VräuereiprakMant
ü» deutscher Gegend. Eef. Zuschr.
unter »Praktikant« postlagernd
Kikochowitz erbeten. 5620
Ein tüchtiger 5899
Breuuereileiter,
welcher auch zugleich verläßlicher
Wirlhschaster ist sucht zum bal­
digen Eintritt Posten. Gest. An­
träge unt Chip. »Fleissla 2003
-14« an d. ZeitungSverschleitz
WenzelSplatz 42.
Kindergärtnerin
mit besten Referenzen wird zu 2
Kindern aufgenommen. Friedrich
"röhlich, Prag, Melantrichgaffe
Ir. 4. 5964
Ein Commis,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, tüchtiger, felbstständiger
Verkäufer, geübter Auslagen-Ar-
rangeur aus der Manufaetur- u.
Confeetionswaarenbranche, wird
per 1. Oetober aufgenommen.
Offette sind zu richten unter Ch.
G. A. 100« an G. Lüftschitz,
Aunoneen-Exped., Pilse».
15768
Ein Lehrknabe
aus gutem Hause wird mit An­
fangsgehalt aufgenommen bei
cko-ek Adler& Söhne,
Kurzwaaren en gros, Pilsen.
15774
Junger Mann,
23 I. alt, der böhm. u. deutschen
Sprache in Watt und Schrift
mächtig, sucht Stelle als Maga-
zineur oder Reisender in Colo-
nial-. Wein- oder Liqueurbranche.
Prima-Referenzen. Gefl. Anträge
unter »4. K. T.« postlagernd
Pisek, Bö hme n. 6000
Ein Commis,'
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in kolonial- und Deli-
rateffengeschäst zur vollsten Zu­
friedenheit servitte, der deut
scheu und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. Oktober aufzunehmen gesucht
im Delicatesien-, Colouial- und
Weingeschäst des Iah. Ststdl,
k. u. k. Hof- und Kammerliese-
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugniffe Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Prfrucflio
prijnm do meho modniho zä-
vodn, mladäi »slu a t fi moai
byt prodavaö a araniör v^klad-
nich skfini. Nastonpeni ihued
neb od 1. rijna. 15660»
Gustav Eocto r v HoHcich.
Ein tüchtiger
15720»
Commis,
Jft, flotter Detailverkäufer und
Auslagarrangeur, wird in meinem
Tamenmode- und Manufaktur»
waaren-Geschäfte per sofort oder
15. Oktober bei gutem Gehalt
und ftmcr Station aufgenommen, j 8.
8. Getreuer, haun.!
15791
Gptikergehilfe,
junger Repamteur f. d. Laden,
auch in Haustelegraphen bewan­
dett, findet dauernden Posten.
Josef Teurer, 15798
Mech. u. Optiker Karlsbad.
perf. Köchinnen
mit Pttma-Referenzen, tüchtige
Stubenmädchen mit Zeugn, aus
feinen Häusern, Bonnen u. verl.
Kindermädchen, sowie anständige
Dienstmädchen f. A. empf. mit der
Versicherung der solid. Bedienung
das Placirungsburcau Her Frau
8. Schmutz», Prag, I. Berg-
stein 14. 1593
Commis,
flotter Detaillist, perf. AuSlagcn-
arrangeur, wird per sofort auf­
genommen. Off. mit Gehaltsan­
sprüchen bei freier Statron sind
zu richten an 15777
Joses Robitschek Rachf.,
Dux.
USu^e für mein Colonial- und
Delicateflengeschäft per sofort
oder bis 1. Oktober einen tüch­
tigen, fleißigen und braven
Commis.
i. A. Walter sen.,
Marienbad,
„Haus Paradies". 15785
Hunger
Commis
der Galanterie- und Schneider-
zugehörbranche, selbstständ. Ver­
käufer, womöglich Auslagsarran-
geur, wird sofort aufgenommen.
Offerten sammt Gehaltsanspr. u.
cv. Photographie an die Firma
Bandy& Klein,
Brannau in B. 15791
Acceptire einen fleißigen
jungen Mann
aus der Liqueurbranche als Ma-
gazineur, auch für kleine Touren
verwendbar. Antr. u. Ch. »6. P.
Z. 2017-9« an die Adm. d. Bl.
6 117
Ein kräftiger 6114
Lehrjunge
wird in dem Ledergeschäfte von
Julius Götz, Tiefenbach bei
Tannwald aufgenommen. Ders.
muß intelligent und aus anstän-
diger Familie scin.
Commis
nach der AuSlehre. Jsr., aus der
Galantette-, Spiel- und Mode-
waarcn-Branche sucht Posten.—
Offerten an Ludwig Kraus,
Stockau bei Plan. 6112
Junger Mann
aus der Liqueurbranche sucht ein
derartiges conc. Gewerbe unter
günstigen Bedingungen zu über­
nehmen. Gefl. Antr. unter Chiffre
»A. H. 2017-9« an die 316min.
d. Bl. 6111
Besseres Mädchen,
beider Landessprachen m.,
in allen weibl. Handarbeiten
bewandert, sucht Stelle zu
1 oder 2 gröberen Kindern.
Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl. 6107
Absolvent
der böhm. Handelsakademie, beid.
Landessprachen vollkom. mächtig,
sucht eine Praktikantenstelle. Gef.
Anträge unter »3. 8. 2017-9«
an die Adm. d. Bl. 6024
Fräulein,
Jsr., sucht Posten für die Nach­
mittage zu gr. Kindern. Selbes
kann im Volksschulunterricht nach­
helfen. Zuschr. erb. and. 3ldm. o.
Bl. «nt»Kiaderfreiwdin2017-9«.
6040
Ein gebildetes 6021
Fräulein
auS besseren Familie, im Mer
von 26—30 Jahren, aus deutsch.
S amilie, mit Kenntniß der böhm.
prache, die Sinn für häusliche
Beschäftigung und Handarbeit
hat, wird aufzunehmen gesucht.
Zeugniffe und Photographie er­
wünscht. 3lntt. unter Ch. »Seh.
2017-9« an die Adm. d. Bl.
Mann,
30 Jahre alt, tüchtiger u. flinker
Arbeiter, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, mit Prima-
Referenzen, selbstst. und verläßl.
Arbeiter, der Buchhaltung und
Corresp. mächtig, sucht einen
Posten als Correspondent, Ge-
H tslciter, Buchhalter od. ähnl.
. Anir. Unter »Buchhalter«
Teltsch, Mähren postlagernd.
6110
Tücht. Verkäufer
und Arrangeur aus der Manu­
faktur-, Mode- und Zugehöcbr.
wünscht per sofort Stellung.
Gefl. Zuschr. erb. unter »Tüchtig«
postlagernd Saaz. 6108-°
Lomptoir-praMant
mit AnfangsgeHalt für ein hie­
siges 6022
Getreide-Engros-Gcschäst
gesncht. Stenographie und beider
Landessprachen mächtig, Beding.
Offette unter Chifs. »Getreide
2033-9« an die Adm. b. Bl.
Für ein großes, herrschaftliches
HauS, chttstl., auf dem Lande,
wird ein 15944
Diener gesucht.
Bedingung: ganz verläßlich und
arbeitsam, Kenntniß beider Lan­
dessprachen, geübt im Ausräume»
und Servilen. Bei Offerten ist
anzugeben: 1. Ob verheirathet u.
Kinder; 2. 3llter; 3. Frühere
Stellung und Zeugniffe. Solche,
welche einmal eine Profeffion
gelernt, haben Vorzug. Zuschr.
unter »P. R. 1316« an
Rudolf Masse, Prag, Graben
Nr. 14.
Als wirthfchafterin
sucht Posten 32 Jahre alte Witwe
zu älterem, reichen Herrn. Selbe
ist gebildet, repräsentationsfähig,
der deutschen Sprache mächtig.
Gef. Antr. unter Ch. »H P. P.
100« Hauptp. rest. Prag gegen
Jns.-Schein. 6121
Kindergärtnerin
oder intellig. Fräulein, Jsr., für
die Nachmittage gesucht. Juft.
Reustadtl, Graben Nr. 7.
6175
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen
plac. s. g. Inst. Neustadt!, Gra­
ben 7.t 6176
Fräulein
zu 2 Kindern 3 und 5 Jahre
wird gesucht. Zldrefle erliegt in
d. Admin. d. Bl. 6037
Wer nimmt einen 6038
Knaben
vom Lande in ein Galanterie-
waaren- oder Mechanikergeschäst
mit ganzer Verpflegung in Lehre?
Zu crft. unter Ch. »Lehrknabe
2017-9« in der Adm. d. Bl.
Absolventin
der Handelsschule sucht Posten
als Praktikantin. Selbe ist Ste­
nographin und Schreibmaschinen-
schreiberin. Zuschr. erb. an die
Adm. d. Bl. unter »Strebsam 8.
2017-9«. 6039
Junge Witwe mit sehr schöner
Handschrift, deutsch u. böhmisch,
flinke Rechnerm, sucht Stellung
i» Kanzlei 6036
als Cassierin
oder dgl. Gefl. Antr. unter Ch.
»Intelligent 8. 2017-9« an die
Adm. d. Bl.
Kleidernähsri«
geht als Hausn ähettn für Repa­
raturen. Antr. unter Ch. »K- I>.
2017-9« an die Adm. d. Bl.
6034


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 258
Seite 25.
18 September 1900
1 nsertions-Tarif
ies kleinen Anzeige»
5kr. er, ZB116. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeige»
■ pr. Zeile.
Ins erate tiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme und werden nach dem allgemeinen höheren T^ifhereclmet-
Ansküntte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retoa^ortTbeizaschllessen-""
Töpfer
«sucht. Accordlohn 40 bis 60
Wmnia pro Stunde. 15920
Leutiche Steinzeugwaaren-
febril tät Canalisation und
^ chemische Industrie
t» Friedrichsseld (Baden)
Hrncifi
M hledaji na akordnl prdei
40 ai 60 pfenikn za hodinu.
Wmeckä tovirna kamenino veho
pro kanalisaci a ehern,
priunysl, Friedrichsield
vBadensko. 15920
Ein ijrael.15921
Mädchen
au8 anständigem Hause wird in
ein Gemischtwaarengeschäft und
als Stütze der Hausfrau auss
Land gesucht/ Nur auf solche,
welche einen derartigen Posten
schon versehen, wird reflectirt.
Off. mit Referenzen erbeten unt.
Eh. »£L A. 3016-9« an die Adm.
d.Bl.
Ein Commis
»ach der Auslehre und ein
Lehrknabe
werden unter günstigen Bedin­
gungen in meinem Mode-, Ma-
nufactur- u. Schneiderzugehör-
gefchäst sofort aufgenommen.
Moritz Frankl,
Bodenbach a. d. Elbe.
Wir suchen einen tüchtigen
Commis
auch zum Reifen verwendbar, mit
Mehrjähriger Praxis 15932
Josef Adler k Söhne.
Kuy-, Galanterie- und Wtit-
waaren-Engros,
Pilsen.
Ladenmädchen.
Liqueurbranche.
Eine VeMuferin, Israelitin, mit
langen Zeugnissen, wird per 1.
Oktober aufzunehmen gesucht.
Offerten mit Photographiebeischluß
und Gehaltsansprüchen unter Ch.
»Tüchtig 3017-9« an die Adm.
d. Bl. 15931
Ein Commis,
der Damenmodebranche von an­
genehmem Exterieur, mit mehr-
lähriger Praxis, selbstständiger
Verkäufer und gewandter Aus­
lagearrangeur, wird aufgenom­
men bei 15927
Heinrich Satz in Lau«.
S serten wo möglich mit Beb
luß der Photographie mit An­
gabe der Eehaltsansprüchen bei
freier Station.
pers. Aleidernäherin
wird gesucht. Adreffe erl. in d.
Ahm. d. Bl. (3006
Gewesener 6032
Offieiersbnrsch
gesucht
zum sofortigen Eintritt für Be­
dienung eines einzelnen Herrn
in Prag. Prima Zeugn, erfor­
derlich. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl.
Ein Fräulein,
Israel., wird für die Nachmittage
zu zwei größeren Knaben aufge­
nommen. Kindergärtnerin bevor­
zugt. Vorzustellen von 9—12 U.
Vorm. u. 2—4 U. Nachm. bei
Marie Neumann, Heuwagsplatz
Nr. 16, 1. St. 5999
Geübte
Kleidernäherin
über». Auftr. im, sowie außer d.
t aufe. Adr.: Marie Ehadima,
arpsengaffe 43—1. 6065
XMvka
z drednicke rodiny, obon zem.
jazykfl moenä, preje si zmeniti
misto, ktere 6 rok& zastävä,
k v4täim ditksm neb etaräi
däme za spolednici, töi i na
venek od 1. fijna t. r. Lask.
nab. pod zn. »J. D. 2017-9« do
adm. t. 1. 6025
Suche für mein Mehl- «ud
Produetengefchäft eine«
Commis,
beider Landessprachen mäch­
tig. Eintritt per 1. Oktober
d. I
Kranz KnchS
in
«rnman. 6029
Besseres Mädchen,
beider Landessprachen
welches längere Zeit im Mehl-
eschäst thätig war, sucht ähn-
ichen Posten. Gest, Antr. unter
Chiffre »K. K; 120« postlagernd
Saaz. 6030
Aufgenommen wird tagsüber
ein intell. 6003
israel. Fräulein
aus guter Familie im Hause und
zum Geschäfte verwendbar bei
Frau Sofie Basch, Juwel.-Gattin
i» Prag, Heinnchsgaffe 6 neu.
Bedienung
Eine beffere Person, welche zn
gleich gute Köchin ist, sucht tags­
über Beschäftigung. Antr. unter
*B. H. P. 2017-8« an d. Adm.
d. Bl. 6047
Deutsches 6058
Dienstmädchen,
Kath., die kochen kann, wird
sofort aufgenommen. Adr. erl. in
der Adm. d. Bl.
Ein älteres Fräulein suche
als Stütze ö. Hausstau
welche die einfache Küche zu
führen versteht, womöglich auch
m Nähen bewandert ist. Adreffe
m der Adm. d. Bl. 6167 l
Kindermädchen
wird zu 2 Kindern zu sofortigem
Eintritte aufgenommen bei Frau
Hoffmann, Prag, Würselgaffe 75.
6165
Besseres deutsches 6120
Stubenmädchen}
bittet um Posten sofort oder
1. Oct. Gen. Anträge an die
Admin. d. Bl. u. »V.D. 2011-9.«
In adel. Häuser
werden Stubenmädchen gesucht.
Institut Reweklns, Ferdi-
nandstratze Rr. 38 neu.
Jsr. Erzieherin
in der Nähe Prags in sehr gutes
Haus gesucht. Institut Reweklns,
35 ne«.
15956
Modistin,
tüchtige, selbstständige Arbeiterin
wird bei guter Bezahlung und
ganzjähriger Beschäftigung aus­
genommen.— Adreffe: tzebtoig
Schwarz, Pilsen, Smetana-Pro-
menade Nr. 14. 15950
Bonne
zu 2 Kindern eines Fabrikanten
wird aufzunehmen gesucht durch
E. Untermüllers Dienstvermittl.-
Anstalt im neuen Bazar. 15968
für Prag gesucht Offerte unter
»A. B. J. 2017-9« an die Adm.
Bit 6087
Gesüßt gut empfohlene
Erzieherin,
Lehrerin, für grötz. Kinder,
von Frau Hostovsky, Prag»
«S"l-»-'-Naak; e 7. 15964
Ducht. Mädchen
iu kleineren oder größeren Kin-
>ern, welche auch nähen kann,
sucht Posten.
Antr. unter »Treu nndflelssig«
Hauptpost rest. Prag gegen Schein.
6140
Den geehrte« Dame«
empfiehlt sich 6150
Schneiderin
ins Haus, Honorar 70 kr. tägl.,
beliebige Antr. unter »Gute Be­
dienung 2017-9« an die Adm.
d. Bl.
Seifensieder,
tüchtiger, welcher im sieden von
Kern-, Eschweger-, Schmier- und
anderen Seifen felbstständig und
als Sieder in einer großen
Seifenfabrik thätig ist, wünscht
baldigst feine Stelle
z» verändern.
Gef. Antr. unter »3.8. A. 2017-9«
an die Adm. d. Bl. 6137
Cowptoiristin,
welche auch Buchhaltung versteht,
wird per sofort aufgenommen.
Offerte zu richten an d. Adm. d.
Bt unter »T. T. 2017-9« an d
Adm. d. Bl. 6130
Buchhalter,
tüchtig, wird per sofort aufge­
nommen. Off. an die Admin. d.
Bl. unter -8. Z. Z. 2017-9«.
6129
Lehrling
einer Buch- und Papierhandlung,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der schon
ein Jahr lernt, wünscht seinen
Posten gegen Zahlung zu ver
wechseln. Antr. unter Ch. »o. 8.
2017-9« an die Adm. d. Bl.
6118
AlOWWW
Adler’s 2370*
Lchrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Flschl.
Porltsch Rr. 19.
Früh- und Ahendcune.
Anch brieflicher Unterricht.
English Lessons.
Miss Allison, '5864
Weinberge, Taborgasse 62.
Pros. 0. Griinfeld,
renommirtester *5472
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Handelsschule
Bergmann, 15767*
adm. Dir.
9, Wertbeimer,
hetindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang Galligasse).
Damencurse separat.
__ Eintritt jeden Ta g.
Abs. Conservatoristin
(Clavier) ertheilt Stunden in u.
außer dem Hause. Carolineuthal
Jungmannspl. II, 2. St., Th. 9.
4867»
Hochschjiler IV.
mit 9jähr. Unterrichtspraxis un­
terrichtet iu allen Gymnasial­
fächern lbes. Hebr., Lat., Griech.,
Zeichnen). Off. unt Ch. »B. 8t
2010-9- an d. Adm. d. Bl.
4969,^
Methodische» 5094
Clavierunterricht
ertheilt gewissenhaft abs. Conser-
vatorist mit mehrjähriger Praxis.
Empfehlungen von Pros. Slav-
kovsky u. A. Gefl. Antr. unt.
»8t. 80 kr.« an die Adm. d. Vl.
5094
Biolinunterricht
ertheilt
absolv. Conservatorist
und Orchestermitglied des
kgl deutschen LaudeStheaterS.
Honorar 1. fl. per Stunde
unter Ch. »7. Z X 2014-6«
an die Adm. d. «t. 5624,.
Frau Fritfch von Minenfeld-
Barton, ">5318
Lehrerin der ftanz. Sprache an
der k. k. deutschen Lehrerinnen
Bildungsanstalt,
ertheilt Unterricht nach der ana-
lytisch-directen Methode, von den
ersten Anfangsgründen bis zur
vollständigen Beherrschung der
Sprache, sowohl in Einzel- als in
Sammrlstunden. Prag I!., The­
atergasse 8 (nächst dem böhm.
Theater). Daselbst finden auch
Pensionärinnen gewissenhafte Ver-
vsieaun a und Auiückt.
. I. Breitenseld,
»rotesseur de frangais,
n., Rinnengaffe („Na struze“) 5 n.
5414,
Dramatische Opern-Gesangs-
Schule
F. Lerch-Gerlitzky.
Gründlicher Gesangsunterricht
für Herren u. Damen, von ersten
Ansangen bis zur vollständigen
Ausbildung für die Bühne. Für
vorgeschritlene Schüler drama­
tischer Unterrtcht und Repertoir-
stunden. Honorar mäßig. Oeffent-
liche Theaterproductionen.
Schülerausnahme täglich in der
Anstalt, Weinberge, Skretagasse
Nr. 9 neu, wo auch Prospekte
erhältlich sind. Beginn d. Schuft.
1. October, Absolventen wird
Engagement vermittelt. >»5690
Frau Emiiie Picü gco. aw-
liczek, Prag-Zizkow, Karlsg. 9,
gegenüber Frachtenbahnhof bet
Franz Joiefs-Bahn, nimmt am
1. Oktober ihre ,8 5805
Lehrthätigkeit
wieder gut
Obergqmnafiast Vil.
ertheilt gegen mäßigen Honorar
Unterricht in allen Gymnasial­
fächern. Gefl. Anträge unt. Ch.
»Lehr gewissenhaft 2017-9« an
die Adm. d. Bl. 6147
Ober-Realschüler, Vil. Ltafle,
sucht Stunden!
Gefl. Anträge an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »A. S. A. 2017-9«.
Französisch.
Vorbereitung zur Staats- und
Universitätsprüfung, Conversa-
tions-Course bei »5461
Hme. Hedwige Saxl,
Smichow, Königsstraße 888,
nächst der Palackybrücke.
Junge geprüfte 5500»
Lehrerin,
(Jsr.) sucht Unterricht zu erthei­
len. Gest. Antr. unter »Lehrerin
2014-9« an die Adm. d. Bl.
StösttL gepr. Lehrerin
f. Gabelsb. Stenogr. gesucht.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 15909
Geprüfte Lehrerin,
vor Kurzem aus Frankreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
züglichen französischen Unter­
richt z« mäßigem Preis. An­
träge uut. »Excellent 2003-9«
an die Adm. d. Bl. 3984»
Mit Auszeichnung geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzügl. Unterricht
iu allen Gegenstände« der
BolkS- und Bürgerschule. Vor­
bereitung z« Prüfungen,
Nachhilfe re. z« mäßigem
Preis, vorzügl. «efereuzen.
Anträge unter Ch. »GrSndllch
2003-9« a« die Adm. d. Bl.
3987»°
Biolin- 6ii6
und Clavierunterricht
wird ertheilt unter Ch. »Tüchtig
2017-9« an die Adm. d. Bl.
BERLITZ SCHOOL,
3., Brenutegaffe, 1. Stock,
Französisch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Ratio«.
Feder Lehrer lehrt nur seine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaillen.
Profpeete franeo.
Rene Curfe beginnen jeden
__JSÜfL—___^2^
Ertheile Unterricht aus dar-
stellender Geometrie «nd
Zeichne«.
Anträge erbeten unter »G. P.
2015-9« an d. Adm. d. M.
5855
Klavierlehrer,
jahrelang an den "er?ien^tu^D
lehranstalten gewirkt hat, ertheilt
gründlichen und gewiffenhasten
Unterricht. Gefällige Anträge
erbeten unter Adr.: K. Stampfer,
Mprstekgaffe Nr. 274-7., 1. St.
links (Päwlatsche).
6132,
Fräulein,
Jsr., das in allen Lehrgegenst.,
auch im Franz. u. Clavierspiel
Unterricht ertheilt, hat noch einige
Stunden zu vergeben. Antr. unt.
Ch. »l». A. E.« 2017-9« an die
Adm. d. Bl. 6163
Tages- u. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
5987
Techniker I.
(ist.) wünscht unter besch. Anspr.
an Realschüler in Prag Stunden
zu ertheilen. Gefl. Antr. an
Lehrer Weil
i in Kriegern. 6109,,
Oberrealschiiler,
mit bew. Uuterrichtspraxis bittet
um Stunden. Gefl. Antr. unter
Ch. U. 8. Z. 2017-9« an die
Adm. d. Bl. 6152
Zum vorzüglichen sranz.
Abendunterricht
werden Geschäftsherren und
Fräuleins anfgen. Gram.,
Corresp., 12 Stund. fl. 2.50.
Adr. erliegt in der Adm.
d. Bl. 6151.,
Miss Smith
has returned to Prague and
resamed ber lessons. Pension
Finger, I., Stadtpark. 15962
3« der Lehranstalt
für Schnittzeichnen und Kleiber-
machen der Reinhilde Kunze,
Weinberge. Mikoveegasie 4
beginnt d. Unterricht 1. October,
Schülerinnenausnahme täglich.
6173,,
Gründlichen 6045
Zitherunterricht
ertheilt ein Fräulein Damen-
Gen. Antr. unter Chiffre »W. E
2017-9« an die A. d. Bl. 6045
Techniker
sucht bei einem Unterrealschüler
Stunden zn ertheilen. Antrch
erbeten unter Ch. »Techniker!
2017-9« an die A. d. Bl. 602«


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite 26
18. September 1900.
Insertlons-Tarii
fes kleinen Anzeigers
5 fcr.fl. Zeile. Kleiner Anzeiger. J
InBarttons-fuli
kleinen Anzeigers
in anrate über is Zellen finden In »kleinen Anzeiger« nnr ansnahmarela» Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et **
5kr.
'Auskünfte und Entgegennahme von Otiertenjanentgelüich :! __J_^____^nfrasen_ist_das Eetoorporto beizusckliessen.-
Die n.!. k. Laudesschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich seit 20 Jahren un­
unterbrochen in 14864
krag, Ferdinandstrasse 38 n.
Tageskurse— Abendenrse.
Separater Damencnrs.
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Uniervrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver-
mittelung.— Prospekte gratis.
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische HandelS-Corre-
spondcnz und Wechsellehre. II.
Anilage erscheint in nächster Zeit.
Techniker IL,
mit langiähr. Unterrichtspraxis,
Littet um Stunden. Auch böhmisch
u. Violin. Gest. Antr. unter »3.
K. V. 2017-3« an die Adm.
d. Bl. 6083
Correpetilor,
Jsr., für einen Unterrealschüler
wird anfgenommen. Gest.
Offerte unter Chiffre »3. v 8.
2017-9« an die Adm. d. Bl.
6081
Septrmaner
mit langjähriger, erfolgreicher
Untcrrichtspraxis, ertheilt Unter­
gymnasiasten oder Volksschülern
gründlichen Unterricht. Gefi. Antr.
unt. Ch. »Paedagog 2014-9« a.
d. Adm. d. Bl. »5555
Zur.-Cand.,
nach der I. Staatsprüfung, er-
provter Pädagoge, mit 8jährig.
durchwegs ersolgr. Untcrrichts-
praxis, sucht für Prag Posten
als Hauslehrer od. Hoimeister.
Beste Zeugn, und Referenz, stehen
6.1). K. 8.« an d. Adm. d.
Bl. erbeten. »14758
Lehranttscanöi-atlll.
mit guten Zeugnissen bittet um
Stunden. Geneigte Antr. unter
Ch. »mittellos 2017-9« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 6016
Universitätshörer
unterrichtet Volks-, Bürger, Mittel-
g ,üler gegen theilweisc Verpfleg.
este Reser. Gest. Off. unt. Ch.
»Kttolg 2017-9» an die A. d. Bl.
6017
, Staatlich 6063
geprüfte Lehrerin
der franz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache in
und außer dem Hause, auch im
Klavierspiele und im Deutschen.
Mäßiges Honorar. Gest. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»F. K. T. 2017-9«. 60 63
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Gabinet, Badez. sammt
Zugehör, zu vermiethen. Peters-
platz, P al. Regal. 8785»
Drei schöne 5636,,
eleg. Zimmer,
mit Küche, Badezimmer, in ganz
neuem Hause, Weinberge, Manes-
aasse, Abreise halber 1. November
beziehbar. Adresse zu erftagen
Wenzelsplatz 13, 1. Stock. 5636
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
u. Zugehör ord
Zuschttslcn:
Karlsbad.
J. f.
Byron,
Schönes Zimmer
mit Verpfleg, bei Fr. Vetter,
Smekkagaffe 22 n. Billiger und
gut. Mittagstisch und Nachtmahl.
6090
Möbl. Zimmer,
ruhig, separat, mit Mittagmahl
um 2 Uhr, bei isr. Familie Bon
Beamte» gesucht. Lichte gesunde
Lage, keine Zimmertollegen. chch.
nähere Angaben unter Chifi«
»Dauernd X. 2017-9« an dst
Adm. d. Bl. 6172
Zimmereottege
wird in ein schönes Zimmer «j
sep. Eing. und guter Kost ge­
sucht. Schmidt. Theatergaffe Rr.
16 neu, Parterre. 6089
Borziigl. Pension
für 1—2 junge Mädchen in feiner
rsr. Familie, separ. geräumiges
Gartenzimmer, mtt Pianobenütz.
franz. Eonoerfation, Familienan­
schluß. Zu erfragen bei Lasch A
Mofaner, Eisengüsse. 6143
Hochschiiler *6134
finden in bet Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie 6134
Wohnung
mit Verpflegung. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl.
Sep. Zimmer
sammt vorzügl. Verpfl., für 3.
Herren nur aus besserem Hanse
sof. zu haben. Bredauerg. 13,
2. St. 6125
Schönes Zimmer,
gute Verpflegung, finden j. Leute
in f. isr. Hause, Centr. d. Stadt
für 30>fi. monatl. Adr. erl. i«
der Admin. d. Blattes. 6141
Für einen jungen Junsten w.
bei feiner Familie ein möbl.
reines Zimmer
mit Bedienung aufgenommen.
Erwünscht wäre, wenn derselbe
während seiner Anwesenheit in
Prag auch Frühstück event. Mit-
tagsttsch bekäme. Gefl. Anttäge
wolle man ttchten unt. »J. W.«
postlagernd Postelberg. 5627
Techniker IV., sucht bei deutscher
guter Familie 6113
Wohnung
sammt ganzer Berpflegnng;
Bedingung: separater Eingang,
(womöglich Clavier) und gute
Kost. Antr. uner Chifs« »E. S.
Z. 2017-9« an die Adm. d. Bl.
Bei einer feinen isr. Familie
werden in ein eleg. möbl. Zimmer
1-2 Koftfräuleins
um bitt. Honor. aufgen. n, Halck-
gaffe 7, 2. Stiege, 1 St. 6074
Für 27 fl. w. 8 Herren od«
Sind. in 6075
sep. Zimmer
sammt borz. «erpfl. b. f. isr.
Fam. aufg. Badezimmer. Hondas
Angenehmes Heim
für Mädchen aus guten Fa».
Schöne Wohng., vorzügl. Kost,
Familienanschluß bei angesehener
Dame. Hopsenstockg. Ecke Querg,
6 neu, Hochparterre, Th. rechts
6069
Korngaffe, feinste Privat-
Mittngskost
bei alleinstehender israel. Frau.
Adr. erl. in d.W. d. Bl. 6055
Wohnung
und Verpflegung finden 2 Hrn.
(Studenten) bei deutscher Be-
amtensamilie zu mäßigem Preise.
Centrum Stadt, rein, licht, sep.
Eingang, Badezimmer. BetlehemS»
gaffe 262, 3. St., Th. 9, 8—4 U.
6061
KönigL Blutwein
DragläeriS, tiikov Nr. 110


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 27 ]
Proerer Tagblatt Nr. 258
Seite 27.
18. September 1900.
Insertions-Tarli
las kleinen
S kr. ff, Zülle. ikiemer Anzeiger.
Inserttons-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. I. Zeile.
‘"tnnarat e über 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Ant nähme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansbfi
Billige Vürstenmaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
rik, Prag, Teingaffe. 4166*
Größte Auswahl
wn Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neu« n über-
Mclter.v. Bö,endorf, Shra,Wlrtb,
Lcitzmann, Leser, Br. Mikula
La verlauft mit 10>Shr. Garnntre
P. Motel,
Zrftnergaffe Nr. 22 gegenüber
Stadt Paris. ueberjptefte w.
msgetLU'cht, rcpar. und für Baar
immer gckauit. 3486*
Nöthner-Mgel
und Blüthner- Pianinos
wurden auf der Pariser Welt-
SuSstellung mit dem Snmd-krüe
chöchfte Auszeichnung) prämiirt.
Im Ylüthner-Depok
in Prag
Repräsentanz durch
Beruh. Kohn,
Elavicr-EtabWement,
Prag,
Graben Wc. 23,
find die neuesten Dio belle dieser
Instrumente eingeiroffen. 4804
18teg. Pianino
wird billigst verk. Nckazanka 15,
2. Stock. 4944«
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übcrsp. neu,
v.bew. Firmen verkauft n. tauscht
um mit Garantie zu fest! Preisen
ianonied erläge n. Leih an stakt v.
eitzman& Schlögl, Kohlmarkt.
4991
piano und Pianinos,
ebgesp. und neue o. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
K Bohata, Piatkd-Erzeuger u
Lager, Prag, Bergstein Rk. 360
,O Kouiü 11. 529Q 3,J
Kurzes Piano,
Böseadorfer,
billig zu verkaufen. "5863
A. Panes, Kohlmarkt 10.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
vurS. Barvitiirs, Prag, Wasfer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5898"
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Melder
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Portal,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telcvbou Nr. 537.
Gasglühlicht
Lampe, camptet fl. 1.—,
«lühkörper SO kr.
ferner Gas-Jnstallirungen u. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Siegmnud Winterstein,
Prag, Fifchmarktgaffe Rr. 11.
4416*
Au» Conenisen n. LicÄat.
Partie neuer n. gebrauchter
Gas- u. electt. Laster
verkauft billig Slühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
3087
Eiserne Stiege
sRundtreppe), ca. 7 Mir. hoch,
1 Mtr. breit, schöne Ausführung,
bereits noch ungebraucht, ist billig
zu verkaufen. Näheres b. Haus­
besorger Prag, .Heuwagsplatz
Nr. 1. 5569'°
3W Bierfätzer,
2 Hektoliter zum Kraut- u. Gur­
keneinlegen hat billig abzugeben
«mit Pick, Michle Nr. 14. 15884
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, vcrsch. Waaren,
Roßhaar, Brttsedern, Luxussachen,
Bersatzzetteln u. a. kauft u. ver­
duft m. keinem Verdienst in Prag
nv Jirasek, Petrfngasse 573*111.
1026*
An vorzüglicher Lage einer
verkehrsreichen Industriestadt
RordmährcnS ist ein 5818
Gemischtw.-Geschäst
wegen Uebernahme eines
anderen Pefchäftes sofort zn
verkaufen. Znr Uebernahme
find 3—4000 fl. erforderlich
Näheres bei
Jojef Hckarek,
Zwitian.
Lancaster-Gewehr
wird billig abgegeben. Näheres
Weinberge, Balbingasse 22 neu,
1. Stock rechts bei der Stiege.
«170
Gelegenheitskaufe
aus Feilliietnnfen und Tersatz-
Aemtern, Brillant- Bontons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu haben
bei *5708
Friedrich Kollin,
Melantrich-iSchwefelgaffe) 9.
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, kredenzen, Tru-
meanx, Bücherschränke aus der
Verlaffenschast des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrny,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verlausen. Teppich- n. Leder­
ivans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberg«.
Transmission,
40 Mm. stark, fast neu, mft Ver­
bindung, ist bilkg zu verkaufen.
Näh. bei H. Riha, Kaufmann,
Prag, HeinrichSgafse Rr. 39.
«169
Möbel,
matt. Schlaf- und Speiszimmer,
lastend für Braut verkaufe über-
iedlungshalber; auch Küchen-
«öbel, Lüster, Teppich, Ampel.
"hercs Kgl Weinberge, Budec-
gaste 1003, beim Hausmeister.
Händler ausgeschlossen. 6163
Pianos n. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Leser, Reiuhold rc.,
«fferirt bei groß« Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaclsgaffe 15
neu, k. t. Gerichts-Sachverstän»
diger. 15364
Weuzigg. Nr. 8, 2. Stock.
6179
Mignon-Flügel
anr ersten Hand, direct v. einer
bnühmten Wiener Fabrik ge­
liefert, werden unter Garantie
m staunend billigen Preisen ver­
laust, ohne Rcgiczuschlag, da daS
Gewerbe in einer Privatwohnung
betrieben wird. Prag, Wenzels-
tzlatz 12, 2. Stock. 6148
Ein Oiano,
Nignonflügel, gute Firma, gute-
Ton und gut «halten, wird zu
kaufen gesucht. Offerte unter Ch.
•f- J. X. 8017*9« an die Adm.
b-Bl. 6050
Schwarzer Pianino
mer Klang wird billig »er­
st Prag, Teingaffe Rr. 1064.
6052
Großer *14839
Möbel-Berkauf.
Wege» Rebncirnug deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirS
etc. zum Sostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabrik-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Mariengasse.
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
ä 50 kr. franco HauS wird
prompt gclief- Eorrcfp.-Karte an
Holzhof. Ziegengaffe 27. 14922
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Thettzahlnmgen,
werden au »«läßliche Parteien
abgegeben bei Fgnatz «lepetac,
Eisengaste Nr. 11, Univerfitäts^
gebäude. "15037
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu beste«
Weisen. Karte genügt, ant« Ch.
»Krim 2008-5« an d. SL d. Bl.
6073
Tasel-Sens,
Ko.-Fäßchen, mit fernste»
Pianino und piano,
j>b«spielt. kurz wird billig öer-
Mt Langegaffe 6. 6098
in*. Tafel-Senf, Brutto für
tto, Füßchen ftei,versendepr.Post
üb«allhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 3.30 vr. F. Zitka,
^m^^arolinent^al. *15036
50 Schock
Holzreifen Nr. 10 hat billig ab
zugeben EmU Pick, Michle Rr
14. 15883
Leder-ivan
mit Matratze und Lade u. div,
andere Möbel preiswerth zu
verlausen. Adreffe im Zeit-
Berfchleiß «raben Rr. »3.
6153
große 6155
Siemens-Lampen
für Außenbelcuchtung, fast neu,
»«kauft sehr billig Michael
Fi nster, Pra g, Zeltnergaste 18.
2 gr. Gaslampen,
Siemens, für Portale und Ge­
schäftsregale zu verkaufen iE. H
Schwank, Eisengaste 16. 6142*«
Ein hohes 6019
Uinderstühlchen,
auch als Spieltisch zugckrauchen,
eine Hänoe-Lampe im guten
stand find billig zu oerkaü
'in «fragen bei F. Gröger,
arlsg. 156, Lleider-Geschäst.
Eiserner Zimmerosen
wird gekauft. Ost. an die Adm.
d. Bl. uat. Ch. »L. i. 2017-9«.
6033
Eingerahmte Bilder,
Oelgemälde, anS 6 Zimmern Nuß-
holzbetistatt, 2 Winterjacken wer­
den sofort bMg verkauft. Adr.
«hegt in d« A. d. Bl. 60S7
Fässer
von Petroleum u« st. 2L0, von
Oel u» fl. 1.40 kauft B. Hubak,
^kow65L
Maschinen
und Kestel, gebrauchte, gut er­
haltene, kaust od« tauscht gegen
andere um 5132*
Sigmund Neustndtl.Trautenau.
Maschine«
und Kestel, neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preisen unter
Garantre 5133*
Sigmuud Renstadll.Trantenau.
Ein Le-er-Diva«
mit boh« Säulen-Lehne ist preis-
w«th zu verkaufen. Gersteng. 14,
3. Litock, Pawl. 1 5574
Yandsch.-Zabrikanten
Suche Posten, Weiße n. graue
Damendh. geg. sofortige Cassa.
Off. an die Adm. d. Bl. nnt. Ch.
-LiUIg J. 2017-9« 6094
In Folge Betrie^seinftellnug
billigst abzugeben ca. *-15945
los? Dampfmaschine
mit Speisepumpe, in vollkomm.,
betriebsfähigem Zustande, fern«
größere Anzahl divers« Trans­
missionen, Lager, Riemen­
scheiben, «entileu, Snpfer-
rshre rc. Autr. uat« Ch. »Kelle
krage k. 8. >317« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Zahle
höchste Preise für abg. Damen-
und Herrenkl. Uuterhäudl« aus-
geschlosten. Karte genügt. 6124
M. Taustig, Krakau«gaste 9.
Gasometer
aus 3 od« 5 Flm., gebraucht
ab« gut wird sofort gekauft.
Anträge unt. »Sofort 2017-9«
in der Adm. d. Bl. 6133
Ein schönes, eis«neS «136
Bett
mft ganz neuer Federmatratze zu
verkaufen. Zu sehen Taborgaste
Nr. 1607, 1. Qtod, in den Vor
Mittagsstunden.
Wegen gänzlicher
Austastung deS Geschäftes
werden einige matte, mod. Schlaf-
zim., 2 Credenzen, 1 Plüfch-Divan
u. verfch. A. zu staunend billigem
Preise abgegeben. Waffergaffe 38,
3. Hof, Palais Nadherny. 6067
Abgelegte und gut «halten«
Kleider
von Herrschaften kaust und ver­
kauft A. Prochaska, Tuchmacher-
gastes 6048
6008
Dänische Dogge
spottbillig zu verkaufen. Off. an
die Adunn. d. Bl. unt. Ch. »k.
2017-9«. 6046
Sorttrmaschine
für Raps und Getreide, tägl.
Leistung 60 4 für Hand- und
Dampfbetrieb, ganz neu, wegen
Platzmangels abzugeben. Anträge
unt. Ch. »krsiavertd 8017-9«
an d. Adm. d. Bl. 15934
30 pers. Teppiche
von Herrschaft gekauft, sowie
eleg. Schlafzim.- null Salon-
Ernrichtnug verkaufe billig.
Graben 14 „znr schwarzen
Rose", 11. Hof. 6171
Hansverkavf
in 5815
Carlöbad.
Ein in ganzjährig frequentir-
test« Lage Carlsbads befindliches
HauS ist kranheitshalb«
zu verkaufen.
Anzahlung ca. 15 bis 20.000 fl.
f derlich. Gest. Offerten unter
re »K. A. 60« Hauptpost
Carlsbad.
Schulbücher,
neu
und antiquarisch
für
sämmtliche Schulen
«nd Lehranstalten
liefert
Rudolf Storch,
Buchhandlung, Antiquariat,
Caroliuenthal,
Königstraße 5988
Tnrn-Schuhe,
Lommode-Schuhe,
Hnnya-Papuke,
Russische Galloschen,
Kinoer-Stiesck 5169»
zn bekannt billigen Preisen
empfiehlt
F. Pick, Pokic 32,
Tanglefoot
Von Amerika importirtr»
„Fliegenpapier"
ist das beste Mittel zur Flieaew
Vertilgung u. vollständig giftfrei.
General-Tepot bet R. Klein,
Prag, Clemensgaffe 48.
Erhältlich in allen besseren Ma­
terialwaaren- und Sveccreige«
schästen. 5432'»
Um Darlehen von 6027
ö. W. fl. 60.—
bittet ein rechtschaffener Go-
werbsmann auf monatliche Raten-
abzahlungen nach Uebereinkommeu
Off. unt. Ch. »Gewissenhaft tt
N. 2017-9« an b. Adm. d. Bl
Kartoffeln,
fedes Quantum zu haben bei
löset Wlsfnger, Töne, Ungarn.
Prima gelbe, gesunde pr. 100
Ko. 1 fl. 80 k. ab St. Bahn
Lütis. 5 824«
Borzügl. Kaffee
billign
bei Gottfried Polland, K. Wein»
b«ge (DioiJgO Feinste Kaffee-
Specialität, gebrannt 1 Ko. fl. 2,
ungebrannt feinst fl. 1.70; fein.
Mittelsorten von fl. 1.10 aufw.;
Zucker Fabrikspreise! Thee 1 Ko.
37s bis 5V», fst. Holland. Cacao
1 Ko. fl. 2.60. 5913.,
Mehl billiger!
bei Polland, Weinberge sTivisg.f
Feinst Tortenmehl '„00" 1 Ko.
15, „0" 147»! Salz 1 Ko. 12,
Reis 15—20, Gries 15, Graupen
15—20, türk. Povidel 1 Ko. 24 kr.,
SMrkernseise 1 Ko. 24—28 kr.
Millikerzen 1 Pack! 400 Gr. 26 kr.
Spiritus 1 Ltr. 17 kr., Salon­
petroleum 1 Ko. 20, Oel 38, Sul-
tanrostnen 1 Ko. 64, Kochstärke
1 Ko. 20, Soda 5 3c. Naturb. 98,
ung. Salami 1 Ko. 1.55, Emen-
thaler 1 Ko. 95. 5913
Säcke
erhält »an billigst bet
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Poric Nr. 11.
Antonio JanonS,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis^
ausübt, empfiehlt stch den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 1« neu. 1. Stock. 5936
Anna Weigl,
Damenmode-Salon,'
Michaclsgaffe 12 n., 1. Stock,
empfiehlt stch zur Anfert. eng.
Roben, stanz. Tollet.: Jackets,'
Paletots und jed« Art Consec.-.
Stücke auch aus mitgebrachten'
Stoffen zu billig. Preisen. "5711!
Seifen und Kerzen
offertrt billigst 6101“
Emannel Feigl, Prag
(Altstadt) StockhanSg. 912/k.
Telephon Rr. 30S. i
Heute 15946“
hausgemachte'
vlul-nndLeberwnrfte
bei
F. I. Maader& Sohn,
Sisengaffe.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite 28..
18. September 1900
Inserate über 15 Zeilen finden im »-Kleinen Anseiger» nnr »nsnahmsweata Auinahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bereennet~
Insertions-Taili
.fles kleinen Anseigers
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. '~V
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 20 kr.). Fr. A, Kaupa,
Berlin E. W. 204. Lindenstr. 56.
3817
Anfragen ist das Retourporto beizüschliessen.
owo ovnns
D’DTl 136 8
liefere ich ?,» den billigsten
en gros Preise« en detall
JAKOB B. BRANDEIS,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 33 n
Specialarzt
Dr.Dtzri, Prag, Lslantrichgass»
Nr. 6 (frithere Schnrefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. u, 9—1 und 5—8. 3532*
«specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Rlebinder, 4895*
1.1.0. Ober- u. Spit.-Mth.-Ehef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
Soeben neu erschienen:
Feftgebete
ffl» die hohen isr. Feiertage,
mit der vorzüglichen Ueber-
setznng des berühmte» Dr.
Mich. Sachs. Ausgaben in 2 n.
4 Bänden.
Unstreitig diebeste Machsorim-
ansgabe. 13677
JAKOB B. BBANBEI3,
Prag, Zeltnergaffe 33 neu,
nahe dem Pnlverthuri«
Salreyl-Kautschuk-
Pflafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge« und harte Haut
an Ferse» und Fußsohlen.
Besonders empsehlenswerth
für Touristen. Preis 4b kr.
Apotheke „z. weißen Adler",
Prag III., CHotelgäste. 3509
Wasserleitungen,
f umpen und Windmotore baut
illigst Sperialfabrik K. Paiek
Prag-Smichow 59. *11259
120 st.
compl Eiuricht. aus hart. Holze,
polil., solid gearbeitet. 5053-f
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, flehe. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtkasten,
t Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Dr. Herseh,
erst. Seeundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Kranb
eilen des k. k. allgem. Kranken
auses, ord. tzhbernorgasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle der
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Kiinstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LeugSfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende fich
an S. G. PorgeS, Mustkalien-
E ung und Antiquariat
, Herrengasse 8. Au
^^^^iuswahffendun^17I79^
120 st.
ZimmerEinricht., hart, polit
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Bette«, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Didan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Stich. JeiteleS nur
Melantrichgasse (Schweselgaffe)
463—l. u. MichaelSg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
Ko.-Postkörbchen ä 4.—.
Preiselveereompoi
tu I. Raffinadzucker, garantirt
reine Waare ä K 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)
Linjahr.- Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner-
s kannt bestrenommirte sachmänn.
UniformirnngS Anstalt
zur eompleiten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adsustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautis,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke BcrgmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
Springledenve
Solo-Edel-
Krebse uoiä*
finb 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
t erner empfiehlt zu den billigsten
agespreisen: Frische Lachs
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Turbott, täglich frisches
peirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
sen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jungnrannspl. 23 n.,
Telephon 864.
Kegelbahn.
Einige Tage pr. Woche für die
Wintersaison sind noch zu ver­
geben im deutschen Handwer-
rerverein Eharvatg. ,,14741
Figuren 14m*
angelangt, spottbillig, auch
Basen, Jardinieren, Palmen-
stander, Blumentöpfe bei I.
Radnitz, Portheim'jches Palais
Ferdtnandpr. 38 im Hose.
PrlmHöhm. 15855' 5
Saatkorn
Qualität 76— 77 Ko. offcr. billigst
E Wintcrnitz. Pilsen.
Privat-Detective
Institut, Prag-11., Wenzels
Platz 12 «., L. Stock, unter
Leitung eines gcw. l. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Decket amtlich belobt,
empfiehlt stch zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles «nt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
14842
15101 KBSütt-
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedelnnst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fi. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen st. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläxfel. fi. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Kord Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. st. 2.50
versendet das erste größte Der»
fandthauS Joses Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versende
gratis über Fux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller m Briefmarken. 3118»/,
Karl Behal,
Prag, Zeltneraaffe Nr. 24.
Pros. Kaemps s
größtes «. beliebtestes ifrael
deutsches Andachtsbnch für
Frauen und Mädchen zu
haben beim Berleger 15252
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg, nächst Ring
Machsorim
»von Landau *15252
S-, 5-, 4- n. Liheilig, eleg. geb.,
z» haben beim Berleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Aeltnerg. nächst Ring
Pros. Kaempf'S 15252
Machsorim
für sämmil. ifrael. Feiertage,
z« haben beim Berleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
ü'iyv cnnnN
und D'Onn 15744*
liefere ich zusammen
für ö. W. fl. 2—
Gamutl W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 14931«
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl KuliI, »14980
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zclspl. 23, neben Palais Gcnerali.
Filiale: Obstmarkt 15
SE«le]4onJ2568 i
Geld aus Hypotheken
und Persoual-Eredil,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jcs. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"15044
Kiichengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. Pretsblatt gratis
und sranco. *15190
Damen! 8299
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Eo. Wohn, u. ganze Verpfl.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorguna. 3512
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstrabe 8.
Hnnya-Schuhe
(papnöe) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz. Prag 1083/11.
Tu rnschnhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Commode-
fchuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Gold. u. sild. Uhren
«. Ketten, 15743»
sowie alle Gattungen v. Damen»
jchmncksachen find an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
ll., Fleischhackergasse 10 neu,
1 Stock.
Die bekannten, wohlschmecken­
den, hausgemachten 15824 18
Leber- und Blutwürste
find von Dienstag den 18. Sept.
an jeden Dienstag «. Freitag
in der Wein-, Delikatessen- und
Colonialwaarenhandlung
». Wrbik's Nachfolger
Wenzel BreSth,
Ferdinandsttaße Grast. Schlick-
s chcs Palais zu haben.
Als tüchtigen, von vielen Aerzten
anerkannten 15169-}
T 110
der mit aniifeptischer Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt sich
Ignatz Rofner,
Ober-Cantor
in Hermanmestee.
von Herrschaften
abgelegte Winterröüe, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber
zieher» Raglan, Derbyröcke.
Hosen, in größter Auswahl
. „3«nt Landwehrmann*
Galltgaffe 539—1., an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15544*
Facharzt
c,
-j-3192
MÜDr.
em. I. Seeundärarzt b. Abth. so.
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. 1 allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2*
das 6. Haus von der Ecke du
Fcrdinandstr.)
Lsofirs mied ckon 1)aw«j
anruroigov, das» der vans,
owsig in seiner Urt in krag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. M. NedvSd, Herrengasse 7
11320*
Einjöhr.-freiwilligen
sei meine bestbekannte, renommirte
Special-Abtheilung
für komplette, vorschriftsmäßige
Nntformtrnng
bestens empfohlen.
BorzüglicheS Paffe«.
.Eleganteste AnSführuna.
! Billiger als überall.
.1 Silipp «affowitz,
* Prag, Zeltnergaffe 9
im Haufe b. Crav.-Fabr. Federn.
DiSp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
VilUmyer Elgenhau-Weine von
Reinold 6aspär& Hihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* TillAny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70„
„ Riesling „70—80—90,,
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt o. 5021t. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Bon Wien zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
öv44
Reste
modernster Farben und best«
Qual. mitgebracht habe. Strümpfe,
Cretone-, Barchente-Stickereien zu
halben Preisen. Hertha Steiner,
Prag, Jung manns plat» I.
Feinste und höchst süße
Gebirgs-Taseltraube«
Ko. Poftcolli franco liefert u»
fl. 1.80 per Nachnahme
Dr. Alex. IMS, 4974
Werfchetz (Süd-Nugaru).
Preiselbeere«.
Versende in 5 Silo-Post­
körbchen schöne, täglich frisch
gepflücktePreiselbeeren franco
Post mit 4 Kr. 15930
Prelselbeer-Compot,
5 Kilo- Demijoh» feinst in
la Raffinadzucker eingesotten
mit S Kr. daS Versandtgeschäft
Heinrich Bloch,
Deschenitz, Böhmerwald.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
-f3640
Tafeltrauben,
per. Postkorb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet franco
Joh. Tclclt, 4347,.
WeingutSbesttzer in Balaton-
Henye, PostKoves-Külla tUngarn).
Damenkleiver
verfertigt elegant n. billig Mal-
wine Werner, Naprstetgaffe 6,
nahe Bellehemsplatz. 5752"
Vorzüglichen Naturwein,
Olner Adlerherger roth 1 Liter
45 kr. beim 6012
JOSEF STRNAD, PRAG,
Porte 1882.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaase dir. 2 n. Jnngmanu-
strasse, bei Ed. Rled l. 5161“
Reue Ztostreste!
spottbillige Schürzen, Barchent!
nur PorgeS, Herrengaffe 6, M
5941“
Charpie
(SStttth) Watt«, chem. rei»
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/53R
M. Schmürdrehcr, Prag,
^Aststädter^Ri^^Wüi^mtf
^ Geld 14ffi
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Praa 682—L
Underwood-
Schreib Maschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradhett.
Prospekt
gratis und franko.
Lager
amertk. Eonioreinrichtung«
bei *43«
Charles Jenson,
^^^Braa ^^oriL 6.^
Rebstoem befindet sich »er
Kleine Anzeiger auf der
23., 24., 25. 28.. 27. SeltL
Die Berguügungs-Anzeiger
des. sich aus d 20. Scite^.
Umfang »er. peut. Ru«>re>
28 Seiten
©iflentfj. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Mercy, F. d. Rcdoctiop veranlw.: Akois Melzer. Druck v. Heinr. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 29 ]
Nr. 258.
Abcnd-Aasgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
««»
«dministration
pereenga!!« (« »**> «denerbia
Redaction
ftnmaa&t L
. r»lk,d»--Vadli,»««,r
Iläddten{;* gft.'atll
Sr'iÄ}- sc- 2o3#
^ÄÄ 5 "}* 1- 1984
■tacbbdKC bor Feuilletmi« bet»
tSt*, d. fonjHgm Inhalt« nur
0%rn aueOcMngabt gestatut.
vr«erl»n«tcn wmmlerlpt«,»
(Majmktnbetpiieg»,
Präger
Dienstag, 18. September 1900.
Erscheint täglich
aurgenommeu Sonn»
und Feiertage
S Uhr Nachmittag
Die AbenvauSgabc
kann separal obouniN
werden and kvsiet:
I» der lUiminlK'-.»»,»,»
den Fillninn
nwnatlich .Wb-|. —M
Mit JultrUnn» in« An«»
montulidj. 70 h— —M
W» vokoeesendnn«!
»otiatui, i K• (L —j&
Einzelne Nummer«
Prag.. 2 I»-i lr,
«arwiirt». 4 h=2 kr.
3« straft
«erben nach dem (tarnt mfl
3Bft»nbtltaura »er kniaHl
(efmltenea PelitjeUe tt>
rechnet.
> i
Au den Neuwahlen.
x. Wie«, 18. September. (Priv.) Heute
1V Uhr Vormittag versammelten sich im Hotel
Höller die Obmänner der deutschen
Parteien. Entschuldigt hatten ihre Abwesen­
heit: Dr. v. Grabmayr (Verfassungstreuer Groß­
grundbesitz). Dr. von Hochenburger (Deutsche
Bolkspartei), Prinz Alois Liechtenstein (Christlich­
social). Letzterer drückte in seinem Entschuldigungs­
schreiben den Wunsch aus, daß die deutsche
Gemeinbürgschaft auch ftrner erhalten
bleibe und die christlich-sociale Partei sich der­
selben auch weiter anschließen möge. Vor der
Sitzung dieser Obmänner-Conferenz fand unter
dem Vorsitze des gewesenen Vicepräsidenten
Prade im Parlamentsgebäude eine Berathung
von Mitgliedern der Deutschen Volkspartei statt,
der auch solche Vertrauensmänner der genannten
Partei beiwohnten, welche dem Abgeordnetenhause
nicht angehört haben. Diese Berathung hat den
Zweck, den Delegirten der Partei in der Ob­
männer-Conferenz als Grundlage zu dienen.
Der Club der Deutschen Volkspartei ist für
morgen Abend wieder einberufen.— Die Con-
ferenz der Obmänner währte bis halb 1 Uhr
und wird Nachmittag fortgesetzt.
— Salzburg, 18. September. Der Gememderath
von Salzburg hat dem bisherige- Abgeordneten Dr.
Sylvester die Anerkennung und den Wunsch aus­
gesprochen, daß da? Mandat in seinen Händen bleiben
möge.
— Leoben, 18. September. (Priv.) Eine Ver-
trauenSmänner-Versammlung der deutschen Ge­
werbepartei in Leoben beschloß, fich rückfichtlich
der Candidatur des Landtagsabgeordneten 'Walz be­
hufs Durchführung einer zweckmäßigen Agitation der
deutschen Volkspartei anzuschließen. Für den
Landgemeindebezirk Bruck a. d. Mur wurde der bis­
herige Abgeordnete P o f ch wieder aufgestellt. Für die
fünfte Curie wurde Johann Eber in Kirchberg als
Candidat in Vorschlag gebracht.
Die Ereignisse in Ehina.
Die ganze Räumungsfrage dürfte im Sande
verlaufen. Wenn Rußland auch nach der angeb­
lichen Räumung noch 8000 Mann in Peking
zurückläßt, so ist es, zumal Rußland dann auch
nichts dagegen haben kann, daß die anderen
Mächte mit gleicher Truppenmacht vertreten sind,
keine Frage, daß das Wort „Räumung" nicht
.ernst zu nehmen ist. Der Form halber wird an
diesem Wort festgehalten. Der russische und der
französische Geschäftsträger, welche am Sonntag
im Staatsdepartement zu Washington einen
Besuch abgestattet hatten, erklärten, daß die Ab­
richten ihrer Regierungen bezüglich der Räu­
mung Pekings keine Aenderung erfahren hätten.
Zu gleicher Zeit fragten sie, was die Vereinigten
Staaten zu thun gedächten. Man erwiderte
ihnen, der Moment ^ei nicht geeignet,
um eine Entscheidung zu treffen.
Das ist doch ziemlich deutlich genug. Es kommt
indesien noch ein wichtiges Moment hinzu, da-
lie Räumung vorderhand unmöglich macht. Die
Bahnlinie Tientsin-Peking wird, wie der russische
Commandant dem General Chaffee mitgetheilt
hat, nicht vor zwei Monaten wiederhergestellt
sein. Solange zum Mindesten muß also Peking
Gesetzt bleiben, damit die Verbündeten nicht Ge-
ähr laufen, abgeschnitten zu werden und ihrer
bisherigen Erfolge verlustig zu gehen.
— Köl«, 18. September. (Priv.) Die
„Köln. Ztg." meldet aus Berlin: Dort ange­
troffene Nachrichten versichern, daß in China
anfallen Seiten Gefechte stattfinden.
Die Herstellung der Ordnung sei noch lange
nicht gelungen. Das Wiederauflebendes
chinesischen Wider st andes sei durch
unwahre Nachrichten der chinesischen Botschafter
über die Zerwürfnisse unter den Mächten ver­
ursacht worden, wodurch der Muth der Chinesen
erneut entflammt ist. Den neuesten Meldungen
zufolge scheinen auch die Amerikaner schärfer
aufzutreten.
(C.-B.) Londv«, 18. September. „Daily
Graphit" schreibt: Zwischen den Mächten herrscht
nach wie vor das vollste Einvernehmen. Nach­
stehende Punkte gelten bereits als geregelt: 1. L i
Hung Tschang wird von allen Mächten als
Friedensunterhändler anerrannt.
Wahrscheinlich wird auch Prinz T s ch i n g an­
erkannt werden. 2. In China soll eine Central-
regierung eingesetzt werden, welche den Mächten
für das Vorgefallene Genugthuung ge­
währt. Die Mächte werden volle Entschädi­
gung für die gegen die Gesandtschaften gerich­
teten Angriffe und die Niedermetzelung der Frem­
den verlangen. Es ist noch nicht entschieden, in
welcher Stadt die Fnedensunterhandlungeu statt­
finden werden. Ueber die Frage der Entschädi­
gung wurde zwischen den Mächten noch nicht
verhandelt.
(C.-B.) Peking, 18. September. (Reuter.) Eine
aus 300 Mann amerikanischer Kavallerie bestehende
Truppe marschirt morgen in nordöstlicher Richtung ab,
um den dort bedrängten Christen Rettung zu bringen
und das Terrain aufzuklären. Die Truppe wird 10 Tage
unterwegs sein. Aehnliche Expeditionen sind geplant.
Alle Stationen bildeten besondere Standgerichte.
Die Deutschen behandeln den Diebstahl als Capital­
verbrechen.
C.-B.) London, 17. September. Ein Officier,
welcher die von T a k u ausgehenden Transportwege
überwacht, berichtet über einen schweren Unfall,
der sich in Tangtschu ereignete, als eine Abtheilung
Soldaten die Pulvervorräthe vemichieie. Hiebci wurden
zwei Eingeborene gctödtet, ein weißer Officier, 10 weiße
sowie 24 eingeborene Soldaten getödtet.
Hraf Wald erste.
(C.-B.) Hongkong, 17. September. Der
Reichspostdampfer „Sachsen" mit dem General-
Feldmarschall Grafen Waldersee an Bord ist
heute hier eingetroffen.
Der llrieg in Südafrika.
(C.-B.) Laurenvo-Marques, 17. Sep­
tember. Die Buren zerstörten die
Krokodilpoort-Brücke und verbrannte»
300 Lowries.
Laurenoo- Marques, 17. September.
(Daily Mail.) Komatipoort wurde gestern
durch ausländische Söldner geplündert und
in B r a n d gesteckt, da man die baldige
Besetzung der Stadt durch die Engländer voraus­
sieht. (Was filr ausländische Söldner das sind,
— ob etwa Portugiesen— wird nicht gesagt.).
Die Buren ziehen sich in der Richtung derZout-
Paßberge zurück.
Pietermaritzburg, 17. September. (Daily
Mail.) Man versichert, daß Lord Roberts
gegen den 3. October von Pretoria nach Eng­
land abreisen werde.
sa Brüssel, 18. September. (Priv.) Die
Transvaalgesandtschaft verspricht sich große
Erfolge von der europäischen Reise
K r ü g e r's, welcher den Großmächten den Plan
einer autonomen Verwaltung der beiden süd­
afrikanischen Republiken unter englischer
Suzeränität unterbreiten wird.
ö Brüssel» 18. Sept. (Priv.) Krüger
hat beschlossen, sich nach Brüssel zu begeben und
auch den Haag zu besuchen. Er sagt, der Krieg
werde fortdauern, wenn die Mächte nicht endlich
eingreifen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
— Leipzig, 18. September. (Priv.) Das bisher
im Fürstenthume Reuß ältere Linie ver­
botene Auftreten deutschradicaler Abgeordneter aus
Oesterreich ist von der Regierung des Landes nunmehr
gestattet worden. In den nächsten Wochen findet
die erste öffentliche Versammlung mit österreichische»
Rednern statt.,
—oe. Hamburg, 18. September. (Priv.) Sämmt-
liche galizische Arbeiter der Woll­
kämmerei in Wilhelmsthal wurden seUenS
der preußischen Regierung ausgewiesen.
—seh. Berlin, 18. September. (Priv.)
Die beabsichtigte Reise des Schah nach
Constantinopel soll unterbleiben.
Man kann sich nämlich über das Ceremoniel
nicht einigen, da der Sultan den Schah zwar
als souveränen Herrscher anerkennt, als Kalif
und einziger rechtmäßiger Nachfolger des Propheten
dagegen thu nicht als gleichberechtigt
anerkennen will. Man vermuthet russische Intri­
guen dahinter.;
— Mainz, 18. September. (Priv.) In
der heutigen Sitzung des Parteitages der
deutschen Socialdemocratie reserirte
Reichstagsabg. Aner über einen Organisations-^
cntwurf der Partei. Derselbe ist von einer eigenen
Commission der parlamentarischen Reichstags-
sraction ausgearbeitet worden. Der Referent er­
klärte sich gegen eine allgemeine stramm centra-


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 30 ]
Präger Tagbiatt -Nr. 2S8
Seite 2
18. September 1900.
listische Organisation, welche wn namhafter
Seite befürwortet wird.
Die Schlappe des H'arifer Hemeinderathes.
(C.-B.) Parts, 18. September. DerPräsident
der Pariser Municipalrathes Gröbauval
hat an den Präsidenten Loubct ein Schreiben gerichtet,
in welchem er gegen die Unterstellungen seitens der
Präfectcn, daß die Stadt Paris mit der Einladung der
Maires zu einem Bautet eine politische Kundgebung
gegen den Präsidenten der Republik und die natio­
nalen Institutionen beabsichtige, protestirt und hinzu­
fügt, daß der Gedanke der Brüderlichkeit in diesem
, Conflicte Nichts einbüßen werde. Die Festlich­
keiten, welche Paris den M unicipalt-
täten geben wollte, werden nicht statt­
en d e n. Der Secretär des Civilcabinetes des Prä­
sidenten Loubet verständigt« den Präsidenten des
Pariser Municipalrathes, daß Präsident Loubet zu
feinem Bedauern nicht in der Lage sei, das
Bureau des Pariser Municipalrathes
zu empfangen, in besten Namen Herr Grdbauve.l
um eine Audienz nachgesucht hatte, um den Präsi- 1
deuten Loubet zu den von dem Pariser Municipalrathe
zu veranstaltenden Festlichkeiten einzuladen.
x PariS, 18. September. (Priv.) Die Nationalisten
fühlen sich schwer getroffen durch die energische Haltung
des Ministeriums, welches das städtische TemonstrationS-
r danket der Bürgermeister verboten hat. Der Seine-
präfect hat dem Pariser Stadtrathe mitgetheilt, daß er
kein Recht habe, solche Feste zu feiern. Nun hat der
Bürgermeister einen Brief an Loubet gerichtet, um
gegen dieses Verbot zu protestiren. In gewohnter
Heuchelei wird in dem Briese behauptet, daß
dieses Gastmahl ein republikanisches sein sollte.
Im „Echo de Paris" schreibt der Bürgermeister
Folgendes: „Ganz Paris wird wegen deS Ver­
brechens der Dreyfusbeleidigung bestraft." Zwölf frenrde
Bürgermeister, darunter jene von London, Rom, Madrid,
Wien und Petersburg werden die Thore des Rathhauses
geschloffen finden, wohin sie durch Pariser Gastfreund­
schaft geladen waren. So rächt sich Waldeck."
(C.-B.) London, 18. September. Die Königin gab
ihre Zustimmung, daß der H c r z o g und die Her-
zogin von Jork im nächsten Frühjahr Australien
besuchen, damit der Herzog im Auftrage der Königin
das er st e australische Parlament eröffne.
— y. London, 18. September. (Priv.)
Die Neuwahlen ins Parlainent werden an:
1. Oktober beginnen und am 15. beendigt sein.
Die Unionistcn hegen die Zuversicht auf eine
noch vergrößerte Mehrheit, sie hoffen mindestens
noch 10 Sitze zu gewinnen.
(C.-B.) Corrstlmtinopek, 17. September.
In Folge von Kundgebungen der Bevölkerung
von U e s k ü b gegen den Gendarmerie-Com­
mandanten kam es zu Ruhestörungen,
bei welchen die Gendarmen Schaffe auf die
Menge abgaben. Die Demonstranten erwiderten,
so daß es auf beiden Seiten Verwundete gab.
Jetzt herrscht wieder Ruhe.
(C.-B.) Lincoln (Nebrasea) 17. Erpt. B r y a n
erklärt in einem längeren Schreiben, daß er das am
S. Juki von der demokratischen Rationalconvention in
Cansas City aufgestellte Programm annehme. Bryan
spricht sich in diesem Briefe mit aller Schärfe gegen
das imperialistische Programm auS.
Dom Hage.
*** Der böhmische Landtag soll nach einer
Wiener Information der „Nar. Listy" für Mitte October
auf kurze Zeit zur Erledigung der Regierungsvorlage
betreffend einen Landeszuschlag zur Branntweinsteuer
einberufen werden.
**» Fürsterzbifchof Freiherr von Skrberrsly
hat heute Vormittags das Sanatorium des Herrn Dr.
EtanislauS Ternh in Kofchit ftlr Krebs- und Lupus­
kranke eingeweiht.
*** Statthalter Graf Coudenhove ist gestern
Abends nach Wien abgereist.
,** Belobungen. Dem Landesgcrichtsrathe Dr.
Franz Z ä k in Pilsen, dem GrrichtSsecretär Dr. Robert
I s a k in Prag und dem Bezirksrichter Joseph B e ck e r t
fit Fallen«» wurde für ihre Mühewaltung als Vor­
sitzenden der anläßlich der diesjährigen Bergarbeitcr-
ausstände einberufenen Einigungsämter der Dank des
AckerbauministeriumS ausgesprochen.
II. Eine überfüllte Schulclaffe. Aus Trcb-
nitz wird unS telegraphirt: lieber Auftrag desBezirks-
schulratheS Leitmeritz wurde heute in der durch den
hiehcr entsandten k. k. Bezirksoberarzt Dr. Seyß amtlich
als überfüllt erklärten dritten Claffe der deutschen
Volksschule der HalbtagSunterricht eingerichtet, und
zwar so lange, biS die vom Landesfchulrache erbetenen
Weisungen eintreffen werden..
*** Zur Rction der Auscnltante« und
Rcchtspra U ikauten. Gestern wurden, wie die „Rad.
Listy" mittheilen, der Obmann des akadeinischen Ver­
eines „Öiäek" und der Obmann deS czcchischen Stu-
dcntenvereineS „Slavia" in das Präsidium des Landes-
gerichteS beordert, wo mit ihnen ein ausführliches Pro-
tocoll, das sich mit der am 27. Mai d. I. zu Gunsten
der Auscultanten veranstalteten studentischen Mani-
festationsversammlung befaßte, ausgenommen wurde.
*** Die Hilssbemnten bei dc« staatlichen
Aemter« hielten gestern Abends im Convictsaale eine
Versammlung ab, in welcher sie über die Verbesserung
ihrer materiellen Lage, sowie über die Ziele des von
ihnen zu diesem Behufe gegründeten VereincS „Existenz"
debattirten. Es wurde beschlossen, eine Deputation nach
Wien zu entsenden, welche bei der Regierung um die
baldige Erfüllung der berechtigten Forderungen der
staatlichen Hilfsbeamteu bittlich werden soll.
*** Verheerender Brand in Luditz. Gestern
Nachts ist in Luditz ein großes Schadenfeuer ausge-
brochen. DasBräuhauSundder angrenzend^
Stadttheil find abgebrannt. Die Bürger­
schule und das Sparcaffagebäude waren stark bedroht.
In den Morgenstunden war der Brand localisirt. Die
Höhe des Schadens sowie die Ursache deS Brandes find
noch nicht festgestellt.
*** Wasserstands- Prognose für m o r g e™
Aussig— 45, Tetschen— 34 Cm.
Selbstmord eines Präger Kaufmannes.
Nicht geringes Aussehen hat heute Mittags die
Nachricht vom Selbstmorde des im Gemsengüßchen
NC. 553—1. ctablirlcn und wohnhaften Geschäftsmannes
Herrn Moritz S ch a n z e r hervorgerufen. Um 7-12 Uhr
Norm. vernahmen die Bewohner deS genannten
GäßchenS einen Schuß aus dem Laden Echanzer's, sie
liefen zusammen und wollten in den Laden hinein, doch
war die Glasthürc gesperrt. Die Geschäftsleute Herren
Jgnaz Pick und Joseph KrauS ließen die Thüre auf­
brechen und fanden Herrn Schanzer leblos auf dem
Boden liegen. Die Wiederbelebungsversuche blieben
erfolglos.
Sofort wurde die Polizei von dem Vorfalle in
Kenntniß gesetzt, welche den Bezirksleiter der Altstadt
Herrn Obcrcommiffär Ploch und den Polizeiarzt Herrn
Dr. KvaSniika an Ort und Stelle entsandte. Diese con-
statirten eine Schußwunde, fanden aber bet .der Leiche
keine Schußwaffe. Der scchsläufige Revolver wurde
später in dem anstoßenden Raume gesunden, wo auch
eine große Blutlache zu sehen war. Herr Schanzer hatte
offenbar hen Schuß in diesem Zimmer gegen sich abge­
feuert, war dann in den vorderen Raum geeilt und
dort todt zusammengebrochen.
Auf dem Tische hatte der Selbstmörder vor der
Ballführung der That mit Kreide Folgendes nieder­
geschrieben: „Altschul bekommt 40 fi." Der Polizeiarzt
untersuchte die Leiche und fand, daß sich der Lebens­
müde direct in'S Herz geschaffen hatte. Inzwischen hatte
der Bezirksleiter Herr Ploch Earg und Wagen der
isr. Bcerdigungsbrud erschuft requirirt. Nach der Auf­
nahme deS Thatbestandes wurde die Leiche in das
deutsche pathologisch« Institut überführt und das
Geschäftslocole behördlich gesperrt. Selbstverständlich
hatte sich die Nachricht von dem Selbstmorde rasch ver­
breitet und eine große Zahl Neugieriger herbeigelockt.
Aber auch mehrere Gläubiger des Selbstmörders hatten
sich alsbald eingefundcn, welche dar Verlangen stellten
daß die Cassa- und Geschästsschlüssel, welche man ur­
sprünglich der Gattin des Herrn Schanzer übergeben
wollte, in ämtliche Verwahrung genommen werden,
was auch geschah.
Ueber das Motiv des Selbstmorde- verlautet
Nachstehendes: Herr Schanzer, der im Gemsengäßchen
.die Erzeugung von Baumwollwaaren betrieb und noch
vor zehn Jahren ein vermögender Mann war, hatte
in Folge verfehlter Speculaiionen und schlechten
Geschäftsganges einen großen Theil seines Vermögens
eingebüßt. Doch blieb er nach wie vor in seinem Ge-
schäftSgebahren reell, so daß er sich des Rufes eines
charaktervollen Mannes erfreute. Sein Geschäft scheint
in der letzten Zeit besonders rapid abwärts gegangen
zu sein. Trotzdem versicherte sein Testamentsvollstrecker,
der hiesige Adoocat Herr Dr. Pfau, Herr Schanzer sei
vermögend, wenn er auch die Möglichkeit zugibt, daß
Herr Schanzer vielleicht in Zahlungsstockung gerathen
sei. Weiter heißt es, Herr Schanzer habe für seinen
Sohn Verbindlichkeiten übernonimen, welche den Ruin
seines eigenen Geschäftes nach sich zogen.
Zu allcdem gesellte sich noch der Umstand, daß et
schon seit längerer Zeit an. hochgradiger Nervosität litt,
welche ihn wiederholt äußern ließ, er werde seinem
Leben ein gewaltsames Ende bereiten. Wie verlautet,
soll Herr Schanzer schon einmal einen Selbstmord durch
Erhängen versucht haben.
Nicht unerwähnt bleibe, daß er sich in seiner
zweiten Ehe nicht glücklich fühlte, doch nicht etwa durch
irgend ein Verschulden seiner Frau, sondern weil er
eben sehr nervös war, ein Zustand, in dem er gar oft
seine Umgebung quälte. Zur Ausklärung der auf dem
Tische niedergeschriebenen Worte diene, daß er sich vor
einer Woche von Herr» Philipp Altschul aus der Lan-
gengasse 40 fl. geliehen battc. Der Selbstmörder war
58 Jahre alt und nach Kkenschowitz bei Tuschkau zu­
ständig. g. 1.
p o r t.
IV. Internat. Lawn Tennis-Turnier Pilsen.
Meisterschaft von Pilsen: 1. Schneider;
2. Hielle; 3. Dr. Schmiedt, Prag; 4. Beppo; 5. Va-
satko; 6. Lewit; 7. Provaznik; 8. Rademacher, Prag;
9. A. Horden; 10. Breyl; 11. I. Schmiedt; 12. Mascha,
Prag; 13. Stegmann; 14. Heller, Prag.
Handicap: 1. Cl. 1. Provaznik >/«; 2. Dr.
Plzäk 15; 3. Oberlieutenant Breyl 157,: 4. Harden
07«; 5. Schmiedt */,; 6. Dr. Schmiedt •/«; 7. Hille */«;
8. Tachovsky 8; 9. Goller 7«; 10. Rademacher 015'/,;
11. Orovsky 15'/,; 12. R. Walter, Prag, 0407,;
13. Arna 15-/«; 14. Mascha 030-/,.
Slava, die Gewinnerin der vorjährigen Großen
Pardubitzer Steeple-Chase, wird zum ersten Male auf
einer deutschen Bahn im Großen Preis von Carlshorst
gcstortet werden, nachdem sie in Köln durch einen
Schlag in der Arbeit am Lausen verhindert worden
war. Wenn das Handicap ihr eine Chance gibt, soll die
Stute des Herrn Woltw.ann dann wieder die Große
Pardubitzer bestreiten.
10 Kilometer-Wcttlans deS Verbandes
Münchner F. V. auf der Straße: 1. Joseph Huber
(F. C. „Nordstern") 52 Min. 197« See.; 2. Johann
Strauß (F. C. „Bavaria") 55 Min. See.; 3. Her­
mann Bock (F. C. „Bavaria") 55 Min. 6 See.
Oesterreich. Profc jsronalrckord im Diskus­
werfen. Der Trainer Köck des Wiener A. Sp. Cl. warf
streng controllirt 89 M. 8V Ei», (um 60 Cm. besser
als der bisherige Weltrecord).
Mit 858.775 Kilometer für 24 Stunden ge­
wann Cordany den Bold or, er hält auch den Welt­
record 1,030.110 Kilom.
Theater und Kunst.
*— „Susanne im Bade"— verboten.
Die Censurbehörde in Kiel hat dem dortigen Schiller-
Theater die Aufführung des Schauspieles von Hugo
Salus: „Susanne im Bade", verboten.— Die Ber­
liner Censur hat dem Leffing-Thcatcr die Aufführung
von Dumas' Drama „Tenise" verboten. Das Stück ist
bereits allenthalben und auch in Berlin mehr als hun­
dertmal gegeben worden.
*—Balletmeister Otto Thieme f.)
Der Hof-Balletmeister der Königl. Hofoper zu Dresden,
Herr Otto Thieme, ist am verflossenen Samstag in
Dresden verschieden. Er stand erst im 43. Lebensjahre.
Wie erinnerlich, weilte Herr Thieme im Monate Sep­
tember vorigen Jahres in Prag, um hier sein Ballet
„Vergißmeinnicht" einzustudiren. Wenige Tage nach
seiner Ankunft in Prag legte er während der Probe»
zu dem Ballete eine so hochgradige Nervosität an den
Tag, daß fich seine Ueberführung in das Kramer'sch«
Sanatorium in Bubentsch als nothwendig herausstellte.
Während seines dortigen Aufenthaltes befferke sich nach
zweimonatlicher Anwesenheit sein Zustand so, daß ihn
dessen Gattin nach Hause bringen konnte. Nach einiger
Zeit verschlimmerte sich aber das Befinden des Kranken
wieder. Er mußte in Dresden abermals einem Sana­
torium übergeben werden, und in diesem erlag er
Samstag seinem Leiden. Thieme war, ehe er nach


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 31 ]
Seite c>
il-ager ’kag'Dlatt Ur. 258.
18. September 1900.
DreSden kam, 1S Jahre als Balletmeister a« der
Wiener Hofoper thätig; als solcher bezog er auch seit
1. Januar d. I. Pension. Thie»e ist der choreo­
graphische Autor de» BalletS „Bergißmeinnicht",
„Struwelpeter" und mehrerer TanzdivertiffementS.
BjörnfonS Zustand hat fich nach einer
Meldung aus Kopenhagen gebeffert. Sobald er völlig
hergestellt ist, wird der Dichter nach Rom reise«, wo er
dm Mnter zu verbringen beabstchtigt.
H7int EßroniK.
* sPrinz Albert von Sachse» ck) Die
feierliche Beisetzung des Prinzen Albert in der katho­
lischen Hoskirche zu Dresden findet morgen statt. Im
Austroge des Kaisers Franz Joseph trifft heute Abend
Herr Erzherzog Otto zur Beisetzung in Dresden ein.
* sS t e r b e f ä 11 e.] Der Chef des Ministeriums
der Fürstenthums Reuß ältere Linie, D i c t e l, ist im
Alter von 74 Jahren gestorben. Er war ein Feind der
seit dem Jahre 1874 geschaffenen deutschen Reichsver-
hältniffe und ein eifriger Anhänger der für die Wieder­
herstellung des früheren deutschen Bundes unter Oester­
reichs Hegemonie eintretenden deutschen Rechtspartei.—
In Baden bei Wien ist der daselbst zur Cur weilende
Dr. Otto Baron Springer, eln Sohn des bekannten
Wiener Banquiers im Alter von 44 Jahre« am Herz-
schlage gestorben.
*sDer Präsident der französischen
K a m m e rs, Herr Deschanel, ist in Wien eingetroffen.
* sFriedrich Spielhagen schwer er-
krankt.s In Charlottenburg bei Berlin ist der Dichter
Friedrich Spielhagen plötzlich derart erkrankt, daß bei
seinem Alter— er zählt bereits über 7V Jahre— die
größten Besorgniffe gehegt werden.
* sSelbstmord eines Bildhauers.)
Der bekannte ungarische Bildhauer Nicolaus Koelloe
hat in der Nähe des Kelensöider Bahnhofes in Buda-
Pest wegen einer unheilbaren Krankheit «ine» Selbst­
mord verübt.
* Meuchelmord im Etrafhaufe.) Der
zum Tode verurtheilte und zu SO Jahren Kerkers
begnadigte Meuchelmörder Johann Tomasitsch ermordete
im Strafhause zu Capo d'Jstria einen Mitgefangenen,
der gegen ihn ausgesagt hatte.
* sEisenbahnunfälle.f Erstem Abend
gegen 10'/« Uhr stieß auf dem Bahnhose Remagen
Mcgierungs-Bez. Coblenz) ein Personen zug auf einen
daselbst haltenden Borzug. Hiebei wurden 17 Reisende
leicht verletzt, wovon 16 ihre Reise fortsetzen konnten,
während eine Frau in einem Hotel untergebracht
wurde.— Auf der Strecke Delatin-Kolomea brach die
Bahnbrücke in dem Momente, als ein Lastzug darübcr-
fuhr. 12 Waggons stürzten ab, davon find 10 zer­
schmettert. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu
beklagen.
* sF a b r i k s b r a n d.) In der rheinischen Gummi-
uud Celluloidfabrik in Ncckarau brach am 14. d. M.
Abends eine große Feuersbrunst aus. Die Trockenhalle
brannte fast ganz nieder, ebenso ein angrenzender
Arbeitsraum. Ursache ist Selbstentzündung. Der Material­
schaden beträgt 200.000 Mark, der Gebäudeschaden
s0—80.000 M.
* fDer Eoagreß deutscher Natur­
forscher und Aerzte) wurde am 16. d. M. in
Sachen seierlich eröffnet und wird bis zum 32. währen.
I« der ersten allgemeinen Sitzung hielt u. A. auch
Hofrath Ch i a r i aus Prag einen Vortrag über die
Entwicklung der Raturwiffenschaften im 19. Jahr­
hundert.
* sEine österreichische Handelskammer
l n BresIau.) Die galizischen Landwirthschaftsoereine
petitioniren beim Ministerium deS Aeußern um Er­
richtung einer österreichischen Handelskammer in BrrSlau.
* sEin weiblicher Sittenpolizei-Arzt.)
Frl. Med.-Dr. Agnes Hacker ist von der Berliner
Sittenpolizei als weiblicher Arzt zur Untersuchung der
tu» erstenmale Jnhastirten angestellt worden.
*jDaSBuch der Gräfin Wedel.) Das
Diener Landesgericht hat dar Buch »Meine Beziehungen
tu Cr. Majestät dem Kaiser Wilhelm II." von Elisabeth
dkrand, geschiedeue Gräfin Wedel, verboten.
R* [3um Koniher Morde.) Maximilian
vttden hatte in der „Zukunft" bei Besprechung der
*onifcer Mordthat bemängelt, daß die Nachforschungen
b°ch den Thätern so ungebildeten Leuten wie den Ber­
ber PolizeicommiffSren anvertraut wurden. Wegen
Beleidigung dieser Beamten angeklagt, wurde Harden
gestern zu 300 Mark Strafe verurtheilt. Der Etaats-
aruvalt hatte 14 Tage Gefängniß beantragt.
Geschäfts-Zeitung.
8. Budapest, 18. September. (Priv.) Die
Mühlen haben die Mehlpreise wie folgt
ermäßigt: Nr. 0 25.50 K., Nr. 1
23.10 K., Nr. 2 22.70 K., Nr. 3 21.50 K.,
Nr. 4 21.— K., Nr. 5 19.60 K„ Nr. 6
17.70 K., Nr. 7 14.60 K., Nr. 7»/, 13.60 K.,
Nr. 8 11.— K.
—Lob. Berlin, 18. September. (Priv.)
Die Begebung der 80 Millionen Mark 4percen-
tiger deutschen Schatzbons erfolgte zu
100 P e r c e n 1, wobei noch eine kleine Provision
zu zahlen ist.
—scb. Berlin, 18. September. (Priv.)
Der Medio-Ausweis der Deutschen Reichsbank
verzeichnet eine Zunahme des Wechselbestandes
um 36 Millionen und des Lombards um 177
Mill. Mark. Der Metallvorrath stieg um 1'44
Millionen; der Notenumlauf beträgt 1091 (Plus
2-97) Mill. Mark.
— r. Berlin, 18. September. (Börse.)
Die Stimmung der Börse war trotz der matten
Abendbörsen und der Erfolge der Contremine
in Ncw-Iork beruhigter. Kohlenactien auf die
Ausbreitung des Strike in Pennsylvanien höher,
auch Hüttenwerthe besser, wenngleich vermuthet
wird, daß die oberschlesischen Werke zwar bisher
keine ofsiciellen Preisherabsetzungen vorgenommen,
wohl aber in manchen Fällen den Händlern
Concessionen bewilligt haben. Fester waren ferner
Commandit, Deutsche Bank, Dynamit, Spanier,
Franzosen, Henri-Bahn, Canada, Northern-
Centralbahn, Nordostbahn, Unionbahn, besonders
Transvaalbahn, dagegen Nationalbank, Mittel­
meerbahn, Gotthard, Lübecker nnd Marienbnrger
schwächer.
Später wurde die Tendenz ftst. Kohlen­
actien haben schießlich gegen gestern eine Avance
von circa 3 Procent und Msenwerthe einen
Bmsprung von etwa l 1 /, Procent festhalten
können.
Der Cassamarkt n:ar matt, Privatdiscont
4'/. Procent.
— r. Berlin, 18. Scpt. (Priv.) Der
Ob e r sch lesi s ch e Wa lzlffer kv erband
hält heute in Glciwitz eine Sitzung ab zur Be­
schlußfassung, ob und in welchem Umfange eine
Preisherabsetzung nothwendig ist.
Die Harkertschen Bergwerke er­
klären 7 Perc. Dividende (gegen 6 l/ t Perc.
im Vorjahr).
—r. Berlin, 18. September. (Priv.)
Die deutsche Gasglühlicht-Gesell-
schaft A u e r erklärt 33 Percent Dividende
(gegen 28 pCt. im Vorjahre).
Die Banmwov-Hanffe. In unserem heutigen
Artikel „Die Baumwoll-Hauffe" hat sich ein sinnstören-
der Druckfehler eingeschlichen. Der sichtbare Vor
rath beträgt richtig 784.000 Ballen und nicht, wie
irrthümlich angegeben, 7,840.000 Ballen.
Eine industrielle «ründnng der Zivno-
stenskä b&nka. Wie die amtliche „Wr. Ztg." meldet,
hat der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums
des Innern der fcivnoBtenflkä banka in Prag im
Vereine mit den Herren Johann Otto, Verlagsbuch-
händler in Prag, Johann T o p i n k a, Privatier in
Carolinenthal, Benedict B a r o ch, Baumeister in Prag,
und Prokop E e d l ä k, Großhändler in Prag, die Be­
willigung zur Gründung einer Aetiengesellschast unter
der Firma: „Üeekä akeiovä evfökärna a roskärna"
ldeutschr Böhmische Kerzen-- und WachS-
waarenfabrik) mit dem Sitze in Prag ertheilt.
Erhöhung der Garnpretfe. Die Hauffe auf
den Baumwollmärkten hat nunmehr auch die sächsischen
Vkgognespinnereken veranlaßt, die Garnpreise um 1 bis
2'/, Pf. pro Kilo zu erhöhen. Von der Erhöhung
werden zumeist die feineren Nummern betroffen, die­
selbe erstreckt fich aber auf alle Nummern und Qua­
litäten.
Roheifenvorräthe 1« Deutschland. Am 1. Sep-
xmier betrugen «ach der „Rh.-W. Ztg." die Roheisen-
vorräthe der Hochöfen in Rheinland-Westphalen 18 Per«
eent der vormonatlichen Erzeugung, bei Thomas-Roh»
eisen allein nur 9 Percent.
Erhöhung der Drahtstiftenpreise. Die Ver­
kaufsstelle Berlin des Deutschen Drahtstiftverbandes,-
welche ab 1. September die Verkaufspreise um 50 M.'
pro Tonne ermäßigte, um die Händler zu sofortigen^
Specificationen geneigter zu machen, zeigt den Werken­
des Verbandes Deutscher Drahtstistfabrikanten nunmehr
wieder eine Preiserhöhung ab 1. Oktober für größeres
Geschäfte um 50 Pf. und für Handverkäufe um 75 Pf.'
pro 100 Kilo an.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In»
f o l v e n z: Anna B u ch a r, Handclssrau in Star«
kenbach.
Der LonenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in E g e r über das Vermögen deS Franz"
Deistler, Pächters deS Gasthauses „Monopol" in!
Carlsbad. Maffaverwalter JUTr. Eigmund Zentner,!
Advocat in Carlsbad; Gläubigertagfahrt 27. Septem-!
ber, Anmcldungsfrist 5. November, Liquidirungstagfahrt
13. November;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Eaer über das Vermögen der Porzellan­
malereibesitzer Jos. Schmieg er und Gust. Sch «re­
ger in Schönfeld. Maffaverwalter JUDr. Otto
Schebek, Advocat in Elbogen; Gläubigertagfahrt 27.
September, AnmeldungSfrist 27. Oktober, Liquidirungs­
tagfahrt 5. November.
Ausfiger Börse.
Vom 17. September..
Kohlenfrachten?
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Zuckerfracht-
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 42 Cm.— 0 gleich 25'/« Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 18. Sept. (Ossicielle Course von
2UhrNachmittags.)
Ctllroutt «klbMuvl'
Cefl. SB. CeS. W.
Papierrente... 97.45 Creditactien..- 660.50
Silberrente... 97.15 London... .242.02'/,
Oesterr. Goldrente. 116.40 Napoleond'or.. 19.31
Oest. Kronenreute. 97.80 K. f. Münzducaten• 11.44
Ung. Goldrente 4% —.— Reichsmark... 118.32'/,
Ung.Kronenrente4°/,—.— M-Mark-Stücke.. —.—
Bankactien... 1714.— Jtal. Banken... 90.20
Privat- Börsen- Telegramme.
M.SBl e », 18. September. (Telephonischer
B e ri cht.) fMittags-Börse.) Unter dem
Eindrucke der gestern an der Berliner Börse
stattgehabte« empfindlichen Rückgänge auf dem
Montaumarkte und Angesichts der slanen Roti-
rung des Glasgower Ciseuprciscs hat die heutige
Vorbörse in recht matter Tendenz verkehrt.
Hauptsächlich waren Eisenwerthe billiger ange­
boten, aber auch die leitenden SPeculations-
werthe habe« Rückgänge erfahren. An der
Mittagsbörse hat sich die Teudeuz befestigt, da
Berlin bessere Course meldete und auch eine
ruhigere Auffassung der dortigen Börseulagc
Platz gegriffen hat. Nachdem sowohl von Berlin
Käufe in Credit und Staatsbahn vorgenommen
wurden, als auch Bnvapest als Käufer sür diese
Werthe auftrat, konnten fich die Course durch-
gehends beffern. Credit schließen ca. 2 K., Staats­
bahn ca. 4 K. höher.
Bon Transportwertheu nottre« Bnschte-
hradcr B. niedriger, beide Straßenbahn Aetie«
bleibe« vernachläsfigt. Auf dem Eiscnmarkt«
waren Alpine, Rima, Präger Eisen Anfangs
billiger, schließen aber zu gebesserten Coursen.
Der Kohlcnmarkt lag matt trotz der Meldungen
über einen Kohlen strike in Amerika. Brüxer
waren vorübergehend bis 913 gedrückt, erholte«
fich aber zn« Schluß bis 923. «aluta versteift.
(Wieuer Schluß-Course.)
18. Sept. 17. Sept.
Februar-Rente ...... 97.5» 97.65
Mairente 97 45 97.65
Oesterr. Kronenrent«... »8.8» »7.85
Silberrente...... '.".i 97.15 97.30
Oesterr. Goldrente... *7-. 116.49 116 45
Nng. Goldrente ..v..V 115.— 115.05
Nng. Kronenrent«.. V.. 90.60 90.80
1860er Ganze.. ..... 131.75 131.75;
1860er Fünftel. 161.50 161.501
1864er Los«... 195.— 195—i
Eredit-Lose.. 7'.... .' 392— 393—
1854er Lose ..... ,'V.I 172— 172.—
Wiener Eommnnal-Los«.. 88».— 399.—


[ 2023-06-29 10:48:05.289 - 19000918 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite ».
10. oeptemoer laou,
rheitz.Los-
!&imeu«£ofe
ICrcbit-Wctiett...,
Anglobanl
tttttioubant... V<
-Länderbank....,
Kreditbank..
iWiener Bankverein>
vodeneredit....
Staatsbah«....
'Lombarden ....
Rordweftbahu -i..
Elbethalbahn.-.
Böhmische Rordbah«
iPrag-Dnxcr .’.
Dux Bodeubacher ....
«Nssig-Teplitzcr
Wr. Bau- «. Betr.-Ses. A
för. Ban- «. Betr.-Ges.»
.Reue Wr. Tramwah...
Donau-Dampfschiff ....
Llohd
Tabak-Actten ......
Waffenfabrik
Alpine Montan .....
Rima-Mnranher
Poldi-tzütte
Präger Eisen......
Böhmische Montan...
Westböhmische Kohle«..
Brüxer Kohle« ......
Wienerberger ......
Schodnitza
20 FrancS-Ttücke ....
PariS...
Zürich
London .........
Deutsche Plätze .....
Markscheine
Rnbelscheine
EScomPtesätze: 4'/.., 5 PCt
Aus gestriges Berlin nnd flaneS GlaSgow
schwach eröffnend befestigte besseres Berlin.—
Rachbörfc Viima 533.50.
142.75
142.56
107.75
108.—
«62.—
662.—
275—
275.50
552—
55350
418.50
41»—
t
676—
677.—
491—
492.50
876—
873—
668.50
666—
113—
113.—
450.—
.
460.—
463—
—
423.—
-
1076.—
1085.—
178.50
178.50
590.—
.
3002.50
—.
#
276—
277.—
26»—
271—
•
141—
.
769—
774—
.
801—
295.56
298—
831—
324.—
471—
473—
531.—
538.—
186o!—
1880.—
,
1286—
1310.—
,
280—
280.—
»18.—
»30—
675.—
680.—
#
1738.—
1725.—
19.30
19.31
96.22
96.22
95.80
95.80
242.02
242.05
118.35
118.30
118.37
118.30
255 75
255.50
Beruhigtere Stimmung in Folge Deckungen.
Berlin, 17, September. (Cassa-Course.)
Berlin, 18. September
(Priv.-Tel
Beginn
Schluß
Desterreichische Kredit...
. 208 20
208.87
Diseonto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
. 172.30
172.62
. 144.25
144.87
Deutsche Bank
. 188.70
187.25
Dresdener Bank .....
. 144.56
144.87
Italiener
94.12
Dürkenlose ........
. 108.50
108.75
Staatsbah« ........
. 141.50
142.12
Llohd
. 107.20
107.75
Hamburger Paqnet ....
Bochumer .........
.119.
. 176.—
119.50
177—
Konsolidation .......
. 341.50
342.50
Dortmunder Nnio« ....
. 86.30
87.—
Gelsenkirche«
. 188.75
188—
Harpener .........
. 173—
175.37
Hibcrnia
. 198.40
198—
Laurahütte
. 193.—
194—
Dentsch-Ssterr. Bergwerk..
152—
PrivatdiSeont 4'/.
Percent.
18. Sept.
17. Sept.
Koncordia .........
. 266.75
266.75
EschweUer........
222.50
Geitzweider.
218.50
Hochdahl.
139.—
Kattowitz
196.50
Wilhelm
205—
Phönix
149.60
Rh Ststljl
160.50
iPchalker
350—
Westphalia
Lrenftei« .........
. 174.25
,.
Rh Metall
. 140—
140 25
HaSper
.
Danrrenbanm .......
88—
DonnerSmarck .......
211.50
Hnldfchinskh-.......
128.30
Steti-uer Bulcan ...«.
. 204.—
204.—
Bismarckhütte .......
. 237.25
240.—
Karo Hegenscheidt .....
t.
.
jHösch V.
. 165.25
166.90
Hörder ....... r..
.
Stordster«
—.
O
Wechselstube
(der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
Credit-Mail für Händel i Gewerk
Prag,_ Graben Br. 10. alO
Versicherungen
f VOn X>osen und verlosbaren Werthpapieren
! gegen Conrsverlust dnroh Verloanng.
Boin Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 18. September. (C.-B.) Der heutige Markt
zeigte nicht die Lebhaftigkeit der früheren Märkte und
wickelte sich der Verkehr schwerfälliger ab. Brodfrüchte
tendirten in flauer Stnnmung, während Futterartikel sich
meist behaupteten.
Wien» 13. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.73 bis 7.74, per Frühjahr
8.19 bis 8.20, Roggen per Herbst 7.49 bis 7.50, per
Frühjahr 7.78 bis 7.79, Mais per Aug.-Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Octobrr 6.63 bis 6.64, per Mai-
Juni 5.27 bis 5.28, Hafer per Herbst 5.52 bis 5.53,
Hafer per Frühjahr 5.83 bis 5.84.— Tendenz:
Fest. Wetter- Schön.
Wien, 18. Sept. (Börse für land wirth»
schaftliche Produkte.) Während von New-Hork
und London nicht ganz unwesentliche Preissteigerungen
gemeldet wurden, hat hier bei andauernder Geschästs-
stille keine Befferung aufzukommen vermocht und nur
Korn hatte einige Heller im Course angezogen.
Herbstweizrn wurde zu 7.73, Frühjahrsweizen zu
6.18, 8.19, Herbstkorn zu 7.44, 7.46, Frühjahrskorn zu
7.76, 7.77 gehandelt. ES notirte ferner: Herbsthafer
5.53 bis 5.55, FrühjahrShafer 5.83 bis 5.85, September-
October-MaiS 6.60 bis 6.61, Mai-Juni-MaiS 5.26
bis 5.28.
Bndapeft, 18. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Lg. Weizen per October 7.50 bis 7.51, per
April 7.92 bis 7.93, Roggen per Oktober 6.97 bis
6.98, per April 7.37 bis 7.33, Hafer per October 5.20
bis 5.22, per April 5.50 bis 5.52, Mais per Sept.
6.58 bis 6.60, per October 0.— bis 0.—, per Mai
4.95 bis 4.96.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Umsah 28.000 Meter-Centner.
Preise unverändert behauptet, UebrigeS unver­
ändert.
Termine zogen einige Heller an.
Wetter: Schön.
Berlin, 18. September. 2 Uhr. (Produkten
Börse.) Weizen stetig, per October 157.—, per De­
cember 160.75, per Mai 164.75.— Roggen lautn
stetig, per October 144.—, per December 144.50, per Mai
144.75.— Hafer stetig, per October 131.—, per
December 131.50.— Mais stetig, per October
113.50, per December 117.25.— Wetter: Schön.
Paris, 18. September. 1 U. 15 M.— Hafer
stetig, per September 17.55, per October 17.50, per
November- Februar 17.70, per Januar-April 18.—.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.15, per November-Februar 15.75, per Januar-April
16.—.— Weizen ruhig, per September 20.60, per
October 20.85, per November-Februar 21.65, per
Januar-April 22.15.— Mehl ruhig, per September
26.20, per October 26.65, per November-Februar 27.65,
per Januar-April 28.25.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 18. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per September ruhig V» höher,
Mais Bunt Amertk. Per November ruhig,
niedriger.
Kaffee.
Hambnrg, 18. September. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 39.25, per December 39.75,
per März 40.75, per Mai 41.—.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 18. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 48.—, per December 48.25,
per März 49.—, per Mai 49.50.— Tendenz-
Stetig.
Zucker
Prag, 18. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —.—, October-Decembcr K. 26.15 Geld. Tendenz-
Ruhig.
Magdeburg, 18. Sept. 12 Uhr— Min. (T-B.)
Per September 11.70 Käufer, 11.80 Verkäufer, per
October 10.10 Käufer, 10.15 Verkäufer, per November
10.— Käufer, 10.02 Verkäufer, per December 10.05
Käufer, 10.07 Verkäufer, per Januar-März 10.15—
Käufer, 10.20 Verkäufer, per April-Mai 10.30 Käufer
10.35 Verkäufer.— Tendenz- Matt.— Wetter-
Heiter.
Hambnrg. 18. Sept. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 11.77 Geld, 11.80 Brief, per October
10.17 Geld, 10.17 Brief, per November 10.02— Geld,
10.05 Brief, per December 10.07 Geld, 10.10 Brief,
per Januar 10.12 Geld, 10.15 Brief, per Februar 10.20
Geld, 10.20 Brief, per März 10.27 Geld, 10.30 Brief,
per April 10.35 Geld, 10.37 Brief, per Mai 10.42
Geld, 10.42 Brief, per Juni 10.47 Geld, 10.52
Brief, per Juli 10.55 Mb, 10.57 Brief, per August
10.62 Geld, 10.62 Brief.— Tendenz- Stetig.—
Wetter- Bewölkt.
Paris, 18. September. 11H.15M. Rohzucker
ruhig, 30.50 bis 31.—.— Weißer Zucker.
Tendenz- Fest. Per September-October 30.75, per
October-Januar 29.50, per Januar-April 29.62.—
Wetter-
Raffinaden 105.50 bis 106.—.—
Bewölkt.
London» 18. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. lT-sn
Per September 11/9'/-. geh., 11/9-/. Werth, per October
Spiritus.
Wie«, 18. September. (O.-B.) Auch heute Ist
im prompten ContingentfpirituS weder ein Geschäft noth
eine PreiSändcrung von 45.— Geld, 45.40 Brief zu
verzeichnen.
Berlin, 18.September. 2Uhr. 70erSpiritus
loco 51.—. Stetig.
Raps.
Wien, 18. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Kohlreps per August- September 14.85 bis
15—, per September-October 14.85 bis 15.—, per
Jannar-Februar 1901 —.— bis —.
R ü b ö l.
Berlin, 18. September. 2 Uhr. Rübdl. Fest.
per October 62.50, per Mai 61.60.
Paris, 18. Sept. (Priv.) 1 U. 15M. Rübök.
Per September 69.75, per October 70.50, per Novem­
ber-December 70.50, per Januar-April 71.25.—
Fest.
Baumwolle
New-York. 17. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Uork loco 10.87, per per Septcinber 10.27, per
October 10.23, per November 9.92, per December 9.78,
per Januar 9.76, per Februar 9.74, per März 9.74,
per Aprll 9.75.— Zufuhren: 25.000 Ballen.— Baum­
wolle in Nrw-Orleans loco 10"/,«.
Prag.
Waaren-Bericht
des
Centralvereines der Agenten zu
Frachten.
Hambnrg, 16. September. (O.-B.) Der Wafler-
stand an der Oberelbc hat sich zwar in den letzten Tagen
etwas gebessert, aber doch nur ganz unerheblich, so daß
Frachten nur unwesentlich beeinflußt wurden; sie
schwanken je nach vorhandenem Raum und der ange­
botenen Ladung um ein Geringes, sind aber elbabwärtS
im Augenblick etwas billiger, als die officiellen Noti-
rungen. Berlin war in den letzten Tagen etwaS
strammer. Die Zufuhren an Gütern scheinen zuzu­
nehmen und wir werden mit heutigen Rate« weiter zil
rechnen haben, wenn nicht größerer Wasserzufluß ein­
treten sollte. Heutige Notirungen sind-
ulkartikel und Getreide-
Magdeburg..
- 60 Pfg.
Schönebeck..
. 52 Pfg.
Akeu ....
.64„
Wallwitzhafen.
. üb„
Riesa ....
.75„
Teilchen...
[ 85
Dresden...
.77„
Laube ....
[ °° n
Auffig....
.90„
Berlin ....
.50.
per 100 Sttlo.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 18. September. 245. Ab.-Borst., 1. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen der Mauricr Ordonneau. Deutsch von A.
Ä. Willner. Musik von Edmond Audran.
Cajfaeröffnnng 6'/, U. Anf. 7 U. Ende nach '/,10 U.
Mittwoch 19. September. 246. Abom-Borst.» 2. €>.
Jugend von heute.
Gpern Gssangssclnsle, Z
Antonle Laura, Grabes 2, »Spiaka«. Prospekte grati-.
Prag, Platteis,
Geröstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
beliebt u.bevsrzugt.
Hochzeits- Gescäeo&e^
und Brautausstattungen.
gas Alpaoca-3ilber, Alp&cc, Bronee und Rein-Nickel empfiehl
in Auswahl die
Nltdsriags i% Barutlorfer Metallwaarenfabn*
' (bei drei Liuden).
Preislisten
Prag, Graben 16
Illastr
;eittt). u. Herausg.: JDDr. Wilhelm Mercy. F. t>. Redacnou verauno.: Älois Melzer. Druck v. Heiur MercyTohu, Prag, Herreng. 16

