
[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 1 ]
m. 9».
Morgen*Ausgabe.
XXIV.
Jahrgang.
Expedition
und
Admintstratko»
Herreagasse i« neu. «««M,.
Redaction
£
Lde«lda,»gai>e toco:
lB der Admtulstrattonu»»
btn Filiale»:
«matlich rL so h-.fl. U#
M» Zustellung in« ti*m
monatlich 3 K SO h— n. Ulf
Mit »glich Imaiigrr pel».
Versendung:
monatlich» K 80 h_ fl. 1.«
»u »glich Lmaligrr Pest.
Versendung:
Nwuatlich 3 K SO t> —st. 1 .«
Hinzer«« Nummer»
Prag.. 6 h=4 h.
SoSwLrt». 10 h=6 fe
S« ferate
Verben nach dem Raume m»
Zugrundelegung der sünfmat
gesonnenen Petttzeilk be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, den 1». April 1»««.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Theodor Mommfen
über die Rechtsfrage zwischen England
«nd Transvaal.
In einer Polemik mit dem Oxforder Pro­
fessor Max Müller über „Die Rechtsfrage
zwischen England und der Transvaal-Republik"
(im April-Heft der „Deutschen Revue") tritt
Theodor Mommfen (in einem Gratis-Supple-
ment zum April-Heft der obigen Revue) aber­
mals auf den Kampfplatz der öffentlichen Dis­
kussion über den mörderischen Krieg in Süd-
Afrika. Wir entnehmen Mommien's Aus­
führungen einige der hauptsächlichsten Stellen.
Er schreibt:
„Der Transvaalkrieg gehört wie zu den
seltsamsten, so auch zu den unseligsten, die die
Geschichte kennt. Der alte, starre, religiös-
politische Fanatismus ringt in diesem vergessenen
und verlorenen Splitter der republikanischen
Kap-Holländer mit der modernen, von nicht
minder fanatischen Weltausbeutungsdrange ge­
tragenen Civilisation. Wie immer in den poli­
tisch-militärischen Vorgängen sich Licht und
Schatten vertheile, es stehen hier zwei
Weltanschauungen miteinander
im Kampfe, die Schlacht wird geschlagen
sozusagen zwischen dem sechzehnten und dem
zwanzigsten Jahrhundert.
England, sagt Lord Salitzbury, begehrt
weder Geld noch Gut; wir hören achtungsvoll
die Botschaft, aber der Glaube fehlt. Nach
Entdeckung der Diamantfelder von Kimberley
im Jahre 1869 wurde dieser Landstrich, ent­
gegen dem Spruch des eingesetzten Schieds­
gerichts, im Jahre 1876 von der südlichen
Republik abgerissen und zum englischen Gebiet
geschlagen; ein Vorgang, der in Süd-Afrika
nie vergessen worden ist, und dessen weitere
Anwendung auf die Johannesburger Goldminen
der Buren in der That recht nahe lag. All-
mälig entwickelten sich die einigermaßen phanta­
stischen, aber unzweifelhaft großartigen und
folgenreichen Pläne auf Umwandlung Afrikas
vom Kap bis zum Nil in einen Bestandtheil
des Greatcr Britain der Zukunft. Es soll nicht
verkannt werden, daß England dadurch den
beiden kleinen holländischen Republiken gegen­
über in eine schwierige Lage gerieth, und noch
weniger verkannt werden, daß die nördliche
derselben dem ungeheueren Problem, welches
dir Entdeckung der Goldfelder und die über­
wiegend englische Johannesburger Einwan­
derung ihrer Regierung stellte, mindestens
unzulänglich gegenüber gestanden hat. Das
Goldfieber und der Rassenkonflikt stellten
sich ein.
Was uns Deutsche anbetrifft, so hat man
sich bei uns mit diesen Vorgängen wenig be­
schäftigt, und so weit meine Erinnerung reicht,
haben dieselben auf die Beziehungen der beiden
Nationen nickt eingewirkt. England muß sich
mit seinen Kelten und Franzosen und Holländern
und Jndiern und Aegyptern abfinden wie wir
mit unseren Polen und Dänen; es find da-
chwerwiegende innere Fragen, aber die Aus-
ander haben sich nicht darein zu mischen, und
wir habm in dem vorliegenden Fall es nie
gethan.
Aber da erschienen Ceeil R h o d e s,
Jamcfüss Chamberlatn auf der Bild-
läche. Wenn auch die Herrschaft über anders­
artige Völkerschaften kein reinliches Geschäft ist
und dabei nicht Alles gehen kann. wie es gehen
ollte, so ist darum auf diesem Gebiet keines­
wegs Alles erlaubt. Es gibt Vorgänge,
welche das Sittlichkeitsgefühl
der gesammten civilisirten Welt
empören und bei denen das höchste Tribunal
)er Welt, die öffentliche Meinung der Ehren­
männer aller Nationen, zu Gericht fitzt und
verurtheilt. Dirs Tribunal hat keine Executive,
und man mag dessen Aeußerung insofern als
Gefühlspolitik bezeichnen; aber nicht daS
Mitleid bestimmt feinen Spruch, sondern das
Rechtsgrfübl. Wenn Max Müller fragt, feit
wann die Deutschen schreien, so antworten wir
mit dem Namen Jameson, der unbedeutenden
Puppe, welche für Englands bösen Geist den
Namen hergibt.
Das Schicksal der Buren erscheint unS'
Deutschen als besiegelt, und wir sind es fa
gewohnt, dem Unheil zusehen zu müssen, ohne
helfen zu können. Wir begreifen vollständig,
daß das englische Volk wünscht und wünschen
muß, daS englische Element in seinen Colonlen
HeilMeton.
Präger Kunstausstellung.
Zur Eröffnung.
Run also, die Ausstellung ist eröffnet, und
man steht, wenn man sich semcs träufend nassen
Reaenschirmes entledigt, an der Cassa den üblichen
Obolus erlegt und den mit Illustrationen reich
ausaestatteten Catalog erstanden hat, im Lichthof,
der bekanntlich seit einigen Jahren stets m die Aus­
stellung mit einbezogen wurde. Geradeso wie das
erstemal fühlt man sich immer wieder veranlaßt die
Frage auszuwerfen, ob sich ein Raum wie dieser
Lichthof überhaupt zur Ausstellung von Bildern
eignet. Die Plastik ist hier wohl an ihrem Platze
sie dient zugleich als Decoration, aber Vieles laßt
sich gegen die Anbringung von Bildern einwenden,
deren jedes doch fiir sich allein wirken soll.— Die
2 e des Raumes, das grell nüchterne Licht, die
:n Blenden, an deren unglückseligem grünen
Stoffe die bedauernswerten Werke angehängt sind.
Alles spricht dagegen. Es wäre hoch an der Zeit
hierfür eine andere Lösung zu finden. Mit ein paar
Teppichen und Gewächsen läßt sich schwer eme
Stimmung schaffen, denn d,e obere Halste des
Lichthofes drückt mit ihrer Nüchternheit Alles nieder.
Wird es anders werden, wenn einmal d,e leeren
Wandfelder mit Bildern geschmückt sein werden?
Wird es für diese Zwecke bester werden, falls man
pch endlich wird entschließen können, die malerische
Ausschmückung wirklich in Angriff zu nehmen? Es
ist kaum anzunehmen, denn wie soll es denn möglich
sein angesichts der vielen Wandgemälde noch Staffelei­
bilder in der Weise wie jetzt zur Ausstellung zu
bringen. Man wird sich denn doch entschließen
müssen, falls man den Lichthof als Ausstellungs­
raum wird benutzen wollen, ihn durch zweckmäßige
Einbauten derart umzugestalten, daß er dann
gewissermaßen als Haupt- Repräsentationsraum den
Besuchern von vornherein die Stimmung für die
ganze Ausstellung angibt. Heute ist ziemlich das
Gegentheil der Fall, und sollte man von dem ersten
Eindruck da unten auf das Weitere schließen-, so
möchte das Urtheil kaum günstig ausfallen.
Es ist erfreulich, daß dem nicht so ist. Den
Räumen im ersten Stockwerke merkt man noch mehr
als im Vorjahre schon deutlich die Einwirkung der
modernen Ausstellungen in den großen Kunstcentren
an. Das Licht ist angenehm abgedämpft, stimmungs­
voll wirken die vollständig abgeschlossenen, kleinen
aller Art aus, wenn man Bilder in den obersten Reihen
besehen will, und das Opernglas kann nach und
nach entbehrlich werden. Langsam wird unsere Aus­
stellung aufhören ein Bildermagazin zu sein und sich
in einen anmuthenden Jnnenraum verwandeln, worin
man sich fülle und gelassen in jedes Werk versenken,
jede einzelne Individualität auf sich wirken lasse»
kann. Deßhalb vorwärts auf diesem Wege, es gibt
noch Manches zu ändern, wodurch Künstler und
Besucher weiter zur Dankbarkeit verpflichtet werden.
Nur an 600 Nummern gibt es diesmal, nicht
mehr— welch ein Vergnügen, wenn man an die
schreckliche Zeit zurückdenkt, wo deren 1000 warm.
Wie groß müßte erst die Freude sein, wenn noch
um 800 weniger wären und lauter Werke übrig
blieben, die man für voll nehmen könnte, zu denm
man immer wieder zurückkehren müßte, um sie austS
Neue zu genießen. Allerdings würde dann mancher
Vater feine malende Tochter, mancher Onkel feinm
malenden Neffen nicht mehr vertreten finden. Viel»
Abtheilungen des Hauptsaales' und stimmungsvoll leicht ist man auch da schon auf gutem Wege, der
blicken die Werke von den Wänden dem Beschauer viel hoffen läßt, es scheint schärser gesichtet morde«
mtgegm. Man muß den leitenden Männern Dank zu sem und das verspricht das Beste sür die Zukunft,
wiffen, daß sie einmal mit dem Althergebrachten So stellt sich die heurige Ausstellung, trotzdem
gebrochen haben, mit dem Raum nicht mehr so geizen eine große Reihe von Künstlern wahrscheinlich in
und mit dem Aneinanderreihen gleicharüger Sachen Folge der Pariser Ausstellung nicht vertreten ist
aufhörten. Oel und Aquarell, Radirung und Zeich- und trotzdem wir auch die immer intereffante große
nung, je nachdem die Werke gut zu einander paffen, Schwarz-Weiß-Collection mit Bedauern vermiffen,
hängen sie in geschmackvoller Folge. Immer wieder ihren Vorgängerinnen würdig an die Seite und
findet das Auge, wenn es durch das Anschauen von übertrifft sie vielleicht in mancher Beziehung. Vieles
Gleicharügem ermüdet ist, Ruhepunkte, um sich an Gute und Schöne hat uns das Ausland geschickt, und
anderer Technik, anderem Material zu erfrischen, von Anhängern der Piloti-Schule angefangen bis zu
Auch die bescheidene Ausnützung der Höhe ist äußerst den modernsten Erscheinungen finden wir eine große
erfreulich, man steht nicht mehr wie früher Quäle Zahl von Gruppen würdig vertreten.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2.
10. April 1900.
Frag er Tagblatt Nr. SS.
zu starken, und daß es ein solches Ergebniß
von dem südafrikanischen Kriege erhofft. Wir
sind auch nicht der Meinung, daß dadurch unsere
eigenen Interessen irgendwie verletzt oder ge­
fährdet werden; die verständigen Deutschen
wenigstens erkennen es vollkommen an, daß
Englands Größe und Englands Macht, mögen
noch so viele Engländer Deutschland und
Deutsche travestiren und insultiren, auch für
Deutschlands Weltstellung eine Lebensfrage ist.
Aber wir waren und bleiben der Meinung,
daß Jameson ein Verbrecher nie­
deren Ranges war. und daß seine
höherge st eilten Mitschuldigen
straflos und einflußreich geblie­
ben sind. Aus Verbrechen Gewinn zu
ziehen, dann, wenn dieser Gewinn nicht der
eigenen Person, sondern dem Staat erwächst,
versagen sich wenige, vielleicht nur quichotischr
Köpfe. Zahllose Engländer, die vor dem Antheil
an der That selbst geschaudert haben würden,
betrachten den Krieg und Kriegsgewinn als
Glücksfall für England. Ob sie Recht haben?
Ob die holländischen Südafrikaner, wenn sie in
engere Beziehung zu dem Hauptland gebracht,
die Segnungen der modernen Civilisation dank­
erfüllt empfangen oder die Wege der Jrländer
einschlagen werde», wer will es vorhersagen?
Aber was auch die Zukunft bringe, eines ist
für die Gegenwart und für die Zukunft gewiß:
in der ruhmvollen englischen Geschichte wird
ein neues Blatt aufgeschlagen, die Berrich-
tung des Henkerdienstes an den
verspäteten Gesinnungsgenossen
Wilhelm T e l l's."
Böhmischer Landtag.
(10. Sitzung.)
Schluß.
Kohlendebatte.
Abg. Dr. Lettner (deutsch-sortschriittich) bemerkt,
es wundere ihn nicht, daß Abg. Gebter aus der Kohlen­
debatte eine Judendebatte gemacht habe. Er polemi-
firt gegen den Vorredner und wird dabei vom Abg.
Wolf wiederholt durch längere Zwischenreden unter­
brochen.
Der Oberstlandmarschall fordert den Abg. Wolf
zweimal auf, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abg. Dr. Lcitner präcisirt den Standpunkt seiner
Partei vorerst gegenüber den Angriffen des Abg. Gebier,
dann gegenüber dem in Rede stehenden Antrag selbst
und meint, dieser verdiene, nachdem er vom wirthschast-
lichen und vom nationalen Standpunkte aus bereits
hinreichend beleuchtet worden sei, auch vont juristischen
Standpunkte besprochen zu werden. In dieser Be-
llnsere heimischen Künstler und Künstlerinnen
haben uns Werke gesandt, die jede Kritik vertragen
und Gewähr dafür bieten, daß wir noch weit
Besseres erwarten können. Man gewinnt den Ein­
druck, daß unsere Künstlerschast in ihrer Entwicklung
nicht im Geringsten zurückgeblieben und dabei
bisher von manchen Auswüchsen verschont geblieben
ist. Was wir heute von unserer Jugend zu sehen
bekommen, ist durchwegs gut und was nicht weniger
bedeutet: gesund, nicht angekränkelt von der Sucht
nach Originalität um jeden Preis, von .der Sucht
sich in Speculationen und Rcflcctionen zu ver­
lieren.
Wir werde» Gelegenheit haben, die ausgestellten
Werke in Ruhe einer ernsten Prüfung zu unterziehen
und sehen von einer vorläufigen Auszählung der
vielen mehr oder weniger bekannten Namen ab; denn
die Namen sollen uns gar nichts sagen, zuerst wollen
wrr die Werke aus uns wirkn» lasten, dann sehen,
welchen Namen fie tragen.— Es mag dann ge­
schehen, daß so mancher Name verdienter Weise an's
Tageslicht gelangt und manch anderer in's Dunkel
zurücktritt.
Eine Frage wollen wir heute noch berühren,
die sich unS aufdrängt. Warum ist der so glückliche
Anfang, den man im Vorjahre mit dem Knnstge-
werbe niachte, nicht fortgesetzt worden? Möglich,
daß man in finanzieller Beziehung ungünstige Er­
fahrungen gemacht hat.— Es ist ja leider bei uns
so häufig der Fall, daß man die heimischen Aus­
stellungen fleißig betrachtet und kritisirt uud die
Einkäufe dann tit Wien, Dresden oder München
besorgt.' Die Leitung hätte sich nichtsdestoweniger
ziehung habe sich Abg. Kastan sehr reservirt verhalten
und hätte nur gesagt, er hab- nichts dagegen, wenn
sein Antrag noch erweüert und verbeffert würde. Aber
es scheine der Antragsteller selbst zu fühlen, daß sein
A n t r a g in juristischer Hinsicht geradezu monströSsei.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen wird
Redner fortgesetzt vom Abg. Stein, der neben dem
Abg. Wolf steht, durch Zwischenrufe unterbrochen.
Abg. Lettner: Ich glaube es wäre am besten,
der Herr Abg. Stein erbittet sich das Wort und setzt
uns dann in einer Rede auseinander, was« hier in
Zwischenrufen ausspricht.
Obcrstlandmarschall, der, im Gespräche mit dem
Abg. Dr. Funke begriffen, der'Anficht war, daß Abg.
Wolf die neuerlichen Zwischenrufe gemacht habe, fordert
ihn zum dritten Male auf, den Redner nicht zu unter­
brechen.
Da Abg. Wels den Redner vollkommen ruhig
anhörte, bricht im Hause stürmische Heiterkeit an».
Der Oberstlandmarschakl stellt den Irrthum
richtig, was den Abg. Wolf zu der Aeußerung ver­
anlaßt: Das macht nichts, da habe ich halt eine Er­
mahnung für das nächste Mal gut. (Neuerliche stür­
mische Heiterkeit.)
Abg. Lettner sagt am Echluße seiner Ausfüh­
rungen, der Antrag Kastan sei vom juristischen und
vom volkswirthschastlichen Standpunkte aus vollkommen
verfehlt, und ein Antrag, der so von Grund au» falsch
verfaßt sei, könne weder erweitert, noch verbeffert wer­
den. Deswegen werde Redners Partei gegen den An­
trag stimmen und besten Zuweisung an eine Commisfion
ablehnen. (Beifall.)
*»*
Der Obcrstlandmarschall vertagt mit Rücksicht
auf die vorgeschrittene Stunde (7<4 Uhr Nachmittags)
die Fortsetzung der Debatte auf den nächsten Tag.
Anträge und Interpellationen.
Abg. Dr. P a c ü k bringt einen Antrag ein auf
Abänderung des Bezirksvertrctungs- Gesetzes, Abg.
Carl Adämek aus Schutz der Kunst- und historischen
Denkmale Böhmens, Abg. Krumbholz interpellirt
den Statthalter wegen des Zwanges, daß czechische
Gemeindevorsteher die deutschen Gendarmerie-Büchel
untersertigen müsten und Abg. Setunsky wegen
angeblicher Beleidigung der evangelischen Kirche durch
den Statthaltereirath Frenzl in Pisck.
*
Nächste Sitzung Dienstag den 10. d. M.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen
Debatte, Wahl eines Mitgliedes der Budgetcommission
aus dem Plenum des Landtags, erste Lesung des An­
trages der Abgeordneten Walter, Kutscher, Gebier und
Genossen betreffend die Unterstützung der landwirth-
schaftlichen Genvstenschasten zur Errichtung von Ge­
treidelagerhäusern, erste Lesung des Antrages des
Abg. Stephan Richter, das Cartellwesen betreffend und
erste Lesung des Antrages des Abg. Dr. Pacäk und
Genosten betreffend die Durchführung des gleichen
Rechtes der czechischen Sprache bei dea Gerichten und
Staatsbehörden in Böhmen.
nicht abhalten lasten sollen, auf alle Fälle noch mehr
von kunstgewerblichen Gegenständen heranzuziehen.
Alle großen Ausstellungen legen ein großes Gewicht
auf die Bethätigung aus diesem Gebiete, eine große
Reihe der tüchtigsten und angesehensten Künstler sind
dafür thätig und gerade durch das Kunstgewerbe ist
eine lebhafte Fühlung mit einem großen Theil des
PublicumS hergestellt worden.
Mit welch großem Erfolge hat man es in
Müuchen und Dresden und, wie viele Präger auch
gesehen haben werden, jetzt wieder in Wien ver­
standen, die kunstgewerblichen Gegenstände zu anhei­
melnder Ausschmückung der Ausstellungsräume zu
verwenden.
Was hätte man mit wenig Mitteln aus unseren
Loggien machen können! In der Ar», wie sie jetzt
verwendet worden sind, kann man sie getrost als
Grabkammern der Kunst bezeichtten.
Kein Licht, keine Distanz, mißverstandene An­
wendung eines Stoffes zur Bespannung der Wände.
Das Meiste, was man da drinnen untergebracht hat,
kann man von vornherein für verloren halten. Ge­
rade in der Loggia hätte man kleine reizvolle In­
terieurs herstellen können, jedes mit eigenem Fenster, be­
sonders abgeblendeter Beleuchtung und einer besonders
sorgfältigen Auswahl von wenigen Bildern, Zeich­
nungen oder graphische» Arbeiten. Damit hätte man
so anziehende Räuine geschaffen, wie wir sie anders­
wo leimen gelernt haben, Glanzpunkte der ganzen
Unternehmung, die jeder Besucher mit Vorliebe auf-
gesncht hatte, während er ihnen jetzt nach einem
sliichtlgen Durchgang womöglich ausweichen wird.
Carl K r a t i n e r.
V!!. rfßiitfdi=öffetEcttfusriißc
lÜtfßsfdmststg.
M. Wien, 9. April. (Priv.) Im Festsaale des
akademischen Gymnasiums in Wien haben heute Vor­
mittag die Verhandlungen des VII. deutsch-österreichi­
schen Mittelschultages unter sehr starker Betheiligung
der Mittelschulprosestorcn aus Wien und den Provinzen
begonnen. Als Vertreter der Unterrichtsverwaltung
war Hofrath Huemer erschienen. Zum Präsidenten
wurde Landesschulinspector Loos aus Linz, zu Vor­
sitzenden Director Dechant (Wien) und Profestor Dr.
Polatschek (Czernowitz) gewählt. Als Schriftführer fun-
girte Profestor S t r a ch aus Prag.
Hofrath Huemer begrüßte Namens der Untek-
richtsverwaltung in längerer Ansprache den österreichi­
schen Mittelschullehrertag und erklärte, er werde den
Verhandlungen desselben folgen mit jener Aufmerksam­
keit, die man von einem Schulmann Schulmännern
gegenüber erwarte. Unter lebhaftem Beifall wurde be­
schlossen, an den zur Erholung in Carlsbad weilenden
Unterrichtsminister von Hart! sölgendes Begrüßungs­
telegramm zu entsenden:
„Der siebente deutsch-österreichische Mittelschul­
lehrertag begrüßt den Minister für Cultus und Unter­
richt als einen gelehrte», mächtigen und weit aus­
blickenden Förderer des Mittelschulwesens."
Nachdem noch der Dicebürgermeister Neumeyer
den Mittelschullehrertag Namens der Gemeindevertretung
von Wien begrüßt hatte, erstattete Pros. Hoppe den
Geschäftsbericht. Pros. Dreßler aus Wien erstattete
den Bericht über die Vorschläge zur Schaffung einer
Dienstpragmatik. Sodann wurde in die meritorischen
Berathungen eingegangen.
Der erste Gegenstand derselben war ein interessanter
Vertrag des Directors Eduard Martinek (Graz)
über psychologische Untersuchungen des Präsens und
Claffificirens. Nach der Debatte, an welcher sich Pro­
fessor Dr. Witsch, Hosrath Dr. Schipper, Dr. K o st l i w y
(Böhm.-Leipa) und Director Frank (Prag) bethciligten,
wurde folgende Resolution beschlossen:
„Die Versammelten sprechen sich principiell dafür
aus, daß im Prüfungswcsen wesentliche Einschränkun­
gen anzustreben seien, und überlassen es vorläufig den
literarischen Erörterungen, nach welcher Richtung die
Einschränkungen vor sich gehen sollen."
Nachmittags fand eine Reihe von Sectionsfitzungen
statt. In der philologischen Section hielt Pros. Dr.
Huemer einen Vortrag über die Pflege des Ratur-
gesühls bei der elastischen Schullectüre.
fönt Hage.
*** Minister Dr. Rezek trifft Samstag wieder
in Prag ein.
U *** Seetiouschef, geheimer Rath Stumme*
wurde in unserem gestrigen Abendblatts der „Ver­
fechter" der Bezirks- und Kreiseintheilungselaborate für
Böhmen genannt. Es muß selbstverständlich heißen:
Der Verfasser dieser Gesetzentwürfe.
*** Vereinfachung der militärischen Anfer-
stehuugtzfeier. Die herkömmliche prunkvolle militärische
Aufcrstehungsfeier, an welcher bisher alle in Prag
garnisonirenden Truppengattungen theilnahmcn, um
sodann vor dem commandirenden General zu defiliren,
wird Heuer und auch für die Folge eine Vereinfachung
erfahren, indem nur 2 Compagnien des 22. Jäger­
bataillons vor der Set. Bdälbertskirche in der Zeltner«
gaffe aufmarschiren und dort die wichtigsten Momente
der kirchlichen Feier durch Dechargen markiren werden.
*** Verlobungen. Fräulein Melanie Jeitcles,
Tochter des Herrn Siegfried Jeitcles, hat sich mit
Herrn JUDr. Emil Morgenstern, in Firma
Koppelmann Morgenstern in Prag, verlobt.
Herr Jacob Adler, Beamte der Firma M. B.
Kohn, Prag, hat sich mit Fräulein Ella Erb, Tochter
des Herrn Emanuel Erb, Inspektors der k. k. priv.
Oesterr. Nordwestbahn, Prag, verlobt.
.*. Deutsches Cafiuo. Wie bereits mitgetheilt,
findet der dieswöchentliche Mufikabend der Osterfeiertags
wegen bereits heute Dienstag statt. Die Musik
die Capellc des Jnf.-Reg. Nr. 91 u»t« persvnlichtt
Leitung des Herrn Capellmeisters Dörfner.
»*. Belobeude Auerkeuunug. Der k. k. BezirkS»
schulrath für die deutschen Schulen in Prag hat dem
Bürgcrschullehrer an der Altstädter deutschen Knaben-


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 3 ]
Seite 3.
Präger Tagblatt Nr. 89
10. April 1900.
bürgerschule Herrn Joseph Vokisek anläßlich des
MschlußeS einer fünfundzwanzigjährigen Lehrthätigkeit
für sein verdienstliches Wirken in der Schule und die
opferwillige, fachgemäße und sorgfälttge Pflege des
botanischen Gartens dieser Anstalt die belobende Aner­
kennung ausgesprochen.
»** Stcrbcfatt. Der in kaufmännischen Kreisen
geachtete Herr Semi Brode, ehemaliger Mitchef der
Firma Gebrüder Brode in Raudnitz a. d. E., verschied
Montag Früh im 66. Lebensjahre. Der Verblichene war
wegen seiner strengen Rechtlichkeit und Wohlthätigkeit
sehr geschätzt. Das Lcichcnbegängniß findet Mittwoch den
II. April um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
Maricngafle Nr. 8a, nach dem isr. Friedhofe in Strasch-
qitz statt.,
*** Pariser Weltausstettuu« 1900. Die fran­
zösische Ausstellung hat ein Reglement über die Ver­
wendung von photographischen Apparaten im Aus­
stellungsgebiete herausgegeben, dessen wesentlichste Be­
stimmungen lauten: Der Gebrauch von HandcamcraS ist
bei der Aufnahme von sranzöfischen Ausstellungsbauten
in dem ganzen Ausstellungsgebiete ohne jede Beschrän­
kung und ohne Entrichtung einer Gebühr gestattet.
Dagegen muß für den Gebrauch einer Stativcamera—
nach ein Uhr sind photographische Aufnahmen über­
haupt nicht gestattet— eine Ermächtigung des sranzö-
fischen Generalcommisiärs eingeholt werden, die fallweise
oder aber für die ganze Dauer der Weltausstellung er­
theilt werden kann. Für den einmaligen Gebrauch ist
eine Gebühr von 25 Francs, für die dauernde Erlaubniß
eine solche von 1000 Francs zu entrichten. UeberdicS
wird besonders darauf aufmerksam 'gemacht, daß bei
Aufnahmen von AusstellungSobjccten, zu welchen
auch die Repräsentationshäuser und Specialbauten der
einzelnen Länder gehören, in jedem einzelnen Falle eine
vom Eeneralcommissär des betreffenden Landes vidirte
schriftliche Erlaubniß des betreffenden Ausstellers ein­
geholt werden muß.
*** Der Landesansschnß des Königreiches
Böhme» hat in seiner am 4. d. M. stattfindenden
Sitzung u. A. nachstehende Beschlüffe gefaßt: Genehmigt
wurden die Beschlüffe der Bezirksvertretungen: Pilsen
betreffend die definitive Rcgulirung von Sanitäts-
districten des Bezirkes, Weinberge wegen der Be­
zirksdarlehen zum Barre des Bezirkskrankenhauses und
zur Herstellung der Bezirksstraße Weinberge—Wrschowitz.
Der Gemeinde P r a g wurde die Contrahirung eines
Communaldarlehens von 10,000.000 K. bewilligt. Dem
k. k. Landesschulrathe wurde die Zustimmung eröffnet
zur Errichtung einer Parallele bei der Volksschule in
Dönis (Schulbezirk Reichend er g). Stattgegeben
wurde den Beschwerden der Gemeinde Pirken-
2} __ (Nachdruck verboten.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Mama war heftig und zornig gegen Papa;
ich denke mir. sie wollte ihn bewegen, mit ihr
nach Aegypten zurückzukehren. Er schwieg dazu
und sah finster zu Boden. Ich fürchtete mich vor
dem Ausdruck, den sein Gesicht dann annahm.
Und eine Nacht... O. diese furchtbare
Nacht! Wir kauerten dicht zusammengedrängt in
einem Kreise von Feuern und draußen klang das
Bellen der Schakale und das gräuliche „Ha ha"
der Hyänen. Ich wachte aus dem Schlafe auf.
hörte Geschrei und sah die Frauen durcheinander
laufen und doch schlief ich wieder ein.
Es war an dem Orte ein Brunnen, eine ge­
mauerte Eisterne, an der eine Stange mit einem
morschen Eimer hoch in die Lust ragte, daneben
ein großer Cactus und ein paar verkrüppelte
Palmen, ihr Nachwuchs quoll wie braune zottige
Klumpen aus dem Sande hervor. Dort stand ich
in weißer flimmernder Mittagsgluth neben Mama,
die wild und schrecklich aussah, die Augen rollte
und die Hände rang.
Die englische Dame hatte mir weinend ge­
sagt, mein Vater wäre in der Nacht gestorben, er
sei vergiftet worden. Ich konnte das aber nicht
glauben, sondern dachte in meinem S»n, Papa
sei wahrscheinlich nur einmal fortgegangen, und
wie sie sich Alle wundern würden, wenn er plötzlich
wiederkäme.
Die arabischen Soldaten, die uns begleiteten,
gruben ein tiefes Loch und stemmten Stangen
Hammer und der Firma Fischer und Mieg betreffend
Verbot der Durchfahrt von Lastwagen durch die Stadt
Carlsbad.
**» Die Bolksbibliothek und Freileschalle
für Frauen und Mädchen, Krakauergasie 80, bleibt
an den beiden Osterfeiertagen geschloffen.
*** Exekutiver Verkauf eines Großgutes.
Beim Bezirksgerichte in Mühlhausen fand Freitag den
6. i>. M. die executive Feilbietung des den Ehekcuten
Ämek gehörigen Großgutes „Zbesickv“ bei Wopotan
statt. Das Großgut, zu welchem ein schönes, einstöckiges
Schloß mit einer herrlichen Aussicht und einem großen
Parke gehört, hat Herr Leopold Ritschan um den Preis
von 135.000 K. erstanden. Der Schätzungspreis betrug
144.400 K., das Mindestanbot 96.368 K, 76 H.— Am
26. d. M. wird ebenfalls in exccuiiver Feilbietnng das
den Präger Ausflügler» bekannte, ebenfalls den Ehe­
leuten Ämek gehörige Hotel und die Mühle Nr.-C. 36
in Hruschow bei Senvhrab zum Verkaufe gelangen.
Die Feilbietung findet beim Bezirksgerichte in Nikon
um 8 Uhr Früh im Saale Nr. 2 statt. Der SchätzungS-
preiS beträgt 159.723 K. 78 H., das Mindestanbot
89.656 K. 73 H., das Vadium 15.972 K.
**«, Sonntagsruhe im Speditionsgeschäfte.
Mit diesem Programme findet am 11. d. M. um 8 Uhr
Abends im Locale „U Peträckü", Langegasse, eine ver­
trauliche Versammlung sämmtlicher Speditionsbeamten
Prags statt.
*** Theater Variete. Beide Sonntagsvorstellun­
gen hatten sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen.
Die Leistungen des trefflichen Ensembles fanden den
vollsten Beifall.
*** Todtschlag. In Lodus bei Budweis wurde
der sechzigjährige Maurerpolier Franz Nowacek aus
Wittingau des Nachts bei einem Wirthshausstreite er­
schlagen. Der Thäter wurde verhaftet.
*** Vesitzwechscl. Durch Kauf übergingen: Ein
Theil des Haukes Nr. 438—3 (Vschrdgaffej von Frau
Maria Zvolskh um 9580 K. an Joseph Bauer, Handels­
mann und Hausbesitzcr in Prag; ein Baugrund in
Weinberge von Alois Samän um 12.000 K. an Wenzel
Dvorak; das Haus Nr. 78 in Zijkow (Husgaffe) von
Bernhard und Gabriele Taschke um 62.000 K. an Franz
Habetin und dessen Gattin Katharina; das Haus Nr. 960
in Ziztow (Havticekgaffe) vom Baumeister Wenzel Romo-
väcek um 76.000 K. an Frau Aloisia Fuchs; das Haus
Nr. 14 sammt Garten in Ober-Krtsch von Frau Aloista
Fuchs um 20.000 K. an Wenzel Nonwväkek, Baumeister
in Prag.
»*. Die Bibliothek des kunstgewerblichen
Museums der Handels- und Gewerbckanimer in Prag
tRudolphinum) ist von heute Dienstag den 9. bis incl.
16. April aus Anlaß der Ostcrfeieriage geschloffen. Dom
17. Aprll an ist dieselbe wieder wie üblich in den Vor­
mittagsstunden von 10 bis 12 Uhr geöffnet.
— 3—
gegen die Seitenwände der Grube, damit der
Sand nicht nachstürzen sollte.
Eine Weile sah ich zu, dann langweilte es
mich und ich beobachtete die zackigen kleinen
kohlschwarzen Schattenflecke, die die Zweige des
großen Cactus auf den Boden warfen, denn in
die Höhe konnte ich vor Sonnenglanz nicht
blinzeln. Und dann bemerkte ich, daß meine Füße
allmählich in dem lockeren dunkelgelben Sande,
der von allen Seiten gleichsam gelaufen kam, ver­
sanken. Bis über die Knöchel wühlte ich mich
hinein. Es machte mir Spaß.
Da trugen die Araber auf einem Teppich
eine verhüllte Gestalt— wie ein Mensch, der
unter einem wei^n Tnche lag— und senkten
sie in die tiefe Grube. Ein großes Geschrei erhob
sich von den Frauen und die dunklen Männer
sahen traurig aus.
Das konnte doch nicht mein lieber Papa
sein?
Ich fing an zu weinen. Mir war so bange,
ich wagte nicht, mich zu rühren, und dachte
immerfort: Wenn Papa doch nun endlich wieder­
käme!
Die Männer in ihren weißen Burnussen
schössen über das Grab und daneben lagen die
grauen Kameele, ihre Höcker und ihre häßlichen
dummen Köpfe zeichneten sich gegen den blauen
Himmel ab.— Nun schaufelten die Männer ein
wenig, da wurde der Sand förmlich lebendig,
lief in kleinen Strömen hinab und reckte gelbe
Zungen nach der Gestalt unter dem weißen. Tuche
MUDr Ludwig Renstadtl ist von der Waffen
Übung zurückgekehrt und ordinirt wieder: Weinberge,
Taborstraße 76. 8—9, 2—4.
*** Permanente Maschinen-Ausstellung der
f irma R. Smichowsky Prag, I.—448 Aegisigaffe.
ie Exposition enthält Schnell-, Tiegeldruck-, Buch-,
Stein- und Lichtdruckpressen aller Art, sowie sämmt­
liche Maschinen in neuartigsten Constructionen und von
hervorragender Leistungsfähigkeit. Außerdem Bedarfs­
artikel und Apparate für jeden graphischen Druck-
Zndustrie-Zweig, sowie für die Buchbinderei.
Präger Zialtkoerorlkeien-TüIeMm.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung widmete der
Vorsitzende Herr Bürgermeister Dr. Erb den in der
verfloffencn Woche verstorbenen Herren Emanuel
T o n n e r und Dr. Prokop P o d I i p s k h warme Nach­
rufe, welche stehend angehört wurden. Hierauf
wurde zur Tagesordnung geschritien. Nach Erledigung
mehrerer Baubeschwerden wurden die Stadtrathsanträge,
betreffend die Bewilligung von 46.000 K, für die
Gassencanalisation bei der neuen Eadettcnschuke und
betreffend die Bewilligung von 150.709 K. 54 H. für
den Canalbau im Hirschgraben zum Zwecke der Wasser-
ableitung vom Hradschin, Pohoreletz und dem Strahower
Thor angenommen. Für letzteren Antrag stimmten die
Altczechcn, Dr. F r i i und drei seiner Anhänger.
Bei der hieraus vorgenommenen Ernennung eine-
Magistratsrathes der 7. Rangsclaffe mit einem jähr­
lichen Bezüge von 4800 K. fiel die Wahl auf den bis­
herigen Secretär des Kirchenamtes Herrn Wenzel
Jira. Der Stadtrathsantrag, von der Concursmaffa
der Verlaffcnschast nach Mathias Hlavakek die elektrische
Bahn Smichow—Koschir und die Grundstücke des soge­
nannten Kleinen Clam'schen Gartens für den Bau
einer Remise um 300.000 K. anzukaufen, wurde »ach
längerer lebhafter Debatte mit allen gegen 4 Stinimen
angenommen.— Bei der in Folge der Resignation des
kaiserlichen Rathes Herrn Schwarz nothwendig geivor-
denen Wahl eines Mitgliedes in den Verwaltuugsrath
der elektrischen Bahnen wurde dieser wieder, und zwar
mit 39 Stimmen gegen 18 Stimmen, welche auf den
Stadtverordneten Herrn Hasourek entfielen, ge­
wählt.— Der Stadtrathsantrag, daß an den Landtag
eine Petition um Abänderung des §. 106 der Präger
Gemcindeordnung gerichtet werde, betreffend die Ein-
hebung der Gemcindezuschläge, und zwar des Sinnes,
daß die Zuschläge, welche 35 pEt. übersteigen, mit
Bewilligung des Landesansschußes und der Statthaltern
bis zu einer Höhe von 50 pCt. und darüber nur
mittels LandesgesctzeS eingehoben werden, wurde mit
allen gegen eine Stimme angenommen.
Ferner wurde beschlvffen, den Armenvätern Herren
R ö'm i f ch, Kral, N o v ä k und P a r ü z e k, sowie
der Armenmutter Fron Friedrich die silberne
Verdienstmedaille der Stadt Prag zu ertheilen.— Der
Antrag betreffend die Eri Heilung von Medaillen und
Anerkennungsdiplomen der Stobt Prag an Aussteller
der landwirthschaftlichei! Ausstellung, welche im 'Monate
Mai in Prag von der Landiuirthschastlichcn Ecntral-
gcseilschaft veranstaltet wird, wurde im Principe an­
genommen, ebenso der nächste Antrag, betreffend die
Crtheilung von Preisen der Stadt Prag für Aussteller
der ersten Landesausstellung für edle Hunderaffen in
und floß wieder von ihr herab, bis er um sie
herum immer höher und höher stieg, sie ganz
einschloß und endlich auch begrub.
Mama kniete nieder mit mir, schlug das
Kreuz über uns Beide und betete wimmernd ihren
Rosenkranz.
Alles wurde still, die Soldaten gingen von
dem Grabe fort— man sah kaum noch, wo es
gewesen war. Aber etwas Entsetzliches hörten
wir— einen thierischen Schrei ... Helene, da
haben sie den Mann erwürgt, der meinem Vater
das Gift gegeben hatte, weil er von dem Mahdi
gezahlt worden war. Und er hatte doch so lange
in unserem Hause gedient und Vater war immer
gut gegen ihn gewesen. Wie hatte er das nur
thun können?
Als wir wieder aus die Kameele stiegen,
habe ich ihn liegen sehen, neben dem Brunnen,
seine Finger waren gekrümmt wie Krallen. —-
So ließen sie ihn dort liegen und sagten, die
Hyänen könnten ihn holen.
Eiilmal sind wir auch angegrissen worden.
Während unsere Dromedare so schnell trabten,
daß wir wie Bälle aus- und nicderslogen, hörten
wir heftiges Schießen. Aber das war ja nichts
gegen das Vorhergegangene.
Den 15. Septbr. 18..
Wie war es nur möglich, Lenchen, daß Mama
so wenige Jahre nach meines Vaters Tode einen
anderen Mann heirathen konnte?
Ich meine, eine große Liebe müßte doch für
ein kleines kurzes Menschenleben ausdauern. Und


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 99.
Lvitv 4.
10. April 1900.
Prag, welche in den Tagen vom 14. bis zum 16. Mai
L I. im Baumgarten veranstaltet werden wird.— Der
Antrag, daß der czechischen Mensa ncade=
mica aus dem Reservefonde der Präger
städtischen Sparcassa ein Betrag von
30.000 Kronen in drei jährlichen Raten ä 10.000
Kronen gewidmet werde, wurde mit dem Zusatzantrage
angenommen, daß in das Curatorium dieser Mensa
acadenu'ca auch ein Vertreter des Stadtrathes ent­
sendet werde.
Der Antrag, betreffend die Renovirung der
Sacristei der Teinkirche mit einem Kostcnauswande von
12.320 Kronen aus Gemeindcmitteln wurde angenom­
men, ebenso die Stadtrathsanträge betreffend den An­
kauf der Parcellen NC. 211—212—5., 203—5. und
159—5. für Affanirungszwecke.
Familien-RachrichteA.
Verlobung. Fräulein Frieda Eckstein,
Schwester des Herrn JUDr. Philipp Eckstein, Advocaten
in Teplitz, hat stch mit Herrn Max R e i m a n n aus
Wien verlobt. lStatt jeder besonderen Anzeige.)
*** Sterbesälle. Hier verschied gestem Herr
Marcus R o u b i t s ch e k nach kurzem schweren Leiden
«n 43. Lebensjahre. Das Leichcnbegängniß findet
morgen um 2'/, Uhr Nachmittags vom isr. Badhofe aus
auf den neuen isr. Friedhof in Straschnitz statt.
Vorgestern starb in Koschii Herr Simon S a l u s
im 58. Lebensjahre. Das Begräbniß findet heute um
2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause in Koschii, Carls-
gasse 186, nach dem isr. Friedhofe in Straschnig statt.
Gleichfalls vorgestern starb hier Frau Rosa K a tz
geb. Lieblich. Sie wird morgen um halb 5 Uhr Nach­
mittags auf dem isr. Friedhof in Straschnitz beerdigt.
In Budin verschied am 8. d. M. Herr Lippwann
Steiner nach kurzem Leiden im 60. Lebensjahre. Die
irdischen Ueberreste des Verblichenen werden heule um
3 Uhr Nachmittags aus dem isr. Friedhose in Budin
beigesetzt.
Die Lehrergehalte in der Schulcommission
des Landtags.
Abg. Pros. Dr. Fournier bedauert, daß der
Regierungsvertreter keinen Antrag über die Bedeckung
gestellt habe. Man sei über die Art der Bedeckung gar
nicht orientirt. Er habe seinerzeit den Antrag auf Ein­
führung einer Luxussteuer gestellt und auch andere
Anregungen gegeben. Wenn das Land aber auf solche
Eingänge verzichte, dann fei eS auf die Staatshilfe
angewiesen. Redner glaubt nicht, daß die Forderungen
der Lehrerschaft abweisbar seien; wie der Staat die
Mittel aufbringe, sei dessen Sache. Wenn man fagc-
daß die Forderungen der Lehrer zu stürmisch vorgebracht
seien, so müsse er bemerken, daß man heutzutage in
anderer Weise fast nichts mehr erziele. Die Forderungen
der Lehrer seien nicht übertrieben; der Lehrer sei nicht
bloß der Lehrer der Kleinen, sondem auch der Berather
des Volkes. Man könne stolz sein auf unser Reichs-
volksschulgesetz mit seinem Schulzwange und der höheren
Stellung des Lehrers. Die bisherigen kleinlichen succes-
stven Ausbesserungen seien unzureichend und es fei eine
nationalöconomifche Pflicht, jetzt etwas Entschiedenes zu
leisten. Redner wendet sich gegen den Grafen Zedtwitz,
der die Gemeinden zu Beitragsleistungen herangezogen
wissen wolle, denn diese hätten schon jetzt sehr Bedeu­
tendes zu leisten, und gegen die Anregung des Grafen
Zedtwitz auf Einführung des halbtägigen Unterrichtes,
denn das würde auf Kosten der geistigen Cultur gehen.
Der Regelung der Katechetengehalte werde stch seine
Partei nicht widersetzen. Für die Erhöhung der Um­
lagen sei Niemand, auch die Lehrerschaft wolle das
nicht, und er erbitte sich daher von dem anwesenden
Regicrungsvertreter dessen Aeußerung über die beab­
sichtigten Maßnahmen der Regierung.
LAB. Prajäk sagt, eS fei ihm außer dem in
Aussicht gestellten Zuschlage zur Branntweinsteuer nichts
bekannt. Im letzten Momente mache die Regierung
Schwierigkeiten, sie wolle die Landtage zwingen, den
Anspruch auf die Zuschläge zur Personal-Einkommen­
steuer nicht bloß aus süns Jahre, sondern für immer
aufzuheben.
Abg. Vollgruber bemerkt, er wolle einen ein­
zigen Punkt, betreffend die Bürgerschullehrer, heraus­
greifen. 1000 st. anstatt 1100 st. als Grundgehalt lehnen
dieselben entschieden ab. Daß die Lehrer mit den Beamten
gleichgestellt werden wollen, sei gewiß keine unbeschei­
dene Forderung. In der elften Rangsciasse macht der
Gehakt 900 fl,. in der zehnten 1200 fl., mit der Acti-
vitätszulage 1200 bezw. 1600 fl. Die Bürgerschullehrer
können daher wohl mit Recht 1000 fl. Grundgehalt ver­
langen. 70 Procent der Bürgerschullehrer seien ohnehin
bei der Gehaltsaufbesserung im Jahre 1894 eher im
Gehalte zurückgegangen. Redner bespricht die außer­
ordentlichen Leistungen der Bürgerschullehrer, die 24 bis
26 Stunden per Woche unterrichten. Dazu kommen die
vielen Correcturen, die häufigen Supplirungen, der
Unterricht im Turnen und Gesang u. s. w. Die Lei­
stungen der Bürgerschullehrer seien vielmals von den
Schulbehörden besonders anerkannt worden.
Die Besserstellung der Bürgerschullehrer sei ein
Sporn für die gefammte Lehrerschaft. Bei den 2000
Bürgerfchullehrern in Böhmen würde der Unterschied
zwischen 1000 fl. und 1100 fl. Grundgehalt einen
Unterschied von blos 200.000 fl. ergeben. Redner er­
sucht im Namen der Bürgerschullehrer, deren bescheidene
Bitte, den Stammgehalt mit 1100 fl. festzusetzen, zu
erfüllen.
Abg. Sokol bemerkt, die Forderungeti der
Lehrer seien gar nicht übertrieben; 800 fl. für die
Volksschul-, 1000 fl. für die Bürgerschullehrer. wie die
sie hat Papa sehr lieb gehabt, mit großer Der-
ehrung zu ihm aufgesehen, dessen bin ich gewiß.
Eigentlich daürt doch unsere Freundschaft
von der Stunde, in der ich die Nachricht bekam,
Mama habe sich wieder vermählt mit dem Kauf­
mann Hwrrn Zemgin. .. Und dazu das Bild—
auch so ein richtiges Mulattengesicht t Wie empört
ich war, wie ich weinte, und wie Du mich tröste­
test, worauf wir uns in die Arme fielen und
uns gelobten, unsere Liebe und Treue sollte durch
keine Trennung, ja nicht einmal durch den Tod
erschüttert werden!— Ich habe mich in diesen
Tagen geprüft, Lenchen. Da ist z. B. Frau
Vent, die ist die Güte selbst zu mir und ich muß
ihr ungeheuer dankbar sein für alle Freundlichkeit,
mit der fie ein fremdes Mädchen, das ihr doch
nur für die Dauer einer Reise anvertraut ist,
tiberhäust. Aber von dem, was mich innerlich
bewegt, könnte ich nicht mit ihr reden. Trotzdem
ihre krausen Stirnlöckchen schon zu ergrauen be-
ginnen, habe ich die Empfindung, ich sei mit
meinen 18 Jahren im Grunde älter als sie. Sie
ist so lebhaft und so zerstreut. Fortwährend muß
ich aufpassen, damit sie ihren Hut, ihren Schirm,
ihre Häkelarbeit nicht liegen läßt und verliert.
Alle fünf Minuten nimmt sie etwas Anderes
vor— es geht ihr schnell und geschickt von der
Hand, aber sie verbreitet auch eine unaufhörliche
Unruhe um sich her. Dabei mag die ganze
Schiffsgescllschast sie gern leiden, denn ich glaube,
sie hat in diesen fünf Tagen schon Jedem etwas
1« Gefallen gethan. Den Leuten zu helfen, ist
— 4—
ihre Leidenschaft. Davon profitire ich ja auch.
Es wäre doch schrecklich für mich gewesen, wenn
ich diese Reise hätte allein machen müssen, so
unselbstständig und unerfahren wie ich bin. Ich
habe mir ja noch niemals allein etwas gekauft,
bin noch nie allein auf die Straße gegangen.
Und nun werde ich Mama krank finden—
soll den Haushalt im fremden Lande führen?
Wie wird das werden?— Mir ist sehr bange.
Frau Vent behauptet, es würde ganz leicht
gehen. Aegypten sei jetzt so civilisirt— Alles sei
genau so wie in Europa. Leider kenne ich von
Europa auch nicht sehr viel, unser stilles Kloster,
die Schwestern und den Herrn Pfarrer; unsere
Waldspaziergänge und das kleine Schweizer Städt­
chen. Ja— und dann Berlin, wo ich einmal in
den Ferien mik Dir Deine lieben Eltern besuchte.
Aber davon habe ich doch nur einen flüchtigen
Eindruck bekommen. Viel Vergleiche werde ich
also nicht ziehen können.
—— Mir geht die Abschiedsmahnung
unserer Frau Oberin nicht aus dem Gedanken.
Es war eine feierliche Stunde, als ich zum
letzten Male in ihr Privatzimmer gerufen wurde.
„Mein liebes Kind,- sagte sie zu mir, „ich
entlasse Dich mit schwerem Herzen. Du gehst in
eine gefährliche Welt. Verführungen, von denen
Du noch nichts ahnst, werden Dich erwarten.
Dennoch darf ich Dich nicht in diesem Hafen
zurückhalten. Geh denn mit Gott und Dein reiner
Sinn sei Dein Schild. Böses, wildes, unchristli-
ches Wesen wird sich von allen Seiten an Dich
czechischen Lehrer es verlangen, seien für die Erhaltung
einer Familie kaum hinreichend.
Abg. Vollgruber berichtigt gegenüber dem
Abg. Sokol, daß der Antrag Anyj gleichfalls 1100 fl.
für die Bürgerschullehrer fordere.
Abg. Haktea findet die Forderungen der Lehrer«
schast gerechtfertigt und weist aus die Uebereinstimmung
der Wünsche der Lehrer beider Nationalitäten hin. Die
Bedeckung dürfe nicht durch Höherbesteuerung de»
Grundbesitzes, der Bauern, beschafft werden. Redner
bemerkt, die Regierung wolle die Gelegenheit benützen,
um aus dem Lande neuerdings etwas herauszupreffen;
dagegen müsse man stch verwahren. Man müsse in der
Schulcommission gegenüber der Lehrerschaft den guten
Willen documentiren und sich auf die Basis der An­
träge Dr. Werunsky und Anyj stellen und einen Druck
auf die Regierung ausüben, daß fie die Gehalts-
regulirung durch Gewährung hinreichender Mittel er­
mögliche. Redner ist gegen die Heranziehung der Ge­
meinden und perhorrescirt die Wiederkehr der alten
traurige n Verhältnisse. __
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Krondorfcr <s...... w.uur Als Vor- und
Nachcur für Carlsbad, Marienbad, Ft.«.„,ensbad, wie
auch während der Cur selbst, wird der Krondorfe,
Sauerbrunn wegen feines günstigen Einflusses auf die
Harn- und Athmungsorgane als ein durch feinen Wohl­
geschmack stch auszeichnendes Digestiv ärztlicherseits gern
verordnet und als ein die Blutbereitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Zereins-Aach richten.
*** Verein abfolvtrter Handelsakademiker.
Die am 3. d. M. abgesagte Monatsversammlung findet
heute um halb 9 Uhr Abends statt.
*** Deutscher Handwerkerverein In Prag.
Anläßlich der Osterfeiertage bleibt die Vereinsbücherei
am 11. und 14. April geschlossen.
*** Club der Staatsbeamten in Prag. Die
Mitgliederversammlung aus Anlaß der Wahl der Ver­
trauensmänner zur Zusammenstellung der Candidaten-
liste der Ausschußmitglieder für die nächste General­
versammlung findet am 12. April um 77» Uhr Abends
in den Clublocalitäten statt. Die Mitglieder werden
ersucht zahlreich zu erscheinen.
*** Verein „Treue Brüder". Heute 8 Uhr
Abends findet behufs Gründung eines Witwen- und
Waisen-Fondes nach verstorbenen Brüdern eine außer­
ordentliche Generalversammlung statt. Außerdem werden
zwei neue Brüder eingeführt. Zahlreiches Erscheinen
der Brüder ist erwünscht.
„** Rechtsschutzverei« der tzaustrer. Sämmt­
liche in Böhmen ansässigen Hausirer werden ersucht,
etwaige Beschwerden und den Stand der auswärtigen
Hausirer ehethunlichst schriftlich beim Schriftführer des
Congreffes Herrn Franz Stokläsek, Weinberge, Klicpera-
gaffe Nr. 39 2. Stock, anzumelden.
herandrängen. Aber wie Dein Vater im Dienste
einer milden Gesittung hinausgezogen ist nach
Afrika unter die ungläubigen Völker, unseren
Friedensboten den Weg zu bahnen, wie er in
diesem Berufe sein Leben gelassen hat, in dem­
selben Geiste ziehe auch ®u) mein Kind, hinaus.
Vergiß nicht, Margarethe, daß auch Du eine
Mission zu erfüllen hast: Beispiel und Vorbild
zu sein einer heiligen, christlichen Jungfrau, die
in Demuth gehorsam ist der ihr gesetzten Obrig­
keit— in diesem Falle Deinen Stiefeltern —,
die aber lieber Leiden und Tod aus sich nimmt,
als in eine Sünde willigt, welche ihr zartes Ge­
wissen beunruhigt."
Ach, Helene I Sind das nicht goldene Worte?
Wie war mir so feierlich zu Muthe, als ich Frau
Oberin die Hand küßte und ihren Segen empfing.
— Eine Mission zu haben— das macht stark
und stolz!—
Aber schon während ich hier auf dem Schiffe
bin» also erst auf der ersten Station meiner Le-
benspilgerfchaft, stoßen mir manche Bedenken auf.
Wäre es nicht zum Beispiel meine Pflicht, wenn
Abends die Herren bis in die tiefe Nacht hinein
im Salon Karten spielen— um sehr hohe
Sumnien, Helene!— und dazu Bier und Wein
trinken, «ter sie zu treten und ihnen ihr Unrecht
vorzuhalten? Die heilige Agnes oder die heilige
Thercse würden das sicher gethan haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 99,
Seite 5.
10 April 1900,
Sport.
Martue-8«Sba«-Llt»b itt Pvla. Folgende
Herren bilden das Wettspielteam: Rodler, Pawlik, Janus.
Hvsmann, Ragn (Stürmer), Wulfs, Gillemot Wolf
Galves) Valcznk, Lnschii» (Backs), Maitner (Thor).
Die englische Lanftueisterichast über 10 eng!.
Welle» (16.000 Meter) gewann Samstag Robinson in
53 Min. 13'/, See. (Record 51 Min. 20 See.
Der D. G.-E. spielt Ostersonntag gegen M i t t-
«eidaer Ballspiel-Club, Ostermontag gegen
Lerlmer „Germania."
... Di- Berliuer «adrcuu«« mußten in Folge
Wichten Wetters ausfallen.
Repräsentative Mannschast. Heute Abend 6
Ußr osstcielles Uebungsspiel Germania-Platz, Wein­
berge.
■ Der D. 51. U. und der Bund deutscher
Herrenfahrer- Verbände Oesterreichs
lmben einen Gegenseitigkeitsvertrag geschloffen um den
Mitgliedern des Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände
Oesterreichs für Reisen nach Deut,chland und deu Mit-
glledern^ des Deutschen Radfahrerbundes für Reisen
«ch> Destereich die gleichen Vortheile zu verschaffen,
die diese bei Fahrten im eigenen Lande genießen, dessen
§»t lautet: Zwischen dem Bund deutscher Herrenfahrer-
Berbände und dem Deutschen Radfayrerbnnde findet
«n Austausch von unausgefüllten, besonders zu nume-
«renden Mitgliedskarten statt, die mit dem Stempel
des inländischen Verbandes zu versehen und den Mit-
glwdern desselben, die sich nach dem Nachbarland« be­
geben ^wollen, auf Wunsch auszuhändigen find.
«v. Die Antouiobil-PriifungÄzenguifie, die in
Rlederösterreich jedem Automobilisten von dem Ver­
käufer des Fahrzeuges ausgestellt werden müssen,
haben folgenden Worllaut: Herrn
SB« bestätigen hicmit, daß der Ihnen von uns ge­
lieferte Motorivlwen Nr.... mit der am
ß rüsten Type Nr.... identisch ist, und lassen unten
end eme Abschrift des diesbezüglichen Prüfungs-
zeugnlsses folgen. Name der Firma. Zur Statth.
Z. .... sx .... Prüfungs-Nr..... ox.. ..
Automobil-Prüfungszeu gniß, womit be
fchemigt wird, daß das untenstehend beschriebene Fahr-
«ug, sowie alle weiteren Äusserttgungen nach der
gleichet» Type auf Grund der nach den Bestimmungen
»er Verordnung des Statthalters für Oesterreich unter
der Enns vom 19. September 1694, Z. 749140, N.-ö.
L.-G.- und B.-Bl. Nr. 49, am. durch-
f führten Erprobung zur Benützung im öffentlichen
kraßenverkehr zugelassen ist. 1. Name und Wohnort
des Zukaffungsbewerbers: 2. Name und
Wohnsitz des Wagenerzeugers: 3. Technische
Beschreibung des geprüften Fahrzeuges (Type):
a) Allgemeine Kennzeichnung des Wagens:.. "T...
b) System des Motors, dessen Leistung und Um­
drehungszahl: c) Bei Explosionsmotoren
Beschreibung der Zünd- und Kühlvorrichtung:
4) Bei elegischem Antriebe Beschreibung der Accumu-
latorei» und des Elektromotors: e) Be­
schreibung der Arbeitsübertragung und der Lcnk-
vorrichtung: f) Zahl und Art der Brems­
vorrichtung und deren Umdrehungsverhältniß:
g) Beleuchtung und Signalvvrrichtuugen:.--
b) 1. Radstand, 2. Wagengewicht, 3. Spurweite,
4. Felgenbreite, 5. Felgenbelag, 6. Länge, 7. Breite und
8. Höhe des Wagens: i) Zahl der ge­
bremsten Räder:... .-v. k) Zeichnung (muß Bei--
liege»).
Ei« euglijchcr Trairier für deu Deutsche»»
Autzball-iLlnb. Da die Verhandlungen mit Basfett,
von denen mir sciuerzeit berichtete!», zu keinein Ziel
geführt haben, beabsichtigt der Capitän des D. F. C.
pcht Chadmick als Trainer nach Schluß der englischen
Saisoi» für den D. F. 6. zu eugagiren. Chadwick
Wurnley F. C.) ist hier durch sein Spiel als Flügel
mit der Fußball-Affociation im Herbst vortheilhast be­
kannt, und hat in England häufig bei internationalen
Wettkämpfer» mitgespielt. Sollte sein Engagement perfect
nwrdcn, so würde seine Thätigkeit, das nöthige Ent­
gegenkommen der Mannschast vorausgesetzt, nicht nur
fttr die Spielstarke deS D. F. C. von vortheilhastestem
Einfluß sein, sondern es würde auch hiedurch das
ßwrtliche Niveau des Präger Fußball bedeutend ge­
hoben unb im modernen Sinne weiter entwickelt
werden.
Internat. Match England g. Schottland.
1: 4. Die Engläirder haben sich trotz ihrer ausgesucht
gute» Mannschast mit Robinson im Thor, Crabtree und
G. O. Smith vor rund 50.000 Zusehern eine ganz
ordentliche Niederlage eingeheimst. Die ersten zwei Goale
sür Schottland wurden in den ersten 6 Minuten ge-
macht. Die Conlbination der Engländer war nicht be­
sonders, nur G. O. versorgte seinen rechten Flügel gut,
Robinson hatte ordentlich zu thun.
Wiener Athletik Sp- A. o. Budapest»
Torner Club 2:1.,
13. Deutsches Bundes,chießen tu Dresden.
tSchießtechnisches.) Die Schießftätte erhält eme
Länge von 350 Metern. In ihr sind 172 Schießstände
errichtet und an jedem Sünd ist je ein Tr;ch und Srtz
t r einen Anschreibe« (Warner) angebracht. Feder
land ist mit feiner Scheibe durch eine elektrische
Klingelleitung verbunden, die auf 300 bezw. 175 Meter
Entfernung zu wirken hat. Auch die einzelnen Zielcr-
gräben find mit Telephon verbunden, nm Anfragen
oder Anweisungen schnell und bequem vermitteln gu
Kinnen. Auf den 12 bisher abgehaltenen Bundesschieße»
sind durchschnittlich auf einem Schießstand 200 Schuß
in der Stunde abgegeben worden, was bei 112 Ständen
34.000 Schuß ausmachen würde. Da nun täglich elf
Stunden lang geschaffen werden soll, so kann nian für
jeden Tag aus eine Schußzahl von 378.000 rechnen.
Bei der achttägigen Dauer des Festes dürsten drei
Millionen «schuh abgegeben iverden.
hochwaffer.
Prag.
Die d»»rch das neuerliche Hochwaffer drohende
Gefahr scheint glücklich beseitigt zu sein. Seit gestern ist
das Wasser der Moldau und ihrer Zuflüsse langsam
aber ständig im Sinken begriffen und so ist eine Kata­
strophe von unseren» Lande abgewendet, die ihm wieder­
um unermeßlichen Schade»» zugefügt und erfahrungs-
gemäß auch manches Menschenleben gekostet Hütte. Noch
gestern Bormittag zeigte der Alistädtcr Brückenpegkl
einen Wafferstand von -j- 314 Ccntimeter. Abend um
'(,10 Uhr wies der Pegel nurmehr 290 Ctn». über den»
Normale aus u»»d bis-Mitternacht ivar das Niveau der
Moldau bis aus -j- 284 Ct»n. zurückgegangen.
Um '/,6 Uhr Nachmittag versank gestern das
durchnäßte Erdreich des Trottoirs vor de»n Hause
Nr. 327—1. (Nudolphsquai) in einer Läng« von l'/, M.
und einer Breite von 1 Meter tiefer ein. Herr Alexaiider
Kliment, Secretär der Bezirksftankeucaffa aus Smichow,
welcher eben jene Stelle passirte, versank ii» der sich
bildenden Vertiefung bis »»nter die Armee und mußte
mit Hilfe einiger Passanten aus der peinlichen Situa­
tion befreit werden. Er erlitt außer einer Verrenkung
des Knvchclgelcnkes des rechten Fußes keinerlei Ver­
letzung.
Eine zur Villa „Bianca" itt Vubcntsch, (Eigen­
thümer Gottlieb Bondy) gehörige etwa drei Meter hohe
Gartenmauer droht in die Garte>»gaffe einznstürzen,
weshalb diese Gaffe, »velche insbesondere von Arbeitern,
die aus der Fabrik heimkehre», sreguentirt wird, für
den Verkehr abgesperrt »vnrde.
Das Brücke»»provisori»»m, und die von der Wen­
dischen Gasse unterhätb der steinerne»» Brücke znr
Campainfei sühreirde hölzerne Brücke, die des Hoch-
»vaffers wegei» gesperrt waren, wurden noch im Laufe
des gestrigen Nachinitiags wieder für den Verkehr frei­
gegeben.
Die auf der Kleinscite dclogirten arnren Parteien
wurden von der Gemeinde »nit Geldbeträgen von 50 kr.
bis 1 fl. 50 kr. betheilt.
Aus den» Lande.
P. Aussig, 9. April. (Priv.) In Folge des seit
Sainstag Früh ununterbrochen anhaltenden Regens und
des Schvielzciis der Schneemasscn iin Gebirge sind die
Elbe und die Biela angesch»vollen. Das Wasser tritt
aus den Ufern und überschwemmt rapid steigend »veite
Strecken. Sonntag nm 4 Uhr Nachmittag zeigte der
Pegel -f 425 Ein., heute Morgens schon 4- 555 C»n.
und um 5 Uhr Nachm. -st 020 Ein. Die Schützenftraße,
Lindenstraße und Nordwcstbahnstraße sind theilweise
inundrrt und in der unteren Töpsergaffe steht das
Waffer bereits Meter hoch, so daß die Bewohlter
dieser Gasse nur mittelst Kähnen aus dem Juun-
dationsgebiet gelangen können. Die nach Schönpriesen
führende Straße ist-so überfluihet, daß der Wagen-
verkehr eingestellt iverden m»»ßte und selbst der Ver­
kehr »nittelst Pontons »vege>» allzugroßer
Strömung wieder aufgehoben werden
mußte. Der Verkehr zwischen Allffig u»»d Schön-
priesen wird d»»rch auf der Staatsbahn verkehrende
Sonderzüge vermittelt. Die Elbccanalschissfahrt ist seit
Sanrstag Früh eingestellt und dürfte im Lause der
Woche wohl kam» roieber aufgenommen werden können.
Einen nennensiverthen Schaden hat das Hochwasser
vorläufig noch nicht angerichtet, da »na» rechtzeitig Vor­
sichtsmaßregel»» getroffen »lud die Wohnungen geräumt
hatte. Seit heute Früh ist die Wafferwehr in Action,
doch hat sich bisher glücklicher Weise kein Unfall er­
eignet.
Auch aus zahlreichen umliegenden Ortschaften
liege» Nachrichten vor, daß große Strecken überfluihet
und die am Ufer gelegenen Häuser'innndirt sind.
Das Waffer steigt noch immer und soll »räch der
Prognose morgen Mittag den höchsten Stand
>»»it -st 720 Cm. erreichen. In Schifferkreisen
glaubt man jedoch, da der Regen anhält, daß das
Bach und Laube wurde der Verkehr bis aus Weitere-
eingestellt.
R. Leitiucritz, 9. April. (Priv.) Der Wafferstand
der Elbe beträgt 515 Em- über dem'Normale und ist in
fortwährenden» Steigen begriffen, trotzdem der Rege»
bereits anfgehörk hak.
Eisenbahuunfakl.
Gestern Nachmittags stürzte auf der Strecke
Doinina—Schönlind—Tschernowitz der Bufchirhrader
Eisenbahn in Folge Unterwafchung die rechtsseitige
Einschnittsböschung in dem Augenblicke ein, als der ge­
mischte Zug Nr. 738 der Buschlkhrader Eisenbahn,
welcher von Weipert kommend un» 12 Uhr 36.Minuten
Nachmittags in Kornstau einzutreffen hat, die Stelle
paffirte. Die Felsstücke sausten aus den Zug herunter
und brachten die Mehrzahl >der Güterwagen zum Ent­
gleise», während die Personenwagen glücklicher Weife
auf dein Geleise blieben. Von den Felsblöcken »vnrdcu
sechs Güterwagen zertrümmert und fünf Personen durch
Herabfallen von Gepäcksstücken verletzt. Die Räsiicil
derselben sind: Kaufmann Schmidt aus Zwonitz in
«Sachsen, Pferdehändler Anton Loos aus Böhmisch»
Wicsenthak, Pfarrer Richter auS Krima Neudorf,
sämmtlich leicht verletzt, Zugsbegleiter Verbalk
schwer verletzt. Die fünfte Person konnte nicht ausfindig
gemacht iverden, weshalb angenonimen wird, daß sie
mir eine leichte Verletzung erlitt und sich entfernte.
Der schwerverletzte Verkalk wurde in das Komotauer
Spital transportirt. Der Personenverkehr- wird dnrch
Uinsteigen vermittelt, der Gesanimtgliterverker mußte
aus die voraussichtliche Dauer von etwa .4 Tagen ein­
gestellt werden.
Theater.
*— Rrncs »euijcheS Theater. (Dritte Gast-
darstellung Adolph Son»renthal's.)Somrrn»
thal kam gestern elastisch und gab deir König Lear;
a»r den beiden ersten Abenden als Bolingbroke und
Risler hatte er alle feine kleine» Künste fpielrn lasten,
gestern aber zeichnete er in großen Z»'»gen die Gestalt
des unglücklichen Vaters, und das hat er in feine«
herrlichen Weife meisterhaft gethan. Vo»r der ersten
Scene an, einer Scene, die von Goethe absurd genannt
worden ist, und ,'n bet er feine Auffassung des Lear
als eines Anfangs von greisenhafter Laune und
Schwachsinm'gkcit beherrschten Vaters gkaubhaft ver­
körperte, entfaltete sich seine Kunst zu immer mächti­
gerer Wirkung, die in der großen Wahnsiniisseene
des vierten Actes gipfelte und das Publiem» zu
begeisterten Beifallsstürmen hinriß. Sein Lear
hatte in vollstem Maße Das, was Kcnt an
dem König rühmt: Hoheit. „Jeder Zoll ein König",
ivie er selbst sagt. Sonneuthal hat seine Laufbahn als
Conversationsschauspieler begonnen und seinen Ruhm
als Bonvivant erlangt. Erst i»n Alter vo>» etwa fünfzig
Jahren begann er sich heroischen Rollen zuzuwenden.
Es ist heute schwer zu sagen, rvorin er größer ist und
es ist bewunderns'.verth, »vie dieser 68jährige Mann
nach einer Laufbah»» so voll von Ehren und Anstren­
gungen sich noch Aufgaben hlngrben kann »vie diesen.
Lear ist eine Rolle, die ihren Darsteller zwingt, fünf
Acte lang in den heftigsten Affecten auf der Bühne
zu toben und »vie unermüdlich hat er jeden Strich
ausgeführt und jede Linie herailsgchoben! .....
Sonnenthak's Lear »vird Allen, die ihn gesehen haben,
»nr Gedächtnisse hasten bleiben, und wer den Lear
nach ihrn spielt, wird an ihm gemessen werden.
Die Aufführung hielt sich auch sonst auf der Höhe.
auf die sie durch den illustren Gast erhoben »vurde. A»r
erster Stelle muß hiebei der Cordella des Fri. Jmmifch
gedacht werden. Die junge Kirnftlerin hat schon bei
ihrem ersten Auftreten gute Hoffnungen erweckt; sie
»vachst sich mehr und mehr zu einer ausgezeichneten
Darstellerin heraus. Ihre zu Herzen gehende Stimme,
so recht die Stimme, die Shakespeare seiner Cordelia
zuspricht, ihre poetische Erscheinung uird ihre offen­
sichtliche Intelligenz befähigen sie zu einer günstigen
Laufbahn. Sie kaun nnr nockj nicht recht aus sich
herausgehen— »n den entschiede»den Augenblicken
versagt Ihr bisweilen der Muth. Muth aber ist nichts
Anderes als das Bewußtsein der Stärke. Sie
brauchte nichts weiter als ein paar glänzende Er­
folge, nm mit einer größere» Stilsicherhcit und mehr
vollständige Beherrschung ihrer
Deshalb muß ihr gesagt «erden.
Wasser -ff 810 C»n. erreiche»; dürfte. i Selbstbewußtsein die
Auf säw,ntlichen E l b e u n» s ch l a g p l ä tz e n und I Mittel zu erlangen,
zwar in Meluik Schönvnesen. Auisig, Tetschen-Boden-l daß sie etwas kann »nd nur ihre Befangenheit «er«


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6
10. April 1900
Präger Tagblatt Nr. 99.
Neuen wufc um Ungewöhnliches leisten, zu können.
Somrcnthal, der heute der Altmeister der österreichischen
Schauspielkunst ist. hat in Prag zuerst gänzlich miß.
hallen— und sicherlich nicht mit Unrecht. Das Pn-
blicum mag damals, als noch nicht die Schwungkraft
des Erfolges seine Schritte beflügelte, ganz richtig gc-
«rthcilt haben.— Auch au den übrigen Mitwirkenden
ist nur zu loben, Herr v. W y m e t a l als Edmund,
Herr John als Edgar. Herr Schmidt als Kcnt
und Herr Zeisler als Glostcr waren vortrefflich,
Herr Tauber als Narr ausgezeichnet. Frau Paul,
Rouinaark (Goncriy sprach sehr gut, Frl. Pcroni
ykegan) muß noch etwas mehr Farbe in ihr Spiel
bringen, Herr Gärtner (Cornwall), Herr R c u ck e r
(Albanien), Herr Löwe (Oswald) bewährten sich in
kleineren Rollen.
»— Adolph Sonueuthnl, dessen Gastspiel steigen­
dem Interesse begegnet, tritt heute als „Fuhrmann
Henschel" auf. Als seine Partnerin, Hanne Schäl, er­
scheint Elfe Lehman», deren Meisterleistung dem
Präger Publicum bereits bekannt ist. Morgen spielt
Sonnenthal als vorletzte Gastdarstellung den „Nathcm".
Die Besetzung der übrigen Rallen ist: SUtah Frau
Pauli-Banmgart, Necha Frl. Jmmisch, Dajah Fr. Lipsky,
Ealadin Herr Schmidt, Tempelherr Herr John, Derwisch
Herr Tauber, Patriarch Herr Löwe, Klosterbruder Herr
Zeisler.— Für die Abschiedsvorstellung am Oster-
sonntag „Die Tochter des Herrn FabriciuS" beginnt
heute der allgemeine Verkauf.
*— Deutsches Sandestheater. Heute geht Samt
Svens' große Oper „Heinrich VM." im Landestheater
ohne Abonnement in Scene. Samt Säen-, bekanntlich
als Eomponist ebenso bedeutend wie als Virtuose, be­
reist gegenwärtig Spanien und ist dort Gegenstand be­
geisterter Huldigungen.— Morgen wird der „Trou­
badour" gegeben.
*— „Die Fledermaus". Am Ostcrsoimtag ge­
langt im Landcstheatcr dir „Ftedernrans" mit Carl
von Jrsta als Eisenstein zur Aufführung. Der Vor­
verkauf für dicfe Vorstellung wird heute eröffnet.
*— B»nr deutschen Bottstheater. Die Lr-
öffnungs Vorstellung des deutschen Vlü.istheaters steht
für Sonntag den 15. d. M. bevor. Die meisten Mit­
glieder des Dircctor Kurz'schen Ensembles sind bereits
hier eingetroffen und die Borproben sind unter
musikalischen Leitung des Eapellmeisters Paul Heller
iin Gange. Von alten bewahrten Kräften dieser Bühne
erscheine» heuer wieder die Damen: Josephine Dorn,
Thcrese Echrodt, Marie Corbach; die Herren:
George Worlitzsch. Bernhard Wildenhain. Paul
HoppL und ein Komikerterzctt, zudem sich alsjugmd-
licher GesangSkvmiker noch Herr E. Binder aus Wien
gesellen wird. Als Naive ivurde Fri. Franzi Brauer,
als jugendlich« Anstandsdame Frl. Marie Kronau
vorn Residenztheater in Berlin engagirt. Der EröffnungS-
Abend bringt die Novität „Wie man Männer fesselt"
ein französisches Baudeville, dos in Wien einen großen
Erfolg rutd eine lange Reihe von Aufführungen er­
zielt«.
(A. Th. DaS De »tfche Theater in
München ist vor Kurzem auf Betreiben der Bayrischen
Handelsbank mit Beschlag belegt worden. Das Etabliffe-
ment war mit hoch angelaufenen Hypothekzinsen im
Rückstand.
Steine Eöronik.
* (DaS Le ichenbegä n g niß des Ear
d in als Fürsterzbischof Dr. Hall er) ge­
staltete fich zu einer imposanten Trauerkundgebung. Es
«ahmen an demselben theil: in Vertretung des Kaisers
Generchadsutant Graf Paar, in Vertretung des Erz­
herzogs Ludwig Victor dessen Obersthvsmeister Graf
Thun, in Vertretung'des Gesammüninisteriums Landes-
vertheibigungsrnimster Graf Wetfershcimb, fern« die
autonomen nnd landcssürstlichen Behörden Salzburgs
unter Führung des Landeshauptmannes, der Landes-
präsident, die Militärbehörden, der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Dr. v. Fuchs lind ein zahlreiches
Publicum. Die Einsegnung fand im Fürstcrzbischvstichcn
Palais statt und wurde von, Fürstbischof von Gnrk,
Dr. Kahn, vorgenommen.
* (Der Selbstmord Hvdl's.s Der Betrag
von 105.000 Kronen ist thatsächlich— wie nunmehr
die Scontnriing der Caffa ergab— durch Hddl dc-
st^birt worden. 'Hodl-entnahm den Sassen Loose, die
er versetzte, und da durch eine geraume Zeit eine
Untersuchung der Caflabeständ« nicht stattfand, erreichte
der entwendete Betrag eine solche Höhe. Vor kurzer
Zeit ivurde bei der Firma Philipp Haas A Söhne ein
neuer Gencral-Director ernannt, der eine genaue Unter­
suchung der Caffa anordnete. Hödl «achte nun, um der
Schmwe zu entgeh«^ seinem Leben ein Ende.
' (Der Doppelmord in Roveredo.s
In Wien rviirde ein junger Mann verhaftet, der ver­
dächtig ist, Mitschuldiger an der von uns gemeldeten
Ermordung des Gymnastaldircetors Johann Alton und
einer Nichte Maria Alton in Roveredo in Tirol zu
'ein. Es stellte sich heraus, daß Dircctor Alton feine
Nichte heirathen wollte, obwohl er 55, sie erst 84 Jahre
alt ist. Der Dircctor hatte vor feiner Abreis« von
Wien feine Richte genöthigt, ein Liebesverhältniß zu
dem Buchhalter einer Wiener Fabrik abzubrechen, der
hierfür dem Onkel und doffen Nichte Rache schwor.
Dieser Mann wurde verhaftet. Da er aber nachweislich
Men seit Monaten nicht vcrlaffen hat, hält man ihn
ür den Urheber nnd Anstifter der DoppclmorbeS. Sein
Rmnc ist noch nicht bekannt.
* (Brand ein es Waarenhauses.s DaS
erst vor einigen Jagen eröffnete große WaarenhauS
der Firma „Gebrüder Ahlsberg" in Worms ist vor­
gestern vollständig niedergebrannt. Der Schade beträgt
eine halbe Mikron Mark. Das Herabfallen eines De-
corationslämpchens war die Ursache des Brandes.
* (Kurzes Eheglücks Dieser Tage langte
in Rom ein junges Ehepaar an, das sich auf der Hoch­
zeitsreise befand. In der ewigen Stadt verliebte stch
die junge Frau in einen eleganten Bersagliereofficier,
der sie schlankweg entführte. Der Gatte, außer sich
vor Wuth, suchte feine Frau überall und traf ste mit
ihrem Geliebten endlich RachtS im Cafe Aragno.
Tableau und große Scandaljcene! Das Ende vom
Liede war, daß die junge Schöne vom Strande der
Spree nunmehr am Strande des Tibers ihre Hütten
baut, während der Gatte schleunigst wieder nach
Berlin abdampfte.
* (E r rr st u r z einer Fabrik.) Gestern Vor­
mittag ist in Neapel eine Kohlensäure-Fabrik plötzlich
eingestürzt, wobei der Dircctor, Namens Vinrenz Cassiv,
und vier Arbeiter getödtct, fünf Arbeiter schwer ver-
rvundet wurden.
* (Me utcrnde englische Soldaten)
Ein englisches Blatt meldet: „Es wird soeben bekannt,
daß in der Gespart Kaserne ernstliche Unruhen vorge-
ommen sind. Die Munster-Füsiliere, ein Milizbataillon,
sind seit Kurzem dort einquartirt, «nd bald entstanden
Zwistigkeiten dadurch, daß die Leute Artilleristen, die
tagsüber den Eaftrnhof passirtcn, neckten. Am Montag
wurden den Leuten von de» Osficieren Vorwürfe ge­
macht, und das Resultat der Ermahnungen war, daß
dir Mannschaften am Abend Alles zerschlugen, was in
ihren Bereich kam. Man kann fich ein Bild davon
machen, wie weit das gegangen ist, weim man hört,
daß 330 Fensterscheiben, 100 Stühle, 16 Tische, Por­
zellan, Kochutenfilien und dergleichen mehr zerbrochen
ivorden sind. Die Leute hörten nicht eher auf, als bis
ein starkes Piquet von Fort Elson auSmarschirte. DaS
brachte die Leute zur Besinnung.
Lllugczechen und Realisten.
Der Präger Jungezechcnclub hielt gestern Abend
in feinem Ckubkocale in der Jungmannsgaffe eine
Sitzung ab, die von den jungczechischen Abgeordneten
zahlreich besucht war, um gegen die neue ezechlsche
Volks- <Realisten-) Partei Stellung zu nehmen. Der
erste Redner Abg. Dr. P i p p i ch suchte in längerer
Ausführung dazuthun, daß die Volkspartei am aller­
wenigsten berechtigt sei, fich eine rzechische Partei zu
nennen. Der Redner sagte weiter, daß das, was diese
Partei in ihrem Programm Gutes habe, sie der jungczechi-
schcn Parteiorganisation entnommen habe, und was
Schlechtes darin enthalten sei, das fei eben vom
Standpnnct des czechischcn Volkes aus zu veriversen.
Abg. Dr. K r a m ä r bekämpfte die Realisten in Bezug
auf ihre staatsrechtliche Stellungnahme, indem er be­
tonte, daß die Continnität des böhmischen Staatsrechtes
nicht unterbrochen sei, sondern fortbestehe. Abg. Dr.
Herold endlich hob hervor, daß eine VoNspartei
nicht vom Katheder herab im Volke wirken könne, son­
dern nur dadurch, daß sie selbst unter das Volk gehe
und mitten unter demselben wirke. Und das
scheine bezüglich der Ncalistcnpartei nicht der Fall
zu sein.
Die Landtage.
Drüu», 9. April.
Abg. Silenh und Genoffen interpelliren wegc»
der Verhängung von Ordnungsstrafen über einige Ge­
meindevorsteher wegen Verweigerung der Vorlage
monatlich« WohnungSändenmgSausweise der nicht-
actioen Mannschaft, sowie der Bestätigung der Militär»
und Landsturmpäffe.
Abg. Philipp Gomperz beantragt, den, Bunde
der Deutschen Nordmährens" zur Fördern»»
der Schuberzcugung an fünf deutsche Gemeinden dcS
Bezirkes Konitz 1000 K. zu bewilligen; Abg. Perek
wünscht, daß auch derartige Gesuche der rzechische«
Gemeinden günstig erledigt werden. Der vorliegende
Antrag unterstütze die Germanisationsbeftrebungen da
Deutschnationalen. Abg F u x widerspricht dieser An­
schauung und schildert die große Nothlage der be­
treffenden Gemeinden. Abg. Perek beantragt eine
Resolution, den Landesausschuß zu beaustragen, dar­
über zu wachen, daß die Subventionen zweckentsprechend
verwendet waden. Gomperz weist darauf hin, daß
auch die Gesuche der ezcchischen Korbflechter au»
derselben Gegend günstig erledigt wurden. Dies be­
weise, daß der Gewerbeausschuß keinen Unterschied i»
der Nationalität mache. Bei der Abstimmung wird da
Antrag des Berichterstatters angenommen «nd die Re­
solution des Abg. Perek abgelehnt.
«r«z, 9. April
Der Gesetzentwurf betreffend die neue Wahl-
ordnung wurde einem zu wählenden 12gliedrige»
Verfaffungsausschuße zugewiesen. Nächste Sitzung
morgen.
Lemberg, 9. Slpril.
Rcgierungsoertreta Hoftath LoS theilt bei Be­
antwortung einer Interpellation mit, daß die Bezirks-
hauptmannschaft in Mal« durch die unklar abgefaßte
Weisung wegen der Nachforschung nach dem Verbleiben
derMichaline Arathen Anlaß dazu gegeben habc^
daß die Revision auch auf das Kloster Kenty ausgedehnt
wurde. Deswegen sei auch der Bezirkshauptmannschast
Biala eine Rüge ertheilt worden.
Abg. Fürst Czartoryski refcrirte sodann über de»
Stand des Volksschulwcsens und der Lehrerbildungs­
anstalten in Galizien und constatirte die Zunahme der
Schüler, Lehrer und Schulen.
Abg- Stojalowski klagt über die allzu große
Einflußnahme der Regierung auf das Erziehungssyste»
in den Schulen und verlangt die Absonde­
rung der christlichen von den jüdische«
Schulkindern, sowie daß jüdischen Lehrern der
Unterricht christlicher Kinder nicht anvertraut werde.
Er theile die Ansicht Dr. Lueger's, daß die Einführung
der confesiionellen Schule im Rahmen der bereits be­
stehenden Gesetze erfolgen könne.
Abg. Okunreivski (Ruthcne) fordert eine
größere Berücksichtigung d« Bedürsnisse der mthenische«
Nation aus dem Gebiete des Unterrichtes.
Abg. Michalowski wendet stch gegen die Aus­
führungen Stojalowski's und sagt, wenn Abg. Stoja-
lowski sich dahin äußerte, man möge es unterlaflen, die
Religion mit der Politik zu verquicken, so erscheine
dieser Wunsch im Munde Stojalowski's, welcher d«
Typus eines polnischen Agitators in der Soutane sei,
zum Mindesten befremdend. In den Lehrerbildungs­
anstalten werde der Religionsunterricht ernstlich und
sorgsam gepflegt. Die Fortsetzung der Debatte findet
morgen statt.
Die Achlstrmdmschicht im Bergbaue
(Teleph. Meldung.)
G Wie«. 9. April. (Priv.)
DaS Organ des arbeitsstatistischen Amte?
veröffentlicht soeben einen Auszug aus der
Denkschrift, welche das Ackerbauministerium
dem socialpolitischen AuSschuße des Abgeord­
netenhauses über die Frage der Ach tstun de«-
schicht beim Bergbaue unterbreitet
hat. Der Inhalt dieser Denkschrift wird von
der „N. Fr. Pr." folgendermaßen skizzirt:
Das Ackerbauminlsterium setzt zunächst
auseinander, welche großen Schwierigkeiten die
allgemeine gesetzliche Einführung der Acht-
stundenschicht im Bergbaue angesichts der
großen Verschiedenheit der Bergbauverhaltniffe
in Oesterreich zur Folge hätte. Die Ans-
führungen der Denkschrift gipfeln sodann im
Folgenden:
Es wüffe zugegeben werden, daß ohne
Opfer seitens der Unternehmer eine Verkürzung
der Arbeitszeit niemals möglich wäre. In der
That ist bereits ein grober Theil der Berg«
bauunternehmungen u. zw. gewiß nicht ohne
Opfer mehr oder weniger unter die gesetzliche
Maximalschichtdauer herabgcgangen. Es mag
gewiß möglich sein, daß ein oder das andere
Revier sich im Laufe der Zeit von selbst za
einer Abkürzung der Schicht bis auf acht
Stunden herab entscheiden werde, es ist jedoch


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. SS.
festzuhalten, daß heule die allgemeine
gesetzliche Abkürzung der Schichtdauer und
heciell die allgemeine gesetzliche Einführung
deS Achtstundentages beim Bergbau auf der
Tagesordnung steht, daß also hiebet auf locale
und anderweitige Verschiedenheiten keine Rück­
sicht genommen wird. Darin liegt die Schwierig­
keit der Lage und die große Tragweite ihrer
allfäüigen Lösung.
Die Abkürzung der Arbeitszeit sollte so­
weit angestrebt werden, als sich dies mit Rück­
sicht auf die wirtschaftliche Stellung des
österreichische» Bergbaues und der von ihm
abhängigen Industrie, insbesondere aber mit
Rücklicht auf die internationale Conjunctur
durchführen läßt, ohne dafür Nachtheile einzu­
tauschen. durch welche der Zweck der Reform
wieder vereitelt werden konnte.
Ztte Kaisee-Reise »ach Berlin
wird uns aus Wien geschrieben:
Die Ankündigung, daß Kaiser Franz Joseph
Anfangs Mai sich nach Berlin begeben werde,
hat gewiß vielseitig überrascht, da die usuellen
Lorcommcntare, die sonst solchen Reisen voran­
gehen, diesmal gänzlich unterblieben sind. That­
sächlich war Kaiser Franz Joseph {feinem Ver­
bündeten, der jede Gelegenheit wahrnimmt, um
seine innige Autheilnahm« an den Geschicken
des österreichischen Kaiserhauses darzuthun, einen
Gegenbesuch schuldig; das Trauerjahr indeffen
und die politischen Verhältnisse im Innern ver­
zögerten bisher einen solchen Besuch, und nun
nimmt der Kaiser {die Gelegenheit wahr, nach
Berlin zu einem Familienfeste zu gehen.
Am b. Mai wird der deutsche Kronprinz
sein 18. Geburtsjahr vollenden und damit
großjährig. Unleugbar hat ein solcher Act ein
A»heS politisches Interesse und es mag gewiß
für den Thronfolger des Deutschen Reiches
für sein ganzes Leben sympathisch bleiben, daß
«» diesem für ihn so denkwürdigen Tage der
österreichisch-ungarische Herrscher, der getreueste
Freund seines Vaters, dem feierlichen Acte
beiwohnt.
Das politische Interesse der bevorstehenden
Kaiserreise liegt aber auch wohl in dem Um­
stände. daß sie wenige Tage vor Er­
öffnung der Delegationen erfolgt
und daß mithin Gras Goluchowski, welcher
den Kaiser nach Berlin begleitet, in der Lage
sein wird, in seinem Expose über die auswär­
tige Situation den Vertretern beider Reichs­
hälften ein getreues Bild der gemeinsamen
Auffassung in Berlin und Wien zu bieten.
Zweifellos wird die gesammte politische Welt
diesmal mit besonderer Aufmerksamkeit den
Ausführungen des Ministers folgen. Die poli­
tische Seite der Kaiserreise wird unmittelbar
nach derselben ihren höchst offickellen
Commentarfinden.
*«
M. Wien. 9. April. (Priv.) Der K a ise r
trifft am 5. Mai in Berlin ein und fahrt
am 7. wieder zurück. Er ist der Pathe des
Kronprinzen Wilhelm.
H. Berlin, 9. April. (Priv.) Das „Bert. Tagcbl."
tcspricht den bevorstehenden Besuch des Kaisers
Franz Joseph an leitender Stelle. Als Meinung
der diplomatische» Kreise erwähnt das Blatt, der Besuch
gelte als Gegenbesuch sür den Ausenthalt das deutschen
Kaisers in Budapest. Der Reise des Kaisers Franz
Josephs fehle umsomehr jede antirussische Tendenz, ols
dir Besorgniffe wegen der russischen Balkanpolitik bereits
zerstreut seien.— Die eigene Ansicht des Blattes ist
bagegm wesentlich anders. Die Vorgänge auf der
Balkanhalbinsel machten eine Aussprache des österrei­
chischen Monarchen mit° dem Verbündeten nöthig.
Deutschland gerathe in die Lage. den ehrlichen Makler
spielen zu müssen. An Oesterreich-Ungarn sei Deutsch­
land durch die Allianz gebunden, an deren strikter
Durchführung nicht zu zweifeln sei; an Rußland da­
gegen durch sein eigenstes Interesse, Es bedürfe außer­
gewöhnlicher Klugheit, um zwischen den Anforderungen
von rechts und links die Mittellinie zu finden.— Die
übrigen politischen Mätier geben die Mchncht ohne
Commentar.
Leite 7.
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 9. April. (Priv.) Dir
neuesten Deprschrn aus Capstadt melden, Lord
Roberts habe einen drückenden Mangel
an Pferden. Viele Regimenter können
kaum hundert Berittene aufstellen, außerdem
find viele Soldaten durch Erkältung in Folge
der dünnen Uniformen an Lungenentzündung
erkrankt; es müsse unbedingt das Eintreffen
einer genügenden Zahl von Pferden und warmer
Kleider abgewartet werden.
Die Engländer räumten Freitag Roux-
ville im südlichen Oranjesreistaate. Fünf
Compagnie» Jrish Ristes (Scharfschützen) nnd
zwei Compagnien -Freiwillige kamen Freitag
Abends auf der Flucht von Rouxville in Ali­
wal North an, zwei Escadronen Vorder Horse,
die Oberst Brabant ausgesendet hatte, deckten
diesen Rückzug. Ein Lieutenant und zwei Mann
von Border Horse werden vermißt. Die Flücht­
linge von Nouxville berichten, daß die „pacifi-
cirten" Boers daselbst neuerlich zu den Waffen
griffen und ein starkes Commando bei Walse-
kop, 14 Meilen westlich von Rouxville, bil­
deten.
(C.-B.) London, 9. April. „Reuter's
Office" meldet au8 S i m o n s t o w n bei
Capstadt vom Gestrigen: Bon den 30 ent­
flohenen Gefangenen sind 15 wieder
festgenommen worden. Unter den gefangenen
Buren sind 4 weitere Todesfälle in Folge
typhösen Fiebers vorgenommen. Das Fieber
hat auch die Stadtbewohner ergriffen und
forderte bereits ein Opfer.
— Köln, 9. April. (Priv.) Der „Rhein.-
Westphälischen Zeitung" wird aus Port
Elisabeth in der Capcolonie von zuver­
lässiger Seite gemeldet: BritifcherPöbel,
verstärkt durch Beamte, brach in den Privat­
garten des deutschen Consuls ein, nm
auf dem dort befindlichen Flaggeumaste dir
englische Flagge zu hissen; als der Consnl die
britische Flagge in aller Ruhe wieder ent­
fernen ließ, nahm der Pöbel eine drohende
Haltung an. Jedoch kamen weitere Excesse nicht'
mehr vor.
(C.-B.) Washington, 9. April. Gestern Abends
fand im großen Opcrnhause ein sehr zahlreich besuchtes
Meeting zu Gunsten der Buren statt,
welche,» viele Senatoren und Congreßmitglieder sowie
andere hervorragende Persönlichkeiten beiwohnte«. Die
Versammlung nahm unter großen, Beifall mehrere
Resolutionen an, in welchen den Buren die Sympathie«
ausgesprochen wurden.
Pariser Weltausstellung.
Die Liste der Aussteller in Böhmen
Grieppe I.
(Erziehung u nd Un terricht.)
Cloffe 6. Gewerblicher und conimercieller Fachunter-
richt. Ministerium für Cultus und Unterricht in Wien
noinine der Kunstgewcrbeschule in Prag. (Im Palais
auf der Esplanade des Invalides— Gruppe XII.)
Gruppe III.
(Hilfsmittel und Verfahr ungsweisen der
Literatur, der Wissenschaften nnd
Küust t.)
Classe 11. Buchdruck, sonstige Drucke. Czechische
graphische Gesellschaft „Unia", Prag.
Ciasfe 12. Photographie. Smateur-Photo-raphen-
Club, Prag. Husnik n. Häusler, Prag. J.F. Langhaus,
Hosphotograph, Prag und Marienbad. Carl Pietzner,
Hol- und Kamnurphotograph. Wien, Teplitz, Cnrlsbad,
Brüim und Aussig. Jan Lilimek, graphische Kunst­
anstalt, Prag.
Elaste 13. Buchhandel, Musicalienverlag, Buchbin­
derei. D. Neudert, Kunstverlag nnd lithographische
Anstalt, Prag-Smich»w. I. Otto, Prag. A. Reinwart,
Buch- und Verlagsbandlung, Prag. F. Simacek, Prag.
Verein böhmischer Journalisten, Prag. F. Topiö, Prag.
Fr. A. Urbanck, Buchhändler uud Musicalienhändlcr,
Prag. Thomas Weigner, Warnsdorf. Prosessor Dr. La-
diSlans Weines, Prag.
Elaste 1b. PräcisionSinstrumeute, Münzen und
Medaillen. Drckert u. Houwlko. Wien-Prag. Joseph Jan
Fric, Prag. Mors Kreidl, Fabrik physikalischer Appa­
rate, Prag.
Classe 17. Musikinstrumente. Koch und Korsett,
Reichenberg. V. Kohlert's Söhne, Holzblasinstrumenten-
sabrik, Graslitz. Bohnslav Lantner, Prag. Gustav RSSlcr,
> Pianofortefabrik, Böhmisch-Leipa. Carl Starck, Piano-
10. April 1900.
forkefabrik, Prag. Hermann Trapp, Saite«- und Mnsik-
inftrumenttiifabrik, Wildstem.
Gruppe IV.
(Maschineni ndustrie.)
Classe 19. Dampfmaschinen. Bruder Heller, Dampf-
sägewerk, Saaz. I Kudlicz, Praz-Bnbua. Märky, Bro-
movsky u. Schulz, Prag. Präger Maschinenbau-Acticn-
gesellschast vorm. Rustou u. Comp, Prag. F. Ringhoffer,
Prag-Smichow.
Classe 21. Verschiedene Maschinen und Vorrich­
tungen. Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik
A. Czermack, Teplitz i. B. und Wien. Ständiger öster­
reichischer FeuerwehrauSschiiß, Teplitz i. B. R. A. Sme-
kal, Spitzen-, Pumpen- und Fenerlöschgcräthesadrik.
Prag-Smichow und Wien. Franz Soukup, Zilin bet
Druzcc.
Gruppe V.
(E l e c t r o t r ch n i k.)
Classe 23. Erzeugung nnd mechanische Anwendung.
Elcctricitäts-Actiengescllschast vormals Kolben u. Comp,
Prag-Lhsocan. F». Krizik, electrotrchni'chrS Etablis­
sement, Prag.
Classe 26. Telegraph!« uud Telephonie. Dcckcrt uud
Homolka, Etablissement sür Elektrotechnik, Wien-Prag.
W. Jungbauer, Fabrik sür elektrotechnische Bedarfsartikel
Prachatitz.
Gruppe VI.
(Eivilingrnieur wesen.— Transpart­
mittel.)
Classe 29. Modelle und Zeichnungen sür öffentliche
Arbeiten. Alfred Dirk, Prag. Commission für die Cana-
lisirung des Moldau- und Elbeffuffes in Böhmen, Prog-
Carolinrnthal. Donau- Moldau- Eibe- Canal- Comite,
Wie».
Elaste 32. Materiale sür Eisenbahnen. Maschinen-
bau-Acticiigesellschast vormals Brcitenfrld, Dauck Co.,
Prag-Carolinenthal. Decktet und Homolka, Etablissement
für Elektrotechnik Wien-Prag. Fr. Krizik, elektrisches
Etablissement, Prag Carolinenihal. Präger Eiseninduftric-
Gesellschsst, Wien. F. Ringhoffer, Waggon- und Tender-
fabrik, Prag-Smichow.
Gruppe VU.
(Bergwesen. Metallverarbeitung)
Classe 84. Großer tzüttenbetrirb. E. Skoda, Guß-
stahlhütte, Pilsen.
Elaste 65. Kleiner Hütteubetrieb. Actiengesellschast
der Ewaillirwerke und Metallwaarensabrikcn .Auftria",
Wien-Brüx. Landesbesugte Metall- Gakauteriewaaren-
sabrik Balduin Hellrr's Söhne, Teplitz. Friedrich Jung,
Messerschmied, Dodruschka.
Gruppe «I.
(Einrichtung und Ausschmückung der
öffentlichen Gebäude nnd Wohnhäuser.)
Classe 86. Ausschmückung der öffentlichen Sebäude-
uiid Wohnhäuser.
SptciakonüU für den Bezirk der Handets-
und Gewerbekammer, Prag. Anton Banmgartl und
Sohn, Tischlerei, Prag. Heinrich Bittncr, Schlosser,
Prag. Wrati-law Buk, Holzschnitzer, Prag. Jostph
Fröhlich, Decorationsmaler, Prag. K. .Heinitz und Cie.,
Parqucrtcuiabrikanten, Prag. Joseph Krejilik, Holz­
schnitzer, Prag. Franz Krizik, elektrotechnisches Eia-
blisscment, Piag-Carolincnthal. Joseph Liska, Holz­
schnitzer, Prag. Wenzel Mich, Tischler, Prag. Johann
Navratil, Tischler, Prag- Wenzel Nemec, Schlosser, Prag.
Christliche Akademie sür kirchlich« Paramente, Prrg.
Anton Poppak, Bildhauer, Prag. I. Preißlcr, Dekora­
tionsmaler Prag. Carl Sakar, Schlosser, Prag-
CaroUnenthal. Wlad. Salou», Bildhauer, Prag. Wenzel
Schubert, Lackirer, Prag. Ottokar Skrivan, Parquetleii-
fabrikant, Prag. Carl Spillar, Maler, Prag. Gottlieb
Alcek. Holzschnitzer, Prag. Ludwig Wurzeläk, akad. Bild­
hauer, Prag.
Classe 67. Fenster. Specialcomitö des Bezirkes der
Handels- und Gelverbekauiwer, Prag. Thciknehmer: Emil
Hofbauer, Maler, Prag. Wolf n. SEtka, Glaser, Prag.
Classe 69. Wohlfeile und Lnxusmöbcl. Carl und
Joseph Krans, Prag-Rudniker Korbfabricatiou, Wien.
Spcciakcomit« für den Bezirk der Handels- und Ge-
werbekommer i» Prag. Theileiehmer: Anton Banmgartl
ittib Sohn, Tischlerei, Prag. Wenzel Mlch, Tischler,
Prag. Johann Ravratil. Tischler, Prag. Gebrüder
Thauet, Fabrik von Möbeln aus gebogenem Holze,
Wien-Prag.
Elast« 70. Teppiche und sonstige Gewebe zu Ein-
richtungszwecke«. I. Ginzkey, MafferSdorff, Wien, Paris
und London. M. Grab Söhne, Lcdertnch-, Wachstuch-
und Fußtapetenfabrik, Prag. Specialcomite sür den Be­
zirk der Handels- und Gewrrbekammer, Prag. Thcil-
nrhmerin: Benesova Jonjova, Kunststickerin. Prag.
Classe 72. Keramik. A. E. Anger, Porzellansabrik,
Aich. Carl Franz Bojeck u. Co. tzaida. Fischer u. Mieg.
Porzellanfabrik, Pirkenhammer. Haas u. Ezjz-k, Schlag­
genwald und Chodau.
Classe 73. Krystallglas und sonstige HlaSwaaren.
Speciatcomite sür den Bezirk der Handels- uud Ee-
wcrbekammer. Prag. Theilnehwrr: Friedrich Bulik,
Kunstglascr, Prag. Em. thosbauer, Maler, Prag. Emma
Krostova, Glasmalerei, Prag-Zizkov. I. Pazdera, Glas­
maler, Prag. Graf Johann Harrach's Glasniedcrlage,
Prag. Syvaltr's Neffe, Kuiistglaser, Praz. Wolf und
Stctka, Glaserei, Prag. A. I. Pryl, GlaSiuannfaetur,
Laugeuan. Bruder Rachmann, Haida. Simon Sternhei-
mer. Gablonz a. d. N. T'chernich u. Co„ Htzstirfeianttn.
tzaida und Carlsbad. Adolph Zasche, galvauoplastisch«
Anstalt, Gablonz. Ioh. Zcckert «. Sohn, Meister-dorf.
Elaste 74. Apparate und BerfahruugSweisen der


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Seite 8.
Heizung und Ventilation. L. ». C Hardmukh, tzvfliefe-
ranteu, Mcil-Vudwcis. Franz Kametsky, Prag.
Classe 73. Apparate für nichtelektrische Beleuchtung.
Gebrüder Brünner, Petroleumlampen- «nd Mctallwaaren-
fabrik, Wien-Prag.
Gruppe XII!.
(Garne, Gewebe, Kleidung.)
Classe 77. Carl Kirchhof. Webnieistcr, Grottau.
Classe 80. Bauinwollgarne und Gewebe. Fried.
Knbinzly, Banmwollsvinnerei, Zwirnerei, Weberei- und
GaUmtbntdnei, Wien und Prag. Franz Leiteirberger,
Daumwollspiiincrti und Weberei und Cattnndrnckerci,
Josephsthal-Ko-mmios. Grottau, Wien. Jsaac Dtantner
n. Sohn, mechanische Bamnwoll-, Schaswoll- und Halb-
seidew-bereicn, Wien. M. B. Ncummin's Söhne,
mechanische Weberei, Färberei und Drnckfabrik in Köni-
g'mhof, Ditlcrsbach und Pecka, Wien. F. Sännitt,
Böhmisch Aicha. Zlatnik und Tlapak, Königinhof nu!
der Elbe.
Classe 81. Garne und Gewebe auS Leinen, Hanf
u. >'. w., Seilerwaaare». CollcctiualiLpeLliüg des Spc-
cialcomitc- für die österreichische Lcinenindustrie. Theil»
«ebmer: I.Webcreisirmcn. Gürtler u.Födrrl, Leinen- und
Laschentucherzengung. Hohcnclde, Wien; Heiiirich Kliuger,
Lernenwaarrufabrike», Zwitlau, Trautenan und Wien;
1. A. Kluge, Leinenwaarensabrik, tzermannseifen und
Wien: Norbert Langer und Söhne, Leinen-, Tsschzeng-
«nd Bauulwollwaarenfabrik Sternberg, Deutsch-
Lieban und Oskou und Wien; Eduard Morawetz,
Leinenwcberei, Eipci; Jsac Schur und Söhne,
Leinen- und Dawastwaarcittvcberei, Rachvd und
Wien; George Stefsa», Leinenwebercr, Arnan.—
2. Spinuercisirmen. Ferdinand Bohm, Flachsspinnerei,
Niederlangcnau; Joseph Elrich Söhne, Flachs- und
Jutefabriken, Trautenan; Johann FaltiS Crbcu, Flachs­
spinnerei, Trautenan; Friedländer Flachsspinnerei, Fried-
land an der Mohra; Alois Hanse, Flachsgarnspinuerei,
Truutenou und Parschnitz; Adolph Jacob, Tuch­
fabrik, Ncichciiberg. Anton .Honig und Söhne,
Flachsgarnspinuerei, Triibenwasscr; W. Jene, Flachs-
garnspinuerei, Hohenclbe; I. 8!. Kluge, Flachsgarn-
spinnrrci, Ober-Slltsradt; H. Martiny, Flachsgarnspinnerei.
Adersbach; Morawetz n. Oberländer, Flachsgansspiunerei
Cipel; Nenmaun, Fried nnd Co, Flachsgailispinnereic»,
Dobcrney nnd Parschnitz bei Arnan; M. n. I. Oesler-
reicher, Flachsgaruspinnercien, Arnan und Bcrusdorf bei
Trautenan; F. A. Rotier und Söbne. Flachsspinnfabrik,
Jntesxinnerei nnd Weberei, Ober-Hohenelbe; B. von
Szabcl, Flachtzgarnipinnerri Chvtzen; Gebrüder Walzet,
Flochtzyarnspmncrei, Parschnitz; tz. Wowes, Ftaü)Sgarn-
spinnerer Eabelsdvrs-WoUa bei Trautenan. 3. Blricherei-
firnien. Fred ®w. Dunean, Leinengarnblciche, Ober
Altstadt; A. Chinger, Leincngarnblriche, Hohenclbe
Juliut- Hanke, Appretur, Leinengarn, »ud Stnckbleiche,
Triibenwasscr; I. Popper, Bleichwcrke für Leinengarne
attb iidnemvaatcv, SBctelZborf; Jos. F. Pofselt, Leincn-
garnbkeiche, Roth-Kostelktz.
Classe 83. Schafwollgarne und Gewebe. Anton
Demuth und Söhne, Fcintuchsabrik, Rcichenberg. Jgnaz
Kliuger, Wollwaareiifabriken, Ncustadl bei Friedland
und Jnngbunzlau, Max Kohn, Brünn. Johann Liebig
n. Co., Schaswoll- und Baumwollwaarenfabrik, Reichen-
brrg. S. S. Neuinann, mechanische Weberei,
Aeichenberg. Gebrüder Preißler, Militär-Feintuch- und
Schafwollwaarensabrik, Gablonz an der Neisse. Jacob
F. Schmitt, Bvhm.-Aicha. Wilhelm Siegmund7.Femtuch- I
fabrik, Reichcnbcrg und Friedland. Wenzel F. Tschörner,
Tuchfabrik, Aeichenberg.
Classe 88. Sonstige Bekleidungsindustrien. Hand­
schuhmacher-Genossenschaft snr Prag und Umgebung,
Prag. Theilnehmer: Aue u. Koümann, Heinrich Bauer,
Wenzel Deyl, Jos. A. Frvnzi, Joseph'Gürtler, Otto
Gndera, Carl Holoubek, Emanuel Hradil, Bohumir
Mahlinq, Carl Micka, Jan Sara, 8lnt. R. Steinhilber,
Jakob Strohschneider, Oscar Werfe!, Prag. M. Joß u.
Löwenstcin, Prag. Kraus ». Comp., Lederhandschuh-
fabrik, Prag.
«r»ppe XIV.
(Chemische I n d u st r i e.)
Classe 87. Chemische Gewerbe. Franz Pav. Brosche
Sohn, Actiengcselsschaft zür Erzeugung von Spiritus,
Pottasche und chemischen Producten, Wien. Bruder Ja-
nouschek, Fabrik für ätherische Oele und chemische Pro-
ducte, Prag. Oesterreichischer Verein für chem. und
metallurgische Production, Aussig an der Elbe. H. u.
M. Oestnger. Farbhvlz-Ertract- und Zerkleinerungsfabrik,
Roztok bei Prag.
Classe 88. Papierindustrie. CoNcctivausstellunq der
osterreichsschen Papier- und Cellulosesabricalion des
EpecialeomiKs für die gcsammte Papierindustrie ein­
schließlich der Papierconfection, Wien. Theilnehmer'
Achmann u. Comp., Arnan; Moldaumühl-Ccllulosefabrik
misch Krumau' Spiro u. Söhne, Böh-
«^ .v’ Lederindustrie. Ludwig B. Goldschmid,
Lederfabrik, Prag. Mautern. Franz Mehlschmidt. Prag'
Joseph «cykora u. söhne, Lederjabrik, Adlerkvsteletz.
Gruppe XV.
(Verschiedene Industrie n.)
Classe SS. Schreibmaterialien. L. u. C. Hardtmuth
Haflieferattte», Wien Bpdwcis."'
Classe 0-1. Goldschmiedekunst. B. I. Bartosek,
Spei'.glcrmcistcr, Smiritz. Specialeamilö für den Bezirk
der Handels- und Gewerbckammcr in Prag. Theil-
uehmer: Cd. Bubenicek, Goldschmied, Prag. Joseph
Hirsch, Ciselcur, Prag. Haff u. Pisa, Vergolder, Prag.
Classe 93. Juivelicrkunst und Schmucksachenerzeu-
gnng. Dolch u. Thiel, Gablonz a. d. 91 Carolincnthaler
Metallwerke Gallus «. Wolf, Prag. Joseph R. Ger-
litzky, Prag. Jos. Hvfrichtcr's Sohn, Reichenau bei Gab­
lonz. M. Kersch, Hofjuwelier, Prag. Gebrüder Mahl«,
Gablonz a. d. A. Spccialcomite für den Bezirk der
Handels- und Gewerbekammer in Prag. Theilnehmer-
Johann Kubat, Jntarstst, Prag. Wenzel Nemec, Jüwe-
lrer, Prag. I. Reiinann, Juwelier, Prag. Joseph Swo-
boda, Graveur, Prag. I. Aeimann, Juwelier. Prag.
Weigend u. Püfchuer, Metallknopf-, Bijouterie- und
Meffiiigivaarenfabrik, Tyffa bei Bodenbach.
Classe 87. Kunstbronze, Kunstguß. Getriebene
Metalle. Spccialcomite für den Bezirk der Handels-und
Gewcrbekammer iu Prag. Theilnehmer- Heinrich Bittner,
Schlosser, Prag. D. Masek, Kunstgießer,' Prag. Wenzel
Rcmec, Schlosser, Prag. Carl Sakar, Schlosser, Prag.
Telegrrttnmr
«ud telephonische Nachrichte»
csfs „Präger Tagblaii".
— Belesen, 8. April. (Priv.) Bei der gestern hier
stattgefundenen Gründungsversammlung des
politischen Volksvereius für den Bezirk
Kamnitz ergriff, nachdem Reichsrathsabgeordneter Hoscr
gesprochen hatte, ein christlichsocialer Redner das Wort,
der sich in gröblichen Beschimpfungen der anderen, poli­
tischen Parteien erging. Die Auslassungen des Redners
erregten den Unwillen der von ungefähr 800 Personen
besuchten Versammlung in so hohem Grade, daß er
schließlich von der Rednertribüne herabgezogen wurde,
den Saal eiligst verlassen inußte und vor der erregten
Menge flüchtete. Die Versammlung mußte sodann vom
Regicrungsvertreter geschloffen werde», ohne die Tages­
ordnung erledigt zu haben.
(C.-C.) Wien, 9. April. Mwisterpräsident
Dr. v. K ö r b e r empfing heute eine Depu­
tation der vier größten Staatsbeamten-
vereine Oesterreichs, welche eine gemeinsame
Petition betreffend die gesetzliche Regelung der
Erholungsurlaube überreichte. Der
Millistcrpmstdent versicherte, diese dringende
Frage im Einvernehmen mit den Reffort-
ministcrn eingehend zu erwägen, und entließ
die Deputation auf das Freundlichste.
(C.-B.) Wie», 9. April. Gegenüber der namentlich in
Versammlungen von Eisenbahnbcdiensteten
aufgestellten Behauptung, daß das Eisenbahnmisterinm
durch einen Erlaß an die Staatsbahndirectionen eine
Herabsetzung der Löhne in den Staatsbahnmcrkstättcn
angeordnet habe, erklärt die „Wiener Abendpost", daß
in eine» einem Privatetabliffcment benachbarten staat­
licher Werkstätie sehr weit von der ortsüblichen Lohn­
höhe abweichende Anfangslöhne gezahlt wurden, ilnd
daß eben deshalb zahlreiche geschulte Arbeiter die
Privatuntcrnchmung verließen, um in den staatlichen
Werkstätten Anstellung zu suchen.
Angesichts dieser Sachlage, durch welche die be­
treffende Unternehmung geradezu vor die Gefahr einer
Betriebseinstellung gestellt war, war das Eisenbahn-
ministerinm bemüffigt, den Unterbehörden die bestehende
Vorschrift in Erinnerung zu bringen, wonach bei der
Feststellung der Taglöhne in den staatlichen Eisenbahn­
werkstätten auf die ortsüblichen Taglöhne in
den gleichartigen Arbeitszweigen Bedacht zu nehmen sei.
Die weiteren Erhebimgen, ob zufolge dieses Er­
lasses wirklich eine Hembsetzung der Ansangslöhne für
die Werkstätten- oder sonstigen Arbeiter im Rahmen der
letzten üblichen Löhne stattgefunden habe, oder ob viel­
leicht eine Reduction der Löhne der in Verwendung
stehenden Arbeiter aus diesem Anlasse vorgenommen
wurde, ergaben, daß dies nirgends der Fall war, somit
die Behauptung bezüglich einer seitens der Staats-
cisenbahnverwaltnng verfügten Lohnherabsetzung durchaus
unbegründet sei.
—i Brunn, 9. April. (Priv) Abends
fand unter Betheiligung mehrerer Tausend
socialistücher Arbeiter ein Spaziergang als
Demonstration für das allgemeine Land­
tags- und Gemeindewahlrecht statt.
,, O München, 9. April. (Priv.) Eine
sensationelle Affaire bildet der eben erlassene
Steckbrief der Münchner Staatsanwalt­
schaft gegen den Geheim secretär
d e s F ü r st e n v o n B u l g a r i e n, E u a e n
Pfannen stiel. Pfannenstiel war dem
Fürsten durch eine bayrische Herzogin empfohlen
worden. Er lock-e in Wien und München an­
geblich für Zwecke des Fürsten Gelder heraus
»nd drohte diesem mit Enthüllungen. Al^
1V April 1900.
Antwort beantragte der Fürst dir Bestrafung
Pfanuenstiels wegen Betrugs und Erpressung.
(E.-B.) Brüssel. 9. April. Der e n g-
lischt Gesandte Sir Plunkett stattete
im Auftrage des Prinzen von Wales dem
Stationschef E r o c i u s den Dank für sein
wüthiges und aufopferndes Verhalten beim
Attentate ab.
(C.-B.) Briissel, 9. April. Die Unter-
snchung gegen Sipido ist nahezu ab­
geschlossen. Heute Früh wurde eine Anzahl
junger Leute, welche der „jnndeu Garde" an­
gehören, einvernommen. Weitere Verhaftungen
dürften nicht mehr erfolgen. Der Hastbefe^
gegen Meert wurde von der Anklagekammer
bestätigt.
(C.-B.) Paris, 9. April. Die Depntirten-
kammer genehmigte einen Credit von 300.000
Francs als Repräsentationskosten
während der Ausstellung für den.
Präsidenten des Senats Falliäres und den
Präsidenten der Deputirtenkammer Deschauelle.
(C.-B.) Lsudou, 9. April. Das Nu­
te r h a u s erledigte heute die Finanzbill in
allen Lesungen und vertagte sich sodann
bis zum 30. April.
(C.-B.) Londou, 9. April. Der „Sun*
will wiffe», daß. falls keine weiteren die Ein­
nahme von Pratoria verzögernden Unfälle ein­
treten, die Neuwahlen im Juni unter dem
Wahlrufe „Annexion oder Unabhängigkeit der
! Burenrepubliken" stattfinden dürften.
(C.-B.) Kopenhagen, 9. April. DaS Folkcthinz
„ahm die Vorläge betreffend die Aufnahme einer
I 3 1 /,»/eigen Staatsanleihe im Betrage von !2
Millionen Kwnen an. Das Gesetz erhielt bereits auch
die Sanction des Königs. Hicdurch ist der Abschluß der
Anleihe mit dem Consortium inländischer und aus­
ländischer Banken pcrfect geworden.
Em neues Goldlaud.
(C.-B.) Petersburg, 9. April. Hier
treffen Nachrichten ein über unantorisirte Nach­
forschungen englischer Unternehmer nach Gold-
lagern im Gebiete des ochotskischcn Meeres an
der sibirischen O st k ü st e. Es sollen
dort Goldlager von immensem
Reichthum gefunden sein, ein zweites
K l o n d i k e. Ein englischer Unternehmer, Oberst
Osborne, soll sich hier bereits um Concessionen
zur Ausbeutung bemühen. Die russische Regie­
rung ist aber nicht geneigt, ausländische Unter­
nehmungen zu begünstigen und rüstet vielmehr
eine eigene Expedition in die betreffende»
Gebiete aus. („Berl. Tagebl.")
Hcschästs-Ieitung.
* Wie», 9. April. (Priv.) In der
Conferenz über die Kohlenpreise hat der Prä­
sident der Reichenberger Handelskammer Herr
N e u m a n n erklärt, daß ihm von zuständiger
Seite mitgetheilt worden sei, daß zwischen dem
Eisenbahn- und Ackerbaumimsterium Verhand­
lungen schweben, welche darauf abzielen, daß
die gesammte Kohlenproduction der ä r a-
rischen Juliusschächte iu Brüx
an die Staatsbahnen überlassen werde.
Die Juliusschächte förderten im Jahre
1899 rund 755.000 Tonnen Braunkohle
gegen 823.000 Tonnen im Jahre 1898. Diese
Förderungsziffern repräsentiren 5 7 Prrceut der
gesummten Kohlenproduction im Brüx-Teplitzer
Reviere. Gegenwärtig ist der Absatz der
Juliusschächte in folgender Weise vertheilt:
Die Staatsbahnen, die einen Bedarf von rund
800.000 bis 900.000 Tonnen Kohle jährlich
haben, beziehen aus den Juliusschächten gegen­
wärtig nur ca. 100.000 Tons, während sie den
Rest ihres Bedarfes bei Großhändlern und bei
Privatbändler», darunter auch bei der Brüxer
und Nordböhmischen Kohleubergwerks-Gcsell-
schafr decken. Dann versorgen die Julius­
schächte noch die ärarischcn Werke in Pribram
und Joachimsthal, mehrere ärarische Tabak-
fabrikcn und einige PrivatglaSfabriken und
Uuteilichmungen mit Kohle.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Seite 9.
10. April 1900.
Der weitaus größte Theil der geförderten
Kohle, rund 600.000 Tonnen, find an den
Kohlengroßhändler Weinmann zu dem mittelst
Schlußbriefcn vereinbarten Preise verschlossen.
Der Vertrag mit der Firma Weinmann läuft
Ende dieses Jahres ab und muß nach den ge
troffenen Abmachungen sechs Monate vorher
gekündigt werden. Da die Julius- Schächte
auch mit den anderen ärarischen Werkxn feste
Verträge haben, so könnte eine neue Abmachung
mit den Staatsbahuen erst zu Beginn des
nächsten Jahres in Kraft treten. Es gilt als
sehr wahrscheinlich, daß den Staatsbahuen die
ganze Prodnction der Julius-Schächte überlassen
werden wird. („N. Fr. Pr.")
^ April. (Priv.) In
den Mehlsorten herrschte Hausse, nud die
hiesigen Mühlen haben die Mehlpreise
nemrlich erhöht. Die Notirungen wurden wie
folgt festgesetzt: Nr. 0 27.50 Kronen, Nr. 1
25.80 K.. Nr. 2 24.20 K.. Nr. 3 22.50 K..
Nr. 4 21.90 K., Nr. 5 21.40 K„ Nr. 6
19.80 K., Nr. 7 16.80 K., Nr. 7-/, 14.— K.,
Nr. 8 11.50 K.
—gok. Berlin, 9. April. (Priv.) Die
Actron der D h n a m i t t r u st-Compagnie ge­
wannen 5 pCt. auf die Meldung, daß Japan
gröbere BesteMingen bei der Gesellschaft ge­
macht habe.
Die Moutan-Hausse t« Wie«. An der gestrigen
Wiener Börse hat die Hauste in Montanwerthen weitere
Fortschritte gemacht. Brüxer Bergbau-Actien stiegen
rapid bis 466, sanken ledoch schließlich in Folge von
Gewinnrealistrungen auf ihr samstägiges Coursniveau
herab. Dagegen konnten die Actien der Nord böh­
mischen Kohlenwerks-Gesellschast eine Avance von
7% festhalten. Auch die böhmischen Kohkenpapiere, die
in Berlin cotirt find, kamen gestern an die Reihe
und gingen sprunghaft in die Höhe. Nach der Berliner
Privatdepesche, die wir in unserem gestrigen Abendblatt
veröffentlicht haben, erfuhren die Actien des Duxer
Kohlen-Vereins eine Steigerung um 24°/» bis 180,
während die Actien der Deutsch-österreichischen
Bergwerks-Gesellschast um 5°/» bis 172 emporschnellten.
Die Notiz der Actien der Brüxer Bergbau-Gesellschaft
mußte in Berlin gestrichen werden, weil der Cours un-
verhältnißmäßig hoch geworden wäre. Die Wiener Spe­
kulation zeigte gestern auch ein lebhaftes Interesse für
Eisenwerthe, die percentweis« im Course hinaufgingen.
Den Anstoß hiezu gab die Steigerung in Alpinen
Msntan-Actien, in denen, umfangreichere Deckungskäufe
vorgenommen worden sein sollen und die um circa
6°/, avancirten. Präger Eisen gewannen 10»/,;
der Coursentwicklung dieses Papiers käm die Nachricht
von der endlichen Beilegung des Kladnoer Strikes zu
Patten. Böhmische Montan schloßen sich derAuf-
wärtsbewegung ebenfalls an und haustirten um 11»/,.
Dividende der Simmeriuger Maschinen- «nd
Waggonfabrik. Der Verwaltungsrath der Simmerin-
ger Maschinen» und Waggonfabrik hat, wie man uns
meldet, beschlossen, den G-werolversammkung für das
Jahr 1899 die V-r'herlung einer Dividende von
10»/, ---- 10 fl. vorzuschlagen gegen 9 st. im Vorjahre.
Wrtr-enftet« «nd die österreichische Sensen-
rndnstrte. Die Wiener Blätter veröffentlichen nach-
solgende Erklärung- Die Abg. Ghon und Genossen
haben in einer der letzten Sitzungen des kärnthner
Landtages einen auf Verschärfung der markenrechtlichen
Bestimmungen abzielenden Antrag feingebracht und
hatte Abg. Ghon zur Begründung dieses Antrages
daraus hingewiesen, daß Herr Carl Wittgenstrln jüngst
in Klagenfurt mit den Kärnthnerischen Sensengewerken
wegen Bildung einer Genossenschaft verhandelt habe,
daß «S demselben aber nicht um die Förderung der
heimischen Industrie, sondern darum zu thun sei, die
heimischen Sensenwerke verschwinden zu machen, ihre
Marken an fich zu ziehen, dann bei der Sensen-
«Zeugung seinen Stahl ju monopolistreu und endlich
den Preis der Sensen zu dictiren. Der österreichische
Censenverband in Vertretung der gesammten öster­
reichischen Industrie erachtet es als seine Pfiicht, diesem
von gänzlicher Unkcnnlniß der Sachlage, «nentschuld-
barem Mangel an jeglicher Information und von
Phantaste zeugenden Auslassungen des Herrn Abg.
Ghon auf das Entschiedenste entgegenzutreten und
wahrheitsgemäß zu erkfären, «aß Herr von Wittgenstein
über ausdrückliches Ersuchen des Orgauisatiouscomites
der österreichischen Sensenindustrie und im vollen Ein­
klang mit den Beschlüssen desselben in danlenswerthester
Weise den leider vergebliche» Versuch unternahm die
österreichische Sensenindustrie zu organisiren, und daß
nach der ganzen Art des Organisationsinteresses jedes
Sonderinteresse des Herrn Wittgenstein bei der Ein
leitung der Action geradezu ausgeschlossen war.
Wiencrbergcr Ziegelfabriks- «nd Vaugesell
schuft. !Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen
teleghonirt- Der heute erschienene Geschäftsbericht für
das Jahr 1899 constatirt ein befriedigendes Ergebniß,
obwohl die im Anfange des Jahres 1899 günstige Con-
junctur in der zweiten Hälfte desselben aus verschiedenen
Ursachen rückgängig wurde. Der Reingewinn beträgt,
wie wir bereits in unserer gestrigen Abendausgabe
gemeldet haben. 908.807 fl., wovon 161.062 fl. zu Ab­
schreibungen verwendet werden sollen. Die Dividende
wird mit 17 fl., wie im Vorjahre berechnet werden.
Die gesammten Reserven stellen sich nach der Dotirung
und dem Erträgniß des Jahres 1899 auf 1,343.789
Gulden.
Desterreichische Cement-Judnftrie. Der Verein
österreichischer Cementfabriken hat an die Regierung
eine Eingabe in Angelegenheit der geplanten Tarif­
maßregeln zum Schutze der österreichischen Cement­
industrie gerichtet. In derselben wird erklärt, daß eine
einseitige Begünstigung des in Galizien und der Buko­
wina erzeugten ProductcS vor den übrigen österreichi­
schen Produkten entschieden perhorrescirt werden müsse.
Der Verein stellt deßhalb das dringende Ansuchen, den
Ausnahmetarif I des Loealtarifes der k. k. Staats­
bahnen für Galizien und die Bukowina auf alle äste r-
reichischen Cementc auszudehnen. Wenn der Verein
österreichischer Cementfabriken mit derSchutztarismaßregel,
soweit selbe den Osten der Monarchie betrifft, mit dem
erwähnten Vorbehalte einverstanden ist, so steht er sich
betreffs des übrigen österreichischen Absatzgebietes ver­
anlaßt, die Bitte zu stellen, von einer ähnlichen Maß­
nahme abzusehen. Die Vortheile, welche der österreichi­
schen Cement-Industrie aus der differentiellen Tari-
firung erwachsen könnten, find geringer wie die Nach­
theile, welche unvermeidlich würden. Die Freizügigkeit
der österreichischen Cement-Industrie würde dadurch im
hohen Maße gefährdet und bliebe ein Tarifkrieg der
Cementwerke untereinander unvermeidlich. Der Verein
hält daher jetzt den Zeitpunkt noch nicht für gekommen,
mit Tarifen nach dieser Richtung einzugreifen und stellt
diesbezüglich die Bitte nach Aufrechthaltung
des Status quo. Keinesfalls dürfte eine solche
Tarifirung blos auf den k. k. Staatsbahnen platzgreifen,
sondern müßte auf a'^n österreichischen Bahnen durch­
geführt werden. Nach dieser Richtung wäre der Antrag
der niederösterreichischen Handelskammer zu acceptiren,
welcher die Erstellung eines eigenen Cementausnahme­
tarifes für alle österreichischen Cementstationen für räth-
lich hält. Die Schwierigkeiten, welche jedoch zu über­
winden wären im Vereine mit der geringen Aussicht
aus Erfolg, bewegen den Verein zu der Bitte, zur Zeit
Aenderung der tarifarischen Behandlung von
eine
Cement auf den österreichischen Eisenbahnen nicht
eintreten zu laffen.
Berbefiernug des Frachtcnreclauratious-
WesenS. Zur Behandlung dieser Frage fand kürzlich
unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers Dr. von
Mittel eine Enquete statt, zu deren Einberufung die
Wiener Handelskammer die Anregung gegeben hatte.
Die Klagen der Verfrachter, die Eisenbahnen stellten
die Uebergebühren nur zum Theile unaufgefordert zu­
rück, bildeten, dem „Allg. Tar.-Anz." zufolge, den Gegen­
stand einer eingehenden Diskussion. Der Vertreter der
Ferdinand-Nordbahn theilte mit, daß die Rordbahn im
abgelaufenen Jahre nicht mehr als 600.000 Kronen
über Parteiansuchen zur Vergütung gebracht habe. Das
ist kaum 1»/» der Frachteneinnahmen. 50.000 Kronen
wurden ohne parteiseitige Aufforderung den Fracht­
zahlern rückerstattet, ein Verhältniß, welches die bezüg­
lichen Klagen deS Publikums gewiß nicht unbegründet
erscheinen läßt. Freilich darf nicht übersehen werden,
daß in dem Betrage von 600.000 Kr. Differenzen ent­
halten find, die fich aus Routen- und Tarifdivergenzen
ergeben, also aus Ursachen, die in tahnämtlichcn Con-
trolbureaux nicht festgestellt werden. Die Thätigkeit der
Eiunahmen-Control-Burcaux der Eisenbahnen können
sich umso weniger ins Detail erstrecken, wenn man
hört, daß bei der Nordbahn 9000 bis 10.000 Fracht
karten pro Tag revidirt werden. Der Delegirte der
Wiener Kammer wies darauf hin, daß es sehr zu be­
klagen fei, daß die Stationen selbst augensällige Irr­
thümer nicht sofort im kurzen Wege richtigstellen. Der
Vertreter der Südbahn bemerkte, daß bei seiner Ver­
waltung die Stationen angewiesen seien, Richtigstellun­
gen der Fracht im kurzen Wege vorzunehmen, «nd daß
eigene Jnstructore» die Stationsorgane über alle Vor­
gänge unterrichten. K-.mnierreth Brich meinte, daß
durch Aushebung der Verantwortlichkeit für die Fehl­
beträge die Eisenbahnorgane eher Richtigstellungen nach
unten vornehmen würden. Der Delegirte der Wiener
Kammer unterzog den ganzen Fragenkomplex einer
gründlichen Besprechung. Er theilt die Frachtdifferenzen
in drei Kategorien- 1. Rechenfehler, 2. Clasiisications-
irrthümer und schließlich 3. Routen- und Tarifdiver-
genzen. Was die erste und zum Theile auch zweite Ka­
tegorie betrifft, so ist nicht einzusehen, warum die
Richtigstellung nicht gleich am Kassenschalter der Sta­
tion erfolgen könnte. Damit, daß in nicht öffentlichen
Jnstructioncn etwas darüber steht, ist dein Publikum
nicht gedient. Das müsse affichirt werden, so daß Jeder­
mann weiß, an wen er sich zu wenden hat. Man müsse
einer von den Bahnverivaltungcn verlangen, daß sie
Reclamaticnen mit einem gewissen Wohlwollen erledigen
und nicht durch allerlei Auslegungen der Tarife einen
kleinlichen Standpunct einnehmen. Auch für die nicht
behobenen Geldbeträge, deren Bezugsberechtigte nicht
zu eruiren seien, sollte eine Einrichtung getroffen wer­
den, und zwar würde sich die Publication in öffent­
lichen Blättern empfehlen. Es fei übrigens zu unter-
üchen, ob diese Beträge nicht öffentlichen Zwecken zu­
zuführen seien. Bon mehreren Rednern wurde hervor­
gehoben, daß Rerlamationserledigungen monatelang,
nicht selten auch jahrelang unerledigt bleiben. Die Ver­
treter der Bahnen erwiderten, daß die Reclamations-
crledigung fich in der Regel dadurch verzögere, daß die
Frachtkarten in. den Einnahme-ControbBnreaux der
Eisenbahnen noch nicht zur Verfügung stehen. Kaiser!.
Rath Kocourek brachte vielfache Klagen vor und
tadelte die von der Eisenbahn-Directoren-Conserenz der
Wiener Kammer gegebene Antwort. Es soll in Er­
wägung gezogen werden, ob es fich empfiehlt, eine Zu­
satzbestimmung znm Bekriebs-Reglement zu schaffen,
nach welcher die Stationen innerhalb einer gewissen
Competenzgrenze Richtigstellunacn von Frachtbeträgen
im kurzen Wege vorzunehmen haben. Die Versammlung
schloß mit einer kurzen Ansprache Sr, Excellenz Wrba,
in welcher er der Versicherung Ausdruck gav, daß die
Regierung die gemachten Vorschläge prüfen «nd die
nöthigen Einleitungen treffen werde.
Der Erwerb der Zeche Carotinenglii» durch
den Bochnmer Gnßstahlverein. Aus Berlin
wird uns geschrieben- Die Transaktion betreffend den
Ankauf der Zeche Carolinenglück durch den Bochumer
Gußstahlverein Wt unter ähnlichen Umständen vor sich,
wie die Fusion der rheinischen Stahlwerke mit dem
Bergwerk Centrum, über die am 10. d. Mts. die Eilt»
cheidung fallen soll. Wie dies für die letztere Fusion
gilt, so läßt sich auch mit Bezug auf den Bochumer
Verein begreifen, daß derselbe sich durch die Lage des
Kohlenmarktes dazu bestimmen läßt, seine eigene Kohlen-
production zu erweitern. Andererseits aber drängt sich
auch in diesem Falle die Frage auf, ob der Bochumer
Gußstahlvercin sein Ziel wirklich erreichen wird, indem
daS rheinisch-westphälische Syndicat dem Erwerb von
Zechen durch Hüttenwerke bereits früher gewisse Schwie­
rigkeiten gemacht hat, auf die für das Syndicat miß­
lichen Folgen solcher Fusionen erst in seinem jüngst er­
schienenen Jahresberichte hingewiesen hat, und es seit­
dem als die Absicht des Syndicates bezeichnet worden
ist, für die Dauer desselben auch die Production der
Zechen, die inzwischen von Hüttenwerken erworben wer­
den, in seiner Controle zu behalten. Des Weiteren
aber trifft für den Erwerb der Zeche Carolincuglück, wie
chr den des Bergwerkes Centrum durch die rheinischen
Stahlwerke zu. daß das Geschäft unter Umständen von
Statten geht, die auf eine optimistische Auffassung seiner
Urheber in Bezug auf die Conjnnctur schließen lassen.
Denn der Bochumer Gußstahlvercin kaust sämmtlich«
Kuxe der Zeche Carolincuglück zu dem höchsten Course,
der überhaupt für sie gezahlt worden ist, nämlich für
10.500 Mk., während nur kurze Zeit zurück die Kur« zu
wesentlich niedrigere« Coursen umgegangen, und zu
diesen jedenfalls bereits in die Hände Derjenigen über­
gegangen sind, denen ssic der Bochnmer Vercin mit
10.500 Mark abnimmt. Indem der Erwerb der Zeche
karolinengkück unter solche» Umständen seitens der


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 99.
öeite lü.
10. April 1*)00.
haut« bauque zu Staube gebracht wird, ist cr aber, wie
die Jnsto» Ccntmm-rheinische Stahlwerke, geeignet, den
Eindruck der von der haut« banque gegen den Opti­
mismus des Publikums gerichteten Warnungen abzu­
schwächen.
ZuckerSlatistil. Die oormöchenklichen Zufuhren
in den Vereinigten Staaten betrugen 40.000 Tons, die
Einschmelzungen 33.000 Tons. Dem Hamburger Hasen
würgen zugeführt 347.000 Sack, ausgeführt 336.000
Sack. wovon 03.000 Sack auf
aus Japan entfallen; zurück
37.000 Sack.
Die sichtbare« Vonäthe und schwimmende»
Ladungen vergleiche» sich mit den vorangegangenen
beiden Jahren wie folgt-
1900
Rzezni.— Carl M i h »l k n, Kaufmann in Pilsen.—
Max Hacker, prot. Viehhändler in Oedenburg.—
Charlotte Hacker in Ocdenbnrg.— Hacker «. Ul-
mann, prot. Weingrchhändler in Oedenburg.—
'Machn Game» rzi, Kaufmann in Klausenbnrg.—
Charlotte Fant«, Damenschneiderin in Wien.—
Bruder Klein in Äleimvardeiu.
Amerika, 17.000 Sack
in'i Inland gingen
1899
Tonnen:
1898
Deutschland 1. März
Hamburg 4. April
Oesterreich 1. März
Frankreich 1. März
Holland 15. März
Belgien 15. März
«England 1. April
Schwinnncnd nach
- Curopa 3. April
718.90-t
95.30V
530.000
598.786
71.448
104.279
54.598
83.988
737.304
60.200
472.000
590.007
54.722
101.403
52.783
14.988
867.359
130.900
410.000
489.548
94.875
.124.089
78.263
16.488
zufarnnren in Europa
Der. Staaten ».Nord­
amerika ’A. April
3,101.303
2,083.407
2,211.522
157.000
203.849
282.669
Cuba, sechs Haupt­
häfen 30- März
112.770
89.410
120.904
Schwimmend ».Siord-
amerila 3. April
32.764
32.757
18.237
zui. in??ordamerila
302.534
326.016
421.810
Ueberhaupt
2,403.837
2,409.423
2,633.332
Präger A«rfe.
Bom S. April.
Größere Transactionen fanden nur in Bank-
werthcn statt. Union wurden zu 131.35, Zivno
zu 130 u,rd Landwirthschastliche Credit-
b a n k zu 90 bezahlt.
Zndustricwerthe blieben nmsahlos. D a n e k
Aktien haben ihren EeldcourS «enerding» sprung­
haft auf 283 erhöht. Für R u st o n wurde 123 Geld
gelegt.
Osficiell notiren:
Insolvenzen.
Im Concurse der p r o t. Firma A. Hass!
tVerlafsenlchaf!) in Prag steht das Activum von
150.910 Kronen einem Passivstand von 348.394 Kronen
gegenüber, waS ein Deficit von 91.484 K. ergibt. Da
fedoch von den mit dem Betrage von 98.537 K. als
einbringiich angesührten Forderungen bei der Realist
runq noih ein großer Theil als uneinbringlich sich hev
aufstellen dürfte, ist das Deficit größer, immerhin fedoch
noch Anficht des EoncursmaffaverwalterS eine zufrieden­
stellende Quote zu erwarten.
Im Concurse der Mövelfirma Vretor Mager
p. Finek in Prag wurde das auf 46.545 Kronen
geichätz'te Lager im Ossertwege an den Meistbietenden
um -10.000 Kronen verkauft. Wie wir vernehmen, er­
folgt nunmehr seitens des Käufers durch kurze Zeit
ein Tetailausvcrkanf dcS Lagers in beu Eeschäfts-
loralitäten der Firma.
Bei der in, Concurse der prot. Firma Carl
Mirko in 21« b iv c i s am 7. l. M. abgehaltenen Tag­
fahrt im Zwangsausgleichsverfahren waren von den
179 stiiumberechiigten Gläubigern mit dem gerichtlich
festgestellten Forderungsbeträge per 305.580 Kronen
138 Gläubiger durch Vollmacht vertreten. Hievon
stimmten 137 Gläubiger mit Forderungen von 178.151
Kronen für den ZwangSausgleich, einziger Gläubiger
und zwar die Actiengesellschaft der M k. priv. H a r-
lanoer BatlmWollspinnerei und Zwrrn-
fabrik in Wien mit der Forderung per 7311 K.
gegen denselben. Nicht vertreten waren Gläubiger mit
dem FocderungSgesamintbrtrage per 30.318 K. CS
wurde fvhin das gesetzlich erforderliche Stimmverhältniß
für den Zwangsausgleich erzielt.
'Ueber die bereits gemeldete Insolvenz der Firma
M. Jscovits Fröres in Wien wird gemeldet, daß
die Gläubiger durch diese Zahlungseinstellung sehr über­
rascht wurden. Jseovits Frercs betrieben mit Erfolg
Detailgeschaste in Belgrad, Buknrest, Krakau, Lemberg
und Tarnom. Bis in die letzte Zeit erfolgten seitens
des Wiener Finnenchefs Bestellungen. Doch uuirden
die in den letzten Tagen einlaufenden Waaren nicht
mehr angenommen. Die Firma behauptet, durch die
nicht vorauszusehenden Verluste in Rumänien und
Serbien in diese Lage plötzlich gedrängt worden zu sein.
Die Zusammenstellung des Status dürste noch eine
längere Zeit in Anspruch nehmen, da die Buchung im
Rückstände ist und die Bilanzen der Filialen nicht vor-1
»egen. Nach Anficht des Wiener Creditorcn verein es
können die von der Firma in den letzten 6 Monaten
vorgenommenen Engrvs-Berkäufe von 'Rohwaaren als
mcht nn Emllange mit dem normalen Geschäftsbetriebe
stehend bezeichnet werden und soll eS daher den An-
fchern erwecken, als wären die Firmainhaber nicht
ahnungrlvo von rhrem Schicksale ereilt worden. Die
Palstva fcurflcn eme halbe Millionen Kronen für
Waaren errerchen. Beiheiligt erscheine,» hauptsächlich
Wien, Brunn Nerchenberg, Bielitz und das Ausland!
Der Manufaelurwaarenhändler Em. lEm'ifi
P«rt°S m Nagy-KoröÄ wurde bei der am 4
d. Ar. stnttgefundenen Verhandlung wegen Verbrecken
des Betruges zu einem Jahr Kerkers verurtheilt; der­
selbe hatte sein Geschäft verlaust, ohne seine Gläubiger
zu befriedigen.
Der Wiener Creditoren- Verein ver-
öfrent'rcht nachfolgende Insolvenzen-
Oscar Ma rth, Milchkanne,lfabrik in Vfasfstätten.—
Wtina Reicher, nichtprot. ginnst in Lemberg, Plaez
Auf dem Jndnstrieaetienmarkte w>«rde»
Alpine, Böhm. Montan, Präger Eisen, Aim«,
Bareser, Poldihittte, Brnnner Maschinen, Schob-
nie«, Rordnngarische und Salg» namhaft höher
bezahlt. Billiger blieben Resselsdorfer, Dynamit
Nobel, Westböhmische Bergbau «nd Wicnerbergcr.
Rente» lagen ruhig «nd zeigen nur Nein«
«erändernnge«. Lückenlos« erzielten eine Ab-
schwächnng
Devise« nutz Valuten tendirte« schivach.
V a« l r «.
0. April geg. 7. April
in Percente«:
«nglobanr.... 122 85+ 0.25
Banlverein ......... 134.25—
Bodeneredtt ........ 253.50
Eommereiattank ...... 275—
0.50
2.50
0.90
0.75
Böhm. Eseomptebank..»
Böhm. tlnionbank...*
Böhmische Jndustrialbank.
Landiv. Crcditbanl....
Präger Creditbank. ...
jiivieosteiitkä lianka...
Erste b. a. Nückverstchergs.-
Bank
Danek .........
Rnston
(,'csko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kostn
Podoler 51a!k, 1. Cement..
Aualo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypolh.-Psandb. 5%
4. 0/
"""
Landesban lsondschuldsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
,, Mcstvrationssch. 4"/.
Eisenbechufchuldfcheine. 4«/«
Böhm. Jndustrialbank 47,%
Banlschuldverschreibungen|
in 50 Jahren verloSbar |v*—'*/„
Privat- Börsen- Telegramme.
ti. Wien, 9. April. (Telephonischer
Bericht.) sMtttags-BSrse.f Das Interesse
für Montanwerthe hält mit ««geschwächter Kraft
an und die Bewegung^in denselben gewinnt
sogar «och au jedem Lage an Intensität. Reben
der fortdauernde« Hausse in Kohlenaetie«, die
namentlich bei Beginn des Verkehrs unter dem
Einflüsse specnlativer Käufe in stürmischester
Weise zum Ausdruck kam, hat fich heute auch das
Interesse für Eisenwcrthe stärker aecentnirt «nd
ausgehend von einer vedentenden Avance der
Alpinen» die von umfassenden Decknngskänfcn
profitirten, namentlich Böhm. Montan nnd
Präger Eisen ergrisfe«. Hier find die Cours-
avancen auch bis znm Schlüsse gut behauptet
geblieben, während bei Kohlenaetie« ein Theil
der rapid erzielte« Steigerungen wieder durch
größere Realisationen verloren ginge«. Doch
blieb der heutige Verkehr nicht allein auf die
Bewegung der Loralwerthe beschränkt; dieselbe
»vurde sogar dnrch eine lebhafte Hansse der
Creditactien, die namentlich am Schlüsse der
Börse znm Ausdrücke kam, theilweise in den
Hintergrund des Interesses gedrückt. Kür die
Steigerung des leitende« Bankpapieres gaben
zunächst Berliner «nd Budapester KLnfe die
Anregung, welche« die hiesige Specnlation »m
so tvilliger folgte, da sie in dem Kohlengeschäste
der Creditanstalt ein Motiv der Bewegung
fand. So schloß man hier trotz rnhigcS Berlin
und mattes London unter dem Einflüsse der
Credithausse in bester Stimmung.
Auf dem Banlactienmarkte blieben beide
Credit, Anglobanl «nd Bodencredit höher. Ab-
schwächnugen zeigte» Läuderbanl «nd Nnion-
Banl.
Bon Transportwertheu bewegte« sich beide
Bnfchtehrader, Dnx- Bodenbacher. Ferdinands-
Rordbahn, Adria, Llohd, Staatsbah« und
Lombarde« auf erhöhtem ConrSnivea». Rück.
gängig waren BetriebSactie«.
$ 1.25
— 0.30
+ 0.20
— 1 .—
— 0.50
+ 0.25
— 1.50
— 1—
+ 4—
+ 1.50
+ 3.-
+ 2—
+ 1 1-
+ 0.15
+ 0.20
+ 0.15
+ 0.10
— 1.75
Vcsterrcichifche Creditactien. 227.85
Ungarische Creditactien... 181.75
Depostten 110—
Böhm. Eseomptebank .... 450.—
Riederöfterr. Eseomptebank. 143.—
Ungar. Eseomptebank .... 123.—
Hypothekenbank, «ngar... .100.50
Landerbank 114.50
Landw. Kreditbank f. B.,. 00.—
Mercnr ........ .217.—
Ocsterr.-nng. Bank.. .126.75
Wiener Unionbank. .... 150.50
Böhmische Unionbank .... 130.30
Sivgosteaskt buk>. -120.75
Trgnspo^werthe.
Aussiger--..- .... .314.—
Ban- u. Betriebs-Gesellsch.& 133.—
Bau- u. Betriebs-Gesellsch. B 128.75
Böhmische Rordbahn .... 152.—
Bnfchtehrader Bah« Lit A. 316.—
Bnfchtehrader Bahn Lit. B. 308.—
Dampsschisf-Acticn 72.40
Dux-Bodenbacher.. V.. .158.—
Ferdinand-Nordbahn. ... 206—
Graz-Äöflacher 136.—
Kaschauer. 88.—
Czernowitzer.... 138.25
Llohd V 79.50
Rordwestbah» ....... 110.—
Rordwestbah« Lit. B... 122.75
Prag-Duxer Bahn 93.—
Prag Duxcr Prioritäten ... 92.50
Gablonzer Prioritäts-Actien 103.—
Gablonzer Stamm Aktien.. 78.—
Staatsbahn. 133.20
Sttdbah» .......... 2520
Südnorddeutsche 91.—
Rene Lramwah-Prioritäte«. 110.59
Rene Tramwah-Stammactien 87.—
Fndustrie-We rthe.
Allgemeine Ba»gesellschuft.. 83.59
Brüxer Kohlen 448—
Brunner. ...... .113.50
Dynamit *r»r. 302.—
Egydycr.. 98.—
Erste Verkehrs r 214—
©vjte Waggonleih ...... 173.30
Eloemühl 74.—
Allgemeine Elektricität... 134.75
Internationale Eleltrieität. 140.—
Wiener Eleltrieität ..... 106—
Ungar. Eleltrieität .... 7 131.—
Gösser Brauerei.... 162.—
Hirtenbergcr .... S' 7 .".. 177.—
Königshofer Cement.... 181.—
Lehkamer. 66.——
Liesinger... V.. ... 163.75 +1.75
Sigl ...+ 1 ........ 195.——
Maschinenbau Danek .... 278.—— 3.—
Böhm. Montan 418. 1- 11.50
Alpine Montan 272.55 +5.80
Resselsdorfer Wagenva«... 218.—— 3 .—
Rordböhmische Kohlen .... 467—+ 7—
Rordungar. Kohle« 132.—
Oberungar. Hütten ..... 115.-
Perlnwoser ....... 225-
Pilsener Branerei...... 745.-
Poloi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranyer...
Rosschcr Bergbau,..
SIudolphs-Hütte ....
Salgo-Kohlen.» ...
Schodniea "i
Simnreringer .....
Steyrermühl
Trifailer.. -7*...
Tabak Aktien
Ungar, allgem. Kohlen
Unionban
Nnivn-Baumaterial..
Barefcr Eisen.....
Wasfenfabrik
Wagzonleih-Jnter...
Waggonleih allgem...
Wefihtzh,Nische Kohlen.
— 2 .-
— 6.05
— 4.—
+ 0.25
+ 1-
— 0.50
E—
'_
+ 1.56
.. 586—
+ 10.—
. .613.75
1—
.. 118-
-1.56
. f. 134.—
-2.66
. .342—
-7.—
.. 359.56
3 56
-0.50
-1—
+ 8.-
—
.. 98.56
-0.56
-
r 1.75
.. 109.50
— 1—
. .213-
*
- 6.—
.. 177.50
r 0.56
.. 244-
'
r 2.-
.. 155.50
— 1.56


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 11 ]
. Fragcr Tagblatt Nr. 99.
Öeite 11,
10. April 1900.
s.—
0.75
o.s©
90.25
SS—
98.50
85.95
97.25
93.70
98 90
-0.05
0.35
0.05
Wiener Bangesellfchaft... 95—
Me««rberger 233.50
§«<"«9•-• 121.75
Böhmische Zncker-Judnftrie .125—
llngarlsche zncker-Fndnftrie. 175.50
Reute«.
«airente..... ....
SUberrente .......
vesterreichijchc Goldrcnt«.
Snveftittons-Auleihe...
«ngarifche «oldrcnte...
Ungarische Krouenreute..
Desterreichische Krouenreute „„
»-..,.^/d'nartt Bei andauernder Knappheit haben
5s**** Satze für erste Bankaccepte etwas
angc,ogen und stellten sich dieselbe» auf 4 1 /« pCt.
SS? «?^ Er *2j? stch eine Versteifung auf
•**^ Ut nMb^ dort der Privatdis-
eout auf 4--/, PLt. gestiegen. Die Bewegung bei
war abermals ohne Belang.
Räch Schluß der MittaaSbSri«
Oesterrtichifche Credit. Actien
»?' "«Zar. Cred,t.«rtieu 182.-, «nglobank
123.25, Wiener Bankverei» 135—, Wiener
»uionbaul 150.50, Länderbauk 115.—, StaatS-
»abu 133.8». Lombarden 25.25, «lbethalbahn
«?ordtvestbahn 119.25, Tabak 161.—.
272.7», Rima-Muranyer 311.50, Mai.
rente 99.25, Nugarifche Goldrente 93.70, Ungar,
«roneureute 120.25, Türkenlose Mark.
f£***♦ e* Saffa —, Marknote« per Ultimo
H« 31.- Tendenz: Sehr fest.
»au liebe«: Oesterr.Ereditactien
229.20, StaatSbah» 133.70, Alpine 272.75.—.
Teudenz: Sehr feM
_ ^.Frankfurt, 9. April. (Schlu ß- Courfe.(
Credltactlcn 225.99. Staatsbahn 135.60, Lombarden
£*•—. Papierrente 98.25, Silberrcnte 98.10, Goldrcnte
M.95, Ungar. Goldrente 97.45, Ungar. Krouenreute
».25.— Tendenz- Still.
^iachbörse- Creditactien 227.5», Staatsbahn
135.60, Lombarden 28.—.
Frankfurt a. M. 9. April. (Eff.-Soc.) Credit-
«etie» 228.90, Staatsbahn 136.50, Lombarden
28.10.— Tendenz: Fest.
.A^is. S. April. (Schluß-Course.) 3°/,
«nortlstrbare Rente 99.99, 3°/. Rente 101.47, 3'/,«/«
Rente —.—, Italienische Rente 94.40, Oeftcrrcichische
Bodencredü 1280. Staatsbahn 650.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 35.19 5, Oesterr. Goldrenle 99.—,
Ungar. Goldrente 93.—. Ottoman. Bank 577.—. Tabak
331.—, Türken-Lose 1L2L5.— Tendenz: Fest.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 9. April. (O.-B.) In der abgelaufenen
Berichtswoche war die Tmdenz auf dem Getreide-
Weltmarkte eine etwas festere. Für den ferneren Preis­
gang wird der Verlauf der Witterung in den nächsten
Tagen maßgebend sei», da es hoch an der Zeit ist, den
Frühjahrsanbau zu beenden, in kälteren Zonen zu
beginnen und dann wird es sich auch bald zeigen
müssen, wie der Stand der Wintersaaten ist. Sicher ist,
daß Heuer viel mehr wird umgepflügt werden müssen
als in früheren Jahren. Anfangs der Vorwoche waren
die amerikanischen Course sehr hoch, in Folge starken
Regengüsse in Argentinien, wo man für die Maisernte
Befürchtungen hegte, doch allmälig trat wieder Beruhi­
gung ein, indem die Weizenzusuhren größer wurden
und blieb in Reiv-Iort von der ganzen Steigerung am
Ende der Woche sür Weizen% e. für Mais l ä/ a c.
übrig. Rußlands-Märkte zeigten emen festeren Ton, da
namentlich tzfür Holland und Deutschland Begehr für
Roggen eintrat. In Deutschland ist die Versorgung nut
inländischer Waare noch immer reichlich, doch auch aus­
ländische Offerte find entgegenkommet», und da sich
wärmeres Wetter einstellte, so büßte Weizen,nr Berliner
Lieserungshandel, nach anfänglicher Festigkeit noch
m i.— gegen die Vorwoche an. Mars dagegen er­
höhte seinen Werth um M. 6.— trotz eingeschränkter
Verwendung dieses Artikels.
In Ungarn war der Geschäftsverkehr sehr
«ae. da es an Kauflust nicht fehlte und wurden
bessere Preise willig bezahlt. In Budapest beträgt die
Avance ca. 25 H. bei einem Umsätze von ca. 200.000
Mr.-Ctr. und einer Zufuhr von ca. 112.000 Mtr.-Ctr.
Der Terminmarkt war sehr belebt, da für Wiener
Rechnung große Kaufaufträge einliefen und schließt
Oktober-Weizen 10 H. höher., M A_.
Aus den österreichischen Märkte» stand
b« Verkehr unter dem Einflüsse deS äußerst un­
günstigen Wetters, wodurch die Kauflust angeregt
wurde, andererseits Besitzer specutationslnstiaer wurde»,
«m Wiener Martte war die Tendenz für Weizen eine
fefte, da Böhmen stark als Käuser auftrat. Am Termm-
»artte war es lebhafter als sonst, da das Wetter zu
Käufen anrege »rnd erhöhte Mai-Jum-Wcizen seinen
Coursstand am 16 H. gegen die Vorwoche.
Aus dein h i e s i g e n P l a tz e war die Tendenz
in Weizen eine 'feste, beeinflußt durch das ungünstige
Wetter, wodilrch mit den Feldarbeiten nicht begonnen
werden kann, und auch durch die höhere Forderungen
für ungarische Waare. Andererseits aber blieb der Ver-
tebr sebr klein, da Mühle» mit Hinweis aus die crzicl-
baren Mehlprcise und das Hvchivaffer nicht besonders k
kauflustig sich zeigten. Der Werth des Weizens hat sich
aber doch um crrca 10 H. erhöht. Bon böhmischem
Roggen waren die Offerte sehr schwach in Anbetra ;!
der ungünstigen Feldnachrichtcn, aber auch die Platz­
frage war nicht groß, so daß die Preiserhöhung nur
5 H. beträgt. In ungarischem Roggen, für welchen aus
der Provinz größere Nachfrage herrschte, sind große Um­
sätze erzielt, die Wiener höheren Forderungen flott be­
willigt worden. In Gerste fanden größere Umsätze
statt, da das kühle Wetter die Malzfabriken noch iin
Betriebe hält. und blieben Preise fest behauptet. Hafer
begegnete guter Kauflust und wurde mitunter einige
Heller bester bezahlt. Mais hatte schwachen Absatz und
wurde 20 H. höher bewerthet als vor acht Tagen. In
Raps war weder nennenswerthes Ausgebot noch Nach­
frage, da Fabriken die Cainpagne beenden. Alle anderen
Artikel zeigen keine Aenderung in ihreiu Preisstand,
sind aber fest behauptet.
,„ 9- April. (Börse sür landwirth
schaftl> che P r o d u c t e.) Nachmittags hak ein
geregt durch höhere Berliner Course, wie durch die un
günstige Wetterprognose sich forcirende Kauflust an
gestellt, die nur durch succestiv anziehende Course
befriedigt werden konnte; von anderen ausländischen
Märkten lagen ruhigere Berichte vor. Bemerkenswerth
ist, daß der Report von Mai-Juni auf Herbstweizen,
der Samstag noch 17 H. betrug, heute auf 10 H. znrück-
gmg. Per Saldo resultirte heute sür die nahe» Weizen-
stchten eine Coursbesterung von 18—20 H., sür Herbst­
weizen von 16 H., Roggen gewann 10 H., Hafer und
Weizen nur 1—2 H.
Effektiv ist fortgesetzt gut gefragt, obwohl Eigner
ihre Forderungen in Weizen, Roggen und Hafer neuer­
dings um se 5 H. erhöhten.
Um 4V, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen fl. 8.05 bis 6.10, Mai-Jum-
Weize» fl. 8.11 bis 8.12, Herbstweizen fl. 8.22 bis
8.23, Frühjahrsroggen fl. 7.15 bis 7.20, Mai-Juni-
Roggen fl. 7.15 bis 7.16, Herbstrogge» fl. 7.28 bis 7.29,
Mai-Juni-Mais fl. 5.77 bis 5.78, Juli-Angust-Mais
fl. 5.88 bis 5.89, Frühjahrshafer fl. 5.58 bis 5.60, Mai-
Juni-Hafer fl. 5.60 bis 5.61, Herbsthafcr fl. 5.83 bis
5.84, August- September- Raps fl. 13.25 bis 13.35,
Januar- April-Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 9. April. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stramm per April 7.93 bis 7.94, per Mai 7.94 bis 7.95,
per October 8.00—8.01. Roggen stramm per April 6.84
bis 6.85, per October 6.93 bis 6.94, Hafer fest per
April 5.20 bis 5.22, per October 5.47 bis 5.49, Mais
fest per Mai 5.46 bis 5.47, per Juli 5.57 bis 5.58.
KahlrapsifestUper August 12.95 bis 13.05.
Berlin, 9.April. (Prob.-Börse.) Schluß.Weizen
per Mai 151.25, per Juli 155.50, per Scpt. 159.—.—
Roggen per Mai 145.50, per Juli 134.50, per Sept.
142.50.— Hafer per Mai 130.50, per Juli 132.-
Hambürg, 9. April. (C.- B.) W e i z e n
beh, Holstciner 149.— bis 154.—, Roggen beh.,
Mecklenburger 144.— bis 149.—, russischer fest, 110
bis 111.—. Regen.
Paris, 9. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.) Hafer
stetig, per April 16.80, per Mai 17.05, per Mai-
August 17.20, per September- December 16.10.—
Roggen ruhig, per April 14.—, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen fest, per April 20.50, per Mai 20.90, per
ai-Augnst 21.25, per September-December 22.05.—
^,ehl fest, per April 26.95, per Mai 27.40, per Mai-
August 27.80, per September-December 28.95. Wetter-
Schön.
Loudo», 9. April. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig, aber stetig, Weizen
3 D. höher, Mais 3 D. niedriger.— Stadtmehl 23 bis
28 Sh.. Mais nicht notirt. Zufuhren- Weizen 60.000,
Gerste 105.000, Hafer 110.000 Ouarters.— Wetter-
Bedeckt.
New» Park, 9. April. .87'/, Brief. Tendenz: Stetig.— Wetter.- Bedeckt.
Paris, 9. April. (Corr.-Bur.) Rohzucker
ruhig 30.50 bis 31.50.— WeißerZucker. Beh.
Per April 31.62, per Mai 31.75, per Mai- August
31.88, per September-December 28.62.— Rassi-
aden 103— bis 103.50.— Wetter: Thcibveise
bewölkt.
Paris, 9. April. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per April 31.62, per Mai 31.88, per Mai-
August 32.12, per October-Januar 28.50.— Tendenz:
Fest.
London» 9. April. 3 Uhr 42 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.3'/, Werth, per Mai 10/4'/, geh., per
August 10/77. Werth, per Oct.-Tece,nl>. 9/6'/« Werth.
Tendenz: Fest.
Spiritus.
Berti«, 9. April. 70cr Spiritus Loca
48.90.
Hamburg, 9. April. (C.- B> Spiritus.
Znclufive Faß, Regulirungspreis.) Per April 18.37.
per April-Alai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
Paris, 9. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75. per Mai 38.50. per Mai-Aug. 38.50,
per Sept.-Dec. 37.50.— Ruhig.
Rüböl.
Berlin, 9. April. R n b ö l. Per Mai 56.60,
per October 56.80.
Hamburg, 9. April. (C.-B.) Rüböl lvco
57.-. Fest.
Paris, 9. April. 3 Uhr 15» Minuten. (Priv)
Rüböl per April 64.—, per Mai 64. 25, per Mai-
August 6-1.75, per Sept.-Dec. 62.25.— Ruhig.
Land»«, 9. Aprit. (C -B.) Rüböl per loco
27 Sh. 6 D.
Fette.
Budapest, 7. April. Schweinefett. Währen»
der abgelaufenen Woche wurde effeclives Fett z« st«


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 12 ]
Präger Ta^blatt Nr. 99.
Seite 12.
10. April 1900.
57.— t'iv- ft r.7.no «cfhiirboff Speck. In weißem Tafel-
speck war el-enkarl» festeres Geschäft;. man bezahlte
5/100 zu fl. 51.-- l r !M zu f!. 18.
trhrli-Talpetcr.
Bericht von der oinna Ma uriee Ha luden in Prag.
Hamburg, 9. April. 3 Uhr— M-n. Heutige
Notirungca: Lneo Mark- 8.6/-/., per April
Mark 8.1/), per Mai 8.287* per 50 Kilogramm be­
kannt« Hamburger Conditioucr. ab Kahn.— Markt:
^ e Jt•
1 Baumwolle.
Liverpool. 0. April. tC.-B) Umsatz 8.000
Basten, Saaes-Import 13.000 Balten. Tenders «,
Deckels »/„„
per AprU-Mei 5'»/,^, per Mai-Jmn 5-'/,„. per Junr-
J„li 5'7„, per Juli August 5'7«„ per Anglist- Lepi.
5 H per Stpiemder-Oclober
4*'/ w, per November-Teeembec
per Ocwber-Kov.
4‘V,;, per Teeeinbrr-
per Jän.-Feb. 4-»/...
Pettoleu m.
Hamburg, 0. April. iC.B.) Petroleum Stand,
oco 7.70. Still.
Januar 4"/««,
Schlachtviehmärkte.
Prag, st. April. Der 8» i r i e b zum heutigen
Central-Schlachtviehmarlt bestes sich auf 589 Stück
S ornvicb; darunter waren: 954 Stück böhmische, 807
tuet galizische, 88 Stück ungarische und serbische
Böhmische Mastochscn irn.ldeu zu 58 bis 16 Heller,
ausnahmsweise zu 80 H., gallische, ungarische und
serbische Mastechsen 28 bis 68 Heiler per Kilograrnm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden— Stück
Pich. Tee Markt war rege.
Eiiilrieb und Zufuhr des Slechviches.
Es wurden vertäust:- Stück lebende Schöpsen das
Paar zu
Schöpsen
Lages-Auzciger für Prag- 10 Ap«!.
rl»!tzol.: gUkchiel. Pro!.: Pauiel.— «iBitai-ttttfoau, nutze WMin
— g5i;it:n Hiitcfjafä C l!fji 4t Ättn..— Mondes Untergang 8 Uhr 1t
M M.— Ei,».Seiet ii> der Siech» der Larmtz. Schiorftern, Caroltn.
Lcbiwi.dm. in irr Bidiiothe? der k. I. teSnnfchen HochsÄnle, Hu«-
goff« Kr. 240 1, «ciffnrt von {* «Sr. 8#unttta**'.-H* 13 Uhr
Mittag« >md von 4 Uhr KaäpnNla,; it» 7 Uhr ASend«.—
KeiaStde- und Unpffistich Cabinet im «vdastchimi», gEnets «MI
II Nhr Pora-Utar« bis 8 Uhr «».tzmrttag«.— «unSgeweMiche«
M.'ffn.n iiu AffiLolphiitnm, geäffnct von p i Uhr ^orm. bis 3 Uhr Nachm.
— kelbnoiogi'chc« Sew-roemch-um v»r Präger Handels- und Sen>erbr<
knmmi-r, geöffnet tau 10 Bit Vormittags bis Sllhr Nachmittag«.-
Ettorrirber-inäbiSiinIffkl x-öffutt von 4 Uhr »,'achm. bi« 8Uhr Ücas.—
XVI«.
cksdrKirns. fiSi
Am 1. Mai 1800 erscheint die Loinmeransgabe
BbIIimsI 101t. Gonrier
mit den neuesten Fahrplänen.
Rtteintge Fnjeraten-Annahme im
LtzltuLZs-Versokleiss, krag, krsdsu 33-
Reu Hotel-, Enfe- uns Beftanratioiisattzeiger
*.V V 6 Seite, auch einzeilige Annoncen.
— Prospekte gratis.— 15988"
Schlich der Annahme 27. d. M. "90
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch 449
T»r and sich dem Theater frische Speise».
Original-Weise, Pilsser n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl( asla.
zu ... .....
ungarische (Äagvnrn) zu Kr. 1.20 bis 1.24 per Äilogr.,
120 Stuck krümmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. 13..---
s-
^ 8 U 68 iv sensationsSle Brochure
von Pros» T. 6. SSasaryk.
Bie
iilii flss Peter
131 Stück Ridoi,
Stück Kr. Ä.— bis 5.-
A>» stil n d \\ ei! ch wurden 34.000 sülogran'.'.a I
zugeführtverlaust wurde: Vorderes zu 50 bis 88 H..s
Prima zu Kr. 1.08, Hrnlcres zu Kr. —.76 fcii .1.08,'
Prinra m Kr. 1.28.— An.Sckwernefleksck- «nuten
8400 Kgr. zuaesichii; vkkkaus: wurde per Kilogr
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 10. April. £kl aufgchoö. Abos;?emest
Eastdarstellung des k. u. k. Holschnuspielers
Adolf Svnncnthal.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 0 Acten don 'Gertzark Hauptmann.
Siebeahaar. Besitzer des Hotels
„Jan» geauea Schwan"..
lkarlchen, »eiu Sohn .....
Henschcl, Fuhrmann ...«.'
Malchen, feine Frau.
haime, Magd bet Henschel .-
Bertka.
Wermclskirch. Pächter der Sebenb
hübe .Zum graue» Schwan"
lyrau WrrmeiSkrrch.....
fvranjtsfa. deren Tochter.. .*
George, Kellner-... ...
Walter, Henscheltz Schwager, Pferde
Händler ....
Grnnert, Thierarzt.
Fabig. Handelsmann
Hiidebrond, Schmied
Hauffc, Knecht bei Henschel
. Wilh. v. Wymeläl
Gilda Führling
.Adolf Svnnenthal
. Marie Zmmifch
Ese Lehmann
. Josefine Filau»
> Alfred Reucker
Laura Ehrhirdt-
Marie Bordi
Gustav Löwe
Glich Schmidt
Rudolf Mande
Karl K»pp
> Wilhelm Grauert
. Moritz ZeiSler
Franz, Kutscher bei Siebenhaar. Wilhelm Bauer
Ein Feuerwehrmann Haus Jusa
Cafsaeröffn. 6'h Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Mittwoch den 11. April. Bei aufgehob. Abonnement.
Borietztr Gastdarstellung des k. n. k. HofschauspiekeS
Adolf Sonnenihal.
Rathan der Weise.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 10. Aprit 1900. Ohne Abonneme^.
Heinrich der Achse»
Große Oper in 4 Acten und 5 Bilder» nach dc»
Französischen von L. Detroyae und Ammnd Silvestre.
Deutsch von Hermann Wolf. Musik v. Camille Soint-SaenL
Heinrich Vlfl., König von England Max Damison
Ton Gomez von Feria, Gesandter
Spaniens Wilhelm Elsner
Cardinal Campeggio, päpstlicher
Kr.
Der
l.1.2, galiziiches zu
sptarkiverkehr war
böhmisches zu Kr. 0.90 bis
Kr. 1.03 bis Kr. 1.16.—
matt.
W»<»r, 9. Aprit. iCcn k ra l-Bi e h i» a r kt.
Et. Marx.« iBcricht der Wiener Vieh-, und Flcisch-
martteasta.).' Der heutige Austrieb belies sich aus 3206
Stück ungarische, 939 Stück galizische, 1.2 Stück Buko-
winaer, 688 Stück deutsche, zusammen 49.2? Stuck
■ Rinder, ivoitmicr sich 780 Stück Bcinlvieh befanden.
Hente ist wohl ein achttägiger Bedarf zu decken,
allein "der Austrieb erwies sich, da der Fieischbcdars
in der Charwoche schwächer ist, dennoch als zu groß
und die Tendenz des Marktes ist flau Zu Beginn ist
nur in Prima- und Mittel-Ochse« einiges Geschäft und
sind erste nu J. fl, letztere um 2 K per 100 Kilo­
gramm billiger. In niederen Sorten stockt dos Geschäft
cinstiveilen noch gänzlich.
Es noiirlen per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochiei! Prima von, 63 K, bis 71 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 36 K bis 04 K.,
Tertia von 48 K. bis 53 K.; galizilche Mastochse»
Prima von 66 K bis 70 K., ansnahmsweise 72 K.,
Sccunda von 5/ K. bis 65 K., Tcrtia von 50. K. bis
56 K.: deutsche Mastochsen Prima von 75K. bis 79K.,
auZnabmsweise 80 Ä. bis 82 K., Secnnda von 64 K.
bis 74 K., Tcrtia von 50 K bis 63 K.: mindere Atast-
und Bauernachsen von 40 K bis 34 K.; Stiere und
von 38 St. bis 66 K., ausnahmsweise— St.
Wegen des Oswcschcs findet der nächste Rindcr-
martt Dienstag den 1- d. M. statt.
e r gvüaunqsanzeiger.
Dienstag, den 10 April.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
m® tctW «Sien", Hybernergasfe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Slestanratwn Lhkora, Zeltnergasfe.- Vorstel­
lung. 8 lllu.
Grabeuielter: Qenccü Sieveringer Terzett
»Olyinpl^, früher Restaurant Schwertastek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elitc-Vergnilgungs-Etabliffement „SSotcl Ba-
varia"- Borsteilnng, 8 Uhr.
I Orphcnm Variete, Weinberge, Palaellistraße:
Vorstellung.
Kiieka's Bräuhanö „gum weißen Schwan",
' Poric: Militär Concert.
S-rftanralion der f. k. Hofbierbranerei,
Slephansgafse: Vorstellung, 8 Uhr.
Restanratio» »II lloludä», Smichow: Concert,
7 Uhr.
V
uiit Zusendung
Zu hasten bei
Samuel W. Pasclieles,
Prag, Zeltnergasse 4,
(nächst dem Ring.) 5609
IM SfiS» SÄ'M-L» LKÄ»
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schubwaaren.
Größte Auswahl in Kingerschuhen
Lieferant t. t. Offic-
Uniformirnnge».
Keine Fabrikswaare.
Neparat, prompt u. Mj«
Pimti nur aRABEM 35. 880
Iniormaiions-Bnreaux
WIEN. PRÄG. BRÖNH
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
Firma-Referenzen.— Prcspecte gratis und franco
Gegründet 1880»
Legat
Gras Surrey .......
.herzog von Norfolk...,
Craumer Erzbischof ....
Katharina von Arragonien.
Anna von Bolcyn
Lady 6 latence.-.
Garter, Wappenherold-..
Ein Eerichisveamte ....
Im II. Act: Großes «aillet.
. Alexander Haydicr
. Josef Pauli
. Heinrich Gärtner
. Magnus Dmvison
. Hermine Ney
. Lina Carmafini
. Thcrese Jusa
. Josef M
. Richard Taussig
orraugirt vom Ballrt-
meister Grccco Poggiolest.
6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
den 11. April. Ohne Abonnement
Der Tronbadonr.
Kr&l. zemske cesk6 divadlo
Narodni divadlo.
V üte ry, 10. dabna. 191. hra (3.) v preckpl
V eselohra o tfech jedndnieh Napsal Väclay Stech
Zacätek o 7. hod. Konec o pül 10. hod
Ye stfedn dne 11. dabna. Zaeätek o 3. hodinü.
Lidove p r e ds tar en i.
Magdalena.
Zaeätek o 7. hod. Himo predplacesL
Ruslan a LndiP’la.
Cirläck,
Clavierauszug mit Text,
Johann Strauss,
Biographie,
zu haben bei 81491
J. TAIIBELE8,
Buch-, Musikalien-Handlung u. hniiguariat,
Prag. «ergmannSgaste. Telephon 235«.
t
Krrabenanzüge,
® l "d e r i ch iirze n,
NtäLcheuschürzet»,
n-chtte Auswahl, billigst bei
J.ilovak, Prag.
Wassergasse, Hau-l Stajger.
Bute die Auslagen zu beachten.
Oku die Leser.
HOTEL
l U1M LSLSiAL NOUVC^J
Alle an irgend einer Krankheit lei­
denden Leser, welche es müde find.
sich weiterhin noch mit dem Einnehme»
nutzloser Medicamente abzuquälen,
mögen sich per Postkarte an die Herren
Doctoren Pdradon und Duma« Mit­
glieder der medicinischen FacultSt l»
PariS und Chefs der Correspondenz-
Abtheilungen der »Kedecine N out eile«
(17ten Jahrgang) wenden, nm die
deutsche tllustrlrie Lroschüre m
verlangen, welche ihnen gratis und lrancv zuaesaiwt
wird. Die Broschüre enthält einen Ueberblick über dir
vitalistische Heilmethode, wie alle Auskünfte über die
auf äusserUchem Wege stattfindenden Behandlungen
-u>r Erwirkung radicaler Heilimg der Nervenkrankheiten,
Neurasthenie, Rheumatismus, Lähmung, Gicht, Harn­
ruhr, Brust-, Plagen-, Leber-, Nierenleiden, Asthma,
Bronchialkatarrh, Geschwülste, Krebsgeschwüre, Fett­
leibigkeit u. s. w. Die in deutscher Sprache stattfindende»
Cousultationen werden kostenlos ertheilt. Das »Hotel
de la Mädecine Monvelle«, das angesehenste mebid*
Nische Institut in Frankreich, ist in Paris, 19 ras de
Usbonne.
364
_ »j
foul und vorzüglich gut.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 13 ]
Präger Ta^blatt
69
Seite 13.
10. April 1900.
Concerte u. Vergnügungen 10. April 1900.
Theäire¥ari@fe.
Mim* nocii einige Tage
das gegenwärtige glänzende Ensemble.
Origiisal Transvaal-
| BUBEN. 1
— Näheres die Piaeate.—
6415
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Allst» cte« der Dame«
Marietta Bellmorn— Toni Lisson.
lälli Wallenstefii.
In Borbercitmig! In Borde» «itnng!
Fuhrmann Haschl.
Ansang 8 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
Etablissement Sykora, Z gä« n, e e r .'
Täglich grosse Kirttstler-Borstettttttg. ssii
VLk- Grosser Erfolg des neuen Ensembles. 00 W &a
iüBENKELLER^a-ö
OLYMPIA”,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Täglich colossaler Lachersolg der ncnen Vosse
„Der Secretär des Herrn Grafen"
von Jtallo Mannini. Preisgekrönte Lachposse.
Ferner täglich ein
»8««« €|l
Elite-Ycrgntlgungs-Etablissement
„Folies Malice“
Poric, Hotel „Ba Varia".
TSglich grosse Vorstellung.
«nstrctcn aller eugagirte« Mitglieder.
9 Dame«. 4 Herren
Täglich eine grosse Posse n. ein Quodlibet. -M1
In Vorbereitung. »Der Rosa-Domino* 1, sensationelles Aus'
ftartniigs-Siiigspiel.
Anfang 8 Uhr. Enlrte 1 Krone. Logeasttz 3 Kronen.
Boroerkaiif-Entreekartcn ä 80 h find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
L OrpheumVari6t§) Weinberge,
Heute gr. Vorsteil. Morgen, den II. sdie letzte Vorstellung vor den
Öftcmfcicrt. Beide Feiertage 2 gr. Verstell. I. R. 6418
KSicka’s BväüIiansjiHB weissen Scttwafl‘’Porie"
MSlitär-Capelle des k. u. k. Reg. Xfr. 11 unter persönlicher
Leitung des Capellmeistcrs H. Pitschmann. Großer Saal. 5890
K. n. k. Hofbränhaos,
Stephansgasse. 6384
S- vudapester Grpheum-Gesellschast 3!
g: Little Karahin,$
der 13 jährig. Gesang-, Tanz- u. BerwandlungSkomiker.
Heute zum erstenmale
„Eine Frau «m jeden Preis".
Posse von H. Grüne.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräste.
Anfang 8 Uhr.- Familien-Programm. Entrle 1 Krone.
Die bestes Osterbrode
werden mit
6371
erzeugt.
Dieses eignet sich vorzüglich z»
Erzeugung aller Sorten seines,
geschmackvollen und gesunden
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50 StäR
bewährter Mehlspeisenrccepte bei­
gelegt. Harwtdepot B. Fragn«,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der Re-
rudagasse. Erhältlich b. I. Städi^
Radetzkyplatz; I. Jäger, Juog-
mannsplatz; K. Maschcl, Lilieng.;
I. Lippert, Graben; A. Kucen^
Delicatesicn- Handlungen Kadp
gaste, Ferdinandstr., Radetzkyplatz;
Odkotek'fche Mehlhandlungen.
' liste Otoiüäterr. Sjarlaii-Fatiti*
H. Koiofens. Wel»
aufgeführt von» ganzen Künstler Cistemble.
Fleht Scuhretten.— Vier Humoristen.
Ansang nach 8 Uhr.
Das schönste Programm der Saison.
6423
Entrie 50 kr.
«# Smichow. Heute Concert der Capelie
* Cermäk. Auf. 7 Uhr. Veverkasuppe.
Große Auswahl frisch zuber. Speisen
vor und nach dem Theater.— Tas
Cafe im 1. Stock von 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet.
.— Telephon 3037.— 6411
„U Holutoü'
Kaufmann wünscht sich bei einem guten
Unternehmen
mit 20.000—60.000 Kronen bei nachgewiesener Rentabilität event
Sicherstellung auch mit mehr Capital
SEtnL
Offerte erbeten an die Administration dieses Blattes unter
»Kaufmann 3009-4' 1 6381
General- Vertretung
i «3 an-
Der Alleinverkauf eines neuen amerikanischen Artikels, der größeren
Nutzen abwirft, ivird einem tüchtigen Vertreter unter günstigen Be­
dingungen übertragen. Absatz vorwiegend an Finken. Kleines
Capital erforderlich. Anträge rnrter »0. B. 60« an die Annoncen
Expedition M. Pozsonyi, Wien, 1 Rremergasse 10. .Met»
Woll In heute?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben .11 Pinkasü-.
Vorzngl. Ratnrweine. Hübsche und solide Bedienung.
6175'' L. LeÄcuhart, Besitzer
porlesnng
»m Mizi Steln-Hanel
Donnerstag 12. April 7 Nhr Abends
im Zpiegelsaal e des De utschen Häuser.
Eintrittskarten: Refervirte Sitze fl. 2.—, Cerle (numerirt) fl. 1.50,
Saalsitze fl. 1.— und Stehplätze 60 kr., sind in
der Musikalienhandlung H. Weine», Obstgasse
Nr. 4, und am Abend der Borlesung an der
Cassa zu haben.
empfiehlt ihre rühmlichst bekaimt«
transportablen Herde in Cije«»
statt?» rc. in allen erdenklichen <5>toü«
und Au-rftattnugen. Meine Herde fuifc
innen vollständig feusrfeft eu3*
geuranert und weiiuus leisumüS»
fähiger, dauerhafter und sparsamer alt
die bisher bekaualcn Aussatz» od»
geu'.auenen Herde oder efterue Herde
Eltnei Dauark. Ätatzer« 1.00#
Stärk meiner Herde ftud im In- und
Auslande seit Jahren im Erdrauch.
Tadiicallon« der berähmien Lsr»
voldt'scken Palenigarherde. Diel»
LeuZnisse vonVchörden und Private».—
Varavtte für Güte nnv LetstvngA»
fnhjgkcit. 16 erst» Preise «uf
und L>1eltauSflcttll!'.»seir.—
Musterla^cr tuiö i’istcruüriraiif b«
S. SchnllioC
X
Prag, Breva.'tergasse
gegenüber der Hauptpost
Referenzen, Auskünfte und Musterbuch«
Lafclbst ftratis
< JR!p§$e$Mi.
N)rr sttt Lallsucht, Kt^n^fcu u.
nervösen Zuständen leidet, verlang*^
VroschLredataben.ErhL» ftchgrcn1r>s
vnd franco durch die
^vothefte, Kravit/urt a. N. «-
6410
Moderne Transmistionranlagen amer. System,
Regelmaschinen für Hand- und Vampsbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen
Ausbereitungmaschinen für Erze ete.
Moderne vampsmaschinen von 4—100 HP.
geuerbeständige Roste
Hartguß (Loquillenguhf,
erzeugt
*6421
«ostenüberschläge bereitwilligst.
Zac. Ranbilsche!
Eisengießerei und Maschinensnbridi
Prag—Bubna.
yarläutig
osfecire f 64Sk
nflffi zu alten Preisen!
Sommer „Fim 8 h“
Jägerbemden.
Nr. 4 tzalsw. 36—39.
3„ 38-42.
L ", 42—46.
1' 44-47.
0 ,. 47-50,
Ludwig Klepetaf,
Prag, Zelttiergasse 20 a.
«uUiüiDi flUuliUllpu.
mvblirt, empstehit »Villa Skopek«
Nr. 215 in Ruppersdors, ober­
halb Stadtwäldchen und Cottagp-
Viertel Reichenbergs, 5 Minuten
von der Haltestelle der elcctrisch»
Bahn, eingezäunte Maldpromr
nade, mit schmucken Lauben u»
Ruheplätzen, sowie SchwimmbaM
und Badeeabine im Garten.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 99
Seite. 14.
10. April 1900.
w*
empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen i
Eibisch«. Forellen, Branzino, Turbo«, Seezungen, Aale, Fogosch, frische Sardellen yom
JtuvlllI ssn^BMSj Fang, Hechte, Schellfisch,
lebende Hummern, Langusten, Meerspinnen, Seampi,
^Birkhühner, Haselhahaer, Schneehöhner, Schnepfen,
steierische Kapaun er, Poularde, 1900er Brathühner,
französische lwOOer Oansel, junge Enten, BachhOhner, franzfisicche Poularde,
frischen DoieSparKCl, Gurken, Salat, Schnittbohnen, Artischocken, Weintrauben, Erdbeeren,
feinstes Tafelöl, aller Art Conserven,
Telegramme a
Fisches, Prag, Junganaansplatz.
Prag, Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon
Nr. 864.
6420
Danksagung.
Für die uns aus Anlaß des Ablebens unseres mmgst-
geliebten, unvergeßlichen Vaters, Großvaters, Schwiegervaters,
Schwagers und Onkels, Herrn
IFranz Balatka,
Papierwaaren-Fabrikant, Großindustrieller, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
«it der Krone, tzhrenhauptnumn des k. k. priv. bürgerl. Scharfschützencorps,
gegebenen überaus zahlreichen Beweise herzlichster und aufrich­
tigster Theilnahme, sowie für die zahlreichen Kranzspenden von
Rah und Fern und die so ehrende zahlreiche Begleitung aus
seinem letzten Wege sagen wir allen Freunden und Bekannten
mvfmü NMchMrn innigsten Dank.
Familie Balatka und Zettel
6431
Danksagung.
Für die Überaus zahlreichen Beweise herzlichster und auf­
richtigster Theilnahme, welche uns aus Anlaß des Ablebens
unseres unvergeßlichen, geliebte» Gatten, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herr»
Uenzel Xiittner,
Ea„tr»l'vuihhalter »er Böhmischen Sparcassa l.
von Rah und Ferne zugekomnien find, sagen wir Alto n, ins­
besondere der Direction und dm Herren Beamten itf
löblich« Böhmischen Sparcassa unseren
innigsten und aufrichtigsten vanl.
Prag, den 10. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
6431
Die Entfernung ist kein Hindernitz.
Die Einsendung eines Muster-
rockes genügt, um ein paffendes
Kleid zu beziehen. Mchtconvenk-
rendes wird anstandslos zurück­
genommen. 6416
PBA«,
Graben Nr. 19.
Telephon 1946.
Osterkarten
in 266 Dessins, Neuheiten in Künstler-Karten billigst osserirt
CARL F. MARES,
Ansichtskarten Engros-Äeschäst, Prag, Königshofergaffe 6äl.
Tüchtiger Commis
der Ligueurbrancbe, zum Beisen verwendbar, wird für
eine Iiigaearfabrik am Lande gesucht. Kit Beisepraxis
bevorzugt Offerte mit Angabe des Gehaltsansprnches
„Z. V. B. 3009-4» an die Aflm. d. Bl. 6409,,
Photographische
Mamifactur.
Jelifls Waclt),
Wien, VII./ 14,
Ziegtergasse 68.
rate für Schule ». «aus, (Phonographen,
Armee Fernrohre. Einrahmungen. SlnfichtS-
tarlen «ach jeder Photographie rc.
Flip Sie sich einen photographische»
-SK1M5 Apparat, Uteusilien »der dgl.
an schaffe». «Hierlassen Sie e» »irht.
meine» Hauptcatalog mit Nachtrag (circa
M Seiten, 600 Illustrationen) zu Rathe
zu riehen, dann ist jeder Fehlt»,tf nns-
reseblosaen. Dviselben versendet geg.
80 Heller in Marken frauco und vergüte
diese bei Bestellung von Waaren um 6 K
SlkiinListe^katis. 6365—lö
ein großes Holzgeschäst
wird ei« nicht unter 16 Jahren
alter, kräftig gebauter 6426
junger Mann,
Jsraelit, ausrechtschassenemHause,
mit normaler Vorbildung, wo­
möglich der böhmischen Sprache
m Wort und Schrift mächtig,
zum sofortigen Eintritt aufzu­
nehmen gesucht. Gest. Antr. richte
D an m Untei:® Da nernde Stellung
V.,. 588“ stn die Auuonceu-
SX. e* ,t“ n? #n ?"dolf Masse,
Prag, Graben 14.
Snm 3977
Auspumpen
des Masters aus überschwemmten
Kellern leihe ich gegen billige
Berechnung 1 große doppelt»
wirkende Feuerspritze und eine
kleinere
Max Tanstig, Maschineugeschäft,
smichou», Schwarzenbergstr. 38.
IVW Kronen
sucht ein junger, gut situirter
Kaufinann, gegen vollständige
Sicherstellung und sehr gute Per»
zinsung aufzunehmen. Freundliche
Antr. unter »A. A. 2009*4« an
d. Adm. d. Bl. 3974
Zßr LapitoNften|
8509 p. gegen 6% Zinsen werden
auf an Gut in der Näh« «m
Prag, welches gerichtlich über
126.000 si. abgeschätzt ist, nach
42.
pothek« an das Annoncenbureau
Joh. Origr, Prag, Heinrichsg. 19.
3985
tteller-Arrspumpe«
besorgt schnell und billigst 3923
llaonl Louäevke,
Verleihung von Pumpen und
Lokomobilen,
Lieben, KönigSstraße 26.3.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 15 ]
Präger Tagldatt Nr. 99.
Seite 15.
10 April 1900.
MODr. Ludwig Nmtadtl,
(|t von der Waffen Übung zurückgekehrt und ordinirt
wieder:
Voindsrgs, Isdorstrssso «ir. 76,
8—S, 2 —4. tzZ98
8»
Weltberühmt sind m. gesctzl.
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mannes
schwäche. Prosp. ,. 30 kr.
in Marken. I- Augeufeld,
Driv.-Jiih., Wien IX.,
Türkenftr. 4. »2323
»ooo«cc«»rc«c«>cccvc«t;
Börsen -jffof träge
für alle in» und ausländischen Börsen übernehmen wir 6250
zu den günstigsten Conditionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung mässiger Zinsen im Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
Bankgeschäft imd Wechselstube
Fi§chl&Boiig»»g »üb PnsjetbMerie». <4>r-
' Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender «»loge» bind) KTlije «»ftveicherv», eteNrächer Energie, towie gSnstigst«
Betastung bei »ttMrttibtt BetriebUrast.>
VortheUhafteste Ausnutzung von Wasserkräften"
j«r tiaigtn Erzeugung Don elcktrilchein Strom (üt richt «u» ataitüVtttcignH.
Speeial-ConstrneUon §,
(fit Automobile», «tetiritche Locomotiven und Boote.«
DWf' Höchst» Lelstnngen bei geringem Gewicht«. solidester Ausführn«»«. L
7072 DU» Weitgehendste Garantie«. Conlante Bedingungen.»
m— Kostenaoschläg« und Prospekte gratis.—'
Für die mir aus Anlaß des TodcS meiner theueren
Gattin zugekommene» Beweise von Theilnahme sage ich in
meinem und im Namen ineincr Kinder 6385'
herzlichsten Dank.
Samuel vraun, Libochowitz.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 39.
Seite 16.
10. April 1300.
Orthopädische Heilanstalt
in Prag. Wenzelsplatz 17 neu. Serztliche Be­
handlung von Verkrümmungen lxS Rückgrates «nd der
Extremitäten, schiefem Wuchs. Mißbildungen von Ge­
lenken und Lähmung der Muskeln- Nähere? in der
Anstalt von 2—4 Uhr.
Med.-Univ.-Dr. K. M. Schwarz.
5106*
Sigmund Steinei* gibt im Namen seiner Mutter und
sämmtlicher Angehöriger schmnzrkfüllt die Nachricht, daß eS dem
Allmächtigen gefallen hat, seinen geliebten Vater, Herrn
Lippmarm Steiner
nach kurzem Leide« zu sich zu b«rufen.
Er verschied am 8. d. M. im 60. Lebensjahre.
Die irdischen Ueberrcste werden Dienstag am 10. April um
3 Uhr Nachmittag am israelitischen Friedhofe in Budin beigesetzt.
Bndiu—Renpaka, den 8. April 1300.
6371
Statt jede« besonderen Anzeige.
Arnold Kate« lUiehaiti, gibt in Namen sämmtlicher Verwandten die trau­
rige Nachricht, daß cS Gatt gefallen hat seine Mutter, Trans
Rosa Kah geb. Lieblich
zu sich zu berufen.
Sie entschlief sanft nach schwerem Leiden am 8. d. M. Die Beeidigung findet
Mittwoch am 11. d. M. um 4‘/ ä Uhr Nachmittags am israel. Friedhof in Straschnitz statt.
Prag, am 9. April 1900. 6401
aus der Bürstcnbranche, beider
Landessprachen mächtig,
wird aufzunehmen
gesucht.
Offerte erbeten unter Chiffre
»C. C. 2007-4« an die Adm. d.
Blattes. 6287"
.11»
(vootor ok dental snrgery)
Prägt am Brfickel (na Müstku], *8788
Eisgang Seilergaffe (Provazaickä nlice) Nr. 2.
<&>
Kriihjahrs-Neuhrilen
für
hmen »»» Knaben:
6404
Ueberzieher fl. 9.—
Havelok„ 6.50
Anzug
Ulster
15.—
Havelok
Anzug mit
2 Krägen
Ueberzieher
st. 4.~
16.—
Iitipp Kasfowitz,
Prag, Zeltnergaffe Nr. S,
Haus d. Crav.-Fabrik Federer.— Disp. 6m. Ullmann
Aesteilungen nach Maaß prompt, elegant
und billigst.
V W || H| V V
z.i am
Concursausschreibung.
Bei der Stadtgememde Leitmeritz gelangt mit dem 15.
Mai 1900 die Stelle des
städtischen kaulngenieurs
Mit dieser Stelle ist ein Johresgehalt von.. 3200 Kronen
dann eine jähäiche Artivitätszulage von ...... 600„
und der Ansprach auf drei Quinqricnnalzulage von» 200„
verbunden.
Bewerber d«>tscher Rationalität haben ihre Gesuche unter
Anschluß des Tauf- und Hmuathsscheines, sowie der Zeugnisse über
die zurückgelegten technischen Studien und über ihre bisherige
practische Verwendung, dann des etwaigen Befähigungsnachweises
für die Concession zur Ausübung des Baumeistergewerbes und des
anfälligen Nachweises über ihre theoretischen und praktischen Kennt­
nisse im Gasfache bis zum 10. Mai 1900 bei dem Biirgrrmeister-
amtc in Leitmeritz einzubringen.
Bewerber mit Kcnntaifien imIGassach erhalten den Vorzug
und für die Leitung der städtischen Gasanstalt außer den oben
angegebenen Gehaltsbezügcn eine eigene Entlohnung.
Die Besetzung dieser Stelle eines städtitschen Ingenieurs
erfolgt provisorisch.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 4. April 1900.
6375"
Der Bürgermeister: Pl*. Funke«
Tiefgebeugt geben wir die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres imngstgeliebten Sohnes, Sezw.
Bruders und Schwagers, Herrn
mABKVS ROUBZTSGHSK.
Er schlummerte sanft nach schwerer kürzer Kränkelt im 43. Lebensjahre seines rastlosen Lebens ein.
Die irdischen Überreste des theueren Verblichenen werden Mittwoch, den 11. April um 2'/, Uhr Nach­
mittag vom Badhose aus aus den ne«en israel. Friedhof in Straschnitz überführt.
Prag, am 10. April 1900.
Julie Budlovsly,
Marie Fau«,
Jenny Adler,
Schwestern.
Moses R-ubUschet,
Jpsefine Ronbitschek,
Eltegz.
Em. Bttdlovsktz,
M. Fantl,
S. Adler,
Schwager.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 99.
Seite 17.
10. April 1500.
Laufteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppiche
empfiehlt
SIECPB1EP JEITKLE».
Prag, Obstmarkt II.
nur neben dem Basar.
810;*
österwaaren
u. zw.: Wein, Zucker, Chocolade, Pflaumen, fst. gebr. und
raban tfaffno CauinrTe ein offedtt in nur besten Qualitäten zu billigsten
roden Kaffee, bewurze eic Tagespreise» das Kasfce-Smport Geschäft
*icks: 9 Elisabethstr 2,
5926
gegenüber dem Dameustist.
ÄT*» «5 »• 8 h»«* neu Z 111
Josef Hlein’ 8 Fussbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3 '/, Ko. 5 Ko. 1v Ko. 15 Ko. 20 Ko.'
V« Wasche» fi. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Mithin. *»**, Nrniß und
(MfdVI ÄÄ.I 07 iIS% Farbenfabrik,
Prag, 817 —I
SSicdervc rläufcr erhalten Rabatte. *1653 i
I Für den Verlaus obiger cvochemachcndcn Erfindung werden
jederorts in Desterreich-Nugarn, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
DAS GRAHMOPHOH
ist das Sensationellste, was gegenwärtig rxistirt, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Absatz zu erzielen.
DAS GRAMMOPHON
singt, schwatzt, lacht, hält Vortrage «nd spricht in jeder
Sprache, Cs gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten wieder,
sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Vortrage
der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und Humoristiker
in der täuschendsten Weise nach.
DAS G R A MB* OPHOI
ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird,
deren eine „Nr. 1" für den Familieugebranch bestimmt
ist, während „Rr. 2" zur Aufstellung in Sicstauratione«,
Cafes und sonstigen J^rgnügnngs-Ctablissements dient und
in Folge feiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht. 5426*
*50.600 PLATTEM *3»
vermittelst deren jeder nur einigermaßen betannte Vorlrag,
Gesang und alle Musikstürte vorgeführt «erden können,
befinden sich aus Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben er­
theilt der Alleinvertreter der »GranunopkoBe Co„ LW.,
London« und »Dentsche Grammophon-GeMllschaft, Berlin«
für Oesterreich Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Ser­
bien und die Türkei:
Wein
Eisenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotb
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, MsMint, T~
Stüm GoTitsch Sei Gdnollitr, Stmmjii.
Fortale
und *2029
UtonltQii,
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- n. Bücherregale, Wasch-
toikleten, Brief- und Bücher­
schränke,
alle vautijchlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
vmMMmi V. Mit,
Prag-Lieden.
— Kostenanschläge gratis.—
Comptoirist,
flinker, deutsch »ud böhm. Korrespondent, eins. n. doppelt.
Buchhaltung, sucht dauernde Stellung b -r. Unternehme«
am Lande. Gen.
Admin. d. Bl.
Anträge unter »vanernd 3006-4«
lack. Buchhalter
und deutscher Correspondent, Christ, verläßlicher, selbständiger
Arbeiter, militärfrei, sucht dauernde Stellung bei größer» Unter­
nehmen, womöglich am Lande. Gen. Anträge unter »A. P. 3006-4»
an die Administration d. Blattes.> >6lö3
3eu6m Sit mtt HtttfK. '■=
MO reiche, reelle Heirate- s
Partien auch Bild ertjeUm Sie sofort~
sur siuälonl;!, liefern»,' Berlin 14.
Eiit "6147
landtäfl. Gut
im Westen BühmenS, hart an der
Bahn, mit ca. 140 H wohl arron-
dirlem Grundbesitze, wovon zwei
Drittel der besten Accker, i ehr gute,
bcwästerungsfähige Wiesen, nebst
geräumigen Wohn- u. Wirthschafts-
gebäudcn, gewölbten Stallunge»,
Alles feuerfest und im beste» Bau­
zustande, sammt großem Garten,
reichlichem lebenden und todten
lumius instf »etus, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers auf 6, event.
12 Fahre sofort zu verpachten.
Nähere Auskünfte ertheilt die
Advocatenkanzlei des Herrn
JUBr. Bad. Rubes in Tans,
«ffotin H
, ftyig-ham. Wien, I., Rothenthurmstr. 5.|
Z. 4427 pol.
i«t der Stadtgemeinde Brstx gehörige Weierhos Triblrtz
Aatioa Triblitz der Brür-Lvbositzer Verbindungsbahn) mit einem
Areale von circa:
1 Joch 1101. Q-K. ob.- h
m„ 539„* 156 w
25, 343„„ 14,
2„ 1202,„ 1,
4" 1414 .. .. 2„
97 a
71..
51,
58„
81„
15 m’
94,
32°
07„
Baun««,
Acker,
Wiesen. 6150"
Gärten,
Hutweiden,
sss
Ott 12 Jahre« znr Verpachtung., t t,.
Bei diesem Meierhofe sind die Wirtschaftsgebäude durchweZS
«fliv. feuersicher, in einem ausgezeichneten Bauxutzande «« rst
ie Bonität des vollständig arrondirten GnmdbesitzeS eme anspannt
Offerte» auf dieses Pachtobjeet, welche mit einem 10»/.,
(öbium belegt fein muffen, lverde« brS turlnstve »0. April ISO«
eim Bürg-rm-isteramt- Brnx eu1g-sense.ton.me« und
inrwn die hierauf bezügliche» Pachtbedingungen berm hrerftädtffchen
lcrwaltermnte eingesehen werden.
Stadtrath der kgl. Stadt Bviix,
am 4-. April 1900.
Der Bürgermeister:
Carl von Potaert, m. P.
Posameaten. Mehl-Subagent
_». e, rm. r r t. m r d öf*....
Fabrikation l« Crepinen,
Spangen» Krägen, Mode»
chnüren Inglitzen, Sontafch,
liefert zu billigen Preffen
Veipept (Böhmen).
-"4949
gesucht zum Verkauf von Weizenmehl und Roggenmchl. Nur solche
Herren, welche bei Bäckern und Kaufleuten in Prag und Vororten
sehr gut bekannt find, wollen ihre Offerte senden unter Chiffre
»Jaroinir 7« Hauptpost rcst. Prag, gegen Jnser.-Schein. *>6386
Byty
krisne, veäker^m pohodllm,
vodou a plynovjm osvetleuim
opatfene, v Bar&kovb nl. v domi
6. p. 169, na rozhranl Vräovic
a Vinohradü, pfi velmi iBYnetn
nAjemnem pronajmn a sice:
a) byt v 1. posch., sostdrajici
ze 4 pokojft, kuchynS, kou-
pelny a prävem pouiivdni
kräsnb, ovoene zabrädky;
b) byt v prizemi, o 1 pokoji
» kuchyni, s pfisluienatvim,
k steliovani ihued aneb
▼ lhnte kvetnove.
Laskave nabidky prijimi a
bliiA zprävy podä JF. Prekop,
Karlin, Krilovsbä tf., Zätkovy
pekärny.. 6100°
K
Gegründet im Jahre 1810.
nosn an bü
HiaGRQHEH
Die allbekannte, bestrenommirte Conditorei der
Gefertigten offerirt zu den Oster-Feicrtagcn
feinste üla^ronen,
Lorte«» Pleven, Zwiebaek, alle Sorten Back«
reieu, Dunstobst und Eingesottenes'
Bestellungen werden prompt ausgeführt. *Q|
Ar. CJraf’s Erbin
REGINA ZELTHACHER ™. KNiüA.
Hanptgeschätt: Geistgasse 10.
Filiale; Elisabethstrasse 12. r.i?3 v


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 99.
Seite 18.
10. April 1900.
Pnehtyoll«
Sehenswürdigkeit
Prags.
Igffia« Ciottwald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben, „Spinka“,
empfiehlt
eiserne Kinder-Betten und Wiegen
fod eifaebster bis zur elegantesten Aasfährang
n billigstes Fsbrlksprctsen.
Fern an säte
Isntellug.
gratis vaL traue*.
K. o. k. Hof-Weinlieferant,
Jos.
d s-,,sn-t 1823.
s leise
Grösste Präger Weinkellern L Weingrosshandlung.
Vortheilhafteste Einkaufsquelle für böhm, österr., ungar., Bordeaux-, Bargander-
£ Mosel-Weine, Kedlolual-& Dessert-Weine, Champagner, Cognao
Jaxnaiea-Bum eto.
Comptoir und Detail-Verkaufs Altet. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten an! Wunsch. 6192: Telephon 807.
JHheln-
Hygien. Artikel
von der Firma i
ALFRED BADEL, Gummiwaarenfabrik PARIS-
General-Vertretung u. Haupt-Depot«
mecticinische Droguerie „zum goldenen Fasan“
in PRAG, am Poric Nr. 10 neu. 6104"
fV" Solide und reelle Bedienung!
{Biscrete Yerseadnug der Preisliste graiis gegen Einsendung vorn
5 kr. SaiLs— Sepaiirte sieg. eingerichtete Localitäten.)
Mj
unge«
18.,
Krautwr-Thee, Ruts. Knöterich (Poli 0 Onum avic.) 1. t. voreSgl.Hsas-
mittei d allen Erkrankungen d. Luftwege* Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht i. einzelnen Oietricten Ruesland«, wo an e. Höhe
bis zu 1 Vtr. erreicht, nicht zu verwecbselnm. d.ln Dentaohland wachsend. Knöte­
rich. Wer dab.a.P/tt/Wsts, £w/trdAren- (Bronchial-) Katarrh, Lungen-
Keh!ko|>/leidon, Asthma, Atheninott'^
kUmtnung, Husten, Heiserfteit, Bluthusten etc.etc. leidet, namentl.aier
derjenige, welcher den Keim zur Zungensctncitulsucht in aieh vermutet,
verlange n. bereite eich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt In Packste»
e I Gulden hei Brust Wridemann, Liebenborg a«Harz« erhältlich
^tt. Brocheren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
A/1AA/
Zu Folge auflassen« des Kalenderstempels empfiehlt
fich als die beste Reclame die AuStheilung von
Abreitz-. Vlack- und s s
e®e Wand-Kalendern.
welche die unterzeichneten Etablissements bereits
str das kommende Jahr 190;
anfertigen und am Lager führen.
Die vollständige
Muftercollection über 200 Muster
wird von unseren Vetretern berrUwilligst vorgelegt
Dresbctreffendc Korrespondenzen werden direkt erbeten
an Sie "5723
Efablissements för Druck- und Papier-Industrie
J. L. BAYER, KO MM
Saison 1900!!
Hochmoderne
tat* Schirms
sehr elegant 4334
«nd dauerhaft
offerirt
In grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
%. Schwarzkopf,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 nen,
neben Cafe „roth. Adler."
Provluzausträgc werden schnell
und solid esfectuirt.
Ösler-Eler
und
-Hasen
4894
la reichster Auswahl offerirt
k. k. Hofgalanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeitnergasse Nr. 15.
Zu den bevorstehenden
^)it vtn vivi’ijti.ytmmi
Ofterfeiertagen
erlaube ich mir das P. T. Publikum aus
meine prima
Präger Schinken,
anerkannt bester Qualität, in Körbchen verpackt, franco zu
8, 8 bis lO Kronen
per Stuck, welche sich als Ostergeschenl gut eignen, höflichst auf­
merksam zu machen. <3338,,
Cyriil Zd. Zverina,
Dampsselcherei nnb Schinkenerport Prag, Heinrichsgasse Nr. 31.
Im Concurse des Jacob Lanfev, Tuchhändlers
in Brü nn, ge langt das in diese Masse gehörige
Tuch-Lager
zum Verkaufe. Dieser Verkauf erfolgt in einzelnen Stücken
gegen Netto Cassa im Gcschäftslocale Zeile Nr. 11
an Werktagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2
bis 6 Uhr Nachmittag.
5931« Der Masseverwalter.
61327,
Möbel nnd Vorzimmer,
«inrichtnngeu erzeugt als
Ssteeial. nur W. Musst,
Prag, Langeg. 18—I.,
in der Rahe bom Allst.
Ring. Gegr. 187».Relchh.
Mnsterlager im I. St.
Küchen von 43 fi. aufN».
Meine Erzeug, werden in
keine and. 8csch. geliefert.
In einer industriellen Stadt Nordböhmens mit 16.009 Ein­
wohnern ist ein 155774
Grundeomplex
^ ai k 11 m>* ,em stehenden einstöckigeu Wohngebäud-', Stalln ug
und Wagenremise, im Ausmaße vo» 2593 Quadr.-Klafter
zu verkaufen.
fP er ä:1 c' net Weberei oder Maschinenfabrik sehr
m Mmuten von der Stadt entfernt, nahe beim Bahn-
ii ^nsÄ ifr 11?-^ i!C ,fi>eu Industriellen geeignet. Ter Kaufpreis
>>p- 6 455* befördert die Annoncen-
e.tvedition von Rudolf Moste. Prag. Graben 14.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr, 99.
Seite 19
10. April 1900
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir im Namen unserer Lieben und unserem
eigenen allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß unser theuerer, unvergeßlicher
Gatte, resp. Bruder, Herr
Semi Brode,
Privatier, ehemaliger Hitcbef der Firma: Gebrüder Brod« in Randnitz ». 6 Elbe,
den 9. April a.  D. tr. „Nie". 3934
Berviu absolvirter Präger
Haadelsatademiker in Prag.
Die am 3. d- M. abgesagte
Monattversammlung,
findet heute
um 3'/, Uhr Abends statt. Recht
zahlreiches Erscheinen erwünscht.
8259 Der Vorstand.
Treue Bruder!
Morgen den II. d. M. präcise
8 Uhr abends findet behufs Be­
sprechung zur Gründung eines
Wittven- und Waifensondes
nach verstorbenen Brudern eine
außerordentliche General»
Versammlung 3979
statt. Zahlr. Erscheinen der Bruder
erwünscht. Der Obervsrsteher
Empfinde für Sie stets gr
Hochachtung. Was für neue Miß­
verständnisse?
3945 8
Jener Herr,
der vorgestern Sonntag Abends,
auf dem Galericplatze des neuen
deutschen Theaters seinen Ueber-
zieher vertauschte, wird ersucht,
denselben möglichst bald spätestens
Dienstag Abends Tijchlergaffe 16,
2.- Stock abzugeben. 3932
„Karlsbad."
Warum keine Nachricht? Wenn
ich bis Dienstag Mittag keine
Antwort habe, reise ich 2 Uhr ab!
3998
Junge, fesche, lebenslustige
Dame wünscht mit ebensolchem
Herrn in anregende ehrbare
Correfpondenz
zu treten. Zuschr. erbeten unter
»Zeitvertreib 94« Hauptpost
rest. Prag nur geg. Jns.-Schein.
3928
„eilt (Blas Wasser ".
Reizendes Fräulein in vorderer
Reihe wird vom gleichfarbig bekl.
Bewunderer, mit gegenthciligein
Haar inständigst gebeten anzu­
geben, ob ehrbare Annäherung
gestattet, unter obigem Titel und
meiner Sitznummer Hauptpost
rest. Prag gegen Jns.er-Schcin.
Junger, fescher Gend.-Posten-
führer von angen. Aeuß., 29 I.
alt, Kath., ledig, pensionsfäb. u.
zugleich Bewerber einer besseren
Cioil-Beaintenstelle, wünscht weg.
Mangels an Bekanntschaft
behnss baldiger Ehe
mit häusl. erzog., gut situirten,
feschen Fräulein, 20—26 I. alt,
in ehrb. Correfpondenz zutreten.
Crnstgem. nicht anonyme Ansr.
>oo mögl. mit Anschluß d. Phot.,
welche sofort retourn. wird, erb.
unter »Klävki. Leim 2500-4«
postlagernd Kladno bis 18. d. M.
gegen^nfi-Schein... 3929
-»
Zprivu obdrzcl.
jistö, jak jsi urfiil.
Mnoho pozdravft.
3926
9.16.«
— Öekim
»H.«
Liebling! Vorsicht! l."6t.
.. rosa
erh. Habe geschont so lange ausg.
X und ich giengen oben spazieren.
Mir ist ^gehörig bang! 1000 K.
von Deinem— was? 4015
Jndustriebeamter, Isr., Anfang
30, mittelgroß, will sich durch
Uebernahme eines alten gutgeh.
Modewarenaescb. in deutscher
Stadt selbständig machen und
wünscht beh. Ehe mit einem klu­
gen hübschen geschäftskundige«
Mädchen (Isr.) nicht großer Figur
vorläufig nur in anonyme Cor
respondenz zu treten, um durch
Gedankenaustausch zu erfahren,
ob zusammenpassen. Unbescholten'
heit, Geschästskenntnis, reine
deutsche Aussprache unbedingt
nöthig. Etwas Vermöge» wohl
erwünscht, bei Convenienz nicht
nöthig. Geneigtheit zum Ge
dankenauStausch unter Chiffre
»Voller Ernst 2009-4« an die
Adm. d. Bl. ehest erbeten. 4018
Mariage
für junges, fymp. isr. «Fräulein
vom Lande, mit 10—1200 K ge-
snebt. Vermittle auch andere gute
Partien ebne Vorschuß. Autr.
unt. »Elsa 2007-4« an d. Adm.
Bl. 3717
Eirrheirathen
wünscht Kaufmann der Gemischt»
waarcn- und Productcnbranche
in ein ähnliches Geschäft. Selber
ist Isr., 28 Jahr., angenehme»-
Aeußern. Junge Witwe nicht aus­
geschlossen. Diejenigen, welche auf
einen charaktervollen Mann re-
flecttren, wollen ihre Adresse»
unter Errig treu 2009-4« an die
Adm. d. Bl. eins. Discret. tzhrens.
3973, s
Staatsbeamter, 46, peusber.
mit 3200 K, 3 Knaben sucht zur
Frau,
alleinst, gesurrde, gutmütige Pers.
mit min. 6000 st. Gest. Anträfe
mit Photographie, die ret. wi»
erbeten unter »Verschwieg«
2009-4» an die Ab», d. Bl.
3970.,
Heirathsantrag.
Junger hübscher Assistent der
k. österreichischen Staatsbahnen
aus reichem Präger Hause
wünscht die ehrbare Bekannt­
schaft eines jungen schönen
Mädchens mit einer Mitgift von
mindestens 20 Mille Gulden zu
machen. Gesäll. nicht anonyme
Briefe unter Chiffre »Eisen-
baknerblut 2008-4« an d. Adm
d. Bl. bis 15. d. M. 3896
Intelligenter Kaufmann, 27 I.
alt, von angehmem Aeußern, der-
zeit Leiter eines große» Geschäfts
SüdböhmenS, sucht in ei» gut­
gehendes Colonialwaaren- oder
Gastgeschäst baldigst 3963 tt
einzuherrathen.
Gest. Anträge mit Beischluß der
Photographie unter »Zukunft E.
2009-4« an die Adm. d. SSL
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, 30er, Isr.,
der ein einträgliches Manufactur-
geschäst in der Provinz besitzt,
wünscht baldigst ein Fräulein mit
einigen Tausend zu heirathen.
Gen. nicht anon. Antr. unt. »S.
0. 2009-4« an d. Adm. d. Bl.
3925
Schadche«,
Jsr.,vermitt. ohne BorschustZuschr.
unter »Gnt Gliek« Gablonz a. R.
„1293
Einheirathen
würde ein kausmännisch gebildeter
praktischer Mann <Jsr.) mit ei«»
gen Mille Baarvermögen in ein
rentables Geschäft. Anträge unter
Ch. »Bessere Familie 2009- 4«
an die Adm. d. Bl. 3958»,


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 99
Seite 20.
10. April 1900.
Inserüens-Tarlt
4 m kleinen Anzeige»
5 kr. f.». Kleiner Anzeiger,
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
bhr.if,
toseralBttbe£l5ZeU(Mjjnden_to^UelnenjAnzeiBer*i^iw river bvrochen
mächtig, Christ, wird sofort
accept.rt Offerten mit Beischluß
der Photographie an 6216
Karl Hummel,
«riinu.
Comptoirist,
b"der ^Landessprachen mächtig,
zum Reisen verwendbar, wird
für eine Papierhandlung und
Buchdrucker«» sof. aufgenom. Off.
nebst Zeugnißabschriften u. Ge-
haltsansprüchen unter Chiffre »kl.
K. V. 2009-4« an die Adm. d.
Blatte». 637?
Lehrknabe
aus anftänbigem Hause, mit
schöner Handschrift wird per sofort
aufgenommen bei 6143
H Mandler, Tetschen a. E.,
Kurz-, Galanterie- u. Wirkwaaren
_eneros& en detail.
Tüchtiger 6150
provisions-Reisen-er,
welcher Böhmen, Mähren und
Schlesien permanent bereist, gut
eingeführt und beliebt ist, wird
sür eine Textilwaaren- Fabrik
Böhmens zum sofortigen Antritt
gesucht. Offerten unter Chiffre
3006" 4“ on die Adm,n.
Wrrthfchafter,
verheirathet, wird gesucht zum
sofortigen Antritte, 'in einen
kleineren Hof in der Gegend
von Beneschau. Offerten sind zu
richten unter Ch. »V. K K
3007-4« an die Adm. d. Bl
6223'»
Suche für mein Speeereigeschnst
ein Ladenmädchen
und zur Stütze in der Häuslich­
keit, Ist., event, zum sofortigen
Eintritt. Offerte an 6209
Joses Hahn, Wrauia»,
per Jenschowig
Commis,
Israel., tüchtiger Lagerist, beider
Landessprachen mächtig, der auch
gut mit der Kundschaft umgebe»
kann, rvird per 15. April oder
1. Mai für mein Geschäft aufge­
nommen.— Photographie und
Zeugnißabschriften sind erivünscht.
S. Adler, Rürschau.
Schnitt- u. Galanteriew.-Geschäst
Daselbst wird auch ein 6211"
Lehrknabe
aufgenommen.
Concrpient
mit etwas Advocatenpraxis zum
ehesten Antritt gesucht. Steno­
graphie Bedinaung. Anträge an
Advocaten Dr. Relchmann,
Reichenberg. 621.2
Eine intell., in» Ansang der
30er Jahren stehende, kinderlose
Witwe, welche tüchtig in allen
Zweizeit der HauKivirthschaft,
verfecte Köchin/ der die besten
Referenzen zur Seite stehen und
ein langjähriges Zeugniß aus­
weisen kann, wünscht 3883
als Wirthschastert«
zu einem älteren Herrn cd. als
Hansrepräsentant'nr unterzu-
kvmmcn; steht nicht so auf hohes
Honorar als auf ein freundliches
Entgegenkommen. Auf Verlangen
persönliche Vorstellung. Geneigte
Antrage erbeten unt. Eh. »K. 0.
2007-4« «ii die Adi». d. Bl.
Für besseren christl. Haushalt
eines Witwers mit 2 Söhne», in
größerer Stadt NordböhmenS,
ivird ab 15. jMai als 5984'°
Wirthschasterin
gesucht ein intelligente?, ver-
trauungSwürdiges Fräulein oder
kinderlose Witwe unter 40 Jähren,
perfect im Kochen, arbeitsam,
gesund. Srlbststäudige, dauernde
Stellung, freundliche Behandlrmg.
Kenntniß beider Landessprache»
erwünscht, aber nicht Bedingung.
Für gröbere Arbeiten Hilkskraft
vorhanden.— Selbstgeschriebene
Offerten, die retournirt werden,
mit Photographie und Lohnan­
sprüchen bis 16. d. M. erbeten
unter Ch. »«. T. 4599« an das
Annoncen-Bureau Cd. Tersch.
Ferdinandstraße 39 n.
Commis,
tüchtiger Detaillist und Auslage-
arrangeur, wird per 1. oder 15.
Dtai aufgenonlmen. Offerte mit
Gehaltsansprüchen sind zurichten
an Heinrich Schick,
Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaaren-Geschäft,
Bndweis. 6224
Commis
aus der Specereibranche, flotter
Detaillist, mit schöner Handschrist,
zum Reisen verwendbar, wird
zum ehesten Eintritte gesucht.
Offerten mit Beischluß der Photo­
graphie find zu richten an
Wilhelm Herrman«,
Eger. 6226
Junger Mann^
der Getreide- und Mehl-Branche
für Magazin nnd Comptoir ver­
wendbar, beider Landessprache«
mächtig, findet in größerem Pro»
vinzgeschäste vom 15. April event.
1. Mai Ausnahme. Off. mit An­
gabe der Gehaltsansprüche «nd
Nachweis bisheriger Verwendung
unter Ch. »D. P. 3007 -4« an die
Adm. d. Bl. 6354
Vertretung
gegen Provision sucht ein rsu-
tinirtcr, bei den H. Baumeistern
und Geschäftsleuten gilt einge­
führter Reisender. Gefl. Ant«
unter »Vertreter« an S. Ann.»
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka"._ 6 358
Suche ein verläßliches, 6364
israel. Mädchen
mit bescheidenen Ansprüchen z«
3 Kindern im Alter von 2 —5 I.
per sofort. Off. unter Ch. »A. v.«
postlagernd Schönvriesen b. Anffig.
Commis,
Ist., aus der Specereibranche,
guter Detaillist, der einfachen
Buchführung mächtig, wird auf­
genommen. Off. mit Beischluß
der Photographie nebst Gehalts-
ansprüchcn sind zu richten unter
Ch. »8. ll. 3007-4« an die
Admin. d. Blattes. 6227
Hausirer
erhalten 3798
einen lohnende» Artikel
zugewiesen.
Adrc ffe erliegt in der Adm. d. Bl
Generalvertreter
gesucht für Böhme«, event,
ganz Oesterreich für den Ver­
trieb eines patentirte» Bn-
rcauartikcls. ES mögen sich
nur bestempfohlene, rantions-
sähige Interessenten melde».
Antr. nnt. »Gebr rentabel
2007-4« au die Administr.
d. Bl. 3983
Tüchtige verläßliche 6352
Kinderfrau
bis 40 Jahre alt, sofort gesucht
zu eineiu neunmonatlichen Kinde.
Muß sehr gute Zeugniffe haben
und gut Deutsch können. Lohn
15 fl. Christl. Haus. Vorzustellen
Sonntag bis 6, an Wochentagei»
bis 12 Vorn». Villa Blaschko,
Bubenc 88, 2. Stock.
Commis
(Ist.) tüchtiger Verkäufer und ...
perseeter Auslagsarrangcur, der'geh
deutschci» und böhmischen Spr.
mächtig, lvekcher nur in größeren
Geschäften thätig war, mehr­
jährige Praxis und dauernde
Posten nachweisen kann, wird
sofort aceeptirt im Manufactur-
Geschäft Z237
A. Herr»»,ann
vornials Edni. Deutsch,
GablouL a. R.
Comptoiristtn,
vertraut mit allen Kanzleiarbeiteih
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, findet Auf-
nahine in größeren» Provinz-
' äste. Offerten an d. Admin.
d. Bl. unter »J. R. 3007-4«.
6353
«pciseuträger
gesucht 6239
bon der Stellenvermittlung i
des deutschen Kcttnerb»»»des!
Teptitz
„ Ein tüchtiger 6245
Maschinenschlosser,
der sclbstständig arbeite!» kann,
findet bei guter Bezahlung sofort
Aufnahme in der 6245
Uhren-Fab»A
Komotau.
Räch Paris.
Deutsche Bonue zu zwei Kin­
dern sofort gesucht. Institut
Rcwektus, Ferdinandstraße
Rr. 38 neu. 64°2
Reisenden Posten
untet be\d). An spr. zum sofort.
Antritte event, gegei» Provision
und Spesenbeitrag sucht Löjähr.
Isr., deursch, böhmisch, croaiisch
sprechend. Gefl. Antr. unter Ch.
»Strebsam 2003-4« an d. Adm.
d. Blattes. 4020
Comptoirift
wird für eine Bubnaer Fabrik
gesucht. Offerten unter Ch. »P.
C. 2009-4« an die Adm. d. Bk.
3993
Comptoiriftm
wird aufgenommen in einer Holle-
schowitzer Fabrik. Offerten unte«
Chiffre ->8 v. 2009-4« an die
Adm. d. Bl. 3994
Perfeete Röchln,
welche häusliche Arbeiten verr.,
wird per! sofort zu 2 Personen
gesucht. Aujezd Nr. 421, 1. St.,
zw. ü und 12, dann von 3 bis
5 Uhr Nactini. 4021
ein gewandter 6379"
Junger Commis der Colo-
malwaarenbranche, redegewandter
Eauscr, der doppelten Buch-! zum
"uichOg, wünscht feinen! technisches Bureau in
j>osten per 15. Mai in ähnlicher' Offerte mit Keuanisiab
in ähnlicher[ Offerte
w zu vcranoen
Offerte erbeten unter
postlag. Warnsdorf.
Gesucht
Bauzeichner
sofortigen Eintritt in ein
ueeau in Prag.
Zeugnißabschriften
«leuung zu verändern. Werthes und GehaltSansprüchen unter Ch.
--R.
R.<
4011'
Adm. d.
It.
Bl.
3009-4«
an die
6279,,


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 99.
Seite 21.
10. April 190*0
Insertlons-Taril
ies kleinen
‘Sem 5 kr. M. Zeile. Kleiner Angelcfer.
Insertlons-Taril G Ipm nn
„^ des kleinen Anzeig ers■ IJJ,
Inserato über 15 Zeilen lind en im“TKleiiien Anzeiger« nar ausnahmsweise Aufnahme mid werden na ch dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme voa Offerten nnentqeltlicb. j Anfragen ,>f
Ziegelmeister,*
tüchtig, sucht Stellung in deut
scher Gegend BöhmenS. Gute
Kenntnisse von Neuanlagen. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»L SS- J. 2008-4.« 3901,.
” In jeder Hinsicht erfahrener
verl. Gärtner
wünscht Posten baldigst zu änd.
Gest. Anträge unter Ch. »Ver-
lässlicher Gärtner 2003-4« an
d. Adm. d. Bl. 3895
Commis 3908
I Jahr nach der Auslehre, -er
Kurz- und Galanterie-Branche,
der deutschen Sprache mächtig,
bittet die Herren Chefs um
Posten. Offerten übernimmt aus
Gest. Mchard Langweil, Nieder-
Georgenth al.
Tüchtiger 3913
Magazineur,
«rheirathet, sucht per sofort od.
I. Mai seinen Posten zu ändern.
Gefällige Zuschriften u. Chiffre
»> ll« postl. Jglau.
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser sucht
junger, cautionsfähiger Mann.
Gest. Antr. unter Ch. »Egale
Brauche 2000-4« a. d. A. d. B.
4019
Gesucht werden perfecte 4022
Maschinen-
Schreiberinnen
Kemington) für großes Bureau.
Offerte unter Ch. »Schnelligkeit«
Hauptpost rest. Prag g. Schein.
Suche für meine 20jährige
Schwester, repräsentablcs Fräul.
aus angesehener israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
Stelle als 4017
i Cassierin
n vornehmem Geschäfte, wom.
außerhalb Prags. Güt. Zuschr.
erbeten unter »E. K. H. 2009-4«
an die Adm. d. Bl.
Lnchdranche Achtung 1
Comptoirist,
erste Kraft, beider Landesspr.
mächtig, wird für ein Brünner
Tuchversandtgeschäst aufgenom­
men. Offerte mit Gehaltsanspr.
und Phot. unter »l>. S. 3009-4«
en_ d ie Ädmin. d. B l. 63 91
Fräulein sucht Stelle
tagsüber zu größeren Kindern
in befferes Haus. Antr. unter
S. »F. S. F. 2009-1« an die
ministr. d. Bl. 3918
Kanzlei-Diener
mit kleiner Caution u. 6 st. wö­
chentlich AnfangSlohn nimmt das
Bureau „Veritas" Havlikekplatz,
auf. 3919
Tüchtiger Reisender
aus der Mehl- und Producten
Branche, repräsentationsfähig,
sehr gut eingeführt, wünscht vom
1. Mai feinen Posten zu ändern.
Gest. Antr. erbitte unter Ch.
»H. H.« postlag. Jglau. 3914
Anfragen ist das Retoarporto beizcschliessea.
Ein tüchtiger 6390
Commis
sJsr-1, aus der Galanterie- und
Spielwaarenbranche, perfekter
Auslagen-Arrangeur, wird auf­
genommen bei 6390
J gnaz Koh». Kalke«««
Gesucht wird eine 6435»,
Erzieherin
mit vollkommener Kenntniß der
stanz. Sprache. Koste« lose
Stellenvermittlung Krakauer»
gaffe 20. Von 3-6 Uhr Nachm.
geöffnet
Einfache 6380
Bonne
oder Kindergärtnerin wird zu
zwei Knaben im Alter von 5 «.
3 Jahren sofort aufgenommen.
Zeugniffe und Photographie er­
wünscht.
Alice Subak.
Lrebitsch. Mähre«.
Eomptoirist,
gewandter Correspondcnt, spra-
chenkundig bevorzugt, wird auf­
genommen in der Fabrik für ge­
bogene Möbel von 6394
Fricdr. Flaschner
in Bodenbach an d. 8.
Eine H. Köchin,
welche auch Mehlspeisen zu be­
reiten hat, wird gesucht. 6395
Hotel gold. Adler,
Pilsen.
Ein jüngerer, tüchtiger 6388
provifionsreisender
wird zum Verkaufe künstlicher
Düngermittel zum 1. Mai aufzu­
nehmen gesucht Off. unter Ch.
»Lauernde Stellung 3009-3« an
d. Adm. d.Bl
In meinem Geschäfte findet ab
15. Mai ein 6392
junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
Ausnahme.
«. «ondt. Jala«.
Eine Bauunternehmung für
Waffer- und Gasanlagen sucht
einen im Bau- und Jnstallations-
Lesen bewanderten, an einer
Staatsgewerbeschule theor. gebild
Techniker
zur Verwendung in der Provinz
ni dauernder Stellung. Offerten
erbeten mit Zeugnißabschriften
itber Studiengang und bisher.
Verwendung, Familienverhältniffe
«nd Gehaltsansprüche unt. Ch.
»B. W. H. 3009-4« an die Adm.
b. AI. 6378»
Gesucht von erster Favri>
gewiegter, tiichtiger, eingef.
Reisender,
welcher i« den Artikel«
vindfade«, Schnhzngehör,
Lasche«- »«d Lederwaaren,
vollständig verfirt ist; ferner
«»« bester Portefe«tlle»Ar-
»eiter für Lederwaare«. Off
««1er »Fachmann 3009-4« ««
die Adm. d. «l. 6389
Commis,
Gemischtwaaren-Branche, 21
Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, f. Detaillist, wünscht
eine« Posten vom I. oder
15. Mai zn ändern. Gefall.
Antr. unter: A«t. Auzieka
bei I. Robitschek i« Mähr-
Bndwitz. 3927
schirm-Reisender.
gut eingeführt, noch in Stellung,
wünscht seinen Posten zu verän­
dern. Gest. Anträge unter Ch.
»F. K. 4000« Prag, Hauptpost
rest. gegen Jnseratenschein.
3924
Gesucht wird
ein befferes Fräulein zur sErzieh.
und Beaufsichtigung dreier Mäd­
chen im Alter von 8—14 Jahren.
Reine deutsche Aussprache Bedin­
gung. Gest. Anträge unter »8.
M. 8. 2009-4« an die Adm. d. Bl.
3934
Ein tüchtiger 6382. s
provisionsreisender
der Schneider besucht und bei
denselben gut eingeführt ist, wird
bei hoher Provision aufgenom­
men. Gest. Offerten unter Chiffre
»B. H. 3009-4« an d. Adm. d. Bl.
Ich suche ein 3942
LommWonslager
nur gangbarer Detailartikel für
feines offenes Geschäft in der
Eisengüsse. Off. unter »Strebsam
v. 2009-4- an d. Adm. d. Bl.
Praktikant
ür's Comptoir und Geschästs-
wege, Christ, deutsch u. böhm. in
Wort und Schrift, gesund und
vertrauenswürdig, wird sofort
mit 30 Kronen monatlich An-
ängsgehalt aufgenommen. Off.
ünt. Ch. »8. A. 2009-4« an die
Adm. d. Bl. 3995
Für Le-ergalanterle-
Erzenger. 3944
Verkaufe Jmproved-Nähmaschine,
neu. Weinberge, Lufttzergaffe
N r. 1033, Freund.
Eine 38jähr. intell. ifrl.
Witwe würde gerne zu einem
Witwer mit Colonial Geschäft
per 15. Mai als 3936
Wirthschafterin
«nd znm Geschäft eintreten.
Gest. Anträge erbeten unter
»Treu« postl. Jnngbnnzla«.
3966
3966
Zwei starke
Lehrknaden
werden bei
Franz Schäfer,
Fleischer und Selcher in Schön
priesen-Aussig aufgeno mmen.
Ein Lehrknave
mit guter Schulbildung wird
unt. günstigen Bedingungen auf
genommen bei 3962
Leopold Gesching,
Leder- und Gemischtwaarenhand-
lund jn Nonsperg
Dücht. Mehl- «. Colonial-
Reisender,
ältere, verläßliche Kraft, in Böh­
men, speciell Deutschböhmen gut
eingeführt, sucht Posten zu än­
dern, event. Vertretungen erster
Häuser oder Mühlen in Fix od.
Provision zu übernehmen. Gest.
Antr. erbeten u. »vantianskähig
2009-4« an die Adm. b. Bl.
3951
Junger Mann,
der in der Buchführung verfirt
ist, deutsch und böhmisch persect
rorrespondirt, sucht Posten. Gest.
Antr. Ch. unter »Trea und
fleissig 2009-4« an die Adm.
d. Bl. 3961
Papiersachmann
sucht Posten als Facturist.Ma­
gazineur oder ähnl. in Mag.
Vermittlung gut hononrt. Gest.
Anträge erbitte unter »Papier
2099-4« an die Adm. d. Bl.
3931
Perfecte Köchin
sucht Aushilss- oder dauernden
Posten. Anträge an die Adm. d.
Bl. unter »K. K. 2009-4.«
Comptoirist
sucht für seine freien Abendst
paffende Nebenbeschäftigung.—
Gest. Antr. erb. unier »Tüchtg
X. 2009-4« an die Adm. d. Bl.
3946
Ladenmädchen.
Für mein Liqueurgeschäst wird
ein bravcS, tüchtiges Mädchen,
welches schon längere Jahre in
derartigem Geschäfte thätig war,
von angenehmem Aeußeren, zum
sofortigen Eintritt aufzunehmen
gesucht. Offerte mit Zeugmßcop.
und Gehaltsansprüchen find zu
richten an 6403
Josef König, Anffig a. v. 8.
Junge Oberkellner, 3987
Koch für Hotel,
t otellöchin,
Kellnerinnen hinaus
werden aufgenommen
im Verm.-Bur. E. Pavikovskh,
Brenntegaffe, Schlick'sches Palais.
Stellungsgesuch.
Corresp. deutsch-böhm., Christ,
I. Stcnogr., a. d. Schreibmaschine
>eübt, univers. u. kaufm. geb.,
>erz. in Vertrauensst., sucht sich
u vcrbeff. als Secretär ob. dgl.
Beste Empfehlung seitens s. geg.
Chefs. Gen. Antr. unt. »Militär-
frei 2007-4« an d. Adm. d. Bl.
3991
Adler’s 2370*
tehrsalons. Uallkgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lethode Professor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
„BERLITZ SCHOGL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Rr. 3.
Frans., Eng]., Ital, Bnss.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetznngen
in allen Sprachen.
Prospecte lraaco. *4790
Pros. 0. ßrünfeld,
renommivtester *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Franz. u. Engt.
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
melstunden, auch am Abend. Frl.
Spitz, Egydigafle 3, 1. Stock.
1265"
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Busselt Jenes, Smeikag. 15.1.St.
«3450
Verläßliche, 3984
gute Köchin
wird zn kleiner Familie für eine
deutsche Landstadt gesucht. Zu
erfragen Jungmannsplatz Nr. 6,
beim Hausmeister.
Einen Philologen
(mod. Spr) od. Philosophen behufs
(event.) tägl. deutscher Conver-
ation sucht ein christ. Mediciner.
Gest. Antr. m. Hvnoraranspr. an
M. Nevole, Prag 11., Tüborstr. 41.
»3614
Ein Commis
gesetzten Alters, d^^deutschen^u. j b m
öhm. Sprache in Schrift mächtig,
zugleich gewandter Correspondent
und mit der Buchführung vertr.,
wolle sein Offert unter »Alter«
an das Ann.-Bur. Joh. Grögr,
Prag, Heinrichsg. 19, einsenden.
Tücht. Acquifiteure
sowie Bezirks-Jnspectoren finden
überaus vortheilhaste Stellung b.
„Globus" Lebens- und Renten-
Vers.-Gesellschaft, Prag II. Jung-
mannftraße 14 neu. 4006"
versirte Schneiderin
empfiehlt sich zum Anfertigen v.
Damentoiletten zu billigen Prei-
en. Adr. erl. in der Adm. d.
Blattes. 3972
'Vrogrnsten-GeyUse,
20 Jahre alt, deutsch, Christ, m.
Uten Zeug«., sucht Stelle. Gest.
lntr. erbeten nnter Chiffre »V.
K.« postlagernd Maria Ratschitz
bei Brüx in Böhmen. 3968
Bedeutend, verdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gen. Offerte insbesond.
von Personen besserer Stände
unter Ch. »Erlolg«an d. Zeit.-Ver-
'chleiß, Prag, Graben 33. 5005"
Eommis
d. Colonial-, Färb- u. Material-
waaren-Branche, der Stenogr. m.,
miliiärfrei, sucht Posten als Ver­
käufer, Magazineur oder Compt.
Gest. Antr. erb. an Fr. Schubert,
Tschermich, Post Tschachwitz.
3967
Ein Uanzleidiener,
deutsch und böhmisch in Wort u.
Schrift, wird gesucht. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
> -ll. W. 2009-4.« 3996
Man sucht ttntetr. ju nehmen im
Mo-elliren
n Thon und Gips. Anträge unt.
ihiffre »Thon 2007-4« an die
• 3989
JBngsllsb.
Accent of an 3971
EngUsh genileman!
Pros. F. Grosse, Jungmannsplatz
Nr. 3 n. 3971
Unterricht
im Zeichnen und Male«
ertheilt verheiratheter Kunstmaler
aus München in eigenem Atelier,
geht auch ins Haus. Näheres
Waffergaffe 46, 2. St., Mittelth.
3915"
Commis,
1 Jahr nach der Auslehre, aus
der Gemischtwaarenbranche,
Böhme, der deutschen Sprache
theilweise m., bittet um eine Stelle
in deutscher Gegend. Viertel Jahr
würde er ohne Gehalt dienen.
Gest. Antr. unter Ch. »Commis
150« an den Zeit.-B. Prag, Gra­
ben 33. Eintr. mögl. 15. April
oder 1. Mai d. I. 4003
aMdngebote._
Jm Roztoker Walde
sind Sommerwohnungen zu
vermlethcn. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zn Roztok. '-2470
Schone Wohnung,
1. St., 4 große Z., Vorz., Küche,
Dienstbotenzimmer, vom Mai zu
verm., Smeikag. 9. 3602,,
Wohnung,
Zimmer, Vorz. und Küche, im
1. Stock, vom Mai überstedlungs-i
halber zu überlasse». Zins 280 fl.
iährl. Tursgasse 8, Ecke Taborg.
"3734
Persönlichkeiten,
welche geneigt wären, für die
Förderung einer der ältesten,
größten österreichischen LebeuS-
verstcherungs-Anstalt. thätig zu
fein, wollen unter Ch. »Existenz«
Weinberge postlagernd nur gegen
Jnseratenschein Offerte ein­
reichen. 4002"
Zimmer
eleg. möblirt abzugeben. HeuwagS»
platz 15, Ecke Sladtpark. Näh.
Hausmeister.
3992
Gassenzimmer
fep. Eing, eleg. u. möbl., b. ruh.
Part. sof. zu vermicthen. Zeltner-
gaffe, Federerhaus 1. St.
4001-


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 22 ]
Frager Tagblatt iNr SU.
STt« 22
10- Apnl 1900
Inserate
5 kr. ur. Zeile. Kleiner Anzeiger.
^tnfnahniA fifwt nafdan n«
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Mb.
Insevllons-Tarii
des kleinen Anzeigers
'Über 15 Zeilen linden" im*»KIeinen Anzeiger« anr aasn ahms weise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
i Anfragen ist das Retonrporto beizasehliaasen.
Ausküntto und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Lomfort. Wohnungen
Mitte der Neustadt:
MtzsMgajse Rr. 197,0—2, 1.
Stock: 6 große Zimmer mit rei­
chem Zugehe 8 Vorzim., Sonnen­
seite, Haus vor 4 Jahren ge­
baut. Kiemen ecgaffe Nr. 166—2,
1. Stock: 7 Zimmer, groß. Salon,
mit reichem Zugehör, 3 Vorzim.,
auch getrennt. HauS vor mer
Jahren gebaut. Näheres Bau­
kanzlei Bulflra, Prag, Jung-
mnnnftr. 742—2. "3742
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang, für höhere Beamte
od. Geschästsherren zu vermreth.
Zu erfragen Havlicekpl. 23, 3. St.
_ 3759
^ Eine elegante '"3649
Wohnung
von 4 Zimmern und Zugehör mit
Gasbeleuchtg. u. Porzellan-Bade-
Zimmer ist vom Mai zu ver-
miethen am Kleinscite, Neruda-
aaffe Nr. 253.
Kräsny byt
o 3 p. b konp. pod jedn. nzarr.
jeet na Kr. Vinohradech_ v 3.
p.▼ Kraineriorß njici 6ie. 21
k pronajm. a od kvetna k ate-
hoväni. Bl. u Vaclava Martinka
v Rüzove nl. v Praze. "3865
Schön möblirtes 3976
Gassenzimmer
2. Stock, sep. Eingang, Weinberge,
Rubesgasse 1S, nächst Museum,
bei feiner isracl. Familie per 16.
d. M. zu vcrmiethen.
Größere Wohnungen
werden in Podol, beim By§e-
hrader Thor, im neuen schönen
villenartig. Hanse m. groß. Garten
vcrmiethet. Näheres beim Besitzer
Ferd. Hillinger. >»6322
Wohnung mit vaöez.
langem. 9./4.) Ansang Wbge.,
2. St., 2 große eleg. Lfenstr. parq.
Gasicnz. mit Balcon, Äorz., l. aer.
K., Badezim., Speis, Closet, 3 sep.
Eingänge, eig. Gesperr, Waffen.,
Telegr., billiger Zins 349 fl. per
Mai abzugeb., cleg. Haus. 4013
Näheres WohunugS- Bureau
»Oikstcrion« Grabcn„Spi«ka."
d) NLvUtragsn.
Schön möbl. sep.
Gassenzimmer
. Wenzelsplatz, 1. Stock, zu ver-
miethen. Zu spr. von 12—2 Uhr
Mitt. Adresse in d. Adm. d. Bl.
Ständige
. ruhige Partei
sucht pr. August beziehbar drei
Zimmer, Borzimmer, Küche,
Badezimmer, auf der oberen
Allst, unter Neust., nur Sonnen-
eite. Gest. Antr. unt. Ch. »?. L.
2006-4« an die Adm. d. Bl.
3575,,
Am wenzelrylatz 63
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer, Speise, engt.
Closet rc., im 1. Stock, sosort vd.
vom nächsten Viertel zu vermreth.
Werkstätte,
licht, womöglich ebenerdig, wird
gesucht. Offerten mit Preisang.
unter Ch. »Werkstätte 2008-4«
an die Adm. d. Bl. 3909
Depot der weltberühmte»
Vlüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
er PianoS, Pianinos u.
ottage-Orgeln bei
v. Kohn, «traben SS,
Billigste Miethprcise. 3457.
Herren- und Damen-
Näder,
neue und gebraucht^ sind sehr
billig zu verkaufen bet 3676*
Fnuu Himl, Wenzelsplatz 7.
Salon-Pianinos
kreuzs., prachtvoll nur zu 260 fl.,
kurze Pianos und Harmoniums
von 59 fl. weg. Hausdemolirnng
ausverk. mit Gar. K. BarvitinS
in Prag, Waffergaffe Nr. 22.
*2824
Grötzte Auswahl
von PianoS, Pianino» und
Harmoniums, neuer u. über-
spielter.o. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser» Br. Mikula
u. a. verkauft mit 19sähr. Garantie
R. Kotil,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS." Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft ,«»340 0
Am wenzelsplatz 63
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte ge
eignet, sofort zu vcrmiethen.
Am Wenzelsplatz 63
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer, Speise,
cngl. Closet rc., im 2. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
vcnniethen. 3585*
Suche in der Nähe des Grabens
2—3 Zimmer
und Zugehör per Mai vd. August.
Offerte unter Chiffre »Hedwlg
2009-4« an die Admin. des Bl
3939
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollalk,
Altstädten Ring 936 „GränhauS.
Korrespondenzkarte genügt.
Tele phon N r. 537.
Cassa Nr. 3,
mitPasguill-RiegehF. Wertheim.
I ferner Nr. 0'/, mit Pult und
Nr. 2 ohne billig zu haben bei
Ignu Klepetar, Kassengeschäft,
Eiseng. Nr. 11, Universitätsgeb.
5953,
Zu vermiethen
große Localitäten, in der Mitte
der Stadt gelegen, per Mitte Mai
oder August beziehbar, geeignet
für Gcschästsnicderlagcn, Restau­
rationen rc. Anträge unter Chiffre
»P. M. 581« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 6301
( Ständige Partei kleine Familie
sucht per August beziehbar
3 Zimmer
mit modern. Einrichtung, Sonnen­
seite, obere Neustadt. Off. unter
»3 Zimmer« an das Annoncen­
bureau J. Gregr, Heinrichsg. 19.
,.3981
Stelle, freundliche
Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Wasserleitung in der Küche. Alles
mit Zugehör unter einem Gesperr.
2. Stock, Gartenaussicht. 320 fl.
Wladislmvgaffe 1389, gegenüber
der deutschen Volksschule. Vom
1. Mai beziehbar. 3954
Gesucht wird
eine Wohnung von 2 hübsch
eingerichteten zimmern eben­
erdig. oder Mezzanin, wo-
mSglich mit Garten sofort
auf kürzere Zeit aus der
Weinberge oder in Bubenc.
Anträge unter Eh. »Wohnung
3534« an daS Annoncen
bureau Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgaste 19. 4014
Kälbermagen
kaust zu den höchsten Caffapreisen
Leopold Samel, Tepkitz-Schönau,
beste böhm. Salzhäute und Felle.
»'6207
Alte Briefmarken
kaust und verk. sowie Sammlungen
P. Pisotal, Prag, Mcolandergasse8.
2715,,
Spottbillig
UÄerstedlungs halber Base«,
Wandtcller, Fardiutören,
Säulen rc. 5471*
Radnitz, Graben, „Spinka".
im Hofe, 1. Stock.
Mehrere
Lokomobile«,
6—20 HP
werden leihweise abgegeben
oder verkauft.
Ant. Retffenzahn»
Prag, Bubna. 5528*
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573-IlI. in Prag
206*
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Waffen, StaatStelephon-Anschluß
re. rc. vcrmiethet zu günstigen Be­
dingungen und fär eine Reihe von
Jahren Theodor Stet«, Lieben
». Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabrilsanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567»
Anständiges Fräulein wird als
Mitbewohnerin
billig in ein schönes licht. Zimmer
gesucht evt. Verpflegung. Smichov,
Karlsg. Nr. 14, 2. St. 3879»
Transito-Nagazin
«nd Comptoir, Zins 260 fl.
.sind vom Maitermin zu ver-
- miethen. Carolincnthal, Hctzinsel-
I Gaffe Nr. 37L 6346"
schönes sep. Zimmer
event, mit vorz. Verpflegung für
stine Herren bei best. isr. Fam.
Brenntegasse Nr. 19, 1. Stock.
3910
In Marieubad
»ttl) aus die Dauer der ganzen
Saffon für ein junges Mädchen
Logte nebst vollständiger Ber.
pflegung wo möglich mit Piano­
benutzung bei befferer Familie
gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter Chiffre »«. 4.» 2009-4«
1 an die Adm. des Bl. 3930
Ein- u. Verkauf
von neue» «. gebrauchte«
Möbel für Stadt- «. Sommer­
wohnungen, solide Preise.
Pr. Heiner, 2212"
jetzt nur Königshoferg. 5.
Eorespondenzkarte genügt.
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-, 8. 8. A,*... 105 fl.
Luxus-Französische ... 110 fl.
Mederverkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 15. 3150
Geschäftsauflösung.
Fertige Herren- und Knaben­
kleider tief unter Erzeugungs­
preis. Probesendg. sranco. 3716
I. Gans, Prag,
Saroltncnthal, Hanvtstr. 18.
Dampsmaschineu
von 1 bis WO Pfdlr., alle
sofort betriebSf., liefert zu
billigst. Preisen unter voller
Garantie 2036"/
Max Goldma n« Tmichow.
Figaro (Paris)
zweiter Hand zu vergeben
Prag,
4064
aus
im Zeitnngsverschh'
Graben 33.
Großer *5711
Möbel-Verkauf.
Wege« Redneiruirg des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- und Herrenzimmern»
Salons- nndDamenboudoirs
ete. znm Kostenprcise ver­
kauft. Wiener MöbelsabrUS-
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
nebe« Mariengaste.
Conditorei
EngroS- und Detail-Geschäft mit
großem OfficierskundenkrciS, sehr
billiger Zins, wegen Anstellung
ofort um fl. 3500 zu verkaufen.
Adreffe erliegt in der Admin. d.
Blattes. 2510"
Friseur-Geschäft
in gutem Gange ist wegen Ab­
reise zu 500 sll, ohne Möbel
150 fl. zu verkaufen. Antr. unt.
Chiffre »8. S. 8. 2008-4 an die
Adm. d. Bl. 3617"
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
3975
Damensattel,
gut erhalten, wird zu kaufen
gesucht. Offerten mit Preisangabe
an Thierarzt Duschanek, Prag,
Tischlergasse 29. 3904
Cassa
von befferer Firma, gut erhalten,
wird gekauft. Anträge mit Preis­
angabe unter Chiffre »Oassa
2009-4« an die Admin. d. Bl.
zu richten. 3907
2 billige Almer
und 2 Betten, Nuß, matt, eleg.,
neu, sind zu verkaufen. Oueur-
gaffe 1955—ll., Parterre. 3912
1 Seeretär,
1 Credenz (Nuß), 1 Schlaffauteuil
sind billig zu verk. Prag, Niclas-
gaffe Nr. 16—1., im Hofe, 3. Th.
links. 3988
Seioptikon,
elegant, für ProjectionS-Vorstel-
lungen mit oder ohne Bilder
/„Entstehung der Erde", „Astro­
nomie" etc. mit Vortrügen) billig
bei R. Danda, Kgl. Weinberge,
Budekgasse 7 n. zu verkaufen.
Desgleichen ist ein neues Haus-
telephon billig abzugeben. 3909
Abgelegte
gut erhaltene Kleider von Herr­
schaften kaust und verkauft Anna
Prochizka,xudjmadjerQ.28, Prag.
3943
Schwarzer junger 6406
vernhardinerhun-,
9 Monate alt, treu und gut,
um 20 fl. zu verkaufen bei
Halbhnber, Hotelier
in Jechnitz.
Billige Bücher!
Meher's Louvers.-Lexikon,
8. neueste «nfl. statt 104 für
52 Gulden. 3541
Brockhans, Eonvers. Lexik.,
14. Jubiläumsausgabe statt
104 für 42 Gulden. Die
Werke bestehe« aus 17 hochcl.
Bänden, find wie neu vollst,
«nd fehlerfrei. Verpackung
gratts, ab hier
A. Sauer,
Berlin, S. W., JerusalemS-
straffe 13.
Alte Briefmarken
von Geschäfts- Correspondenzen,
Sammlungen etc. kaust F. Dusche^
größte Prag. Briefmarkenhandl.,
Graben „Spinka". 3933'
Kinderwagen,
eleg., 4rädr., groß, für Zwillings
wenig gebr., ist billig zu ver­
kaufen am Obstmarkt Nr. 12 n.,
2. Stock, 2. Stiege. 3935
Lüster,
dvanäeti plamenny, bronzov^
a kriäfälov^, prodäm levne.
Kräl. Vinolirady „na Zvonarce*
ö. 785 v knvärne. 3969
§ür Liqueur-u. Lflig-
Fabrikanteu!
Preiswerth II 6423"
Abzugeben eine Partie Transport-
gebinde von 3—6 Hektoliter
Lagerfäffer, rund und oval, von
12—60 Hectoliter, ferner einige
entleerte Cffigständer. Anträge
unt. »?. A. 594« an Budolf
Mosse, Prag, Graben Nr. 14.
Cassen
kaust und verkauft, tauscht auch
um Jgnaz Klepetar, Caflen-
gcschäft, Eisengaff« Nr. 11, itni-
versitätsgebäude. 6433"
1 Ausziehtisch
und Credenz lbeides Nuß mattirt)
wird gekauft. Offerten unter Ch.
»2. 8. 2009-4« an d. Admin.
d. Bl. 4016
Elegante 4010
§peiszimmerluster,
für Gas, 4flammig /Suspauce),
1 dreiarmige u. 1 Lyra Zug,
sehr billig zu verkaufen. Prag,
II., Wahlstatt 8 neu, Parterre,
letzte Thür links.
Ein Lslomaigeschaft,
verbunden mit k. k. Trafik und
Postwcrthzeichen, ist sammt Hau»
billig zu verkaufen. Tägl. Losung
SO fl. Nöth. Capital 10.000 fL
Das Haus befindet sich in einer
reiche» Industriestadt Nordböh­
mens, bildet eine Ecke, wo 8
Hauptstraßen kreuzen. Der Laden
hat 2 Eingänge und wird elektr.
beleuchtet. Gefl. Zuschriften unter
»Glück 2007-4« an die A. d. Bl.
3783
Geschastsabgsbe
Ein seit vielen Jahren bestehende»
ertragreiches Geschäft, Consum-
artikel, wird wegen Veränderung
der Familienverhältniffe sofott
abgegeben. Noth. Capital 2500
Kronen.Offcrten unt. »Gesicherte
Existenz 236« Hauptpost tejt
Prag nur gegen Jnser.-Schei«.
3986
Eine größere
zabrtts-Realitüt
in einer Präger Vorstadt 395**
ist zu verkaufen
oder z« vcrmiethen.
Agenten erwünscht. Anfragen er­
beten unter »V. 8. 2008-3«
an d. Administr. d. Blatte».


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr' 89.
Seite 23
10. April 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
flE
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
KZ°. ir, Zeiie.
Inserate tiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswei se Aufna hme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet
^Anfragen ist das ReToarporto beizüschiiAssan^
Kauf, Verkauf,
Austausch 3947
«nd Pachtungen
»8er Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomie«,
Mühlen, Brauereien, E
schästen, Hotels «. s. w.
Vermittelt reell für sehr
mäßige Provision daS
Lone. Realitäten- und Hhho
Iheken-Perkehrs-Burea»
&. Smctacek, Prag,
Tarolinenthal, Kömgstr. 41 n.
Bei Anfra gen Retourmarke.
Sehr günstig gelegene
grotze
Bauplätze
in der Rahe von Whsoean
find billig zu verkaufen.
Gefl. Antr. find unter Ch
»P. 8. 1555« an Haascnstei» SS
Pogler, Prag, „Platteis" zu
richten. *13550
Grundstücke
bei Aussig zur Erbauung von
Fabriken, an der Bahn u. Wasser
gelegen, sind billig zu verkaufen.
Antr. an Franz Sedlak, Kauf­
mann in Aussig. 6088»
Au verkaufen
größeres Präger
Stadthaus,
gute Geschäftslage. Anträge unt.
Chißfte »P. N. 582« an die
Annoncen-Expedition von
Rudolf Rosse, Frag,
Graben 14. 6395,,
Bitten
zu verm., ganz od. einz. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselben
sind auch unter äußerst vortheil-
haften Zahlungsbedingungen zu
kaufen. Näh. beim Besitzer F
iafxinek, Zätisi b. Hodkoviöka.
2831 14
Kaufe
Heine Bauparcelle
in Carolinenthal behufs Errich­
tung eines Stallgebäudes für
7 $aar Pferde. Anzahlung bis
6000 Gulden. Gen. Offerte unt.
Ch. »A. B. 2008-4» an die Adm.
d. Bl. 3902
Kleine Bill«,
I Stunde von Teplitz entfernt,
in größerem Orte, mit großem
Fremdenverkehr, 2 Bahnstationen,
elektr. Bahn, große Kirche,
3 Schulen, Post- u. Telegraphen­
amt, in schöner Lage, zu ver­
kaufen. Dieselbe besteht in 2 Woh­
nungen zu je 3 Zimmern, 1 Küche,
Stallung, Schupfen, neu und
solid gebaut, Hof und Garten
400m 11, Preis 8500 fl. Näh. bei
I. Piwak, Hotel „Stadt London
in Teplitz. 3960
f&ct sich mit seinem 3948
Capital
»u einem reellen ertragSfäh.
Geschäfte oder Jndnflrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
z« laufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
eone. Berkchrs-Burea«
S. Smetaeek, Prag,
Tarolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
incen an 'yo.
Magroneu.
Dfferire den Herren Kauf­
leuten Magrouen anerkannt
bester Qualität z» den
billigste« Preisen. Prompter
Versandt gegen Nachnahme,
«r. Graf'S Erbin
Regina Zeltmacher
norm. Knina,
Prag, Geistgafse 1». «dr. f.
Briefen. Geldeinsend.rRegina
Zeltm acher.* 5422
An Ostern!
Küchen geschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brantansstattnngen v. 1V fl.
aufwärts. Preisblatt gratts
und frauco. »5901
Osterweine
bester Qualität oflerirt billigst
L. Lebenhart, 6172
Prag, Jnngniannspkatz,
«eben »ll Pinkasä«, Weinkeller.
nDD ->o niüD
Die L«ebener
Mafchinen-MazzoS'
unter Oberaufstcht Sr. Ehrw. H.
Rabbiner Stransky befinden sich
wie im Vorjahre Geistgasse
neben der Schirmsabrik des H.
Grünfeld. 6179 55
HDD viel Geld beim Ein­
kauf zu ersparen; durch den echte«
Priflonpimer
die so fein dünn und ausgebacken
find, daß 56—60 Stück auf 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und allerbilligsten find; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr., 1 Ko. fl. 1.30), Magrouen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei Sonnenschein,
Fischmarktgasse 695, und im
Ostergeschäft Langegaffe 745, Eck
Ziegengaffe neben Hotel Ro-
bitschek. 1801
Irrthum voMbeugen
gibt Adolf Schmolka, Pri-
stonpin, bekannt, daß nur der
Herr Sonnenschein am Fisch­
markt und in seinen Osterfilialen
Langegaffe 745, Ecke Ziegen­
gaffe neben Hotel Nobitschek, dann
Langegasse Rr. 2, gegenüber
S. Berg, seine berühmten niiaO
zum Verkaufe bringt und jedes
Paquct mit der Stampiglie ver­
sehen sein muß. 2260"/«
♦HDETI an^
A. Schick's bestrcnommirte
Renbidschower vstermagro-
neu bei Leos». Teller, Prag,
Poric 14 im Taschnergefchäfte
(früher Hhberuerg> 2455
Wer
«ürde einem jungen, strebsamen
Kaufmann 1000 fl. borgen,
gegen Sicherstellung, behufs leich­
teren Fortkommens, beim Einkauf,
nm concurrenzfähig sein zu können.
Gen. Anträge nnt. Chiffre »Dank-
tür 2007-4« an die Adm. d. Bl.
3782
nvO w jtsd
Die einzige Niederlage der
Wottitzcr MazzoS
befindet stch wie alljährlich a«S-
schlictzltch nur im GränhanS,
«ltftädter Ring bei «. Fuchs.
Billigste Preise. 2835
Osterwaare
mcon an sts
alle Sorten Wein, Syrmier
Sliwowitz, Magrouen, Chokolade,
türk. Pflaumen offerirt 3135
AloiS Fried,
«Suigl. Weinberge,
Thlplatz 561
*ncDn in -v
Magronen
anerkannt feinster Qualität
täglich frisch, sowie
Öster-Plewe«,
Qster-Zwieback,
Dster-Chocolade,
Oster-Confeet 2165*
offerirt billigst, Wiedertäufer
hohen Rabatt,
Emanuel Lebenhart,
Zuckerwaarenfabrik,
Prag, Wäwragaffe 6.
.NO2N;n 5 b
Osterfiliale*
wie seit Jahren 2166*
Beistgasse Rr. S
5ter Laden von der Langengaffe.
Emanuel Lebenhart,
Zuckerwaarenfabrik, Prag,
Wawragafle 0.
Für hie Herren Reisecollegen vom
Wiener und Präger Verein reisen­
der Kaufleute gewähre einen 10°/,,
Rabatt zu Gunsten deren Witwcn-
und Waisenfonde.
-nesn an 'yo
Echte ungar. Weine, beste Oster­
waare, Alles streng rituell bei
W. Mestitz, 3392'°
Josephstädter Gaffe Nr. 47.
älllvn D 'yo
Milch und Schmetten
in bester Qualität offeritt die
Milchhalle Kath. Plohn, Peters-
platz, „Palais Royal". 3648
Osterwein u.5Uwowitz
beste Qualität zu haben bei
Emil Rodn, "6096
Wenzelsplatz
Solide Möbel.
Brautausstatt., direct v. Tischler
empf. Anton Anders, Jacobsg. 1,
Ecke Fischmarktg. 4 Stuf. im Lad.
2553'-
Möbel auf Raten
beim Eb. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 3324
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Offieiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl
Smichow nur g. Schein. 3402'»
Militär
heiraths-Cautionen
betreffend.
Denjenigen Herren Offlricren,
denen auf den Erlag der Heiraths-
Caution einige Tausend Gulden
fehlen, strecke ich das Fehlende
vor. Anträge unt. Chiffre »Can-
tton A. B. 10«, Anonymes un­
berücksichtigt, Hauptpost restante
Prag, geg. Jnser.-Schein. 3788"
Linder 3644
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
sruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
»rakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Eier, Butter,
kaufe waggonweise gegen netto
Cassa. Offerten mit äußerster
Preisangabe unter Chiffre »ki. B.
R. 3009-4« an d. Adm. d. Bl.
6393
Ofter-Magronen
in feinster Qualität empfiehlt die
Zuckerwaaren-Niederlage von
M Brand, Poric Rr. 7.
Gebäude der Unsallverficherung.
3953
Darlehen
auf Wirthschaften, Häuser, gegen
mäßige Zinsen und Abzahlung
erhälllich. Anfragen mit Marke
unter Ch. »k. 8. 595« an
Rudolf Mosfe, Prag,
Graben 14. "6424
Fuhrwerk
ist zu vermuthen in der
Ziegelei Brummel,
Michle.
6425
Sehr guter echter 6414
Malaaa
% Flasche fl. 1.80. V a Fl. 90 kr.
'/,„„ 1.60. 1 l-i„ 80„
/, 1-40.„ 70„
Sehr feiner milder Sherrh,
>/, Flasche fl. 1.60, -/, Fl. 80 kr.
Feiner milder Cognac
7. Flasche fl. 1.60. V, Fl. 1 fl.
Vino ktluscato »/, Fl. fl. 1.20.
Sehr guten Harsala
/. Flasche 1 fl. V, Fl. 50 kr.
bei Johann Lautfch, Prag,
Brennte-Gaffe Nr. 109.
Neustrasch'cher
platz 42 neu, gegenüber! Hauplniederlage der besten und
Erzherzog Stefan. beliebtesten Mazzos von A. Ratz,
tNOQN ZN 'yo,
Die best renommirten
Pristoupimer Mazzos
und sonstige Osterwaaren offerirt
zu billigsten Preisen
Gabriele Pick, «3776
Mtstädter Fleischmarkt Nr. 7.
.ran m 'yo
Ostermagrone«,
Ostermagronen,
Dstermagronen,
Ostermagronen,
en Gros, en Detail
billigst bei
Ludwig Robitschek,
Znckerwarenfabrik,
Kgl. Weinberge,
Balbingaffe 15. 3874"
Reustrafchitz, gegründet 1872,
befindet sich nur bei
Franziska Radelsest,
Tnchmachergaffe 5, neben der
Beltfedernfirma Hcrrm.
Wachtl. Man achte gest. darauf,
das jedes Paquet auf beiden
Seiten mit obiger Marke ver­
ehrn sein muß. Daselbst sämmtl.
Osterwaaren, Magronen, echte
Osterweine pr. Liter m 40 kr.
auswärts zu haben. 3905
Markthalle 3894
TBO
Reines feines Schmalz das Serdel
60 kr. offer. Anna Voinborgor.
Hilferuf!
Ein armer Mann, der schon
1'/, Jahre vom Schlage getroffen
darniederliegt und seine Familie
nicht ernähren kann, bittet um
Himmels willen umlerne wenn
auch noch so kleine Gabe. Im
vorhinein sagt ^.Vergelt's Gott!"
Wenzel Bruza, Goldschläger,
Zigeunergaffe 1037. 3911
Borzügl. Mehl,
Nr. „00" 1 Ko. 15, Nr. „0" 14'/.
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (Eck Divisi- und Brandlg.)
Fett 1 Ko. 60, Naturbutter 96,
15 Eier 37, Honig 60, GrieS 15,
Mandeln 1.12, Sultanrosinen 56.
Osterweine!
vsterfliwowitzk
Gute und billige Osterweine und
echter Ostersiiwowitz ist nur bei
«. Eckstein, 3761
Elisabethstraße 14,
früher Josephstädtergaffe zu
haben.
Fft. Caeao
I jko. 2.60, Th« 0.50, Chokolade
1.10, Reis 15—20, Kaffee vorzügl.
1 Ko. 1 st. an bis hochfeinst 1.70,
Zucker Fabriksvreisl Sparkern-
seife 25—28, Eschweger 22; Soda
1 Ko. 5, Stärke 24, Margarin
1 Ko. 48, Rum 50, Wein 28
—36. Oel 34, Spiritus Liter
17, MillikerzenM. 26, (400 Gr.)
b. Polland, Kgl.ZLeinberge, "3810
Mazzos
und Osterwaare« bester Qualität
liefert zu billigsten Preisen iuS
HauS Eugenie Taubeles,
Langegaffe 923. 6417
Stockfisch,
frisch gewässert
empfiehlt 3997
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt Nr. 4.
Fleisch!
Ia. Kalbfleisch vom Schlägel 5 Kg.
2.20, la. Rindfleisch hinteres
ilg, fl. 2.40 versendet per Post
ranco gegen Nachnahme zur
vollsten Zufriedenheit 3959
«. Satz, Zator
in
Galizien.
inDcn jn
Milch und Schmetten
in bester Qualität offerirt die
Milchhalle Weinberge, Palacky-
gasse Nr. 13. Badotte Lanimann.
3920
Wer gibt 3917
Darlehen
auf unversch. schönen Villenbefitz
gegen 5°/, Zinse»? Gest. Antr.
unter »Basch 2009-4« an die
Adm. d. Bl.
Osterweine,
(Ofiersliwowitz 10 F),
beste Qualität offerirt billigst
A. Zloch, Hofweinstube,
Ecke der Langegaffe Nr. 612—1.
3980
Vorzüglichen 3922
Roth- u Weiss-Wein
I Ltr. 45 kr. empfiehlt
dOBef 8irnad,
Prag, Poric.
HDD W
Erlaube mir anzuzeigen, daß
stch meine Mazzos -Niederlage«
tu Prag, Altpädter Ring,
Oppeltfches Hans, um die Ecke
neben der Trafik und Altstädter
Ring, Münzamt bei Herrn S.
Berg, Selcher; Smichow, Pa-
lackhstratzc, befindet. Um zahl­
reichen Zuspruch bittet 3859
Aoritr Lpieimann'z stlitne.
Reine Ratmweine.
unverfälscht in Original-Füllung,
sowohl in Flaschen als auch in
Gebinden liefert die Kellerei der
Katharina Land«, 3029
vormals I. Durst, Hybernergaffe
Nr. 7, Hof links, Telephon 14.
Darlehen.
Wer möchte aus eine ErlebenS-
versicherungs-Polizze, die nach
einigen Jahren abläuft und aus
die bereits 7000 Kronen bezahlt
find, ein entsprechendes Darlehen
geben. Aniräge unter Chiffre
»Sichere Garantie 2009-4« an
die Administr. d. Blattes zu
richten. 3952
Meine 4000
Mazzosniederlage
vom „Kaiser v.Oesterreich" befindet
stch heuer.Fischmarttgaffe, aegenüb.
„StadtCarlsvad". Um zahlreichen
Zuspruch bittet Henuine Pick.
Herren- und Stein»
Pilze,„
getrocknet, reine, frische Herbst­
waare 1 Kg. fl. 160 per Nach-l
nabutr 6053
«arl Melio«, Theehändler,
Troppa«.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 89.
Seite 24.
10 April 1800.
S kr. DF. ZEliB. kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. Hf, l§i
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
~~ "inseräie über 15 Zeilen linden ira »Kleinen Anzeiger« nur aus nahmsweise Asinahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
ftTisfotvift» nnfl p.n tgBgft nnahm e von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retomporto beizascM iessen
4895*
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jngendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenflußrc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von laug-
Lhrigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Bestes isracl. 6436
Kochbuch
mit Dfterlüche von Witwe
Marie Kauders,
vielfach prämiirt, brochirt
70 kr., geb. 80 kr., gegen
Einsen». v. 5 kr mehr franco.
Eigenthum und Verlag von
Samuel V. Pasoheles, krag,
^eltnergasir4. nächst d Ring.
Vertreter der ältesten Belo-
kipedfabril
Greger in Wie«
Adolf Lewinter,
Prag, Brcnntegaffe 59 n
Für die Hrn. Kaufleute Fabriks-
preise. 3172"
Geheime
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—-11, 12—5.
MTTDr. Riefelnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chcfarzt.
Adreffe: Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. D6ri, Prag, Melantrichg&sse
Kr. 6 (frühere Schwetelg.) heilt
Haoi-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Braritgebetbücher
von Pros. Kaempf.
Deutsches Andachtsbuch
von Pros. Kaempf,
in elez. Einbänden beim Verleger
Samuel W. Pascheles, Prag,
Zeltnergasie 4, nächstd. Ring
Wer billig
Mustkalien laufen will, wende sich
an T. G Porges, Musikalien­
handlung und Rntignariat-
Prag, Herrengasie 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Künstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dp. Iferscti,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Äranken-
auses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Selchwaaren
sowie Bauchsleisch und vorzügliche
Waare osierirt billigst
3. Jiräsek, 3747
Prag-Zifkow, Cimburkgaffe 21.
Für Advoeaten.
Eine Aktentasche,
ganz aus Leder mit doppeltem
Schloß 2 fl. versendet 3434
A Redisch, Prag,
tzerrengaffe 6 und Graben 26.
I. Reff, Prag,
Palais der Landesbank,
Graben 24. Rrkazanka Nr. 1.
küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
8 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter st. 45.—.
Küchengeschirr:
80 Stück fl, 25.—.
Küchenniöbrln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen
bett mit Schublade. 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl. 68.20.
Küchengeschirr:
200 Stück st. 50.—.
Küchenmöbeln:
1 Küchencredenz,Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhalter fl. 114.80.
Küchengeschirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen-Aussiattunge«:
Küchenmöbeln, GlaS, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fi. 95.—, 150.—. 300.— u. s. w.
Jllustrirter Preiscourant auf
Verlangen gratis. 9704
Taschen-Füllfeder
echt amerikanisch fl. 1.20 ver­
sendet 3435
A. Redisch, Prag, Herreng. 6
und Graben 26.
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotorr baut
billigst Specialfabnk K Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
Salon- und -J-3685
5peisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzclsplatz Rr. 40.
Ecke der Wasiergaffe.
2W fl.
eomplett Speiszimmer» matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 fl.,
compl Schlafzimmer, malt,
Ruß, dunkl. Marmor u. große«
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1730.
Prag, jetzt Wasiergaffe 28,
Eckhaus Grube.
Speciarzt *2602
für Haut- ttttfe Geschlechts­
krankheiten
Dr. Kapper,
cm. Secundärarzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wcnzelsvlatz 6. Durchhaus.
BottständigsteS
isr. Kochbuch,
800 Originalrceepte, unter
diesen sehr viele für die
vsterküche 5970z
von
Wwe. Marie KauderS.
Dritte, bedeutend verm. Auflage.
Prämiirt mit 4 goldenen «.
S silbernen Medaillen. Preis
ftanco brosch. 1 K 80 H, eart.
2 K, cleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob B. BrandeiS, Prag,
Zeltnerg. 33 neu, nahe d. Pulverth.
Jedermann
kann seine abgelegten
Melder
gegen «ene umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
Ban- und Möbel-
Beschlüge,
Röhren und WafferleilungS-Be
darfsartiel empfiehlt
v. I. Rott in Prag,
Altstadt. Kl. Ring. *4981
Hen° und
Düngergabeln
1. Qualität 4936"«
echt Wefiphälische Zeiche«
„tzauS" liefert billigst
S. Schulhof,
Eisenhandlung in Prag.
Brcdauergasse.
Gebirgs Zchmetten-
Korottne votruba,
geprüfte Geburtshelferin, Prag,
Sokolstraße Nr, 54, 1. Stock, em-
pfiehlt ihre Dienste. „3773
Geld
5767
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
120 fl.
Zimmer Einricht., hart, polit.
unter Garantie u. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
4 Dtva«, (hohe Lehne)
1 Tisch» (gedrehte Füße)
4 Sesiel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. Jeiteles nur
Melantrichgasie (Schwefelgaffe)
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Rumburger
! Schürzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. ausw.,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
bis fl. 1.50. Verjandt nur an
Kaufleute und Händler. Nicht
Paffendes anstandslos retour.
Musterpacket frco. Nachnahme be­
trägt ca. fl. 10—12 u. 5% Sconto.
Bekannten Kunden bei Referenz­
angabe auch ohne Nachnahme.
Julius Lederer,
Rumburg. *5099
Spiegel
in eleganten Nuß- und Gold
rahmen, billigste Quelle. Feine
Rahmen auf Bilder mit Eingla
sungen. Eigene Erzeug. Fenster-
garniffe vr. 40 kr. ausw., sowie
alle Glaser- und Vergolderarb.
in der Glas- und Spiegelniederl.
Alb. Ohrenstei«,
Prag, 5836»
Obsimarkt 9.
Telephon 2683.
in vorzüglicher Qualität pr. Schock
Kr. 1.50, tauge Kümmelqnargel
»er Schock Kr. 1.60, Butterkäsel
tn Kisten 100 Stück K. 4.50.
Harrach'schen Schmetten-Käse in
Ziegeln per Stück 36 Heller,
Trlsiter Käse in Laiben 2 und
5 Kg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 5576*
R. Hübscher, Eipel,
Riesengebirge
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). *°5S17
Klöcklcrs
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth 2534*
«nd
Entkräftnng
und
für Reeonvaleseente«
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
* preiselbeercompot
1899er in bekannt guter Oualit.,
rn la Naffinadezucker eingekocht,
offenrt tn 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme 1 6 K 40 h.
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein.
5325
- m
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage V4840
M Schnürdrcher, Prag,
Altstädtcr Ring (Münzamt).
Speiseschwämme
(getrocknete Hcrrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Vorrath reicht, per Kilo 4 fl. 2.5«
ab hier bei 5 Ko. Vostcolli franco
gegen Nachnahme ieoer österr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
Marcus Unger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloschen, Kinder
stieferl, Winter- u. Sommer-
schuhen.
Lavn-Tennis-Schnh
nur bei 5757*
Carl Katz,
Elisabethstraße 8.
Filiale: Lijkow, Husstr. 7.
Behördlich autorisirtes
Privat- Deteetive-
Jnstitnt, Prag-11., Palackh-
gasie 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Deteetivs,
für erfolgreiche Dienste mit Deere!
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diseretion. Welt-
verbindungen. 5816
Hansgeschäft.
Sonnenschirme, Regenschirme
modern u. äußerst billig empfiehlt
M. Letpen, Prag, Ecke d. Zigeuner-
u. Schlächtergaffe. Ueberzüge und
Reparaturen sofort sehr billig u.
bestens ausgeführt. 3626»
kaeharzt 12494
AWr. 6. Vagver.
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Bank- imd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nlcolanderg. Kr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
erdinandstr.)
Glaserviamante
zum Schneiden des Glases für
Jedermann für fl. 1.20 ausw.
Für Händler Vorzugspreise bei
A. Ohrcustein, Glasn. Prag,
Obstmarkt 9. __ 5837»
Wiener Möbelhalle.
R. «unzl, 5911»/
Prag, Kerdiuaudstraße 20
Etablissement für Möbel und
Decoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und franco.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin» Prag,
Schnlgasie Rr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Auf Wunsch
gauze Bersorguug. 2825/«
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publicum
zu billigsten Preisen, billiger als
überall, sein reichhaltiges Lager
von allen Arten geschmackvoll und
solid gearbeiteten Möbeln eigener
Erzeugung für Speise- u. Schlaf­
zimmer, Salons, auch vollständige
Braut-Ausstattungen. Ant. Velat,
Tischlermeister Prag, Jacobs-
gasse Kr. 7. »3498
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
vr. Brich Keihel, prakt. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
5 Flaschen
Melniker Naturwein fl. 2.50, 5
Ko. Honig fl. 3.50, 5 Ko. Marme­
lade st. 3.20 versendet.' «3787
M. Jiudrich.
Helaik
2°j 0 Serben-Los
Hanpttresier 90.000, 80.000
Ares. Gold ic.— Nächste Zie­
hung schon am 14. April 1900
erlasse in 25 Monatsrate» k
Kronen 8.70, sofortiges Spiel­
recht (4 Ziehungen jährlich) gegen
Einsendung der ersten Rate.
Neuer Wiener Mereur kostenfrei.
Jedes LoS wird gezogen, kleinst«
Treff« 100 FraneS Gold.
Wechselstube Otto Spitz, VlSU,
Stadt, Schottenring 26.
6076»
Damen! 5555
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von EarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
2227»/.
Rest«
d« neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Eostüme ausreichend,
sind wieder angelangt. 2406"
Bert« Steiner,
Jnngmannsplatz 1.
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wasiergasie Rr.
4« neu. »2823
Zchwetzer Sticfcreten
offerirt zu Origin.-Fabrikspreisen
K. Bosenleld, Prag, nur HuSg. 3.
5912«
5pottb.Leinenwaaren
Spottb. Damenstosie, Unter­
röcke, Porges, Herreng. 8, Hof.
2932*
Bei F. Pick, Poric 32.
noch zum alten Preise, Leder-
schnhe gelb u. schwarz, Kinder-
chuhe, riesige Ausw. Leinwand-
lnd Eommode-Schnhe, Aller
in bester Qualität. 3319*
Antonie JanonS,
Hebamme mit Vmris seit dem
Jahre 1879. empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 3733
Unrierwoed-
Schreib m .?schine,
vollkommen sichtbare Schrift
vom Anfang bis Ende.
Eingebanten Tabulator xnr
schnellen Anlertignng von
Tabellen.
Für Immer garantlrte Zeilen-
geradheit.
Prospect gratis end franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtangen *4305
Charles J ensen,
Prag, Poriö 6.
Redstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
19. 20. 21. 22. «, 23. Seite.
Die BerguüguugS-Anzeige«
bef. sich auf d. 13. Seite.
Umfang der hent. R«m«er
24 Seite«
eiimti. u. t.,™«,.: mr. miitlm w,rc«. *. Haamm aiow ffli.ij,,. D-Ml Pmg. tz-rrMM


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 25 ]
Nr. 99,
Atteiid-Arasgalbe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
enb
Administration
u nm. «bnxrtl»
Ardaetio»
1« neu, I. 6W1
* rtectiOT{:' fix. S4«a
Mochbrnck der gcu!l!ei»n> »r-
»*»,> h»!ßi»mJnh«I»«s
^cu Ouellonangab« feftotlet.
Präger
Erscheint täglich
«nsgenommen Son»>
und Feiettage
L «hr R-chmiita,.
Die AbeudanSgab«
kann separa! abonnirt
werden und kostet:
» der LdniiatKralloii nutz
den Finalen:
«maNIch. da d— st. ~.H
ptl »Bütnunrt in» ji«m:
HlOüo/itJ). 7» d— fl. —.»
stillt pagnersendvna:
«Aiattich.> rc— g.— .st
Klnzekne Dummer«
Prag.. 2d-llr.
Ansirärte. 4 h=S tr.
werden nach den, ««kot uil
KilMindklennva der brtiaun
resp« Neuen PrliijeUe 6e>
rechnet.
Dienstag, 10. April 1900.
Böhmischer Landtag.
Bei recht mangelhafter Betheiligung der
Abgeordneten, namentlich aus den Reihen der
Großgrundbesitzer nnd der Znngczechen, wurde
heute die Debatte über den Antrag Kastan
auf Verländerung deS KohlrnverschleißrS fort­
gesetzt. Der erste Redner, der zum Worte
kam, derdeutschradicale Abg. Pacher kündigte
zu Beginn seiner Ausführungen eine Ob-
struction seiner Gesinnungsgenossen aus dem
Grunde an, weil in die heutige Tagesordnung
der Antrag des Abg. Stephan Richter auf
Erlassung eines Cartellgeietzes vor Anträgen,
die sich schon gestern auf der Tagesordnung
befanden, hineingeschoben worden war. Diese
Obstruktion schwöre Redner Allem, was
Thomasmehl und Thomasschlacke heiße. Der
Kernpunkt seiner Rede gipfelte in dem Ver­
langen nach einer Fixirung der Kohlenpreise
durch den Staat.
Der zweite Redner, Abg. Breznovskh
sagte, daß wenn schon in wirthschastlichen
Dingen keine Einigung zwischen den beiden
Bölkern zu erzielen se', wie aus dem in Ver­
handlung stehenden Gegenstand zu ersehen sei,
es nicht Wunder nehmen könne, wenn in natio­
nalen und politischen Dingen ein Ausgleich
schirr unmöglich erscheine. Er verwahrte sich
dagegen, daß die Judenfrage mit der Kohle
nicht zusammenhängen würde, weil nach seiner
Ansicht die Kohle ohne die Juden nichts gedacht
werden könne. Abg. Strache habe sich über die
-Verwenzclung" der Kohle lustig gemacht,
Redner dagegen glaube, daß selbst den Wäh-
lern des Abg. Strache „verwcnzelte" Kohle
lieber sei als „verjüdclie."— Der drite Redner,
der deutschradicale Abg. S t e i n, Organisator
der deutschnationalen Arbeiterschaft, hielt that­
sächlich eine Obstructionsrede, denn er sprach
yngemeiu lange nicht nur über die Kohlen,
sondern über Alles, was in das Gebiet der
Arbeiterfrage gehört. Der Redner griff zum
Schluß- in der heftigsten Weise die Juden an
und gab dem Bedauern Ausdruck, daß sich
Unter den deutschen Abgeordneten ei» Mann
fAbg. Lettner) gefnnden habe, der die Juden,
Üso Leute, „die, wie der Redner sagte, über-
«ll zu finden seien, nur dort nicht, wo eS heißt,
redlich zu arbeiten", vertheidigt.
Der christlichsociale Abg. P. O p i tz,
welcher sodann das Wort ergriff, erklärte, er
verübele es der Regierung, daß sie in der
Kohlenfrage dem kleinen Häuflein der Groß-
speculanten nicht habe Stand halten können,
tzerlangte ein entschiedenes Vorgehen der
Staatsgewalt gegen die Kohlenwucherer und
ersuchte den Landtag, ja nicht auseiuander-
lugehen, bevor er nicht ein gewichtiges Wort
m der Kohlenfrage gesprochen hätte, damit
der durch die Kohlenfrage gesteigerte Classcnhaß
Nicht noch mehr verschärft werde.
Der nächste Redner war Abgeordneter
Dr. Fokt.
(11. Sitzung.)
Der LberMand«arsch«Il eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 20 Minuten.
Am ReaierungStische- Statthalter Graf
Coudeuhov«, Statthaltereirath Dr. Bojiliiek und Bezirks-
hauptmann Dr. Reuma«».
Petitionen sind 370 eingelaufen.
Am Drncke
werden vertheilt,
l. Der Bericht derLandeSauSschuücs
in Angelegenheit der Regelung der
Lehrergehalt«.
Der LandeSauSschuß erklärt in diesem Berichte,
daß eine bloße Befürwortung der Neuregelung der
Lehrergehalte seitens der k. k. Regierung ohne materielle
Unterlage, d. i. ohne eine BeitragSleistung feiten« des
Staates, für eine gedeihliche Lösung der Lehrergehalts'
frage von keinem entscheidenden Einfluße ist, welche
Lösung hauptsächlich von der Ausbringung des Auf­
wandes, ber die finanziellen Kräfte des Landes weitaus
übersteigt, abhängig ist, in welcher Richtung jedoch bisher
die Aeußerung der Regierung auf die mit der Zuschrift
des LandeSauSschußes vom 5. November 1899 gestellte
Antrage ebenso, wie bezüglich der Begutachtung des der
Gehaltsreguliruug zu Grunde zu legenden Principes des
PersonolctassensystemS usw. noch ausständig ist.
In Folge dessen ist der LandeSauSschuß auch nicht
in der Lage, schon jetzt einen fertigen Gesetzentwurf
dem hohe» Landtage zu unterbreiten, sondern muß
sich nur darauf beschränken, in der Sache zu berichten
unter Angabe derjenigen Gesichtspunkte, welche bei
der Neuregelung der Leyrergehalte in Betracht zu ziehen
wären.
In dieser Beziehung spricht sich der Bericht
(Referent Dr. PrrZäk) für die Einführung des Personal-
classensystem aus, u. zm. in der Erwägung, daß von
allen Lehrern «ine gleiche Oualification, eine im Ganzen
gleiche Arbeit gefordert wird, daß also das Amt und
die Stellung der Lehrer im Principe gleich ist, weshalb
sie auch eine gleiche Entlohnung ohne Rücksicht auf den
Ort ihrer Anstellung erhalten sollen.
Vom theoretischen Standpunkte— heißt es an
anderer Stelle— wäre die Einführung eines Normal-
gehaltes wohl die einfachste und angemessenste Lösung
der Regulirung der Lehrergehalte, da mit demselben
dem, dem Personalelassensystem zu Grunde liegenden
Principe, daß bei gleichem Amte und gleicher Stellung
aller Lehrer auch der Gehalt aller Lehrer gleichmäßig
zu bemessen sei, wob! am meisten entsprochen würde,
namentlich, wenn damit nach re«lmäßigen Zeitab­
schnitten (von 8, eventuell 4 oder 3 Jahren) Gehalts­
erhöhungen, welche für alle Lehrer, ivie der Grund­
oder Rormalgehalt, gleich festzusetzen find, verbunden
werden.
L. Der Bericht deS Landesaus f
über die Thätigkeit der landwirth
lichen BezirkSvorschußcassen im
1898. Laut Uebersicht beträgt die Summe der
Antheile fl. 8,313.W3 76'/,. Eigentliche, selbststündig
verrechnete Reservefonde betragen bei 102 Borschuß-
casscn fl. 576.38377, während 64 Vorschußcassen ihre
Reservefonde mit dem Stande von fl. 533.406 90'/, im
Geschäfte führten; es beträgt daher der Stand der
ordentlichen Reservefonde fl. 1.109.790-67'/-. Von den
166 Vorschußcassen wurden bei 124 Einlagen ange­
nommen. (Im Jahre 1897 von 165 ... 122 Vorschuß­
cassen.) Mit Gewährung des Personalcredites beschäftigten
sich auch diesmal sämmtliche Vorschußcassen. Im Laufe
des JahreS 1898 wurden im Ganzen fl. 21,119.970 84
dargeliehen, fl. 20,749.94175'/, rüagezahlt, und beträgt
sonach der Zuwachs fl. 370.029'87., und zwar stiegen
diese Darlehen von fl. 22,743.868'82‘/> auf Gulden
23,113.897 91; es beträgt daher dieser Zuwachs 1'63%
gegenüber den: Stande des Vorjahres.
3. Der Berichtdes Landesaus schuh es
betreffend die Revision der Gehalts
bezüg« der Landesbeamten und Diener.
4. Ein Antrag deS Abgeordneten Tr. August
Zätka und Genossen betreffend den Einfluß der
hußer
lchaft-
^a h r e
rtamm-
«. u *$k«V e Steuerreform festgesetzten
Nachlässe an directen Steuern auf den
Census für die LandtagSwahlen. Dir
Antragsteller wünschen, eS möge vor den nächsten
Wahlen in den Landtag eine grnndsätzliche Maßregel
dahin getroffen werden, daß die Frage, ob für den Wahl-
census die ursprüngliche Vorschreibung der directen
Steuern oder die nach Abzug der mit dem Gesetze vom
19. December 1896 festgesetzten Nachlässe erfolgte Bor-
schreibung maßgebend sein soll, von sämmtlichen polili-
che» Behörden im Lande in gleicher Welke gelöst
werde.%
5. Der Antrag des AbMrdnetcn Heinrich
Doleßal und Genossen betreffend die Abänderung
der Bestimmungen der§ 5 der Statuten deS Kaiser
und König Franz Josmch l. Landesjubiläums-
creditfondeS zurUnterstützung von land-
wirthschaftlichrnKleinp rodn ernten.
6. Der Antrag des Abgeordneten Franz
Schwarz und Genoffen ans Abänderung der §§ 39
und 41 des Gesetzes vom 13. Mai 1894 betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse des
Lehrerstandes an den öffentlichen Volks­
schulen.
7. Der Antrag der Abgeordneten F. Albl
und Genossen betreffend die Besteuerung der
Landwirthschaft. Die Antragsteller fordern, daß
thatsächlich nur daS reine, nach Abrechnung der
WirthichaftS-Ausgaben und der Passivzinsen verbleibende
Einkommen, insoferne es 1200 Kronen jährlich üler­
steigt, nicht aber ein angenommener, in Wirklichkeit
nicht vorhandener Ertrag ber Bestcuernng unter­
liegen soll.
8. Der Antrag der Abg. Dr. E p v i n g c r,
Rohling und Genossen betreffend die Aufhebung
deS Schulgeldes und die Deckung des AuSsallcS
aus LandeSmittekn.
9. Der Antrag der Abgeordneten Dr. Dvokäk,
Dr. Engel, Dr. Grigr, Dr. Malinskh, Dr. Moravec,
Dr. Eamänek, Tr. Sil, Dr. Zähor und Genossen auf
Abänderung des 8 11 Art. 2 der Gemeinde­
wahlordnung für Böhmen vom 16. April
1864. Nach diesem Antrage sollen Bezüge, welche Geist­
liche, Gemeinde- und Tistricts-Aerzte, Lehrer und
Rechtsanwälte von der Gemeinde erhalten, sie der Wähl­
barkeit nicht verlustig machen.
10. Der tU rgenz -) Antrag des Abg. Rob.
R o) ä »e t und Genossen betreffend die Verwirklichung
der Verbindung der Elbe und Moldau
mit der Donau sowie betreffend die
Canalisirnng der Moldau bis B ndwei
11. Der Antrag der Abgeordneten Nowak,
Schlegel, Dr. Funke uud Genossen, betreffend die
sinaiizielle Betheiligung dcS Landes an der Beschaffung
der Mittel zur Herstellung der Localbahn Böh-
misch-Lelpauber Ullrichsthal, Meisters-
dorf nach Stein schön« u. Die Antragsteller
ivünschen eine baar auszuzahlende Landesgarantie für
jenen Betrag des Anlagecapitales, welcher der Ver­
zinsung und Tilgung von Eisenbahnschuldverjchreibungen
innerhalb der Grenze und unter den Bedingungen des
Landesgesehes von 17. December 1892, vom Jahre
1893 in der Höhe von 70 Percent des Anlagecaprtales
gleichkommt. Der Landesausschuß möge ferner dahin
wirken, daß die Regierung die zugesicherte StaatS-
stbvention von 150.000 fl. noch im heurigen Jahre zur
Auszahlung an das Bahnbauconfortium bringt, und
daß mit dem Baue dieser Localbahu noch im Jahre
1900 begonnen werde.
Anträge nnd Interpellationen.
Abg. 11 d r l o. I beantragt die Finanzirung der
Meliorationsarbeiten, Abg. Dr. P o d l i p n i) die ge­
naue Einhaltung der Titulaturen der Staitbaltcrci und
der sonstigen landesfürstlichen Behörden, Abgeordneter
Dr. P<~'“""
S üden,
schreibung,„,.,
Regulirung der Beraun und Littawa und Abgeoibncter
Koräk beantragt Nothstandsunterstützungcn und«
l Pflege deS Tabaks in Böhme».


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 26 ]
Seite 2.
Präger Tagblatl Nr. 99.
10. April 1900.
Z« Erledigung der Tagesordnung folgt die Fort­
setzung der Debatte über den Antrag Kaftan auf
Mvnopolisirung des Verkaufs der böhmischen Kohle
durch das Land.
Kohleridebatte.
Abp. Pacher
(deutsch- radicay:
Jeder, der eS ernst meint mit der Versöhnung der
Völker. muß froh sein, daß der Kohlenwucher endlich
einmal im Landtage zur Sprache kam. In diese« Sinne
schließen mir uns dem Antrage Kaftan an, nicht aber
seinem Anhalte nach, mit dem wir u»S nicht einver­
standen erklären können. Redner beschwert sich darüber,
ißaß der Antrag des Abg. Stephan Richter auf Er-
! laffung eines Cartellgefetzes vor anderen Gegenständen
auf die Tagesordnung gefetzt wurde, die bereit» früher
; angesetzt waren, also den Vorrang hätten. Das habe
Mg. Richter gethan, ohne sich vorher mit den andere»
Antragstellern in's Einvernehmen zu setzen. Das sei
ein Stückchen liberaler Rücksichtslosigkeit, welche» sich
seine Parteigenossen nicht gefallen lassen werden. Auge-
sich der Wichtigkeit des in Verhandlung stehenden
Gegenstandes habe er nicht die Absicht gehabt, zu ob-
struirrn, so aber werde er dasür Sorge tragen, daß
Stephan Richter heute nicht zu Worte komme, da» ge-
slobe er ihm „bei Allem, was Thomasmehl und Thomas-
schlacke heiße". Abg. Pacher kritistrt die Vorgänge in
der letzten Kohlenenquete, sagt, der Handelsminister
habe angehört, was die verschiedenen Parteien sagten,
habe aber selbst nicht, wie eS seine Sache gewesen wäre,
Stellung genommen zu dieser Angelegenheit.
Wir seien i>Wer zurück, zurück um ein Jahr­
hundert, um eine Annee und um eine Idee. Auch unser
HandclSminister gehöre nicht in das 19. Jahrhundert,
höchstens in das 19. Redner greift die Kohlen-Groß-
sirmen Petschck und Weinmaun in Aussig an, pvlemistrt
gegen die gestrigen Ausführungen deS Dr. Seltner, der
als Anhänger des alten Manchesterliberalismus ge­
sprochen habe, ergeht sich noch weiter über den Kohlen­
wucher und spricht sich schließlich aus nationalen Gründen
gegen die Verländerung des Kohlenhandels aus. Redner
sagt, er hoste, es tverde im Landgage zu einer großen
Kundgebung gegen den Kohlemvncher kommen, sei es
; bei dieser Gelegenheit, sei es bei einer anderen. Die
Gemeinden hätten Recht, das Gewicht des Brodes zu
bestimmen, warum sollten sie nicht den Preis der Kohle
bestimmen können. Obwohl als» die Parteigenossen des
Redners mit dem Inhalte des Antrages Kaftan nicht
einverstanden seien, würden sie dennoch für die Zu-
welsnng desselben an eine Commission stimmen, nicht
aber an die Budgetcommiffion, sondern an eine be­
sondere 24gliedrigc Commission, die auch über alle
anderen einschlägigen Angelegenheiten zu berathen
hätte. Im Falle dieser Antrag nicht durchdringen sollte,
beantrage er die Zuweisung des Antrages an die
volkSwirthschaftlichc Commission. (Beifall.)
Oberstlandmarschall
stellt die UnierstühungSstage; der formale Antrag deS
Abg. Pacher wird hinreichend unterstützt.
Abg. Brezuowsky
(Jungczeche):
Wir haben bisher drei Redner von deutscher
Seite gehört, alle haben gegen den Antrag Kaftan ge­
sprochen. In wirthschastlicheu Dingen sei also eine
Einigung nicht erzielt worden, um wie viel weniger
in politischen. Dr. Leitner habe sich dagegen erklärt,
daß mau die Juden in die Kohlenaffaire ziehe und als
Advocat proseffionsmäßig Lumpereien vertheidigt. Abg.
Strache habe sich gegen die „Berwenzelung" der Kohle
ausgesprochen, doch nach Ansicht des Redners wäre es
kein Unglück, wenn der Kohlenhandel verländert würde.
Gewiß, sei „verwenzelte" Kohle besser als „verjubelte."
Redner meint, daß der ©teile in frivoler Weis« hervor­
gerufen worden sei, und zwar von den Große apitalisten;
bezahlt hätten den Strike die Arbeiter und Consument'
verdient hätten die Kohlenbarone.
Die Kohle sei in den letzten zehn Jahren um
lünsz.g Perccnt gestiegen, die Arbeiter bekamen nichts
.während des Steiles sei die Kohle nm hundert bis
zwei htlndcrt Perrent gestiegen, und die jüdischen Vampyre
hätten ein glänzendes Geschäft gemacht. Die Regierung
habe dieser räuberischen Ausbeutung ruhig zugesehen;
.sie habe uwhl einen NothauSgang gewählt und eine
Enquete einberufen, die aber nichts geleistet habe.
Redner weist auf Rußland hin, das dem Kohlenwucher
scharf entgegen getreten sei. Bei der Enquete habe es
sich gezeigt, daß die Kohlengroßhändler daS ganze Mini­
sterium in der Tasche haben. Das Resultat der Enqnete
sei da» Steigen der Kohleitpapiere auf der Börse ge-
ivesen. Während der Kohlennotz sei böhmische Kohle
in'S Ausland geführt und von dort wieder in'S Inland
offerirt worden.,
Als Redner mit einer Deputation znm Minister
gekommen fei, habe ihnen dieser versprochen, die Kohle
au« denMatlichen Grube» nicht wieder an die jetzigen
Pächter zu vergeben. Redner wünscht eine bessere staat­
liche Aufsicht im Bergbau, spricht dann über die TranS-
portbegünstigungen, die den Kohlenwerksbesttzern auf den
EtaatSbahnen gewährt wnrden.währrnd zur Zeit des Stri­
kt» den Eonsumenten keine Refaktien zugestanden worden
feien).
Redner verspricht sich nicht viel von dem Antrage
Kaftan, will aber dennoch für ihn stimmen.
Abg. Stein
(deutsch- rabicak)
verliest einen Protest der SrmeindeauSschufse» der Stadt
Hoh-nelbe in der Kohlenfrage und sagt weiter, daß das
gesammte Volk es wünsche, daß endlich der Kohlenaus-
beutung ein Halt geboten werde. Der Antrag Kaftan
sei für ihn deshalb interessant gewesen, weil darin der
Passn- enthalte» sei, eS sollte» nach Verläudernng des
Kohlmverk-ufe» 10 Procent des Reingewinnes der
Altersversorgung der Arbeiter zugeführt werden. Dieser
Passus gebe ihm Gelegenheit, die Kohlenfrage auch ein­
mal vom Standpuncte der Arbeiterschaft zu be­
en.
Redner bespricht den letzten Kohlenstrike, die
Forderungen der Arbeiter, die vollkommen berechtigt
seien, und sagt, die Gesammtheit des Volkes hätte die
Verpflichtung, für die Arbeiterschaft einzutreten und
eS jede« Einzelnen derselben möglich zu machen, an
den idealen Gütern des Volke» theilzunehmen. Es
müsse endlich einmal vom Gesetze das Recht auf Arbeit
anerkannt werden. Redner bemerkt, man dürfe sich nicht
wundern, rvenn sich der Bergarbeiter bei den in den
Kohlemverken herrschenden Verhältnissen immer mehr
das Gefühl des Hasses und der Erbitterung bemächtige,
und wenn dem Arbeiter der PatriotiSmrrs gänzlich
abhanden komme, da die Regierung dem Arbeiter bei
solcher Bedrückung keinen Schutz leiste.
Weiter bespricht der Redner die Verhältnisse auf
einzelnen Schächten, namentlich auf solchen, die im
Besitze von Aristokraten sind, und führt hinsichtlich der
Einnahmen und der Ausgaben der Arbeiter eine Reihe
von Ziffern an, welche seine Ausführungen illustriren
sollen. Ueberall gebe es Preissteigerungen, daS Leben
werde immer schwieriger, ohne daß dem Arbeiter ein
Gegenhalt durch Verbefferung seiner Lage geboten
werde. Abg. Stein plaidirt für die Einführung einer
Lehrzeit beim Bergbaue, für dir Abschaffung der Nacht­
schicht und der Fronenarbeit und ergeht sich dann in
den heftigsten Angriffen gegen die Juden.
Er schließt sich dem Antrage Pacher an und
wünscht, daß der gute Gedanke sich venvirkliche und den
Arbeitern eine Befferrmg ihrer materiellen Lage bringe.
(Beifall.)
Abg. Opitz
(Christlich-social)
sagt, daß durch die grundlose Kohlenpreissteigerung die
Nothlage des Volkes von der Willkür und Unverschämt­
heit Einzelner ausgenützt worden sei. Der Landtag dürfe
nicht auSeinandergehen, ohne in dieser Hinsicht etwas
gethan zu haben, damit die Erbitterung im Volle
wieder beseitigt werde. Sodann verliest er eine Erklä­
rung des Stadtrathes von Georgswalde, die gegen den
Kohlenwucher protestirt und Maßregeln zu dessen Be­
seitigung fordert.
Durch eine 20procentige Lohnerhöhung wäre fach­
männischer Berechnung zufolge der Preis eines Waggons
Kohle um Ssl., durch Erfüllung der tibrigen Forderun­
gen der Arbeiter um 3 fl. vertheuert. Die Frucht dessen,
daß der Strike nicht ausgeglichen worden sei, werde
sein, daß der Claffenhaß sich verschärfen werde, um
dann umso heftiger anzubrechen. Redner plaidirt so­
dann für eine Reform der Wohnungsfrage der Arbeiter.
Der Kohlenwucher werde direct und indirect von den
Eonsumenten bezahlt, der Gewinn fließe in die Taschen
einiger weniger Grvßcapitalisten. Der Staat und die Re­
gierung hatten ihre Wicht nicht erfüllt; die Regierung
habe nicht blos das Recht, Steuern einzutreiben, sondern
auch die Wicht, die Besteuerten gegen die. die sie aus-
beuten, zu schützen. Der Strike wäre früher beendigt
gewesen, wenn die Regierung bei den Verhandlungen
als Schiedsrichterin eingegriffen hätte, statt daß si«
ruhig zugesehen habe.
Redner begrüßt den Antrag des Abg. Kastan, ist
dennoch gegen ihn, weil diesem Antrage gemäß die
Kohle vom Lande an die Kohlenverschleißer abgegeben
werden solle «nd dadurch das Land geradezu al»
Großhändler dastünde, fordert vielmehr die Einführung
einer Kohlemnarimaltare von Schacht zu Schacht unter
Intervention der Regierung und die Schaffung eine»
neuen Berggesetzes. Redner wünscht, daß der Antrag
Kaftan, überhaupt sämmtliche Kohlenanträge de«
LandeSansschuß« übergeben werden, damit dieser speciell
gegen den Kohlenwucher noch in dieser Session Pcohi-
bilivmaßregeln in Vorschlag bringe. Anderenfalls
wünscht er die Zuweisung des Antrages Kastan a»
den volkswirthfchastllchen Ausschuß. (Beifall.)
(Fortsetzung des Berichtes im
Morgenblatt.)
Aufhebung der Zuckerfabriks- Cartelle
Rordtveftböhmeus.
In der heutigen Sitzung deS Landtages wurde
der Antrag der Abgeordneten Anton Steiner (Brüx),
F. A l b l und Genossen betreffend die Aufhebung det
Zuckcrsabrikscartelle NordwestböhmenS im Druck ver»
theilt. Der Antrag lautet:
„Die sämmtlichen Zuckerfabriken Nordwestböhmen»
haben sich Heuer wieder zum Ankauf der Zuckerrübe für
die nächste Rübeucampagne zu einem Carielle so ge-
einigt.daß sie die Rübcnproductio» in Rayone eingetheilt
haben. Es ist auf diese Weise keinem Rübenprodncente»
möglich, seine Rübe an diejenige Fabrik zu verknusen,
zu der er Vertrauen besitzt, sondern derselbe ist gezwun­
gen, wenn er weiterhin Rüben anbauen will, sein theuer
erzeugtes Product derjenigen Zuckerfabrik um einen
billigen Preis zu übcrlaffcn, die von dem Zuckerfabriks-
cartell bestimmt ist, seine Rübe zu übernehmen. Die
Landwirthe NordwestböhmenS sind durch diesen Vorgang
der Fabriken sehr cm-iercgt, vucit sie in dieser Cartel-
lirung eine große Schädigung und Ausbeutung der
Landwirthschaft und eine Einschränkung der Freiheit
des Staatsbürgers erblicken und sie glauben, daß bei
solchen ungesunden socialen Zuständen in erster Rich­
tung die Regierung dazu berufen wäre, diese schädliche»
Cartelle zu beseitigen.
Die Gefertigten stellen daher den Antrag: Der
Landtag wolle beschließen: Die k. k. Regierung anfzn-
sordern, die sonst so schwer bedrückte und dem Unter­
gang nahestehende Landwirthschaft NordwestböhmenS von
diesen ungesunden Zuständen umgehend zu befreien und
diese schädlichen Cartelle zu beseitigen. In formaler Be­
ziehung wird beantragt, diesen Antrag der Landes«
culturcommission zuzuweisen."
Zur Reise des Kaisers nach
Berlin.
In den jung- und altczechischen Blälteru
wird über das „widrige Schicksal" geklagt, das
unseren Kaiser nach Berlin führt. Sie sehen
in der mit der Kaiser-Reise verbundenen Ma­
nifestation für die Innigkeit der Beziehungea
beider Reiche eine Rückwirkung auf die innere«
Verhältnisse unserer Monarchie zu Gunsten der
Consolidirung und Kräftigung des DesitschthumS.
Die „N&rodni Listy" thun deshalb sehr un­
wirsch, und die „Politik" will sogar auf die
Gefahr hin, einem Dementi zu begegnen, auf
Grund verläßlicher Informationen erfahre«
haben, daß die Rückkehr des Freiherrn von
Chlumecky aus Luffinpiccolo und die künftige
Ausgestaltung der innerpolitischen Verhältnisse
mit der Zusammenkunft der beiden Kaiser in
Zusammenhang stehe. Das czechische Volk und
dessen Vertreter mögen daher auf der Hnt sein.
Den Vertretern des czechischen Volkes
dürften diese aufgeregten Mahnrufe wenig
Sorge machen.' Selbst wenn es richtig wäre,
daß mit einer entschiedeneren Aueinanderschließung
der beiden Reiche eine Festigung der deutschen
Stellung in dem österreichischen Parteiengcmengsel
verknüpft wäre, so läge es ja nur in der Hand
der czechischen Vertreter, sich dnrch eine billige
Verständigung mit den Deutschen die gleiche
Festigung ihrer Stellung zu sichern. Im Uebrigen
dürften sich die Czechen kaum beklagen können,
daß sich ihre Stellung während des Bestandes
des deutsch-österreichischen Bündnisses irgendwie
verschlechtert hätte.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. tzS.
Seite
o.
10. April 1900.
Wo
m% a st e.
Der Ätadnoer Ltrikc beendigt.
Kladno, 10. April.
Die strikenden Bergarbeiter meldeten sich
gestern thatsächlich zur Arbeit. Auf den
Schächte» der Präger Eisenindustriegesellschaft und der
Miröschau-Libuschiner Gesellschaft ging die Aufnahme
der Arbeiter ohne Störung vor stch, dagegen haben
auf den Schächten der Oesterreichisch-ungarischen Staats-
«lsenbahngesellschaft die Arbeiter das Bruderladenstatut
Und die Dienstordnung gegen Empfangsbestätigung zu
übernehmen verweigert, weil fie meinten, daß sie durch
ihre Unterschrift das Bruderladenstatut, bzw. die Dienst-
ordnung gutheißen würden. Auf dem Ferdinandschachte
der Buschtöhrader Eisenbahn ging die Anmeldung
glatt vor stch, wogegen -uf dem Franzschachte derselben
Gesellschaft die Erschienenen die schriftliche Bestätigung
des Empfanges der Dienstordnung verweigerten und
stch entfernten. Es ist Hoffnung vorhanden, daß die
Forderung dieser Unterschrift fallen gelassen wird und
daß alle Bergarbeiter die Arbeit auf­
nehmen.
»ung, durch welche ein raschere- Vorgehen
Crida und Zwangsvollstreckungen angeordnet wird.
bei
» ihopfensurrogate. Die „Wiener Zeitung"
*** Entbindung. Auf Schloß Zäblhlitz bei
Prag ist am 9. April Baronin Carola Korb von
Weidenheim, geb. Baronin Enis, von eine,»
Knaben alücklich entbunden worden. Mutter und Kind
befinden fich den Utniwim» —„—ir„„
*** Weberstreiks. A«S Tannwald wird ge­
meldet: In der Weberei der t. k. prtvilegirten Tann-
«alder Baumwollspinnfabrik in Tannwald haben gestern
400 Weber wegen Entlastung eines Webers, welcher
wegen Mißhandlung eines Webermeisters gericht­
lich abgestraft worden war, die Arbeit einge­
stellt.— In der Fabrik der Actiengesellschaft der
Rothkosteletzer- und Srlacher Spinnerei und Weberei
In Rothkosteletz ruht derBetrieb gänz-
l i ch, nachdem auch die nichtstreikenden Arbeiter ent­
lasten wurden. Die famstägige LohnauSzahlnng verlief
ruhig. Die Arbeiter verweigerten die Einpfangnahme
der Arbeitsbücher, weshalb diese beim Gemeindeamt
deponirt wurden.
Einige phvtographifche «nft,ahmen -uS
den überschwemmten Präger Gaffe» find in unsere
vilderanSstellung eingereiht.
Crida und Zwangsvollstreckungen. Der
Justizministcr Freiherr v. SpenS-Boodcn richtete an
alle Gerichte und Staatsanwaltschaften eine Verord-
veröffentlicht eine' Verordnung der" Ministerien des
innern, der Justiz, des Handels und des Ackerbaues
vom 1. April 1900 betreffend die Verwendung von
Surrogaten statt des Hopfens bei der B i e r e r z e n
3 u n g. Durch diese Verordnung wird der gewerbs
mah-ge Verkauf von Bier und bierhälttgen Getränken,
bei deren Erzeugung Surrogate von Hopfen verwendet
wnrden, unter einer anderen Bezeichnung, als einer
solchen, aus welcher diese Verwendung ersichtlich ist,
verboten. Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
*** Begnadigt. Im November v. I. erdroffrüe
der 63 Jahre alte Leierkastenmann Vincenz Hantsche in
Tnnitz seine 66 Jahre alte Haushälterin Caroline Lutz,
weil fie ihm kein Geld auf Branntwein geben wollte.
Er wurde in Leitmeriß vor ein Geschworenengericht ge­
stellt, das ihn der Verbrechens des Mordes schuldig er­
kannte, worauf er zum Tode durch den Strang verur-
theilt «rathe. Wie nun die „Nirodnf Politika“ meldet,
mrbe Hantsche vom Kaiser begnadigt. Die Strafe
wurde in 20 Jahre schweren Kerkers umgewandelt.
*** Eine vergiftete Kamille. Den „*ttrodni
Listy* wird über den BergiftungSfall in Woldkisch bei
Koruna im Skutscher Bezirke weiter gemeldet: Die Fa-
miüe des Landwirthes Joseph «ohäö hat sich mit
Arsenik vergiftet, daS durch einen unglücklichen Zu­
fall statt Zucker den Speisen beigegeben wurde. Ein
Sohn, die Mutter und die Großmutter sind bereits ge­
storben. Der Zustand der Joseph Bohäk selbst und der
Brunnenwa^erS^von"i^8lFll!kd»Hiikk.^er«iftu»g deS
vollständig auSgefchloffen.
*** Exekutiver Verkauf einer Fabrik in
Alt-Liebe«. Heute Vormittag fand beim Bezirksgerichte
' Corolinenthal im Saale des L. G. €>. Hellman
die executtoe Fcilbietung der Herrn Hugo v. Froreich
gehöngen Fabrik Nr. 378 in Alt-Neben statt. Die FabrikL-
realität hat ein Ausmaß von 4177 Quadrat-Metern,
das Gebäude selbst ist auf einer Fläche von 835 Quadrat-
Metern ausaebant; neben dem FabrikSgebäude befindet
fich das mit allem Comsort eingerichtete Gebäude für
die Beamten und daS Gebäude für die Meister und
die FabrikSverwaliung. Die Fabrik, welche überdies
eine Centralheizung und moderne Einrichtung hat,
wurde von Herrn JUDr. Joseph Hauer für die Klein-
seltner „Zilolna" für 110.510 K. gekauft. EchätzungS
preis war 192.658 K., das Mindestanbot 96.329 S.
yochwaffer.
Verein s-Wachrichte«.
*** Verein „Treue «rüder". Die Generalver­
sammlung findet morgen um 8 Uhr AtendS statt.
•»)
Ratbirwf «eilctm.
Das Verhängnitz.
Roman von Wilkie ColliuS
Spät bei Nacht traf die Gräfin wieder im
Schlosse ein und brachte die Krankenwärterin aus
London mit, offenbar eine Ausländerin. Frau
Piaeon, eine kleine, steife Person von ungefähr
fünfzig Jahren, mit listig zwinkernden Augen
und dunkler Hautfarbe wie die einer Kreolin,
war sehr schweigsam und zurückhaltend.
Auf des Grafen besonderen Wunsch sollte
Frau Pigcon die Pflege der Kranken nicht eher
übernehmen, als bis Dr. Dawson fie gesehen
haben würde. Als Frau Michels die Fremde dem
Arzt vorstellte, beantwortete sie dessen Fragen in
ihrem gebrochenen Euglisch sehr ruhig und be­
stimmt.
Frau Pigeon pflegte die Kranke mit großer
Sorgfalt und Umsicht. Sultan« schwankte zwischen
einer Art schläftiger Erschöpfung, die, halb Ohn-
«acht, halb Schlummer war, und heftigen Fieber-
anfällen, die immer von Irrereden begleitet waren.
Weder die Baronin noch Dr. Dawson fanden
jemals Ursache, mit der nenen Wärterin unzu­
frieden zu sein.
Wenige Tage nach der Ankunft der Frau
zösin riefen GeschästSangelegenheiten den Graten
stach London. Ehe er abreiste, sprach er m,t der
Baronin im Tone schmerzlicher Besorgnrß Über
den Gesundheitszustand Sultana's.
„Vertrauen Sie Dr. Dawson die Behand-
kung Ihrer Schwester noch einige Tage länyer
an,- sagte er, »wenn fich dann aber noch keine
Prag.
DaS Waffer ist im stetigen Sinken. Der Altstädter
Pegel, welcher um 10 Uhr Abends -f- 294 Ctm. m»f«
wies, zeigte heute um 9 Uhr -f 245 Ctm. und um
1 Uhr Nachm.+ 228 Ctm. über dem Normale. BiS
3 Uhr Nachm. war das Waffer auf -j- 225 Cm. gesunken.
Langsam stießt daS Waffer wieder aus den über­
schwemmten Gaffen ab, die jetzt einen sehr twftkosen
Anblick bieten, und der Schaden, welchen die Laden­
inhaber und die Bewohner der ebenerdigen Lokalitäten
des Jmmdationsgebietes erleiden, ist begreiflichrrtveis«
ganz bedeutend.
Auch eilt junges Menschenleben fiel dem Hach-
waffer zum Opfer. Gestern Abends spielte das vierjährige
Eöhnchen des Hausmeisters Elsner in Rr. C. 888 in
der Geistgaffe auf der zum Keller führenden Stiege,
iel ins Wasser und ertrank. Die Leiche wurde nach der
ärztlichen Besichtigung i»S pathologisch« Institut geschafft.
Der Schnellzug Rr. 4 der Buschtkhrader Elfen-
bahn, welcher um 11 Uhr 20 Min. Vormittag am hie­
sigen Staatsbahnhofe eintreffen sollte, ist heute mit
einer Verspätung van 3 Stunde» 15 Min. hier ange­
kommen. Diese Verspätung ist auf eine Erdrutschnng
zwischen den Stationen Zatkau-Teschnitz und
Lnjna-Lischan zurückzuführen.
Wasserstand von heute 8 Uhr Morgens:
Krumman+ 80, Budweis -f- 156 Cm,, Messe»
+ 216 Cm,, Labor -s-130Cm,, Moldautein -f 245 Cm,
Cm.. Kamaik+ 288 Cm., Dentschbrod
Steg) -f- 260 Cm., Pilsen (jtomgsior^- r~ -- •» ,,-
Pilsen jStaatsbahnbrücke)— Cm,, Betaun -st 355 Cm.,
Prag sAlistadi) -f- 255 Cm., Carolinenthal -|- 429 Cm-,
Pardubitz+ 281 Cm., Nimburg -s- 200 Cm., Jung-
bunzlau -j- 108 Cm., Brandeis -s- 2W Cm., Melnik
-s- 554 Cm-, Kaaden+ 89 Cm-, Lau»+ 274 Cm,,
Leitmeritz -s- 556 Cm., Staditz -s- 115, Therestenan
124 Cm.
Wafferstandsprognose für morgen-.
Aussig+ 710 Cm., Tetschen+ 710 Cm, Ledek+ 60
Cm,, Pokitfch+ 200 Cm., Pürglitz+ 283 Cm,, J°.
sephstadt 364 Ctm,, Caaz 140Cm., Laube 705
Cm, Fallend.
Auf dem Lande.
Im Laufe der gestrigen Tages ist auch die Elbe
bedeutend gefallen. Dke Jnundatkon der Ufergcgenden
dauert noch an und ist Heuer insofern besonders kritisch,
da die drängenden Feldarbeiten nicht be­
gonnen werden können.
— 73—
Besserung zeigt, zögern Sie nicht, einen Arzt
aus London zu berufen. Beleidigen Sie Dr.
Dawson und retten Sie Sultana, das ist mein
Rath."
DeS Grafen Abwesenheit von Brandon
dauerte beinahe eine Woche. Baron von Senden
schien ihn sehr zn vermissen und sehr gedrückt
über die Krankheit seiner Schwägerin und die
schwankende Gesundheit seiner Frau.
Im Verlaufe der nächsten Tage schien Sul­
tana sich ein wenig zu erholen und das Ver­
trauen der Baronin zu Dr. Dawson lebte wieder
auf. Er stellte ihre Genesung in nahe Aussicht
und versicherte der Baronin, er selbst würde
vorschlagen, noch einen Arzt zu beruft», wenn
nur der Schatten eines Zweifels iu ihm erwacht
wäre.
Die Einzige, der Dr. Dawson's Worte keine
Beruhigung gaben, war die Gräfin, die voller
Ungeduld der Rückkehr ihres Mannes entgegen-
sah. Am Abend des dritten Tages bemerkte Frau
Michels eiue Veränderung an Sultana, die ihr
ernste Besorgniß einflößte, auch Frau Pigeon
war diese ungünstige Veränderung aufgefallen.
Laura, die, von Erschöpfung überwältigt, auf dem
Sopha im Wohnzimmer eingeschlafen war, wurde
davon nichts mitgetheilt.
Dr. Dawson, der an diesem Abend seinen
Besuch später machte als sonst, war sehr er­
schrocken, als er Sultana erblickte. Er ließ das
! Zimmer desinfiziren und erklärte, im Schloß
übernachten zu wollen. Der Baronin untersagte
er aufs Strengste, sich der Kranken zu nähern.
„Hat das Fieber einen ansteckenden Cha­
rakter angenommen?" fragte Frau Michels
flüsternd.
„Ich fürchte es," erwiderte er, „doch werden
wir morgen besser im Stande sein, das festzu­
stellen."
Am nächsten Morgen wurde ein Diener mit
einem Brief an einen der berühmtesten Aerzte
nach London geschickt mit dem Auftrag, Dr.
Templin womöglich mit dem ftühesten Zuge mit-
zubringen. Eine halbe Stunde später langte der
Graf wieder in Brandon an.
Sultana erkannte keine der Personen, die
ie umgaben. Als der Graf an ihr Bett trat,
»kickte sie ihm mit einem Ausdruck des Entsetzens
ms Gesicht. Der Gras fühlte ihren Puls uud
berührte mit seinen Fingerspitzen ihre Schläfen,
betrachtete die Kranke sehr aufmerksam und
wendete sich dann voll Entrüstung nach Dr.
Dawson um, der, bleich vor Zorn und Bestürzung,
keines Wortes mächtig war.
„Wann ist diese Veränderung eingetreten,
Frau Michels?" fragte Fosco die Wirthschasterin.
Sie nannte ihm die Zeit.
»Ist die Frau Baronin seitdem in dieß«
Zimmer gewesen?"
„Rein, Herr Dr. Dawson gestattete der
gnädigen Frau nicht mehr, hier einzntreten."
»Ist Ihnen und Frau Pigcon mitgetheilt(
worden, daß Fräulein Holpern Typhus hat?-


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 28 ]
Früher Tag-blatt Nr. 89.
Seite 4.
10. April 1900.
«ufsig, 10. April. (Priv.) Der Wasserstand der
Elbe betrug heute Vormittag 10 Uhr- 7- 720 Etin.
Die Elbequai-Bah» sowie die Hafenanlagen sind über­
schwemmt. Der Verkehr ist thrilmeise nur mittet? Pon­
ton? möglich..
5. Saaz, 9. April. (Priv.) In Folge des feit
Mehr als einer Woche andauernden Regens, rvelcher
: auch die Auflösung der in der Vorwoche niedergegan-
-gencn starken Schncemafsen bewirkt hat, haben wir seit
rinigen Tagen ein constantcs Steigen des Eger-
flußeS zu verzeichnen. An vielen Stellen sind die an
Per Eger gelegenen Fluren inundirt. Die Laiidwwthe
werden auch dadurch gar arg geschädigt, daß sie den
-Beginn der Feldarbeiten und insbesondere der Arbeit
'auf den H 0 p fen gS rten um mehrcre W 0 chen
hinausschieben muffen. Eine weitere Folge der
! unaufhörlichen Regen güffe sind die hier und in anderen-
'Ortschaften unsere- Bezirkes vorgekommenen starken
Erdrutsch»»gen Da diese Erdbewegung hilnfig
auf solchen Grundstücken wahrzunehmen ist, auf welchen
stch Wohn- und Wirthschaftsgebäude befinden, io werden
'auch ftlr diese Besorgniffe gehegt.
:- R. Brüx, 9. April. (Priv.) Die B i a l a ist
zwischen Brüx und Tschausch ausgetreten und hat
hie angrenzenden Felder, die zum Theile schon bestellt
waren, überschwemmt. Die Gegend zwischen H v st 0-
; w i g, Bilin und Kutterschitz gleicht einem
(See. Die Uebcrschivemmung beginnt unter den User-
ihewohnern bereits Besorgniß zn erregen, da die über­
schwemmten Felder an den Ufern größtenteils icfioi)
". .. ..v,v.-wuuieu voryanden ist. Bei P otsch erad
ist die S c r p i n a über die Ufer getreten und hat das
Serpinathal, an deffen Entwässerung die Landwirthe
der dortigen Gegend schon lange Jahre arbeiten, neuer­
lich überschwemmt.
Eisenbahnunfall n»d Verkehrsstörnng.
Die Betriebsleitung der Bufchtehrader Eisenbahn
sendet uns über den gestern gemeldeten Unfall folgende
Mittheilung: Am 9. d. Mts. erfolgte in der Strecke
Tschernowitz— Domina— Schvnlind der
Flügelbahn Komvtau—Weipcrt der Bufchtehrader Eisen­
bahn während der Fahrt der gemischten Zuges Nr. 738
ein Felsabsturz, in Folge deffen bei diesem Zuge die
Maschine samnit neun Güterwagen entgleiste. Sechs
Güterwagen wurden zertrümmert und vier erheblich be­
schädigt. Ein Zugbegleiter wurde schwer, vier Passa­
giere leicht verletzt. Der Personenverkehr auf der Linie
Komata 11 —Weipert wird durch limfteigeit der Unfalls­
stelle aufrecht erhalten. Nebstdem ist am 10. b. M. in
Folge Danimrutfchung zwischen den Stationen
M i ch c l 0 b— T r n 0 w a n der Hauptbahn Prag—Eger
eine Verkehrsstörung eingetreten, welche voraussichtlich
noch im Laufe des Tages behoben werden wird. Auch
in dieser Strecke wird der Personenverkehr durch Um
steigen an der Unterbrrchungsstelle aufrecht erhalten.
Außerhalb BöhmenS.
Aus Brünn wird gemeldet: Bei Kunowitz,
Bezirk H r a d i s ch, wurde der Damm durchbrochen, die
Felder überschwemmt, wodurch ein großer
Schaden angerichtet wurde. Das Wasser der O l s a w a
ist seither zum größten Theile wieder abgelausen. In
Trcbitsch sind mehrere Häuser inundirt. In
Lundenburg ist die Thaya hoch angeschwollen;
es wurde ein Staatstechniker dahin entsendet.
Aus Baden bei Wien werden abermals starke
S ch n e e f ä l l e von heute RachtS gemeldet. In dein
Helenen- und Tristingthale regnete es heute Vormittags
unaufhörlich. Au» Korneuburg wird gemelder,
daß feit gestern zahlreiche Ortschaften von mächtigen
Seen umgeben sind, welche die Felder weithin be­
decken. Viele Straße» sind überfluthet, auch
die Niederungen der Donauauen sind inundirt.
Sport.
Deutscher F. 6. t. Preuße». Das Spiel dürfte
schon am 22. April in Prag stattfinden— Die Mann­
schaft wird die gleiche sein, die am Ostersvnntaa gegen
Richmond antritt; als Stürmer werden spielen: Richnow
(r), Donndorf. SchottelinS, Krafack, Vielitz.
Berliner Preuße« c. Bxandenvurg 5T.
au-.u'fvin.^ -H.-ül, •'vtuPwho zchet' wettere folgen. Das
Spiel wickelte sich zumeist im Feld von Brandenburg
ab, es gelang den Preußen, durch einen schönen Köpft
stoß Richnow'» kurz vor Halstime das vierte Goal zu
treten. Nach dem Wechseln schien es Anfangs, als ob
das Spiel den gleichen Verlauf nehmen würde, denn
nach fünf Minuten tritt Donndorf das 5. Goal. Doch
plötzlich änderte sich das Bild gänzlich. Brandenburg
drängte stark und verlegte den Kampf in der Preußen
Gebiet, dessen Bemühungen erfolglos blieben; es gelang
nicht, den Ball über die Mitte hinauszubringen. Ein
Durchbruch des rechten Flügels Brandenburgs brachte
seinen erste» Erfolg, wobei es auch blieb, obwohl die
Brandenburger das Thor der Preußen förmlich be­
lagerten.
^a» Spiel war durch den beständigen Regen un­
angenehm. Der «spielcharakter war äußerst scharf
Dieser Schärfe muß man auch zum Theil vaS halb­
stündige Drängen der Brandenburger zuschreiben, da
die Deckung der Preußen sehr unter den Angriffen zu
leiden hatte.
Radrennnotize«. Der Stunden-Welt-
r e c 0 r d geschlagen! Sonntag fuhr in Paris
Taylor 50 Km. 486 M. 1. (Bisherige Zeit- 68 Km.
980 M., Taylor, 11. September 1899.) Bonhours drei
Runden zurück 2., BaugL 3. Jacquelin gewinnt
den großen Prel» von Turin. Jarqueün 3L,
Ferrari 2, Bixio 3., Deteu 4. Fremdcnprei»:
Jacquelin 1., Deleu 3-, Banker 3.
Die von der Leesdorfer Antomobilsabrik
arrangirtr Fahrt Wien—Paris wurde gestern '(,9 Uhr
angetreten. Ein Omnibus-Automobil der Fabrik fuhr
bis Ect. Pötten mit.
Kleine Ghronik.
* fS t e r b c f a I I.J Gestern ist in Innsbruck der
ehemalige Professor des Kirchenlichter an der Wiener
Universität, feit 188b HcrrenhauSmitglied, Dr. Friedrich
Maaßen im 77. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
blichene war ein hervorragender klerikaler. Maaßen»«
«in gebürtiger Mecklenburger. Im Jahr« 1824 kam e*
nach Wien, arbeitete an Harter'- „Literatur-Zeitung".
Unter Thu» wurde er zunächst als außerordentlich«
Professor de» römischen Rechtes in Budapest angestellt
von dort kam er nach Innsbruck, dann wurde er 1860
ordentlicher Professor in Graz und 1871 in Wien. Seit
1873 war er Mitglied der Akademie der Wissenschaften i»
Wien. Er gehörte zur Zeit de» römische« Concils ,»
den Gegnern des Unfehlbarkeitsdogmas und trat gegen
dasselbe in Wort und Schrift auf. Politisch betheiligtt
er sich zunächst als Vertreter der klerikalen Partei ll«
steirifchcn Landtag, in den er im Juni 1878 gewählt
wnrde. Roch am 15. Mai 1373 hiett Maaßen im deut­
schen Vereine, in Wien einen Bortrag über die Jnfalli-
bilität, worin er ausführte: politisches uud kirchliche»
Gebiet müsse getrennt werden, man dürke M« valitiicka
n.t nicht opfern. Die Lehre voll
der Unfehibaikeit stehe im Widerspruch mit der heilige»
Schrift, mit der Tradition vnd dem Wesen des Christen­
thums. Einige Zeit später unterwarf sich Maaßen de«
Dogma. Ctc« 21, Juni 1882 wurde er zum Recior ge­
wählt. Se'n Eintreten für die Errichtung einer e z«-
chisch-n Volksschule in Wien im nieder-
österreichischen Landtag, wo er 1888 als Recior bl*
Virilstluime der Universität vertrat, rief lebhafte Gegen­
demonstrationen hervor. In der Sitzung vom 20. In«!
1883 behauptete er, Wien degradire sich selbst zur Haupt­
stadt von Niederösterreich, wen» eS die Forderung d«
Ezechen ablehne, man könne die Rationalitäten nicht
zwingen, die deutsche Staatssprache anzuerkennen. Da­
mals protestirte Pros. Ed. Sueß in heftigen Worte»
gegen diese Rede und rief ihm da» viel citirte Wort zu»
»Kork s ch w i m m t I" Es kam aus diesem Anlaß ,»
Ausschreitungen der Studenten Wider Maaßen. Auf de«
Gebiete de» eanoniiche» und römischen Rechte» war er
vielfach schriftstellerisch thätig.
* (Ein Wasserrohr geborsten.) Heut«
Vormittag sprang auf dem Franz Joseph-Quai in Wie»
„Es ist kein Typhus," unterbrach Dr. Daw-
fon den Grafen. „Hier hat Niemand das Recht,
: Fragen zn stellen, als ich. Wenn Dr. Templin,
den ich aus London berufen habe, hier sein wird,
§ erde ich ihm Rede und Antwort stehen, einem
»deren nicht. Ich habe »leine Pflicht voll und
ganz gethan."
„Ich mache Sie nochmals darauf aufmerk­
sam, daß sich oas Fieber in Typhus verwandelt
hat."
: Ehe Dr. Dawson etwas erwidern konnte,
Erschien die Baronin auf der Schwelle des Kranken­
zimmers.
f „Ich »vill und niuß hereinkommen," sagte
fle mit ungewohnter Festigkeit.
!, Anstatt sie zurückzudrängen, führte der Gras
sie an das Bett ihrer Schwester, doch Dr. Daw-
son schob sie mit starkem Ruck zur Seite.
I. »Ach fürchte, das Fieber ist ansteckend," er­
warte er, „uud deshalb beschwöre ich Sie, sich
Einstweilen diesem Zimmer fern zu hallen."
; ^Ein sank Frau Michels ohnmächtig
in die Arme. Von der Gräfin und Frau Piaevn
unterstützt, trug die Wirthschafterin sie in ihr
lZrmmer. J
l. Um sechs Uhr traf Dr. Templin aus London
jfm. Nach einer längeren Unterredung mit Dr.
fDawsoi! und eingehender Untersuchung der Kranken
^erklärte der Londoner Arzt flut aller Entschieden-
s peit, Sultana habe den Typhus,
si Frau Pigeon faltete ihre dünnen braunen
— 74—
pänfe und sah Frau Michels mit bedeutsame»
ckächeln an.
Dr. Tentplin versprach, nach fünf Tager
wiederzukommen. Diese fünf Tage vergingen bei
Baromn und Frau Michels in großer Besorgniß
Die Gräfin Fosco und Frau Michels löster
Frau Pigeon am Krankenlager ab, denn Sul>
tana's Zustand verschlimmerte sich zusehends rini
erforderte die größte Aufmerksamkeit. Die Ba­
ronin zeigte eine wunderbare Entschlossenheit
Aller Einwendungen des Arztes ungeachtet bliel
sie bei ihrer Schwester.
Am fünften Tage kam Dr. Templin wiedei
und gab der Baronin einige Hoffnung. In aber
mals fünf Tagen sollte fein dritter Besuch er­
folgen. Die Zwischenzeit verging wie vorher, nui
war der Graf eines Morgens wieder nach Londoi
gereist und am Abend zurückgekehrt.
Bei seinem dritten Besuch erklärte Dr
Templin die Kranke außer aller Gefahr, sie be­
dürfe keines Arztes mehr, Alles, was sie nock
brauche, sei gewissenhafte Pflege.
Diese Freudenbotschaft war für die Baronin
überwältigend. Sie verfiel in einen Zustand de,
Schwäche und Abgespanntheit, der ihr nicht ge­
stattete, rhr Zimmer zu verlassen. Ruhe unt
spater Luftveränderung waren die einzigen Mittel
die Dr. Dawson für sie empfehlen konnte. An
demselben Tage, an dem die Baronin sich st
matt suhlte, daß sie die Schwester nicht mehr
besuchen konnte, geriethen der Gras und Dr.
Dawson wieder in Streit und der Arzt, den der
Schloßherr nicht gegen seinen Gast in Schutz
nehmen mochte, cntftrnte sich in tiefster Ent-
ritstung. Zum Glück bedurfte Sultana der ärzt­
lichen Behandlung nicht mehr und der Baronin
wurde eS verschwiegen, daß Dr. Dawson nicht
wiederzukehren erklärt hatte.
Noch an demselben Tage wurde Frau Mi­
chels in daS Zimmer des Barons beschieden. Der
Graf, der bei ihm war, ging augenblicklich fort,
als sie eintrat.
„Ich habe über eine Angelegenheit mit Jhne«
zu sprechen, Frau Michels, über die ich scholl
feit einiger Zeit meinen Entschluß gefaßt hatte,
Die Krankheit meiner Schwägerin und der leidende
Zustand meiner Frau bestimmen mich. meine«
hiesigen Haushall aufzugeben. Die Aufsicht über
Schloß und Wirthschaft bleibt Ihnen natürlich
nach wie vor überlasten. Meine Frau und meitw
Schwägerin bedürfen einer Luftveränderung uns
werden auf Reisen gehen. Graf Fosco und seine
Frau übersiedeln in Kurzem nach einer Borstadt
Londons. Um zu sparen, werde ich auch keine
Gäste'mehr empfangen, Wagen und Pferde ver­
kaufen und schon morgen die gesamuite Diener­
schaft fortschicken."
„Aber wer soll Sie und die Damen be­
dienen, wer die Küche besorgen?" fragte Frai
Michels starr vor Erstaunen.
„Hanna Borg kann das einstweilen thun.
Behalten Sie diese Person vorläufig noch. Ich
bm gezwungen, mich für einige Zeit sehr einzu­
schränken." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 29 ]
10 April 1900.
Präger Tagblatt Nr. SS.
Seite 5.
£f« mächtiger Wasserstrahl auZ dem Boden in die Höhe.
Mn Wasserrohr war geplatzt. Nach einer Stunde gelang
' tS den Schaden gut zu machen. Das Wasser demolirte
'die BöschungZarbeiten am Canalufcr. Die Steine wur­
den auSgerifsen und mehrere Schritte weit geschleudert.
"sKohlengasvergiftung.s Heute Nachts
Wurden im zehnten Wiener Bezirke vier Personen
ßurch Kohlenoxydgas, welches einem Herde entströmt
War, vergiftet. Die Schwiegermutter des WohnungS-
InhaberS, des Taglöhners Anton Lachout, die 67 Jahre
We Frau Therese Jelinek, wurde bereits todt aufge­
funden. Lachout, seine Frau und sein dreijähriger Sohn
Wurden bewußtlos aufgefunden, doch dürsten sie am
Leben erhalten werden.
* sZ» m Doppelmord in Rovercdo.s
Kus Bozen wird nach Wien gemeldet, daß der Mörder
j>cs Directors Alton und seiner Nichte in Roveredo
Western Abends in Bozen verhaftet wurde. Es ist der
/Mjährlge Florian Großrubascher aus Abtei, Bezirk
Nrunnecke. Er war zuletzt Kutscher in der Bozener
Kunstmühle. Man fand bei ihm ein blutiges Hemd und
jpine Manchette, welch' letztere zu jener genau paffen
-fall, die der Mörder in der Wohnung des Directors
Alton zurückgelaffen hat. Der in Wien verhaftete
Murnist Kostial dürste somit mit dem Morde in keinem
Zusammenhange stehen.
* [X>ie Pest in Australien.) Aus Sidney
Wird amtlich berichtet, daß 93 Personen an der Pest
ßrlmnkt und 39 gestorben find.
9er Krieg in Südafrika.
—y. London, 10. April. (Priv.) Aus
loem fönt ein wird hiesigen Blättern unter
cm Gestrigen gemeldet: Roberts befahl
angesichts der unmittelbaren Gefahr, die Bahn­
verbindung abgeschnitten zu sehen, allen eng­
lischen Civilisten, sowie den Franen nnd
Mindern, die Stadt innerhalb zwölf
Stuiidcn zn verlassen. Alle Off:cicrsfrauen,
Mschließlich der eben aus England eingetroffcnen
Damen der Generäle, kehrten am 6. April nach
Capstadt zurück. Es wird jetzt erwartet, daß
hie Verbindung Bloemsoutcins mit der Anßen-
svelt abgeschnitten wird.
I —y. London, 10. April. (Priv.) Die
cute in Capstadt gelandete 8.
ruppend ivision wird nach Kimberlcy
Hirigirt werden. Man nimmt an, daß dic'elbe
derernt mit den Truppen des General Mcthuen
hon Westen her m Transvaal einmar-
schircn soll.
—y. London, 10. April. (Priv.) Wie
Kiesige Blätter melden, hatte das Gefecht,
welche? Oberst Plnmer zum Entsatze von
M a f e k i n g am 1. April bei Ramatabana
führte, einen ernsten Charakter. Die
Buren nahmen zwei englische Majore und drei
Aapitän? nebst einer Anzahl von Soldaten ge­
fangen und brachten sie nach Prätoria.
(C.-B.) London, 10. April. Wie die
».Times" aus Wcpener (Städtchen an der
/Grenze des Basutolandes) vorn 7. b. M. mel­
det, ist die dortige englische Garnison
thatsächlich isolirt. Indessen seien die
Wglischcn Befestigungslinien außerordentlich stark
Hnd die Streitmacht voll verproviantirt. Zwi-
fchen den Buren und den Vorposten werden
Unaufhörlich Schüsse gewechselt.
— y. London, 10. April. (Priv.) Eng­
land hat 00.000 Pferde in New-York
ium Durchschnittspreise von 250 Dollars
K e k a u f t.
Telegramme
ti ttto telephonische Rachrichte«
des „Präger Tagblatt".
Bom gemeinsamen Budget,
i/ A-z. Budapest, 10. April. (Priv
.Der „Pester Lloyd" veröffentlicht heute einige
Hinzelnheiten über das H e e r e s b u d g e t.
/Die größte Erhöhung verursachen bie Osficier?-
s agen im Betrage von 8 Millionen Kronen;
Kitere Erfordernisse verursachen Standcs-
rhöhungen bei der Militärintendanz, ferner die
Erhöhung; de? DiedknSstandes der Uutcrossi
ciers-Neitpserde und der schweren Reservepferde
bei den Jeldbaitekien, ferner die Vermehrung
im militärärzklichen Stand/ endlich die Er­
höhung der Conti für das warme Nachtmahl
der Mannschaft.. ...
* Wie», 10. April. (Priv.) Das
„Wiener Abendblatt" meldet: Äie wir aus
guter Quelle erfahren, wurde dem Kriegs-
minist.erinm in den gemeinsamen Minister
ConferenZen ein außerordentlicher
Credit von 11 Millionen Kronen für das
Heer nnd 15 6 Millionen Kronen für die
Marine zugestanden. Graf Golnchowski mußte
seine» ganzen Einfluß aufwenden, um diese
Summen durchzusetzen. Die Einführung der
neuen Schnellseuerkanonen wurde aus das
Jahr 1902 verschoben. Die Vorlage betreffs
der Erhöhung des Truppcncontingents dürfte
schon in der Herbstsession der beiden Parlamente
eingebracht werden.
Zum Berliner Kaiserbesnche.
F. Bndapest, 10. April. (Priv.) Die
gesammte hiesige Posse begrüßt die bevor­
stehende Reise des Kaisers nach Berlin als
ein freirdiges politisches Ereign iß
von hoher Bedeutung.
— Köln, 10. April. (Priv.) Die „Köln.
Zig." meldet in einem augenscheinlich inspi-
rirten Berliner Telegramm, vom dortigen Hofe
sei die Ankündigung des Besuches des Kaisers
mit lebhafter Freude begrüßt worden. Es sei
seit längerer Zeit das erstemal, daß ein freut«’
der Herrscher derGroßjährigkeitserklärung eines'
Prinzen beiwohnen werde.
—seh. Berlin, 10. April. (Priv.) Einige Blätter
bekämpfen die Auslegung, welche das „Berliner Tage­
blatt" dem Besuche des Kaisers Franz Jo­
seph in Berlin gegeben hat. Die sonst gut inspirirten
„Berliner Neueste Nachrichten" schreiben:
„Nachdem von österreichischer Seite in der bestimmtesten
Weise und zwar wiederholt betont worden ist, daß eine
Verstimmung mit Rußland wegen Bulgarien nicht im
Entferntesten zu fürchten sei, und daß beide Oricutmächte
unbeirrt auf dem Boden der bekannten Verständlgmig
vom Jahre 1897 stände», erscheint die Vcrqnickung des
Besuches des Kaisers Franz Joseph beim Berliner Hofe
mit den Orientaugelegenheiten und die Aiirusnng des
dcutfchösterreichifchen BündniffeS so künstlich, daß der
Erdanke an irgend welche nicht gerade deutschfreundlichen
Zwecke sehr nahe liege und in der Richtung zu suchen
sei, der Kaiserbegegming eine Spitze gegen Rußland
,u geben.
Die „P o st" weist daraus hin, daß am Balkan die
revolutionären Ereigniffe zumeist im Frühling eintreten
und daß in Folge deffen Kaiser Franz Joseph, wenn
er sich mit seinem Verbündeten über prophylaktische
Maßnahmen berathen wollte, zu spät käme. Daraus
geht wohl deutlich hervor, daß der Bestich nur einen
familiären Charakter habe. Kaiser Franz Joseph werde
eine herzliche Aufnahme finden. Das deutsche Volk be­
grüßt in ihin den edelsten Repräsentanten eine- Volkes
das feinem Herzen nahe stehe. Man bringt den Besuch,
den gestern der russische Botschafter dem Grafen Bülow
abstattete, mit dem Kaiserbesuch in Verbindung.
(C.-B.) London, 10. April. Anläßlich
der Ankündigung des Besuches des Kaisers
Franz Joseph inBerlin hebt die
„M o r n i n g- P o st" die außerordentlichen
Dienste rühmend hervor, welcher Kaiser Franz
Joseph seinem Reiche geleistet hat und bemerkt,
der Besuch werde sowohl für Deutschland wie
für Oesterreich-Ungarn von größtem Werthe
sein. Das Bündniß der zwei deutschen Herrscher
sei eine Bürgschaft dafür, daß keine Macht die
oberste in Europa werde.
K Wien, 10. April. (Priv.) Minister
Dr. R e z e k begibt sich Samstag wieder nach
Prag, doch verlautet, daß diese Reise keinen
politischen Zweck hat. Er reist auf die Öfter
feiertoge zum Besuche seiner Familie nach
Prag.
— Pol«, 10. April. Griv.) Der Lloyd.
Kampfer „Vorwärts" wurde gestcm trotz großer
Schwierigkeiten flott gemacht und hat seine Route fort­
gesetzt.
—soll. Berlin 10. April. (Priv.) Der
ehemalige Privatdocent Dr. A r o n s soll in
Nürnberg, deffen Vertreter im Reichstage.
Oertel, gestorben ist, als socialdemo­
kratischer Can didat aufgestellt werde».
Die socialdemokratische Partei ist im nnbestrit»
tene» Besitz des Nürnberger Mandates.
X Paris, 10. April. (Priv.) Die
W e l t a u s st e l l u n g wird am Eröffnungs­
tage fo unfertig fein, wie noch niemals
zuvor rine Ausstellung es gewesen ist. Man
vermag bereits zu constatireu. daß von heute
an kein Wagen in die Ausstellung eingelassen
wird. Die nächsten Tage gelten lediglich den
Rcinigungsarbeiten. Was heute nicht fertig ist,
wird am Eröffnungstage auch nicht fertig sein.
Mehr als 1100 Waggons harren vergeblich in
die Ausstellung eingelassen zn werden. Am
meisten vorgeschritten sind die Ausstellungen
Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns, doch
auch bei diesen sind Nur die Gebäude fertig,
sie Installation und die anderen Arbeiten im
Inneren sind noch im Rückstände.
Berlin. 10. April. (Priv.) Die Börse
war meist fest, jedoch still; angeregter waren
Montanactieii auf die Mittheilung des Kohlen-
yudicats, daß die Förderung im ersten Quartal
die größte bisherige sei und daß die Umlage
von 6*/a auf 3 pCt. herabgesetzt ist. Auch regte
die Mittheilung an der oberichlesischen Walz­
werk-Convention über die starke Beschäftigung.
In zweiter Stunde etwas abgeschwächt, indem
die Festsetzung der Dividende des Stettiner
Bulkans auf 12 pCt. (gegen 11 pCt. im Vor­
jahr) drückte. Tägliches Geld 4 pCt., Prwat-
discont 4°/, pCt.
—r. Berlin. 10. April. (Priv.) Wiener
Comse drückten Duxcr um 6 l/ 2, deutsch-öster­
reichische Kohlenwrrihe um 1V 4, Stettiner
Vulkan um 15'/« Prvcent niedriger. Brüxel
wurden mangels Waare nicht notirt.
—r. Berlin, 10. April. (Priv.) Der
WochenausweiS der Deutschen Reichs-
b a n k ergibt eine Abnahme des Wechsel­
bestandes um 66 Millionen, des Lombard um
46 Millionen, dagegen eine Zunahme de?
Giro-Contos um 26 Mill. nnd des Metall-
bestandes um 10 M-ll. Mark. Der Noten­
umlauf verringerte sich um 92 Mill .; die Cir­
kulation der steuerpflichtigen Noten hat sich
von 238 auf 134 Millionen Mark ermäßigt.
Wechselcoursc höher, London ist
um 1'/» Pf- gestiegen.
—r. Berlin, 10. April. (Priv.) Auf
festere Londoner Course, die mit einem ange­
blichen Sieg der Engländer erklärt wurden,
trat auch hier zum Schluß der Börse ein«
Befestigung ein.
Geschäftszeit««- siehe Seite 8.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. *ö i e tt\ 10. April. (Telephonischer
Bericht.) sM t i i«»•» ä r f e.J «er-
schieden» Momente waren es, welche die heutige
Börse ungünstig beeinflußten. So habe» die aus­
ländischen Blätter die beabsichtigte Reise unseres
Monarchen nach Berlin in ungünstigem Sinn«
tnterpretirt und aus der Begleitung des Grase«
Goluchvwsti schließe« lassen, daß die Reise mit
den Vorgängen in Bulgarien zusammenhänge.
Aber auch ans börsentcchuischen Gründen hat die
Börse heute da» Animo der letzten Tage ver­
loren, da in den beliebten Specnlationspapiere»
wie Brüxer Kohlen nnd Alpine nmsangreich«
Gewtnrstrealisirnngen vorgenommen wurden.
Da» ganze Niveau hat sich daher ziemlich
ermäßigt, nachdem auch sortgeietzte Executione«
in Straßenbahn -Aetir« die Speenlation ver­
stimmten.
Auf dem Bankenmarkte habe« Sreditactten
circa 1 Percent verloren; von Transportwerth«»
waren Staatsbahn nnd Lombarden behauptet,
Bnschtchrader B vorübergehend gesragt. Matt
lagen Straßenbahn ans einen pessimistische«
Artikel de» W. Journal" über die Zukunfts-
Ehancen des Unternehmen».
Auf dem Eisenmarkte schließe« Alpine,
Präger Eise« und Böh« Montan niedriger.


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 30 ]
10. April 1800
Präger
Tagblatt
Nr. SS.
Seite 6»
j Von »ohleuwerthe« litten «rürer Kohl««
U let Realifirnngen, im Zusam,neuhange damit
jb -cn «ch auch Gala» und Westb. Kohle» abge-
P-wScht. Bon Dürkeuwerthe» bleibe« Tabak-
Aktie« und Loofe auf schwächere Pariser Sioti-
ruuacu im Rückstaude. Das erfreulichst« Moment
her heutigeu vörfe war der scharfe Rückgaug
her Valuta, »»elcher dnrch strotze «asfaverkäufe
antz dem Exportgeschäfte htvorgerufen wurde.
Von den ausländischen Börse» war Berlin be.
handlet, PariS mit «usnahme der Tstrlenwerthe
KAA
» v
t r'
♦'T
■« i
'Z
, "i v
-Kourse.)
». April.
9. April
. »v.io
69.25
»9.15
96.30
, 68 90
98.69
98.9»
99—
68*5
98.59
67.29
97.25
63.65
93.79
136.50
186.59
160.—
160.59
201.—
201—
367.50
897.56
16*.—
16*—
888—
887—
140—
140—
119.2»
120.25
228.50
228.7»
122.50
128—
151—
150.50
113.60
114.75
182—
181.75
134.2»
13*50
25*.—
253.50
130.50
130.10
133—
183.2»
25.10
25 25
186—
-
A
B
. 118—
. 122.75
! 307 50
. 153—
. 181.50
. 127 29
. 8150
. 72.10
. 158.75
, 176.75
13*.—
. 268.—
.212.75
. 13*.—
. 576—
.* 10 .—
. 152.50
.' *46—
95—
119—
122.75
816—
804—
158*0
133—
128.75
72.50
160.75
177.50
272 75
813.75
133.50
585—
419—
155.50
467—
4*8—
233.50
177.50
35950
19.26
96.35
95.65
2*2.85
11855
118.60
255.50
Kattowlch
Wilhelm.
PHSnix.
Rh Stahl
Schalter.
Westphalta
krensteiu
Rh. Metall
Tauuenbaum
Dounersmarck
HuldschinSkh
Stettiner Bnlea»
(Wiener
Kebruar-Rente»
i Mairente .....
'Vesterr. Kronenreut«,,
Silberrente..,* i
Vesterr. Goldrent»*,
png. Goldreute. »';T '<
Aug. Kronenrente
1860er Game.. .1 1
1860er Fiinstel.*
1864er Lose. sT’’• .■
Läuderbank.,« .• l i•
Ung. Kreditbank,.■■*»>
Wiener Bankbereitt t j i.
.Vodcueredit t.
Böhmische UniM».-.
StaatSbahu. <‘iTi* i»
Lombarden■
Graz-Köflacher
Pordwcstbah«.
Llbethalbah«,
Buschtehrader A
Buschtehrader B
. Dnx-Bodenbacher
«r. «au- «. Betr.-Gef.
«r. Ban- «. Betr.-Gef.
Reue Wr. Tramwah...
Donau-Dampfschiff.. y»
Dabak-Bctien.■<> V',
DSastenfabril...» i
«ndolphs Hüttp V i i.
Alpine Montan. rW.
Rima-Murauher.> 4«.
Poldi-Hütte...»,-.
Präger Eisen... .'•*
Böhinische Montan.
Westböhmische Sohle« "Y,
Rordböhmische Sohlen.<
Brüter Kohlen ...
Wiener Ballgesellschaft....
Wieucrberger 235—
t irteubrrger 177.50
iscnbahnvcrkehr.■. .214.25
Echodnitza■ ... 357.—
20 Francs-StüÄe ..... 19.26
PariS 90.35
Zürich 95.65
, London .242.75
; Deutsche Plätze ...... 118.45
Markjcheine ....... 118.45
«nbelscheiue 255.75
ESeomptesätze: *'/», *'/ 4.
Locale Realifirnngen und Mietzlich auch schwaches
Ausland perfitmmten; Montanwerthe stärker
rückgängig.
Berlin, 16. April. (Priv.Del.)
Beginn
. 228.10
. 191.60
. 166.25
. 205—
. 158.50
9*75
Bismarckhütte... f V’«•«•••*» 383 25
Hiifch ........ 246-
PridatdiScont 4-/, Pereent.
Ziemlich fest, jedoch still.
iii(»*
l»»«,
•...•
i<«•*
»» l
l t«*
*
«>*
*
*•
t«
.•.«•
'• v
?• iiny
i .*
y '*■
'ii'l
• '»
y•
i f.
255—
302.50
221.37
226.—
722—
277.75
2*5—
197.10
163.25
275—
185.75
2*9.75
«,
Schlntz
227.50
191.50
166—
20*75
158.75
Lesterreichifche Kredit
DiSeonto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank...
Dresdener Bank«
sttaliener ..........^
Tnrtenlose ......... 120.75 121.—
StaatSbahn ......... ISO.— —.—
Dortmnnd-Gronan.«.,, 187 00—
Marienbnrg-Mlawka..... 80.60—
Schweizer Tentralbah«»». 1*5.50—
Ftalie«. Mittelmeerbah«.*. ioo *0’
Italien. Meridtonal ..... 137.10
DranSdaal ......... 215.60
?lohd«..» .130.70
Hamburger Paqnct..... iso.50
Vochnmer .278 *0
Kon,ol,dat,o« ........ *00—
Dortmnnder Nnio« ..... 1*1 60
«elsenkirchrn 221.70
Harpener^. 288.50
Hibcrnia^. 253 20
Laurahütte 280.50
Koncordia.. i.
Eschweiler.,...
, Gcitzweider. i i.. j, y,
Hochdahl i «'■. i**
Hz
Wechselstube
d«r Filiale der k. k. priv. OerterrelchlMlMn
Ht-Malt slr Mal o. Geierk,
Prag, Graben Nr,
10.
a8
Capltalsaxlagen, Conponelalösaagea, Belehn nag von
Wertiipapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waaren markte.
betreibe.
10. April. (0.*©.) Obwohl die Tendenz für
und Hafer «ine wesentlich festere war, so
die Umsätze gegen frühere Wochen zurück,
Prag,
lge treibe
.den doch ...„,
die Aufheiterung des Wetters Käufer zur Borficht
m> jeder n
i m
’i.
210.75
13062
130.75
277 62
*00—
1*1.50
221.25
23840
252.52
280.25
868—
288—
3*2.50
217—
Ma
bli
mahnte und jeder nur den allernothwendtg^ten Bedarf
deckte. Preise von Weizen, Roggen 10—15 H. höher.
Wie«, 10. April. (E.-B.j Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 8.07 bis 8.09, per Mai-
8uni 8.0b bis 8.07, per Herbst 8.19 bis 8.20, Roggen
per Frühjahr 7.17 b,s 7.D, per Mai-Juni 7.15 bis
7.17, per Herbst 7.23 bis 7.24, Mais per Mai-Juni
5.69 bis 5.70, per Juni-Juli 0— bis 0.—, per Zult-
Aug. 5.79 bis 5.80. Hafer per Frühjahr 5.55 bis 5.57,
per Mai-Juni 5.50 bis 5.57, per Herbst 5^87 bis
5.90.— Tendenz: Eröffnung fest, Schluß flau.—
Wetter.- Regnerisch....
Wie», 10. April. lBbrse für landwkrth-
fchafiliche Producte.) Mit Rücksicht darauf,
daß das Weiter sich hier ungünstig und regnerisch ge­
staltet und auch vom Auslande durchwegs bessere
Berichte vorlagen, eröfincte der heutige Verkehr mit
neuerdings erhöhten Preisen; doch erfolgte späterhin
ei» kräftiger Rückschlag, da Böhmen Aufheiterung des
Wetters meldete.
Umgesetzt wurde: Mai-Iuni-Weizen zu 816 und
6.14, Herbstweizen zu 6.26, 8.31 und 8.26, Herbstrogaen
zu 7.34 7.38 und 7.29, Mai-Juni-Roggen zu 7.16 bis
7.18, Mai-Juni-Hafer zu 5.62 bis 5.64, Herbsthafer zu
5.84 bis 5.06, Mai-Juni-Mais zu 5.76 bis 5.77,
August-September-Raps zu 13.30 bis 13.40.
Bltdapest, 10. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 80 Kg. Weizen per April 8.— bis 8.01, per Mai
8.— bis 8.01, per Oktober 8.03 bis 8.04, Roggen per
April 6.88 bis 6.90, per October 6.98 bis 7.—, Haisr
per April 5.20 bis 5.22, per October 5.48 brs 5.50,
Mais per Mai 5.43 bis 5.45, per Juli 5.54 bis 5.55.
— Wetter: Bewölkt.
Weizenofferte reichlich, Kauflust gut, Tendenz fest,
Umsatz 35.000 Mtr.-Ctr., 10 höher, UebrigeS steigend.
Terinme auf Deckungen aufwänsstrebcnd, Mais
stattonär.
Berlin, 10. April. 2 Uhr. Weizen ruh.-stet., per
Mai 151.—, per Juli 155.25, per September 158.75.
— Roggen ruh.-stet. per Mai 145.50, per Juli 144.50,
per September 142.50.— Hafer stet. per Mai 130.75,
per Juli 132.25.— Mais matt, per Mai 110.—,
Netto 116.75. Schön und kühl.
Paris, 10. April. 1 Uhr 18 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per April 16.85, per Mai 17.65, per
Mai-August 17.15, per September-Teccmher 16.15.—
Roggen ruhig, per April 14.—, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen stetig, per April 20.45, per Mai 20.90,
per Mai-August 21.30, per September-December 22.10.
— Mehl stetig, per April 27.10,per Mai 27.40, per
Mai-August 27.90, per September-December 29.—.—
Wetter: Bewölkt.
Kaffee.
Hamburg, 10. April. 2 Uhr 30 Min. Santok
goob average per Mai 87.75, per September 38.75,
«er December 39.25, per März 40.—.— Tendenz:
Behauptet.
Hovre, 10. April, 10 Uhr 80 M. (Dep.
von Kronbcimer u. Co.) Roie KuowleZ schätzen
künftige Santosernte 6 Mill. Sack. Sep­
tember 46'/«.
Havre. 10. April. 12 Uhr. <T.-B.) Santos good
average per Mar 45.50, per Juli 46.—, per September
46.50, per December 47.25. Tendenz-, Etettg.
8 ««k e v.
*rag, 10. April. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.40. Tendenz: Fest.
Magdeburg, 10. April. 12 Uhr- Min. (T.-B.)
Per April 10.35— Käufer, 10.42'/, Verkäufer, per Mai
10.47'/, Käufer, 10.50— Verkäufer, per Juni 10.52'/*
Käufer, 10.57'/, Verkäufer, per Juli 10.62*4 Käufer,
10.65— Verkäufer, per August 10.67'/, Käufer, 10.70—
Verkäufer, per October-Tecembcr 9.57'/, Käufer, 9.62'/,
Verkäufer.— Tendenz: Ruhig, stetig. Wetter: Bedeckt.
10° Wärme. Südwestwind.
Hambnrg. 10. April. 2 Uhr 30 Mm. (T.-B.)
Per April 10.42'/, Geld, 10.45— Brief, per Mai
10.50— Geld. 10.52'/. Brief, per Juni 10.57-/, Geld,
10.60— Brief, per Juli 10.65— Geld, 10.67'/, Brief,
per August 10.72'/, Geld, 10.72'/, Bnef, per September
10.47'/, Geld, 10.50— Brief, per October 9.68— Geld,
9.70— Brief, per Noveinbcr 9.55— Geld, 9.57'/, Brief,
per Decnuber 9.60— Geld, 9.62'/, Brief, per Januar
9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per Februar 9.75— Geld,
9.77'/, Brief, per März 9.82-/, Geld, 9.85— Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Trüb«.
Pari», 10. April. 1 Uhr 15 Min. Rohzucker
fest, 30.75 bis 31.75.— Weißer Zucker.
Per April 32.—, per Mai 33.25, per Mai- August
32.50, per September-December 28.50.— Rafft»
«oben 103.— bis 103.50.— Wetter- Bewölkt.
Loudo«, 10. April. 11 Uhr 36 Minuten. (T.-B.)
Per April 10/4— Werth, per Mai 10/4'/. geh.,
per August 10/8— «eh., per Vciober-December 9/6*/*
Werth.— Tendenz: Fest.
GPirituS.
Wie«, 10. April. (Orig.-Ber.) Die Preise bliebe«
heute behauptet. 100 Hl.prompten Conkingentspiritüs
wurden zu 21K. verkauft und schließt prompter
ContingentspirittlS 40.80 Geld, *1.80 Brief.
Berlin, 10. April 2 Uhr. 70er Spiritus locs
*9.—. Stetig.
Paris, 10. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritus-
Per April 38.50, per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.50»
per Sept.-Dec. 37.50.— Fest.
Raps.
Wie«, 10. April. (C.-B.) Kronenivähruug »ei
80 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —bis
—.—, August-September 13.25 bis 13.35.
Budapest, 10. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 12.96
bis 13.—.
Rüböl.
Wie», 10. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffmirt prompt per April-Mai 33.50
bis 34.50.
Berlt«, 10. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 56.60,
per Juli 56.90. Stettg.
Paris, 10. Slpril. 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Rüböl per April 64.—, per Mai 64.25, per Mai-
August 64.75, per Sept.-Dec. 62.50.— Stetig.
Baumwolle.
Ufoerpoof, 10. April. 11 Uhr. Socomaxtt, Um­
satz 8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 24.000
Ball., wovon Amerika 24.000 Ballen. Ruhig, stettg,
mäßig.— Terminmarkt ruhig, stetig, mäß.— April 5"/,,,
April/Mai 5»/«,, Mai/Juni 5‘ 8/ C4, Juni/Juli 5“/««,
Juli/Au». 5'Viu, Aug./Sept. *'/,„ Sept./Octrber 4"/.„
October/olvvember 4"/,„ Rovember/December
December/Januar 4"/««, Januar/Februar 4 M/ e4, Fe-
bruar/März —.—.
Liverpool, 10. April 11 Uhr. Ruhig'/«niedriger,
ruhig '/« niedriger.
Der Vorstand des Vereines
„Zedoko** zur Unterstützung armer
Jsrarlitcn in Prag erfüllt die traurige
Pflicht vom frühzeitigen Ableben seines
gewesenen Vorstandsmitgliedes, Herrn
UUllUXI
Privatier in Prag,
Anzeige zu erstatten.
DaS Leichenbegängniß findet am 11.
April 1900 trat 27, Uhr Nach«, vom Bad­
hofe aus steckt «nd werden die Herren
Vereinsmitglieder ersucht sich an dem Lei-
cheubegängniffe recht zahlreich gu be-
theiligen.
Der Borstavv.
kl5a


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 99.
Seite 1.
10. April 1900.
Durchführung aller banfc gesell äst i. Trans-
K. k. pnv. 9127
■"i“™^BOHHISOHE w DHI0B-BA1VK.
kiinfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Müuzsorten und Coupons. Elag
„ersichernng gegen Verlosnngsrerlasf.
^ A^Sapilal K. 2 ), 033. 033. Reasr/afaids pr. 31. Dzbr.
-- B a j,5 C j lul, aaU j t und Wechselstube
6 RA 8 ER
Vermletbbare Schrankfächer Im tsnsr- u
diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
1899: K. 4, 309. 030. Geldeinlagen geg. Einlagsbäeher, Cassa
GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 9. April 1999.
NinrrchnuvsSsütze für Cepitcl und Zins««: 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 St., 1 ff. C-°M. »2 9. 10 H., 1 Goldgulden« 2 St. 40 £».. 1 Mari =* 1 S. 18 fl
1 Franc ober 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 84 5 k.
Die N»tir««g sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück natirtrn .Diversen Lese" und der G-aiißscheme, »ersteht sich für je 1«0 »ro«e« des
Ro«i«aleS.
11« den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der fne je 100 Kronen »otirte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS »«'
«mltipliciveu, dar Resnltat durch 1 VV zn divibirru.- Bei den wicht voll eingezahlte« Aetie» ist »o» dem auf dies« Weise ermittelten Werthe der nicht einaezahlte
Betrag in Abz«g zu bringen.,
i AJl|eai. Staatsschuld.
ftoteurt. HÄai-RoB. f. 100 fl. 3. W.
„ getr.-Hiia...
filtert. Januar-Juli..
„. April-Oct b.. ,.
J854»SofeA250eSt.. S W.
JS60erfio!eA600c.SB.. ö W.
J860er Boje A100...
IfilMer lioieä WO.,.
1864er 3oieA 60.,„
floatet.-¥!b8r. 120 jl. 6.SB. pr.Ä.
B. Staatsschuld der im
Belchsratha vertretenen
Königreiche n. Länder.
J«jr.@9lbt. flnietfr. f. 10031. 47,
ftreneueente f. 200 Kr. 4
. Jndest.-Renie [. 200 fit. 8 1 /,
Elsenbahn-Staatsscknld-
verschreibungea.
«Ibrechib. t S. 100 it. 1000 3.4P/„
Ekisabe hb. Gatd firuerfr.. 1
„„ (fcio. Sti 4
Frans Josephb 6:10.... BV,
Pillen Prieieu in ö. W... 4
Rndolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Lorar'b. Bahn instr.-W. strfr. 4
Su Ltaatsschuidversohr.
abgost. Llrenb.-Aclien.
Ulisabckhb. 200 [1. SM. pr. St. 6*/,
, 2inj.e;;::öi«i»2U)rI- 6UÖ. >9,
_ Sr.l,;5m'.vSiro1 2fiü. 5
tarl SuVuig». SN.LüOfl. .5
Vorn Staate zur Zahlung
fiberu. Eisb.-Prior.-ObL
«Ubrechtbechn SOO (I. SB.. B’„
. 400 M. R -W. B
, 200 u. 1000 S. 4
856m. SBe»l>. f. 100 fl. tüom. 4
.. j. 200 Mark 4
„I- 200 ü c. 4
fi[enerj=BorteutI'.. 2. 100 fl. 4
„. Em. 1302. 4
füjatrtMi.t. 200SÄ. 4 ICr/oCS.
„ 400 N. 2000 SÄ. i. 200 M. 47,
Franz Ein. 1864 4
Pal. Oarlllustolgb. biß. Sl. 4
Laibach Äein L. i. 100 fl. 21.4
Lemb. -Ez.-Jasid E.!. 2(10 .2. 2!. 4
Lor.-Eii -G.. oft., !. WO a. R- 3
«nehrifriic ©rfiijB. f. 200 St. 81.4
Bläht.-fcfittj. (Stilb. 200 ft. Ä. 4
filjk».Priesen f. 150 fl.■ .4
fcibolini). (Saljs.s f. 2002». 4
RndoiPttCah» 1881 Siib. 4
Coroi.BctGi'v älnti» iSm. >834 4
1. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone,
dng. Solbrnoe f. 100 fl St. 47,
, ßroiicnrtiitc f. 200 str. 4
, JnBestilnmSanlcihe.. 3V,
, SlooM (fii.XInl. 4 100 ft.
St. ®o!b B. 3. 1889.. 4'/,
. Eis.Mni.4100fl.Sl.Silb.
B. 3. 1889 4V,
Ung LtaatS-Obl. p. 1.1876
4 100 fl. Gold s. 1«> fl. «»m.
B «b !» /.. (S. 6. ...■
Hiia. Etliankreaal-Abl.-Oblig. 47,
Ung. Eiserne TH«r-Reg»Iir.
Gid..Ä.-Anl.-O. I -200 fl. 8
Ung. Piäni.-Nnl. f. 100 fl. ä.®-
„ a -BO fl. für 100 fl. 8. W.
Ueitz-Regnl.-Lole„» ,4
Kroat.-ilaw. Gnn^-Abl.-O. Bab7
„ Schanlr.-Ent.-Obl. 4 1 /,
Qngatiilit Sr«»d Enti.-Lbl. 4
froat.-slaw. ... 4
Schrntzeaurs
heutiger
lgestr.
0eU>
Waare' Gelb
99.25
99.47,
99.30
i 99.30
. 09.°C
99.30
i 9 st.—
' 99.20 99.-
! W 15
09.U5
99.15
!464.—
165 .—
164.-
136.50
137.-
136.50
ilCO—
161—
160—
202.-
•201—
1201 .-
20t—
|1U3.60
1U4-—
103.50
9S.5e,
93.05
98.56
S8.90
99. 1 C
98.90
85.W
86.15
86.30
97.2°
97.27
06."—
93SÖ
96—
121.56
121.9» 121.—
05.50
95.50
96—
io.CO
CG.—
96.30
97—
96.30
12-0.70
121.94
120.70
111.—
115—
111—
109.—
11-8.50
lU'i.üä
101.65
lCO.GO
109-50
1KJ.50
1C9-50;
107.—
10-j.-
107.—}
95.5s»
96.40
95 .ro 1
96.2»
97—
lo.SOj
06^56
97.20
oaw
0o.2fj
96.A
05.25
96. L
95.25
97—
97—
99.80
59.8C
0740
f.ö.sc
97.40
96.-
&ß.—
98.76
99.25
i:S.7h
96.4»
97.2*3
09.40
75.7°
7G.*a5
76.10
95.90
90.130
95.90
05- <0
Vo.iviJ
96.50
95.70
98 .A'
98.80
97.20
98—
Ö7.85
97.20
97.80
97.20!
Balg. StnaiWS.-«. f. 100 fl.«. 8
, C»aatr-Hr,B.-«al. 1892 G. 6
SerB. Präni.'Nni. 4 IMFrrs. 2
Türken!. 4 400grc. mit gp.  acftr.
Seid jWiUtrei Selb
84.B0! 84.7°
84.B0j 84.7B
7B.7SI 76.76
120.25il20.75
99.50:100.50
84 .W
84.25
75.75
120.75
95.30 96.60, 95.30
288.25*240.2.1 268.25
mtc''237.-te.50
102.75:103.10! 102.7°
97.56! 97.70,
97.51, 97.80
91.80 92.40
99.—1100.—
96.60' 97.50
96.50 1 97.50'
96.50; 97.50|
97.55
97.50
91.80
99.—
96.50
90.50'
98.50,
Kfö-20, 103.7 ö!1(«.2C'
f »(Bpaar*
hentiger
(Dclb
Saart
geilt.
«ar
Central-Bobenereditbaul üfterr.
llluerh. 45 Jahren »erl. 4'/
. 60, f. 200«r. 4" i 9S210
. 34. ».U.S.2 78.75
. 34. ».SB. 2'/(! 78.-
„ 34, ®rtö 2' \' 76.—
5teb.«3n|l.f.SSert.--UJht.A2009.> 98.-
. B _! 93,
06.—' 95.40' 95.—
100.25:101.20 100.2.5
' 99.30 98.80
—.- 78.75
6.—
99.-
94.
®aIij.8Ict.-©0lJ.'S9M0’ 0 7är.6.SB.6 iioa.noi 110.
». 50 I. Berl. 4V,'“
. innerhalb 60 I. Berl. 4 I
. »ob.OSr.«. f. 200 Sts. 4
»liz. ßembeS&au!... 4’/,
., Coin. Obi. Öl. S«. 5
.,. Ill.Sm.1V,
76.
93.—
94—
— jl09.BC.
93.501 99. —j 08.50'
92.751 93.25 92.751
93.21,! 93.40! 93.20
99.7 o! 100.— 99.70;
lOO.BOilOl.BO'100.60':
100 .—j
102.50:103.50,102.50
97.25
93.70
83--
101 .-
99.9C
98.80
97.90
79.10
Mäht. Hypothekenbank imtetB.
38 S Bcri.» SS. 5V,°/„
. 33 S..°
' l 200 St. 4
Mäht. LandeScintur-Bauk
Som -2bk. 200 «r. 4 9°.— 05.40'
„ Eiienb.-Obl., 4— .—
Skiederöfterr. L.-H.-A. setL 4 97.90
Eefterr. Hypothekenbank. 4 98.-
Oesterr.-nnt>. Bank >. 40V- I.
»cd. 6. Sä. 4
... 59 3. 4
Staa1».-«e1. 500 Fr. »r. Gt. 3
. «-». 1874 500, .3
„ X.EM.1W5500.. 3
. Erg.-Netz 500, »8 «•—
„ ®nn 1895__f. 200 SB.. 8
Etrakonitz-SSintedberg Läcalh. 4
Lüdbahn-Gesellschaft
Zannar-Jnli °00Fr.pr.8t. 3
. Sl'iril-Octb. V» Fr.. 3
. für 100 fl. Ram. 5
„ für 200 M. Rom. 4
Sndnorbd. Berbindungl-Bah»
f. 100 fl. Stam. 4
Ungar.-aal. Eiscnb. Si». 1870 5
., Sm. 1878 5
., Em. 13N 4
llnzar. Westbahn f. 100 fl. R. 5
„ Eni. 1890 f. 100 fl. R. 4
Verein. Pri°r.-Anl. ung. Eis.
f. 200 M. 4V,
Wiener Loe!b.-A.-l». f. 200 ». 4
Wadnian-Prachatitz Lacalb. 4
G. Obligat, von sonstigen
fransport-Bnternelim.
.Adria", k. «113. Seesch.-Bei. 4V:
Don.-Dampfsch.-G. f. ICO ft. 81.6
. 200 Mk.. .4
. Gm. 1886 f. 900 9K. 4
Llahd österreichischer
Lau 1881 500 Sold 5
. Ein. 1SS2 500. 5
. Ei». 1884 500, *V,
. Em. 1887 500. 4
. En, 1895 5000. 4 94.50
&. Obligat, industrieller
Gesellschaiteu.
Mantang,, böhm. Sm. 1896 4 j 93L6
Alp. f. *0 3._ 4V,ilOC.
96 .-
67.50
67.50
100 .--
W .25
87.50
105.25
67.-
67.-
89 .-
82.75
96.80
104.75
104. 10 Ü 05 .-
94.75] 95.25
106.851106.—
99.25 -.-
100. 5 oll 01.50
8 L 75 92.50
96—
99.10 100.10
105.251106.25
92.75 W.25
92.50 93.—
84.50
67.-
67.-
99—
92.76
96.80
104.76
104.10
94.75
105.25
SO.«
100.50
91.76
99.10
105.25
92.76
92.25
heutig»
•etb
Waare
gestr.
L. Letten von Sanken.
Per Stück V>/ a Iinrfii».
Letzte Dlb.fl.
Angi-bank 200 fl.... ö.-
Bankber. Wiener 100 fl.. 15.—
Stobenrredit 200 fl... Fr. 87V,
Ceiilroi-Boben-C.-B. 200 fl, 15.—
Eannn.-Pester 5lX) fl... 70.—
«redit-sLs!-« 160 fl. p. C. 16.—
Srebirtant ungar. 200 fl.. 18.—
aceb.'3.6.f.sjKr.123—! 184—
Lak. «ct.-Hh». 200 fl... 26—
Sfto- a. Caflenrer. 200 fl. 11.50
..inMtli ,« fiS ww am/ ft i-
, nng. 100 fl. 0. Fr. 24.—
üänbcrbank Zfterr. 200 fl. 10.—
Landcäbauk f. Bebn. o. Here. 6
Laiidw.Treditb. f. SS. 200 fl. 10.—
„Mercur" 201 fl. ... 65.—
Oestcrr.-ung. Bank GOO fl. 44.10
Ung. Bank f. I. n. H. 100 fl. 6.—
Unionbank 200 fl.».. 16.—
„ böhm. 100 fl,. 7.—
Berkehrrbk. allgem. 140 ft. 8.50
Zivuoat. banka 100 fl.. 7.—
Versicherungsanstalten.
KrtTet ...... 100 ft.
^ager-u. Nückv.-N.-G. ung. 100 fl.
122.85 123.35 122.66
134.25!l34.75 134.26
258.50 255.- 258.—.
140— ]g40.2b 140.-'
«75— ,276— 272.60
227.85 228.15 22086
181.2ajl82.25 181.—'
110 .'-
450.—
143.-
171.50:173.—! 171.66
123.50.125.50 123.50
117.60'U8.BOill7.-
190.50 191.- 189.26
114.50,114.70 114.80
112.50.113—112.50
90— 90.50, 89.80
217.-219.-;218.-
12075 127.25 123.75
95—! 93—1 95—
150.5C.151.—1151.—
130.30; 130.90! 130.30
120.511121.50 121.50
129.75 130.—1129.50
600—
12250
040— GOO.—
124.50 116.-
95 °c! 94.50 BL Acüen von Industrie-!
\] Unternehmungen.
95.-
I Letz!« Dld. fl.\ M,
BaugesrHich. aktg. L. 100 fl. 5.—1 03.^! 9o.—i 93.50
Brüx. Aohienbergb. 100 fl. 15.—V— v 'l 18.—
——i 1(3. —' Poidihäkte,Tiegeig.-F. f. 2O0Ä. 4
96.70] öä.so' Prag» Eis.-Jnd. f. 100 fl. N. 5
96.CO 96.20' Sindolphshütte ffein&t. 5% 4
| I Union Eisen u. Blech 1894 B
98.40'
98.40'!
97.90
98—
I. Diverse Lose.
Per Stück.
«udap.Basilika(Dmb.> 5fl. ö.W.' 13.20
f>9 40' ®rebit Süifialt. .100
99.40! ?>°rp
100.80! 100.— Brmmer Brauerei-A. 100 fl. 6— 1U3.K)' 114.50 113.50
94.20; 93.80 Thnanrit Nobei-A. 2(0 st. 45.— 300.- 3"'.—j'V '4.—
101.70 102.70 101.70 Eghbher Eis. u. Stahl ivOfl. 2.- 98— 99— 96—
O'senb.Mcrk.-A. öst. lw fl. 9.50 L14— 21°.Ö0 214—
95 00 Sl.OOl Eiicnbabnlv.-Leihs. I. 80 fl. 8—173.36,174 30]173.35
I I Elbcmübl, Pa»i»(b. lüOfl. 5.—I 74—1 76.— j 7a.—
I l Ekertr.-S. alla. ölt. SOO 3. >4 —134.75 136.25 J34.50
Internat. 800 fl. lS.-l}iO.-jl41.60jwn.~
94.60
40,
i Don. Dampf -G. 100 st. 4V, ab 10', 335.—
_ 14.201 13.20
„ 1397.5G;898.5C'397.50
E.M 131.—il32.50!m.—
97.40
93.90
83.20
101.80
100.70
96—
98.70
79.V0
165.— 165.50
165— 165.5'J
140— [140.60
98.80 99.70
99.
92.70
93.75
• 2 ö
256.75 257.7°
106.76
D. Andere öflenL Anleiten.
Bosnische? Laub.-SI. f. 2008. 4
SS»,n.-h»z. S. e. ». f. 200, 4V,^.
Lonau-istegnl.-Lose B. 1.1870 5“« f;*- (a
., -Slni. 1878 V»1.5 j10°-7'
WienerBtrk.Mnkag.-BuI. I.E.4 [-93.60
Vukolvitzaer Lond.-Anl. 1893 4
SaliftscheS Land.-Slnl. 1893 4
Salii.Propin.-Schnid». 1889 4
Meberosterr.Land.-Sinl. 1896 4
rem.-Be,:° Wasj.-Reg. 1897'
«m. d. St. SlBijifl a. E. 1800
• m m m« m 1894
93iO
94.W
90—
99.
97.30:
93.70 ilng.
83.-‘
Eom.-Bk. Pest. ung. Berl. ö. W. 4",
.. 50 jähr. LOOK. 4
.. Com.-Obl. mit
10% Prämie 4V,
„.... 8. 4V,
Sparcaflaver. Pest. i. 50 I. 4V,
,„ Pst>br. 4
Ung. Bob.-Cr.-Just. Otl. ä. SB. 4 1 ,,
m m 41, 4
l. 50f.200Kr. 4
'S, 3V,
. 40 8. SB. 5
, 42'/,. 4'/,
.. 50 f. 200 «t. 4
101—. C,m.-Sch. 5VJ. 4'/,
Eom.-Obl. 10%
99.70* 60 3. 6. SB. 4
„ Präni.-SchllihB. 4
Ung. LandSbb -E.-J. 0343. 5
98.60: Ung. Local-Eiseich.-A.-S. 4'/,
97.90-.. 4
79.10] P. Elsenbahn-Priorliäts-
165.—
166.-
139.50
98.7C
99.-
92.70
W.75
08— 1
93 .-
94.00
99.7°
93.-
93—
81.-
93!—
05.—
98.—
99.75: 99—[Jimibr. St.-Anl.
95—; 94. —' Krakauer Lot!.-An!.
Laibach. Prüm.,
Ofen, Stadt...
Palsth
Rothe Kreuz österr.
^ n ungar.
Rudolvhflistuiia..
Salm ....
Salzburg. Pr.-Anl.
st. Genois...
SlaniSkaner...
Trieft. Staht-Äal..
102.50, iOB.trT*: 102.50
98—
98—
94.50
89.75
93—
93—
93.50
93.50
&o.
20 fl. ö.
20,
20,
«:
10
40„
B.i 65—
67.-
48—
134,
315.—[335.
67.— 65.—
—65.—
50— 48.-
136— 1 134.
100—
96.—
99.-
KiO.50
: 243.25
102.75
96.—
94.50
SÄ.: 132.50133.50:132.50
». w. 42.50} 43.50
21.70; 22.70,
66.— 66— 65.—
ffi M. 172.50 174.50 172.60
1 W 58.50! 60.—! 57.—
S.M 182.—! 184.— 182.—
-— 130.-
370.—
100—
•242.50
101.75
95.50
94—
Waibstein..
Setoinnicheine k. Em. 1880
... 1880
. V w,,. Hhp -B.
20\ S.'sBj lSO—
100 SM.4%M0—
50. «.W.4ÜW.—
20, C.M.
.., ... 1898
flni. b. St Bubtoei» 1886
.... 1893
Jini. 6. St. Pilsen Bert.
«nl. b. @t. Emichow Berl.
Bill. d. St. Tcplitz »erl.
» der Stadt nnb Hanbelkk.
Trieft... perl. 4
, b. St. Wien. »erl. 5
• 1874 (S. u. 0.1 Berl. 6
. 1894 f. 800 «t. Verb 4
, 1874 ('jiram.-ilnl.),
94—
93—
96.20
97.60
91.-
97.75
93.
93.
92.50
97.40
95—
93.60
96.30
98.50
92—
95.50
95.50
98.60
95.
95.-
93—
95.50
96.10
102.20
102 .—
93 .-
97.
387—
89.25
98.7°
256.75
108.—
97.-
94.-
93.-
96.-
97.50
S91.-
97^75
93.-
93-
92.50
96.90
1( 8.20
— 102 .-
96.10
102.20
.50
97-30
1*89—
93.-
97—
888 .—
Obligationen.
Bubap.-Fnnsk. f. 100 fl. SUorn. 1
SSufiMättb. B. f. 100 fl. Rom. 5
, gut. 1871s. 100.. 5
. Em. 1872 s. 100.. 5
, em. 183öf.2D0St 4
Deutschbr.-Hnmpol. Locaii. 4
Dnx-B°benbacher Eisenbahn
Ein. 1391 f. 100 fl. Rom.. 4
„ 1898 f. 100 fl. Rom. 8
8»b.-Nbb. Em. 1886 .. 4
. Em. 1887 ei». 4
. Em. 1887 joranl. 4
Lm. 1888.. 4
Em. 1891.. i
. «m. 1898.. 4
Fünstirrtn..Barcj»... v
0raz-kköflacher..»-» 4'/,
n. Em. 1871 ... 6
. m. Em. 1872 ... 5
«a^aa^erg»!^
. Em. 1891 Süb. 4
(öfl. 8tr.) Em. 1889 100fi.N.4
Lemberg-Czernoloitzer Bahn
Em. 1881 4 ab 10% ES..
Sm. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Borbernb. Em. 1893
f. 100 fl. gl. 200 «r. ». 4
Oefl. Nordwes» 5
, lit. B 5
, Em. 1885f.l00fl.«.S.4
Prag-D- ier Eisenb. Em. 1896 3
Reichenberg Sablonz-Tann­
walher Eifeub. f. 200 Kr. 4
92.60 93.20
103—
103—
103—
96.50
103.50 1
103.50 i
103.50 I
97.-
96.25
K. Actien v. Transport-
Unternehmnngen.
Letzte Liv. fl.
.«bria- k. n. S.3S. 100 fl. 12— 246.50 347— 244—
AuRa-TevIiher Eis. 500 n. 75— 314.—! 316— 314.
Barcl Pakracz» 200 fl.. 10— 102—1102.50:102—
Ban- u. 85elrB.S3ien AÄ.3Q0—— 133— 183.5»! 134.50
„„ BÄ.300—— laeJ.75ll29.25il29.75
Böhm. Rordbahn 160 fl.. 11.60,162—1153.— 132—
Bozcn-Meran» B. 100 fl. 9.— 170.— 172— 170.—
Brunn» Lor.-Eisb. 200 fl. 12— !186.50 167.2°: 166.50
178—
29.2°
50.50
25—
171—
164.—
29.60
52.60
27.
160—
178.
50.50
25—
Electr.-A.-0. verein. SOO
_ SOiener 200 fl.. 12.
(Kectr.=S[..@. asL Sub. 100fl. 6.
-„„ ungar. lüO fl. 7T0
Hirtenbg.P.Z.u.M. 40m 9.40—
Zungb. Sp-u.ch.3A0.200fl. 18—
Jute-Spinn. u. Wb. ö. 200jl. 15.—
ttaltenlgeb.Kalk-u. C. 2006. 16—
«ö»ir.rh°f. S.-F. 400 ft. fl. 30—
4-> 50 LeiV.'N sto'evhötbal 2"0 fl. 6—
fllJv'Listnger Brauerei 100 fl. 8.—
Locom. V)ab. 0. Sigi 200 fl. 22.
Masch.AG.Taneku.C.lO.'fl. 11—
Mvntangefellsch. 200 fl.. 86—
„ äst. alpine 100 fl. 8.—
Rorbböhm. Kohlen. 200 fl. 23—
Nordnng. v. Kohienb. 100 n. 5.—
O.->:na..viitie»-u.B. lOnfl. 5.50
Perlmoofer Kalk u. P 100fl. 13.—
29.25 PUfener A.-Br., erste 150 fl. ——
„Pvlbibfttte", T.-F. 200ft. 13—
Präger Eisenindustrie LOOfi. 33.—
Rimaiiinranh Eisenw. IMfl. 12—
.Rudoiphsh.'.Feinbi.AlO fl. 19—
Salaa-Tari. '-trink. 50 ft. 32—
.Schodnica" Petr. 600 ft. 80.—
Simmeringcr Masckl.-
Teppich (PH.Haas) 100®. SÄ. 6—
irnfcsMihi.s®- 70 ft- 9.50
1 30.-
l'J6.~
lim.ac: hzx—
|107.—|lu6.—
119
131—'
177.59
164.—
ISO—
127.50
181.—
66
183.—
195—
231.-
406.50
266.75
460.—'
132.-
115.-
225.—
i-i°—; 1°°— 745.—
133— 1133.50 13C.50
°36.—i&b8.— 576.—
313.75:314.75 :■
134—! 135.5»[
342— 314.-
359.50 360.50 r
188— 489.-.
87.54'! 38.50
834—i33S.-
460.50 461.- i
109.50111.—
177.50 178—:
183—
68.50
164.75
497.50
242.—
421—
273.05
477.-
134.-
116.-
.227—
j7°5—
Trvailcr Köhlenw.-G. 70 ft.
Tnrk.Tab. SOOFr. 40"chE.Fr.7.
Uuionbanniater.-G. 100 fl. a.—
Wasirnfabrik öst. 100 fl.. .w.
Westböhm. Bergbau 100 fl. ^^ ^95-!^96—
312.75
431.40
335-
356.—
187.50
37.50
326.—
160.50
110.50
17 7—
242.—
253—
457—,
97—
101.901102.
, Tur-Bodend. N>. «00 «.. 6.—!158 .—\.
°! Fe>ch.-N°rdb. 1000 fl. S. M. 147.25 **!--
98.60 §s t nfI.=S 3 arc«. 800 fl. ®. 9. 94 V»
97.90 Sraz-Köflach. Eich. 900 fl.
98.50 Kafchan-Oder». 200 fl. ©. 7. 94 %, ,«—
404.89 Lemderg-Ciernot». 2 N 8 ., 13, 50: 4 «- 2°
401.50 11S.W 101.50 Leoben-Vordernb. 200 fl.. 47—l 4 **—
—.—1103.— LIdyb bsterr. 500 fl.
Devisen.
Vista.
96—
95J70
»5.40
95.50
96.50
88.20
—1103— Dtft. Rordwestbahi
. lit. B 200
Praa-Duin Eiieich. 150
Prior.-Act. 150
* «mflerdam f. lOOM. «ulb. 30^!^.'°°'200.»
200 i“ l 47-1465.-M -| 4 %~100®t i/l,f
fl. E.M. »— na -50 m‘^1 Q'H3»nbOH f. 10 Pch. Sterling. 4 !^'gn^t'k>
mo i^-tb
4—> 93.—
6— 92.50
107.30
106.60
97.75
ReIchenb.- 0 abl.-r. 200 fl. BX-
,^., 8t.-A. lit A. 0—
87.60 87.50*' 6t .. a. ut. B 0—
95.90 95.- stoaMeiftttS.»®. 900 fL S. ffr. L—
Südbahn-(8ef. 200 fl. s. Fr. 1.—
.— Züdnocdd. Bcri. 200 fl. SÄ. 9—
i!2'oAi Tramwah Wiener 200 fl.. 18.50
98.—
108—
107.50
97.50
103—
78.-
1B3C20
«5.29
91—
106.60 neue Pr.'A k. 100 fl. 5.—
86.76'. St.-Aet. 100 fl.. V-
-.- Ung.-gal. Eich. I. 200fl. s. 9.94'/»
. Wefti. «b.0. SOO fl.s. 8.37>/>,
93.50 94.25 93.50 Staat»rilenb.-0.^1.-0e». S».
93.5»! Og.taä! Bari! f. 100 »r(4.*.
vrS J““” 1 Petersburg f. 100 Rubel
fi* ÖJ™ Ruft. Plätze !. 100 ...
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 5
Ulrich f. 100 Frc..... 5
0. Valuten.
pr. C«,
110.60
90.50
103.75
93.25! 92.50
106—103—
80—1 78.-
#1/ 1 06.87° 96.50 ,06.4h
6'/, “- -1
133.40 133.05
25.40 25.10
92.-1 92.75
111.60110.60
91— 89—
! 104.75 103.75
106* 107Ä 106.26
131.B01182— 131.60
»als- «ünz-rucate,
, Rand-Ducatea.,
20 Jranci-Stückr...,
20 Marl-Etückr ...,
Sooereign» ....»
Deutsche Reichwr.-Roten.
Itäi. Pankn. b B» »»>- ««
Papier-Rubel...» stk. »>5
95.65
9 b. 8 b[
95.85
85.85
95.65
95.6t
11.41 11.45 11.«
11.88 11.42 11-Ä
19. rS 19.26! 19.»
23.(9 23.77' 23.67
24.22 24.28} 24.».
L1H 46 116.6»!IW-W
90 46 90.61 9»:».
2.5b.n'2.56.
„Is.W-i


[ 2023-06-29 10:38:00.650 - 19000410 - Seite 32 ]
Präger Tageblatt Nr. 39.
GeschSstS-Seitn««.
Wiener Bankverein.
(Ltleph. Bericht d-S „Präger Tagblatt.")
Me»«, 10. April.
Heute fand die 30. ordentliche Generalverfamnr-
fattg der Actionäre des Wiener Bankvereins statt.
Der Geschäftsbericht erörtert die Lage des Geld­
marktes und conflati«, daß die seit den, Herbst 1897
hervorgetreten« Anficht von der Consolidinmg deS
niedrigen GeldmercheS sich für die nächste Zukunlt un-
pltreffend enveisen dürfte. Es fei nicht zu übersehen,
daß die ivirthschafttiche Einbeziehung neuer Weltthcile
und die hirdurch hervorgerufene überraschende Förde-
«ng der Industrie stark« Mittel der auswärtigen
Geldmärkte für den eigenen Bedarf in Anspruch
«ehmen. Hierdurch wird unserer Monarchie, welche
disher stets Geldzufluß vom AuSlande hatte, die Mit«
Wirkung dieser ausländischen Fonds theilweise entzogen
— eine Thatsache, welche sich umso störender geltend
»achen muß, als von EtaatSivegen sehr bedeutende
Summen aufzubringen sei« werden, wenn der ver-
hiütnißmäßige Stillstand, der au» traurigen Ursachen
keil Langem herrscht, sein Ende erreichen soll. Aber auch
aus dein Gebiete der Krouländer und Communen stehen
bedeutende Bedürfnisse in AuSstcht, welche der Geld­
markt zu befriedigen haben wird. Unter diesen Ver
hältniffen und in Rücksicht anf dir starke Jnanspruch-
uahme der Mittel deS Institutes durch da» lausende
Bankgeschäft habe man im Berichtsjahre davon abgc-
fthen, auf dem UnternehmungSgebietc iveitgehend thätig
I» fein.
Die fortschreitende Entwicklung deS Bankgeschäftes
he» Wiener Bankvereins finde ihren ziffrrmäßigen Aus­
druck in der Erhöhung der Umsätze von 9239 Millionen
lfm Jahre 1898 auf 10.181 Millionen Gulden im
Berichtsjahre. Die Zahl der Conti hat sich neuerlich
«m 2245. u. zw. von 12.665 auf 14.910 erhöht.
Die Filialen und Depostteucaffen haben sich
befriedigend entwickelt und nach längerem Zwischen
räume konnten insbesondere auch die Filialen in Prag
«ud Brünn durch die günstigere Situation des Zucker-
und Getreidemarktes eine ansehnliche Besserung ihres
Erträgnisses ausweisen.
Die in Aussig errichtete Filiale soll in erster
Reihe in den Dienst der dortigen Clientel des Bank­
vereins treten nnd werde hoffentlich auch eine weitere
Quelle des Einkommens bilden.
Der Bericht theilt ferner mit. daß im Mai v. I.
87.500 Bankvereins-Aciien an ein unter Führung der
Deutschen Bank in Berlin stehend-S Consortium zum
Course von 260 begeben wurden. Die Abrechnung deS
Syndikates, an dessen Ergebnisse der Bankverein in
einem gewissen Umfange theilnimmt, ist zur Zeit noch
ausstehend. Einstweilen wurden aus dem eingefloffenen
Aufgeld dem neueröffneten Reserve-Conto 3 Millionen
Gulden zugewiesen.
Betreffs der Verwendung de» Reingewinn»
stellt der AdminisirationSrath folgende Anträge:
Dividende fl. 16 per Actie gleich 3.3 Mill. Gulden.
Dotation der Reservefonds mit fl. 184.195, Tantiiwe
für den Administrationsrath und die Direction fl. 290.106,
Dotation der Baureserve fl. 200.000, Bortrag fl. 670.067.
Diese Anträge wurden genehmigt,
r Der aus dem BerwaltungSrathe ausscheidende
Herr Dr. Georg von Siemens wurde wieder-, Herr
Dr. I oly ffrüherer Tirector des Bankvereins) neu­
gewählt und die Cooptirung des Herrn Gnstav Edlen
Von Echlumberger (an Stelle des Dr. Kilian von
Steiner, der au» Gesundheitsrücksichten refignirt
hatte) bestätigt.
Die ausscheidenden AuffichtSräthe der Filiale
Prag. die Herren Zdenko Ritter von Messely und
Dr. Carl Daublewsky Ritter von Sterneck wurden
Medergewählt. In den AusstchtSrath der Filiale
Aussig wurden berufen die Herren- Carl
KranSprnhaar, GemeindeauSschuß nnd Epar-
f#fienbhedot in Aussig, Ferdinand Maresch, Fabrl-
haut und Etadtrath in Aussig, und Herr Wilhelm
ßk lecken, Chef der Firma Marbach A Riecken ln
Aauschengrund bei Brüp.
Leite 8.
Die vefierreichische Alpine Montan-Gesell
schast hielt heute, wie uns aus Wien tclephonirt wird,
ihre 16. ordentliche Generalversammlung ab. Präsident
Graf Max M o n t e e u c ii I i confiatirie die Vertretung
von 33 Aktionären mit 97.050 Aktien. Generaldirector
Guido von Hell erstattete den Jahresbericht. Räch
Erstattung deS Geschäftsberichtes verlaS Aktionär
Scharf eine Erklärung, wornach er gegen die Beschluß
faffung über jdie vorgelegte Jahresbilanz Protest er­
hebt, da er dieselbe in ihren wesentlichen Einzelheiten
und auch in ihrer Gesammtheit für unrichtig hält; des­
gleichen »rotestirt er gegen einen cvcntnellcn Beschluß
über die Verwendung des Gewinnes. Der Bericht
wurde schließlich mit allen gegen eine Stimme geneh­
migt. Die Einlösung deS Coupons erfolgt mit 10 st.
per Actie ab l. Mai. Die aus dem BerwaltungSrathe
cheidcnden Herren Max Graf T r a u t t m a n n S d v r f-
W e n i s b e r g und Vincenz Edler von M o r a w i tz
wurden wieder, die Herren Max F e i l ch c n s e l d und
Arthur von Drasch« neu gemäht.
Defierreichrsch-nugarifchc Bank. Ausweis vom
April.
Banknoten Umlauf 1.296,216.000 8. (— 3,237.000 8.)
Metallschat!... 1.1S4.ÄS.000 K. <-f- S,563.'X'0 M
Portefeuille... 293,702.000 8. (+ 5,854.000 83
Lonibard .... 66,212.000 8. (-*- 607.000 Ä.i
Steuerfreie Bank-
221,174.000 K. l
10. April 1900.-
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 10. April 1900. Ohne Abonnement»
Heinrich der Achte.
Große Oper in 4 Acten und 5 Bildern nach kn?
Französischen von L. Dctronac und Armand Silvestra.
Deutsch von Hermann Wolf. Musik v. Camitle Soin1-Sa-"nS.
Heinrich VIII., König von England Max Dawison
Don Game; von Feria, Gesandter
Spaniens- ....... Wilhelm Elsner
Cardinal Camp egg io. päpstlicher
Legitt ........... Alexander Haydter'
. Joses Panlt
. Heinrich Gärtner
. MagnuS Dawison
. Hermine Re>>
. Lina Carmastni
. Tberese Jusa
. Josef Pohl
. Richard Taussig
arrangirt vom Ballet«
notenreserve.. 221,174.000 K. I| 6,593.000 8.)
Staliztfche Aetien-Hhpothekcnbank. In der
heute in Lemberg abgehaltenen Generalversammlung der
Salizischen Actien-Hhvothckenbank wurden der Bericht
sowie die Anträge deS DerwaltniigsratheS, darunter der
Antrag auf Berthcilling einer Dividende von 23 Gulden
pro Actie. genehmigt.
BetriebSeinphrüukuug der deutsche» Kamm
garufpinneveie». Wie anS Berlin gemeldet wird,
planen die deutschen Kaninigarnipinner erhebliche Be
triebL-Ein'chiänlnngcu.
Bereinigte Gmaittirwerke. In der am 7. d.
M. in Berlin abgehaltenen Generalversammlung deS
Derkaussburean Vereinigter Emaillirtvcrke wurde der
Vertrag über die Verkaufsvereinignng um drei Jahre
bis Juli 4903 verlängert. Die VerkanfSvereinigung hat
die Form einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
angenommen nnd wird die Abschlüsse mit der Kund
schüft vom 1. Zmi ab im eigenen Namen bewirken.
jLberschlesischer Walziverkverband. In der
gestern abgehaltene» Generalversammlung des Verbands
wurde festgestellt, daß die Werke bei reichlich vorliegenden
Auflrägen durch Verkäufe auf mehr als ein halbeS Jahr
mit Arbeit verfehen find. Eine Beschlußfassung über
Erhöhung deS zur Zeit geltenden WalzeifenpreiseS von
210 M. wurde vertagt; es soll vorerst abgewartet
werden, ob für die oberschtestschen Werke durch eine
weitere Steigerung des für das erste Semester anf
7.50 M. pro Tonne festgesetzten fiskalischen Fettkohlen-
pre ifcS eine Erb 3!jit n g der Selbstkosten eintreten wird.
Graf Surren ........
Herzog von Norfolk ....
Eramner Erzbilchof ....
Katharina von Arragonien.
Anna von Boleaii .....
Ladg Clarence ......
tfiarter, Wappenherold ...
Ein Gerichtsveamte ....
Im tl. Act: ArosicS Ballet,
mcister Grccco Poggwlest.
Cassaerössu. 6 1 /., Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den II. April. Ohne Abonnement
Der Troubadour.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 10. April. Bei aufgehob. Abonnement
Gastdarstellung des k. u. k. Hofschauspielers
Adolf Sonncntbal.
Ftthrmamt Henschel.
Schauspiel in 5 Acten von Gerhart Hanptmaiin.
Sieberhaae. Besitzer des Hotel»
„Zum grauen Schwan''... Wsth. v. Wymetal
Karlchen, sei» Sohn ...... Gilda Führung
Henichel, Fuhrmann Adolf Sonnenthal
Molchen, ftiae Frau ...... Mari- Immisch
Hanne, Magd bet Henschel v.. Elfe Lehman»
Bcrtla Joseftne Filau»
WermelSkirch, Pächter der Schenk-
stube „Zum grauen Schwan". Alfred R-ucker
Frau WermelSkirch ...... Laura Ehrhordt
FranziSka, deren Tochter .... Marie Bardi
George, Kellner Gnstav Löwe
Walter, HenschelS Schwager, Pferde­
händler Erich Schmidt
Krnnert, Thierarzt....... Rudolf Maudt
Fablg, Handelsmann Karl K»pp
tzitdevrand, Schmied..,,.. Wilbelm Grauert
Hauff«, Knecht bet Henichel... Moritz Zeisler
Franz, Kutscher bei Siebenhaar. Wilh!m Dauer
Ein Feuerwehrmann ...... Hans Jusa
Cassa eröffn. C'i, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Nhr.
Mittwoch den 11. April. Bei aufgehob. Abonnement.
Vorletzte Gastdarstellnng des !. «. k. Hofschaufpielers
Adolf Sonnenthal.
Ratlfan der Weise.
flräi. remskd ßaskö divadlo
Hä.?odm divadlo.
ütc ry, 10. ilubüa. 19l. Itra (3.) v pfeunl»
»von.<§iil«
Vfcseiohra o tfecli jcdnHnieh. Napsal VäcJav Stwlj,’
Za’-atek o 7. dock. Konec o pfil 10. dockx
Vc sifedü tlne 11. tlnbna. Za£ätek o 3. hoäinS*
Litlove pfeiifttxrenf,
Magdale na.
Zaöätek o 7. dock. Mimo pfettplacenl.
Ruslan a Ludmila.
Bneao für milit. Angsiegmlieitea 33
des k. u. k. Hanptm. Janouäkovee, Prag—N.,
Elffabethstraße 1080, erledigt sofort, genau Waffen».
UebnngS-Enih.-Gefnche. 6404
Hocbzetts -Geschesika
nnd ISrantansisialtunken
aus Ali>acca-Silber, AIpao^a, Bronco unc P.ein-Kicke!
in rcf^hster AnsM'&lil dio *15‘
Niederlage der Bernrforfer Meiailwaarenfaörilt
Prag, Graben 1-3 (bei drei Linden).
Xllm.fr. FreisliiCen gratis.
Wollen Sie viel Geld
ersparen? so besorgen Sie ihren Bedarf in Tuchflosfeft
bei «I. WIHI-EHKITZ, Prag, HcinrichSgaffc 12 neben
Hauvlpost, dalelbsi sind länimtlichs
Friihjahrs-Neuheiten
bereits angelangt./
-4» zu einer coruplettc» Hose fl. 1.50, 2.—,
■JL 2.50, 3.—, 3.50 bis zur feinsten Qualität
?u einem eorupletten Anzüge fl. 3.56, 4.—tz
4.50, 5.—, 5.50 bis zur feinsten Qualität
z» einem Ueberzieher fl. 3.—, 4.—, 5.—.,
tz.—, 6.50 bis zur feinsten Qualität.
In meinen Schaufenstern sind stets einige 10O
moderner Tnchstosie und Reste zu allen Sorten Kler
dungsstücken geeignet mit Preisen versehe» ausgestellt
ersuche um gefällige Besichtigung derselben. a81'
Filijt Kassowitz, Präg, Ztltiergaas 9,
Federer schea Hans. Disp. Em. Ullmann. TelepK. 261
empfiehlt Eporikleider jeder Art, wie Radfahr-j
Tennis-, Jagdanzüge eto. billigst.»
ii4
Alois pelz,
Prag, Platteis, a 32t
Geröstete Kaffes
I« Kolge ihres hochfeine» Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
kett allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Msenth.«. HerauSg.: JÜDr. Wilhelm Merey, tz. d. Redaction vcraniv.: «lois Melzrr. Trnck v. Heinr. Mercy Lohr», Prag, Herrer.g^ 16

