
[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 1 ]
«r. 88.
Morgen-Ausgabe. xxiv, Jahrgang.
Expe-kti»»
»nd
Sdmimstratkoa
g*m*g»S* 18 «u, rtmtrtig.
Redaetkoa
gtsmvafft IS neu, I. 6M.
Telephon-Verbi«-»»;:
*****{;; gJSg
MSI-».»»
nÄ^ n K>«4
Nwttnsi der KuUletonZ der-
l^eu, ».sonstige, Inhalts«,,
Degen Quellenangabe gestatt et.
D, »erlang! en Manujcripte» k
«Lckporto deizuleze».
Erscheint täglich 2 mal.
Präger
Freitag, den 30. März 1900.
Abonnement
fflt Itf *»rgeu- „tz
Adrudaargabr foca:
t» der Admtnlstrattan ««».
deneMalru!
«onaililh 2 L 2a t> —st. Ul«
W» ruKeUnua in« 8a««:i
monatlich 2 K 20 l> "st. l sä
M» »gltch Imallgre «»S»’
Versendung:
monatlich 2 ic« d „9.1.«,
DM »glich stmallger P»ll-
»ersenduug:
Monattich,K*U= 9.IÄ
Ein,«tue Aummer»
rag.. 8h=4fr.
üSwärt». 10 h=8 fr.
Inserate
ftmftf» noch dem Raume mit
Augrvndelegung der fünfmal
Hefpoileneu Petitzeilr ve»
rechnet.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
vas „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
v Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
In den ersten Tagen des April beginnt
ein neuer Roman;
Margarethen'r Mssion
von
Gabriele Reuter.
Qezugsbedingiingeia
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag »nd Vororte;
ohne Zustellung ..... monatlich K. 2.20
mit Smal. Zustcll. in's HauS*„ 2.30
Für Oesterreich-Ungar« s
mit täal. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
m m 2mal.„„« 3.30
Zrparat-Abonnement aus die Abend-
Aurgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 40 Heller mehr.
Zeuitteton.
Aus guter Familie.
„Aus guter Familie" sind gewöhnlich die
nngen Mädchen, wenn sie schon gar nichts Anderes
ind. Auch junge Leute können aus guter Familie
ein; bei ihnen macht es aber nicht so viel aus; «in
Rann gilt so viel, als er ist, oder höchstens noch:
»lS er besitzt. Mag ein Knabe aus dem Waisenbaus
oder aus dem Millionärpalast kommen, man fragt
mcht viel nach seinen Eltern, und alle Thüren sind
chm offen, wenn er sie zu öffnen weiß.
Ganz anders bei den Mädchen. Die jungen
Mädchen bei uns werden in einem engen Käsig aus­
zogen, sie werden mit Gefangenhauskost aufge-
»appelt und sehen niemals etwas von dem leben­
digsten Leben der Menschen, wenn sie „aus guter
Familie" sind— bis zu dem Tage ihrer Ver­
heiratung. Sie ahnen wohl, daß Alles anders ist,
als man ihnen nach einer unausgesprochenen Ver­
abredung vortäuschen will, sie fühlen mit ihren leb­
haften Herzen, daß der Hunger und die Liebe, von
denen die Welt durchrüttelt wird, neben ihnen ganz
anders ist als in ihrem engen Kreise, sie wiffen von
Vielem, von dem sie eigentlrch nicht wiffen sollen,
— und doch wiffen sie nichts und leben nur dump
dahin in der Stickluft der heutigen Mädchen
«rzwhung, eingepreßt in einen athembeklcmmenden
Echnürleib von Vorurtheilen und falschen Empfinde-
keien, aus dem dann die atz mädchenhaft geltenden
Passive Länder/
Eine Betrachtung von Georg Brande».
Zu einer Zeit, da die Vorwartsstrebenden
unter den Mächten der Erde ihr Bestes leisten,
um Colonien zu gewinnen und daS Größt­
möglichste aus jenen Colonien herauszubringen,
welche fie bereits haben, legt die dänische
Regierung dem Reichstage einen Vorschlag zum
Verkaufe der westindischen Inseln Dänemarks
vor.; Groß ist die angebotene Kaufsumme nicht,
und sonderlich Vortheilhaft scheint der Handel
nach keiner Hinsicht zu sein. Aber selbst wenn
die Bedingungen weit bessere wären, würde die
nationale Demüthigung ganz dieselbe bleiben.
Ein civilisirter Staat kann sich doch nicht gut
dazu verstehen, eine Gruppe seiner Unterthanen
und Theile des Reiches für Geld zu verkaufen,
und sollte diese Schmach entschuldigt werden,
würde es nur damit geschehen können, daß der
Staat, am Rande des Dankerotts stehend, sich
auf keine andere Weise zu helfen wüßte. Ebenso
verkauft ein Privatmann lieber seinen Hausrath,
als er ihn seinen Gläubigern übergibt. Lebende
Menschen können allerdings schwer mit Haus­
rath verglichen werden, und bekanntlich steht
der dänische Staat durchaus nicht am Rande
des Bankerotts.
Wenn auch Jemand betonte, daß der
Verkauf der Bewohner der Inseln ihrer Noth
wegen stattfinden muß, da sie unter der däni­
schen Herrschaft in ein derartiges Elend ge­
rathen find, daß es für sie das Beste wäre,
Wesensformen recht deutlich und vortheilhaft hervor­
treten sollen.
Die Mädchm aus guter Familie! Wer
hat fie nicht schon beobachtet, auf dem Graben und
auf dem Ballspielplatz, auf der Eislausbahn und im
Tanzsaal! Wie sie mit ihren halb unschuldig-
gefallsüchtigen und halb begehrlich-trotzigen Augen
>ie jungen Männer mustern, wie sie verliebt kichern,
wie sie mit dem liebenswürdigsten Blicke und mit
ihrem ganzen Wesen um Liebe betteln und doch
wieder unzugänglich erscheinen wollen! Sie haben
ja auch nichts Anderes zu thun, als zu lieben und
die jungen Herren in sich verliebt zu machen. Man
verlangt nichts als das von ihnen. Einige können
wohl auch kochen und bügeln, Kleider ausbeffern
und Dienstmädchen schelten, und noch «ine ganze
Meng« schrecklich gebildeter Dinge; aber das Alles
sind nur Nebendinge. Hauptsache bleibt: es muß ein
Mann erobert werden. Darin gipfelt alle Erziehung,
oder das, was man so zu nennen gewohnt fit. Es
gibt ja genug Ausnahmen, Mädchen, bte mehr als
Zierpuppen sind und Mädchen, die nichts als einen
Mann erobern wollen, und doch dabei Pracht-
mädel sind; aber sie verschwinden unter der
Menge der andern.
Die Zeiten, in denen die Frauen von den
Männern erobert wurden, sind längst vorüber. Es
gibt keine solchen Frauen und es gibt keine solchen
Männer mehr. Es gibt wohl überhaupt keine Männer
mehr. Was heute in Männerkleidern umherstolzirt,
das find keine Männer, daS sind nur Söhne und
Kinder. Die harte Zeit, die von keinem Luftzüge
unter ein« andere, größere Macht zu kommen,
die anders zu verwalten versteht und weit mehr
als wir für das Wohl der Inseln sorgt, so ist
einestheils bei dem geplanten Verkauf nicht die
geringste, Sicherheit gegeben, daß die Regierung
der nordamerikanischen FreiheitSslaaten dem
Wohle dieser kleinen Inseln irgend welche Auf-
merksamkeit oder Umsicht schenken werde, andcren-
theils könnte das kleine, beständig verminderte
Dänemark auf keine nachdrücklichere Weise in
die Welt Hinausrufen, daß es in stetem, unab­
lässigem Niedergänge ist, daß es sich außer
Stande fühlt, Hilfsquellen in seiner einzigen,
kleinen Colonie zu finden und sie so zu ver­
walten, daß es durch sie auf die Dauer keinen
jährlichen, unerträglichen Verlust erleidet. In
Wirklichkeit ist dies ja eine geistige Fallisse-
mentserklärung der beschämendsten Art.
Schon einmal haben wir uns in dieser
Angelegenheit eine gehörige Demüthigung zu­
gezogen. Das war, als Dänemark, ausgemer­
gelt von den großen Verlusten im Kriege, und
in einer schwierigen finanziellen Situation in
den Jahren 1867—68 die Inseln durch Raas-
löff zu veräußern suchte. Damals wurden für
zwei der Inseln 7 Millionen Dollar geboten,
während jetzt für alle drei (darunter St. Croix,
zu welchem Frankreich das Vorkaufsrecht hat)
V* geboten werden. Damals ließ die dänische
Regierung die unglückliche Bevölkerung, welche
n cht sicher wußte, ob sie gekauft oder verkauft
war, aber alle Ursache hatte, sich für verkauft
zu betrachten, «in freier Abstimmung" ent-
cheiden, daß fie sich von Dänemark lossagte.
einer kräftigen Bewegung durchströmt wird, hat
ihnen schon mit zwanzig Jahren den Wind ans den
Segeln genommen. Der Jüngling der älteren Dichter,
der mit tausend Segeln in das Weltmeer des Lebens-
feuerte, lebt nicht mehr. Der liebende Ritter, der
ne Farben der Geliebten an die Lanze heftete und
auszog, die Echtheit seiner Liebe vor Gott und vor
den Heiden zu erweisen, ist verschwunden. Der Jüng­
ling von 1900 hat, wenn er zu lieben und zu leben
anfängt und wenn er halbwegs aus guter Fainilie
ist, noch einige Staatsprüfungen »nd Probejahre
vor sich. Frühestens nach zehn Jahren, wenn alle
Prüfungen, alle Probejahre und der böseste Ansang
verwunden sind, kann er daran denken, die Geliebte
! heimzuführen. Früher nicht. And auch dann ist die
Ehe nicht mehr ein lang gewünschtes Paradies, son­
dern eher ein Verzicht auf die Träume der Jugend,
die sich das Alles ganz anders gedacht hat.
Der junge Mann von zwanzig Jahren weiß
das Alles, oder er ahnt es. Wenn er sich trotzdem
von seinen Gefühlen überrumpeln läßt, so ist es nur
Schwäche, nicht Thatensreudigkeit, die ihn zu einem
Verlöbniß gebracht hat. So müde und so klug sind
die jungen Männer von heute. Und nun erst die
Mädchen in den zwanziger Jahren. Sie haben gerade
ihre erste und ihre zweite Enttäuschung überwunden
und sind mit ihrem Hoffen zu Ende. Sie sind muth»
los geworden— ganz muthlos; zu muthlos, um
noch recht lieben zn können, unfähig zu dem Einen-
und Einzigen, in dem ihre ganze Erziehung sich er­
schöpfte. Wenn ihnen ein Mann begegnet, so haben
sie nicht mehr den Muth, ihm liebend «ntgegenzu-


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 2 ]
l’rager Tagblatt Nr. 88.
Seite L.
SO. März 1900.
um den Freistaaten anzugehören, und mußte
dann einige Monate später, als sich der ameri­
kanische Senat weigerte, den Vertrag zu be­
stätigen, in tiefster Erbärmlichkeit den Kammer-
herrn Carstcnsen nach den Inseln entsenden,
um die Bevölkerung auf's Neue als treue,
dänische Unterthanen in Eid zu nehmen. Ob­
gleich diese Art des Vorgehens nicht geeignet
scheinen konnte, die Herzen der Bevölkerung
besonders fest an Dänemark zu ketten, erkläre»
doch Männer, die die gegenwärtigen Zustände
und Stimmungen genau kennen, daß sie größten-
theils noch an Dä'neniark hängt und sich nur
darüber beklagt, daß die Inseln von dem
Mutterlande stets als Ausland betrachtet wer­
den. Die Bevölkerung ist nicht sanguinisch genug,
um für sich viel von Nordamerikas Fürsorge
zu erwarten. Ein kräftigeres Auftreten von
dänischer Seite, ein lebhafterer Unternehmungs­
geist sowohl in der Reorganisation der Ber-
waltung, als in der Entwickelung des Acker­
baues und der Industrie würden die Bewohner
der Inseln für immer mit Dänemark verknüpfen.
Aber das versteht sich von selbst: das richtige
Mittel sie zu gewinnen ist cs nicht, sie nach
einer kurzen Zwischenzeit wissen zu lassen, sie
hätten sich wieder als verkauft zu betrachte».
Allein, der Verkauf wird ja in Wirklich­
keit nicht aus Philanthropie, nicht der Bevöl­
kerung wegen, sondern der dänischen Staats­
kasse wegen angeordnet. Es wird geltend ge­
macht, daß die Inseln— wie sie zur Zeit
verwaltet und bestellt werden— jährlich Geld
kosten. Nach welcher Moral ist es zulässig, sie
aus diesem Grunde zu verkaufen? Kann jede
Eentralregiernng jeden Landestheil nach Gut­
dünken verkaufen? Oder hangt das Recht von
der Entfernung des Landesthriles von der
Hauptstadt ab?
In diesem Falle wäre der nächste Schritt,
daß wir Island verkaufen, denn auch Island
kostet vm8 jährlich eine kleine Summe. Und
wieder der nächste Schritt wäre Dornholm zu
verkaufen, denn Dornholm wird wahrscheinlich
so werthvoll für Deutschland sein, daß uns
das Deutsche Reich eine weit größere Summe
für die Insel bezahlen würde, als sie uns
gegenwärtig einträgt. Zuletzt gelangen wir
zum Königreiche Seeland und machen ein vor­
zügliches Geschäft mit der Veräußerung von
Fünen.
In vielen Ländern gibt es Provinzen,
welche nichts eintragen, sondern obendrein Geld
kosten. In Oesterreich ist z.B. Böhmen
ein außerordentlich reiches Land, G a l i z i e n
aber eine stark passive Provinz. Nicht selten
hört man die Böhmen darüber klagen, daß
ihre guten Einnahmen angewendet, werden, um
Galiziens Destcit zu decken. Aber noch nie ist
ein Mensch in Oesterreich auf den Ausweg ver­
fallen, Galizien an Rußland oder Preußen zu
verkaufen. Alle Colonien Frankreichs kosten die
Republik Geld. Aber ihr liegt der Gedanke
fern, eine von ihnen zu verkaufen.— Niemand
kann wissen, ob nicht unter veränderten Um­
ständen (z. V. nach der Eröffnung der Nica-
ragua-Canals) die Stellung der westindischen
Eolonien eine ganz andere, vielfach bessere
wird. Sind sie dann verkauft, wird man in
Dänemark zu spät verstehen, daß die Ver­
äußerung ebenso verdammungswürdig vom
nationalen, wie vom moralischen Stand­
punkte war.
Deutscher Verein für städtische
Angelegenheiten.
Dienstag Abends fand die diesjährige ordentliche
Generalversammlung deS Deutschen Vereins für städtische
Angelegenheiten statt. Den Vorsitz sührte in Vertretung
des Obmannes Herrn Abgeordneten Pros. Pfersche, der
erst Abends von einer Reise zurückgekehrt war und
deshalb später in die Versammlung kam, der Obmann-
Stellvertreter Hosrath Pros. U l b r i ch. Dieser brachte
den Thatigkeitsbericht des Vorstandes zur Verlesung.
Gemäß diesem Berichte war die Thätigkeit deS Vereins
im abgelaufenen Jahre außer aus die Armenpflege und
die AuSspeisung hungernder Kinder hauptsächlich auf
die Förderung des deutschen Schulwesens in Prag ge­
richtet. Der Verein hat diesbezüglich eine Petition an
die Regierung gerichtet wegen Nichtsanctionirung deS
Beschloßes des böhmischen Landtages betreffend die
Wahl von acht Gcmeinderäthen in den Bezirksschulrath,
weil dadurch die Czechcn die Majorität im deutschen
Bezirksschulrathe erlangt hätten. Da der Präger Stadt­
rath bestrebt ist, die Elasten, beziehungsweise Abtheilun­
gen an den deutschen öffentlichen Schulen in Prag zu
vermindern, hat der Verein die nöthigen, von Erfolg
begleiteten Maßnahmen getroffen, um die Schüler in
den deutschen Volksschulen in ihrer ganzen Anzahl den
Anstalten zu erhalten. Das deutsche Schulwesen in
Prag wurde überall, wo es nothwendig war, unter­
stützt und gefördert. Der Bericht erwähnt ferner des
Ablebens des Dr. Ludwig Schlesinger und der
Betheiligung des Vereins an den zu besten Andenken
unternommenen Ehrungen, gedenkt deS Scheidcns des
eifrigen Vorstandsrathcs Herrn Dr. Alfred K l a a r
und dankt schließlich der Damensection des Vereins für
ihre ersprießliche Thätigkeit. Die Section hat täglich
von Anfang November bis Ende März, im Ganzen an
111 Tagen, 220 bis 280 arme Kinder ausgespeift, wozu
ein Kostenbetrag von 3000 fl. erforderlich war.
Den Bericht der Armenscction erstattete Pastor
Dr. Z i l ch e r t. Er entwarf ein Bild von der Entwick­
lung der Armenwesens bei den ältesten Völkern bis
auf feine Ausgestaltung in der neuesten Zeit,— skiz-
zirte die Grundsätze, welche für die einzelnen Wohl-
thätigkeitS-Jnstitutionen in den verschiedenen Zeitläuften
richtunggebend waren, und erörterte schließlich die Art
und Weise, wie der deutsch-städtische Verein das Armen­
wesen pflegt. Wohl dürfe man aus diesem Gebiete im
Allgemeinen keinen Unterschied machen zwischen Con-
fession und Nationalität; er selbst für seine Person
kenne auch diesen Unterschied nicht, aber als Vertreter
des Vereines sehe er, gezwungen durch die Verhältnisse,
wie sie bei uns liegen, strenge darauf, daß nur würdige
deutsche Arme unterstützt werden; da diese von den
städtischen Unterstützungen nahezu vollständig auS-
geschlvsten sind, müste es Ausgabe deS Vereines sein,
nur den Stammesgenosien helfend unter die Arme zu
greifen. Was die Thätigkeit im letzten Jahre selbst be­
trifft, so wurde im Ganzen ein Betrag von 3350 fl.
für einmalige, wöchentliche, monatliche Unterstützungen
und für Speisemarkcn verausgabt, gewiß ein sehr
erfreuliches Resultat mit Rücksicht darauf, daß das ab­
gelaufene Jahr das erste war, in welchem eine geregelte
Thätigkeit der Armenseciion entwickelt wurde.
Nach Erstattung des Rcvisionsberichtes wurde der
Thätigkeitsbericht, sowie der Caffabericht, welcher einen
Eingang von 4645 Gulden ausweist, einhellig ge­
nehmigt.
Zum Schluß« wurden die Wahlen vorgenommen
und in den Vorstandsrath die Herren: Dr. Ludwig
Bendiener, Richard Krambholz, Dr. Victor
von O t t e n b u r g, Joseph Stern, Dr. Ottokar
Weber und Dr.Robert Zilchert, in den Aufsichts­
rath die Herren: Dr. Julius Jentfch, Carl
K i r s ch n e r und Dr. Wenzel Schedlbauer
gewählt.
W o m Hage.
*** Der Club der deutsche» Laud-
tagsabgeorduete» hält heute um 10 Uhr
Vormittags im Landtage eine Sitzung ab.
*** Das Executivcomite des Clubs
der deutschen Landtags- Abgeordnete«
hielt gestern Abends im Deutschen Hause eine
Sitzung ab und beschäftigte sich u. A. auch mit
der Verletzung des zwischen Deutschen,
Czechen und Großgrundbesitzern bezüglich der
Wahlen in die Commissionen abgeschlossenen
I
!
tf
tf
treten, wie es noch die Sechzehnjährige gekonnt hätte.
Sie haben sich in den scheuen Stolz der Gede-
müthrgten eingelebt und sie beginnen zu lägen, nicht
nur mit dem Munde— mit den Augen, mit den
Händen, mit ihrem ganzen Sein. Der wahre Stolz
der Sechzehnjährigen, die voll Eifer bei allen ihren
Freundinnen von den Tugenden ihres Ideals erzählt,
ist ihnen verloren gegangen; was übrig blieb, ist der
falsche Stolz des klugen, vorsichtigen Mädchens, bas
sich um Gottes willen nichts vergeben möchte, auch
nicht vor ihm, dem sie am liebsten ganz angehören
möchte.
Natürlich heirathet bisweilen auch sogar das
Mädchen autz guter Familie. Aber auch bei ihr ist
es mehr ein Verzicht als eine freudig ersehnte Er­
wartung. Fast immer steigen die Mädchen eine Stufe
tiefer in der Rangleiter der Gesellschaft, wenn ste
heirathen und nur selten eine Stufe höher. Und
dabei ist es nicht einmal Liebe, die sie dazu bringt.
Eher liebt noch der Mann aufrichtig als die bleich­
süchtige Groststadtblüthe. Der Mann, der vom Lande
in die Stadt strebt, bringt immer noch ein ganz
klein wenig frische Wiesenlust in die Ehe mit, auch
wenn er schon ein oder zwei Jahrzehnte in der
t auptstadt zugebracht hat. Anders die schwächere
rau, deren Seele an dem Verrath deS ersten Ge­
liebten zu Grunde geht. Es ist ein Irrthum, wenn
man im Ernste glaubt, daß die meisten Männer der
Mitgift wegen heirathen. Es gibt wohl kaum ein
Mädchen, das so viel Mitgift hat, daß ihre Ansprüche
von den Zinsen ihres Vermögens bestellten werden
könnten. In dieser Hinsicht gibt es fast nur arme
Mädchen. Der Mann heirathet in der That meist
nur, weil er liebt. Sein Geschlecht ist nicht künstlich
verkümmert, wie das des jungen Mädchens, bei ihm
findet man noch mit dreißig Jahren das echte und
kräftige Verlanget nach einer innigen Gemeinschaft
mit einem Mädchen, das er unter den vielen andern
gewählt hat.
Die Frau heirathet aus Gründen, die nicht
immer, die reine Liebe sind, auch wenn noch so viele
Freunde und Freundinnen bemüht sind, hinterher den
Roman zu dichten, der die Verlobten zusammenge­
führt haben soll. Sie heirathet, »m dem Makel des
Alijungfernthums zu entgehen, um vom Hause fort
zu kommen, um verheiratet zu sein, um eine Stütze
zu gewinnen, um ein Haus zu führen, um m
einem eigenen secessionistischcn Möbelmagazin mit
dem Staubabwischtuch täglich spazieren zu gehen; aus
Geldgründen, aus Eitelkeit, aus Langweile, aus
Faulheit, aus Hilflosigkeit, aus Dummheit, aus Mit­
leid; weil ihr die Stellung des Mannes gefällt,
weil die Eltern ihr zureden, weil sie anfängt, alt zu
werden, weil sie einen Cameraden sucht, weil ihr
dir Partie gefällt, weil ein gütiger Verwandter sie
vermittelt hat, oder weil— nun, weil es ihr gerade
einfiel, sich in einen Flirt, in ein Verlöbniß oder in
eme Heirath einzulassen Die Ehe mag bestehen
b^b^n, oder gebrochen werden; der Mann. der eine
solche Eh- eingeht, ist um den besten Theil feines
Lebens betrogen worden.
Darf man die Frau, die den Mann enttäuschte
— es gibt zum Glück noch Ausnahmen— deshalb
anklagen?.. v
Sicherlich nicht. Denn sie ist aus den Ver­
hältnissen, die rhr Leben bestimmt haben, so und
nicht anders herausgewachsen. Und das wird nie­
mals anders werden, solange man hortfährt, die
Mädchen aus guter Familie in der heutigen Weise
zu erziehen. Dabei ist das Schicksal des Mädchens,
das einen Mann gesunden hat, immer noch be-
iieidcnswerlh gegenüber der Lage der Sitzenge­
bliebenen.
Ihnen hat vor etwa fünf Jahren Gabriele
Reuter ihr Buch „Aus guter Familie" gewidmet;
die Dichterin hatte vorher schon ein halbes Dutzeick
größerer Erzählungen veröffentlicht, ohne daß es ihr
gelungen war, Beachtung zu erlangen. Mit diesem
Buch wurde sie mit einem Schlage die gefeierteste
weibliche Autorin Deutschlands. Während man bis­
her achtlos an dem Leidensweg der Mädchen aus
guter Familie vorübergegangen ist und die Mädchen
in der Literatur der deutschen Erzähler immer noch
in der Weise der alten vielverlachten und doch «och
heute nicht überwundenen Marlitt gezeichnet hat, ge­
staltete Gabriele Reuter das Bild des heutigen
Mädchens, wie es uns täglich begegnet. In ihrer
unnachahmlichen Art zeichnete sie mit bildkräftiger
ErzählungSgabe und tiefgründiger seelischer Zer-
lcgungskunst ein solches Geschöpf, dem wir Blinde
vorher tausendmal ins Gesicht geblickt haben, ohne
etwas zu bemerken. Gabriele Reuter ist eben eine
Seelenmalerin und eine Dichterin zugleich. Das er­
klärt den starken Erfolg ihrer Arbeiten.
In diesen Blättern soll demnächst eine neue
größere Erzählung von Gabriele Reuter erscheinen.
Die Erzählerin und ihr eigentlichstes Lebcnswerk bei
unseren Lesern einzuführen, war der Zweck dieser
Zeilen.
R. K.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seite 3.
30. März 1900.
-smpramisseS seitens eines Theiles der
qechiscken und der Abgeordneten des Groß­
grundbesitzes, die, ohne sich an daS Compromlß
fB halten, an Stelle des Abg. Wolf den
8bg. Horica in die Schulcommiffion wählten.
Die Angelegenheit wird heute dem Club vor-
gelegt werden.%
*** Erneuerung des EomPromifleS i« Rath-
hause. Wie dem gestrigen ,6»s" zu entnehmen ist, hat
sich Herr Dr. Skarda an die Altczechen mit dem
Antrage gewandt, es möge der Zustand, wie er vor
der Wahl des Herrn Dr. Erb im Rachhause bestand,
komit daS jungczechisch-altczechische Kompromiß, wieder
«menert werden. Me Jungczechen habe» sich also in
daS Unvermeidliche gefügt.
*** Der juugczechische Bürgerclnb für die
Altstadt besprach in seiner gestrigen Versammlung die
neue Gemeindewahlreform für die Stadt Prag. Herr
Dr. Podlipny betonte als erster Redner, daß es
sich, wenigstens seiner Partei, zunächst darum gehandelt
hab«, ein provisorisches Statut zu schaffen, welches die
kaiserliche Sanction erhalten würde, da die erste Wiener
Wahlresormvorlage die Bestätigung nicht erhalten habe;
nachher könnte zu jeder Zeit eine Aenderung im Sinne
de» allgemeine» und direkten Wahlrechts geschehen.
Sodann hob er die Vorzüge der Vorlage vor dem
neuen Wiener Gemeindestatut hervor, vor Allem, daß
die Wähler der ersten drei Wahlkörper im vierten nicht
stimmberechtigt sein sollen, ferner daß der vierte Wahl-
Krper ebenso wie die ersten drei 30 Mitglieder erhalte,
nnd endlich die Wahlberechtigung aus einen einjährigen
Aufenthalt in Prag herabgesetzt werde.— Hierauf
sprach Herr Dr. Scharf, welcher bemerkte, daß es stch
ihm als Reserenien in der Commiffion für die Wahl­
rechtsreform darum gehandelt habe, daß die Vorlage
dem Landtage noch in dessen heuriger Session unter­
breitet werden könne, und griff, gleich seinem Vorredner,
die altczcchische Gemeinderathsmasoritüt an, welche dies
z« vereiteln suche; dies werde die montägige Sitzung der
WahlrechtZcommiffion erweisen, in der er, falls der
Antrag auf Errichtung des vierten Wahlkörpers fallen
sollte, auf feinen Platz in der Commiffion verzichten
«erde.
*** Der vierte Vortrug des Grillparzer«
Ehelus zu Gunsten des Kaisers ubiläumfreiplatzes im
deutschen Lchrerinnenheim fand vorgestern am 28. d. im
Säulensaale statt. Herr Pros. Dr. A. Sauer sprach
über: „DeS Meeres und der Liebe Wellen" und be­
tonte, daß Grillparzer mit dieser Tragödie wieder zur
hellenischen Sage zurückgriff, die ihm den Sappho- und
Mrdeasioff geliefert hatte. I» diesem einfachen Stück
«it den wenigen Personen ist die Einheit der Zeit voll-
42) (Nachdruck »erboten.)
Jmlg-Nin.
Roman von K. W. Robiusou.
„Weiß ich, weiß ich, und wär' hohe Zeit,
daß er heim käme. I ch, ich halte nichts von den
Männern, die ohne Frau 'rumvagabundiren...
Ich hab' immer auf Häuslichkeit gehalten. ..
durch dick und dünn..."
Nin wollte ihn nicht daran erinnern, daß
issest Häuslichkeit durch seine Treue nicht eben
verschönt worden war! Er war jetzt im weiner­
lichen Stadiunl, dem das streitsüchtige und jäh-
hornige im Handumdrehen folgen konnte.
„Ganz richtig, Vater... aber um mir das
zu sagen, fuhrst Du doch nicht in solcher Eile
her? Was bringst Du mir Neues?"
„Eile? Fiel mir nicht ein... wollte gar
nicht her ... die Schindmähre ist durchgegangen,
hätte mir den Hals brechen können, wä? übrigens
das Beste gewesen! Seit mich Dein Mann dran-
S ekriegt hat, das verrottete Gut zu übernehmen,
t mir das Lachen vergangen. Schlechte Ernte,
Niedere Preist, jeden Winter der verteufelte Rheu­
matismus, ein ungesundes Loch, sag' ich Dir,
Nin. nimmt mich höllisch mit. Deine Mutter
auch, man kommt um all sein bischen Humor."
! „Hast Du Dich schon bei meinem Mann
! beklagt?"
\ „Nein. werd's auch hübsch bleiben lassen."
„Soll ich ihm etwas darüber sagen?"
„Nein, braucht niemand die Nase in meine
Angelegenheiten zu stecken. Kam auch nicht, um
ständig gewahrt, es spielt sich Alles in 24 Stunden ab.
Hier herrscht die feinste Characterisiruugskunst vor.
Grillparzer trug sich 1.2 Jahre lang mit dem Plane zu
diesem Stücke, von welchem fünf Umarbeitungen be­
stehen. Im Jahre 1831 wurde diese Tragödie zum
erstenmale aufgeführt, 1340 erschien sie in Buchform-
: Persönliche Verhältnisse verzögerten die Vollendung dieser
zartesten deutschen Liebestragödie; eine eigene bewegte
Liebcstragödie des Dichters ist ihr Hintergrund. In
allen Sprachen und Literaturen ist dieses Motiv be­
arbeitet worden. Auch das deutsche Volkslied bringt in
den zwei Königskindem dasselbe Motiv. Grillparzer
trifft in zwei wichtigen Motivänderungen mit dem Bolks-
liede zusammen: die Fackel wird durch Verrath und
nicht durch den Sturm verlöscht, und Hero sinkt todt
hin an der Leiche Leanders. Doch bei Grillparzer
waren diese Aenderungen rein dramatischer Natur; er
will alle Effecte vermeiden. Auch wollte er eine spätere
Tragödie nicht so enden lassen wie eine frühere tSappho.)
Das Stück beginnt mit der Einweihung Hero'S zur
Priestcrin der Aphrodite, Hero'S, die sich aus den traurigen
Verhältnissen des Elternhauses in die Einsamkeit hinaus-
sehnte, für die ihr leidenschaftlicher Character aber nicht
geschaffen scheint. In dem Momente, als sie von Hymen
»nd Eros Abschied nivimt, erblickt sie Leander und ist
besiegt. Der zweite Act bringt Leanders Werbung. Er
wird zurückgewiesen und geht mit dem Entschlüsse,
wiederzukehren. Im dritten Act im stillen Gemache der
Priesterin, ringt Hero um ihre Seelenruhe. Der Ge­
liebte taucht vor dem Fenster auf und nun folgt eine
Liebesscme, die mit einem Hauche der zartesten Grazie
schlicht nnd wahr geschildert ist. Hero gewährt dem
Geliebten einen einzigen Kuß und entläßt ihn mit den
Worten ,Fomm morgen." Doch der Thurnnvächter über­
rascht sie und Hero verbirgt den Geliebten und rettet
ihn. Der vierte Act ist der schwierigste. Julie Rettich
spielte bei der Erstaufführung die Hero und im vierten
Acte versagte ihre Kunst, der es für diese Scene an
Innigkeit gebrach. Mit dem Verlöschen der Lampe
bricht das Verderben herein. Im fünften Act erblickt
Hero die Leiche des Geliebten, den sie wegen des Un­
wetters nicht mehr erwartet hat. Sie stirbt an ge­
brochenem Herzen.— Der Dichter steht hier nicht auf
Seite der Götter und des Rechtes, sondern auf der der
unglücklich Liebenden. Das rein Menschliche trügt den
Siehst davon, im Gegensatze zu Schiller'S Ballade, wo
die Götter triumphiren. Der pessimistische Grundge­
danke des Dichters zieht sich auch durch dieses Stück
und so scheint auch diese Tragödie, wie Sappho, ein
tiefes Selbstbekeiintniß des Dichters zu sein. Grillparzer
hat der Hero seine eigenen Characicreigenschaften ge­
liehen: seine Schwärmerei, der mimosenhafte Hang zur
— 124—
Dir vorzuwinseln ... kam überhaupt nicht, bin
von einem tollen Gaul hergeschleppt worden..."
Nin schte sich nnd wartete crgebungsvoll
das Weitere ab. Sie wußte aus Erfahrung, daß
sie besser that, den trüben Strom seiner Gedanken
nicht abzulenken. Pickerson schte sich ihr gegenüber.
„Siehst Du, die Sache ist die, mit einer
trocknen Kehle eine lange Geschichte erzählen, das
ist wie auf der staubigen Landstraße Schritt
reiten. Könnte mir nicht denken, wann ich je
solchen Durst gehabt hätte."
„Sobald Du mir berichtet hast, sollst Du
ein Glas Sekt haben I"
„Schampus am Morgen? Nobel svon Dir
und nobel, daß er Dir die Kellerschlüsscl läßt.
Na. um's also' kurz zu machen' und zu dem
Schampus zu kommen... Kitty ist krank."
„Kitty? ... Krank? ..."
„Ja, scheußlich krank. Legt sich da in die
Bude, vertheuert den Haushalt, verdient nichts,
ist überall im Weg und impertinent wie nur je!"
„Seit wann ist sie denn bei Euch?"
„O so zwei Monate werden's sein."
„Warum kam sie nicht zu mir? Warum
schrieb sie nicht oder ließ mir sagen..."
Nin brach ab; sie kannte ja den Grund nur
zu wohl!
„Hab ich ja auch gesagt! Warum nicht zur
Schwester gehen, die in der Wolle sitzt, statt
mir zur Last zu fallen? Aber nein, „lieber
sterben", hieß es dann. Nur immer oben hin­
aus! Ist ja recht schön und gut, der Stolz,
Einsamkeit, die Liebe zur Musik. I» ihr verkörpert
stch dem Dichter baß Ideal seiner Jugend; sie ist zu­
gleich Melitta an Reinheit und Sappho an Größe.—
Reicher Beifall folgte den hochinteressanten Ausführun­
gen deS Vortragenden.
*** Die Grafen Kranz «nd Jaroslav Thun
wurden gestern in Rom vom Papste empfangen.
*% Centralverciu für Krippen in Prag.
Die Hauptversammlung findet Sonntag den 1. April
um 11 Uhr Vormittag im Sitzungssaal« deS Altstädter
Rathhauses statt.
*** Mai-Avancement. Im Gegensatze zu unserer
kürzlich mitgetheilten Nachricht über ein voraussichtlich
sehr starkes Ergebniß des Mai-Avancements im k. u. k.
Heere erfährt Danzer'S „Armeezeitung" folgende De­
tails: Zu Hauptlenten in der Infanterie-, Jäger-,
Pionnier-, Eisenbahn- und Telographentruppe wur­
den „abverlangt"— sollen also mit 1. Mai 1900 be­
fördert werden— die Oberlieutenautc mit dem Range
vom November 1892, jedoch mit Ausnahme der circa
letzten Hundert dieses Ranges. Da diese Oberlieutenante
circa 4'/, Jahre Lieutenante waren, ergibt stch für sie
eine Gesammtdienstzeit in der Charge des Subaltern-
Officiers mit 12 bis 12'/, Jahren. Zu Oberlieutenante»
sollen befördert werden die Lieutenante mit dem Range
vom Mai 1895; auch von dieser Rangsgruppe soll noch
ein kleiner Theil <10 bis 20) bis zum November-Avance­
ment 1960 nicht befördert werden, was für diese Lieute-
nante eine 5'/,jährige (!) Dienstzeit in dieser Charge
ergibt.
»** Deutsches Eafiuo. Heute findet im Spiegel-
saale ein Musikabend, ausgeführt von der Musikkapelle
des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 91, statt. Dienstag den 3. April
wird ein Damenabend veranstaltet.
*** Neuer Vertheidiger. Herr Dr. Carl
FI e i s ch m a n n in C a r l S b a d ist in die Liste der
Vertheidiger in Strafsachen eingetragen worden.
Promotion. Herr JUC. Gustav Kahn aus
Laun wird Samstag den 31. d. M. um 12'/« Uhr
Mittags an der k. !. deutschen Carl Ferdmands-Univer-
sität in Prag zum Doctor sämmtlicher Rechte promovirt
werden.
*** Auszeichnung. Anfangs d. M. wurde der
Beamte der k. k. priv. Oesierr. Creditanstalt für Handel
und Gewerbe Herr Ferd. Budovec in Prag für seine
ehrenvolle 40jährige Dienstzeit mit der Verdien st-
medaille ausgezeichnet und erhielt auS diesem An­
lasse von der Directio», sowie von seinen Collegen werth-
volle Geschenke.
*% Eine fisttrte Stiftung des Kiirsten Alain
Rohan. Unser Carlsbader Correspondent meldete vor
wenigen Tagen, daß Fürst Alain Rohan eine von seinem
taugt aber nicht in die We!t... bin ich je zu
tolz gewesen, Hilfe anzunehmen, Nin?"
„Nein, Vater, das kann Dir niemand nach-
agen. Aber was ist's mit Kitty? Was fehlt ihr?"
„Ihre Lunge ist kaput."
„So sag' mir doch mehr! Sie will mich also
ehen?"
„Ja."
„Wer hat Dich hergeschickt?"
„Deine Mutter, die Gans," brummte Pi­
ckerson. „Immer heulen und murren, das ist
Alles, was sie kann. Du müssest'S wissen, sagte
'ie, nnd es sei Pflicht, Dir's zu sagen, damit Du
mit den Kosten ein wenig aushelsen könnest»
und da setzte ich mich auf die Bahn, kriegte im
Wirthshaus den tollen Gaul und da bin ich."
„Ach! Warum hast Du Kitty nicht mit­
gebracht?"
„Mitgebracht? Hat sich was! Wenn sie nicht
Hand noch Fuß rühren kann nnd immer im
Bett liegt und Gesichter schneidet und ihr böses
Maul lausen läßt!"
Nin sprang auf; die aste Thatkraft leuchtete
ihr aus den Augen.
„Ich gehe mit Dir, Vater! Wir dürfen keine
Zeit verlieren!"
„Was? Vor dem Frühstück nnd dem Scham­
pus, mit dem Du so um Dich geworfen hast?
Fällt mir nicht ein!"
„Wir dürfen keine Zeit verlieren."
„Und der arme Gaul soll stch nicht ver­
schnaufen?"


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 88
Seite 4,
2V. Mars 1900.
Vater gegründete und für arme Bürge« von Karlsbad
bestimurie Stiftung sistirt habe. Mit dieser Sistirung
hat e- folgende Bewandtniß: Fürst Camili Rohan, der
Vater der Fürsten Alain, war ein treuer Stammgast
Carlsbads. Mehr als fünfzig Jahre kam er dorthin und
war so populär, daß ihn fast jedes Kind kannte. An­
läßlich deS fünfundzwanzigjährigeu Regierungs-Jubi-
läumS deS Monarchen bewies er feine Anhänglichkeit
-n die Carlsbader dadurch, daß er eine Stiftung in's
-Men rief, deren Zinsen alljährlich am 2. December zur
«ertheilung gelangen sollten; das Vorfchlagsrecht für
diese Stiftung stand dem jeweiligen Stadtrathe zu, der
Fürst behielt sich jedoch die Genehmigung deS Bor­
schlages vor. Bis zum Tode des Fürsten Camill (1892)
ging die Betheigung anstandslos von statten. Nun
trat Fürst Alain Rohan das Erbe an; dieser hielt die
Stiftung, deren Capital sich nicht in den Händen der
Carlsbader Stadtgemeinde, sondem in denen des Fürsten
Rohan befand, vorläufig nicht aufrecht, doch wurde er­
klärt, daß ein entsprechender Betrag im Nachlasse vor­
gesehen sei. Bis 1898 wurden keine Zinsen gezahlt. Im
Jahre 1893, anläßlich des Kaiser-Jubiläums, zahlte
Fürst Alain Nohan die Zinsen nach, so daß an diesem
Tage 34 mittellose Bürger zu beschenken waren. So
viele arme Bürger waren aber nicht vorhanden, so daß
einige Bürgcrssvhne herangezogen wurden. Fürst Alain
erklärte sich ausnahmsweise mit dieser Umgehung der
Widmungsbesttmmung einverstandeu, sprach sich jedoch
dahin auS, daß hiedurch kein Präsudi; geschaffen sei.
Im vorigen Jahre schlug der Stadtrath wieder zwei
Bürger und zwei Bürgcrssöhnr vor und betheilte die­
selben auch, im guten Glauben, daß der Fürst die Ge­
nehmigung hiezu geben werde. Statt der Genehmigung
des Fürsten traf jedoch von besten Bevollmächtigten die
Nachricht ein, baß der Fürst diesen Vorschlag nicht ge­
nehmige, das Geld nicht bezahle und überhaupt die
Stistung zur Gänze zurückziehe.
*** Poputär-wistenschastliche Ausstattungs-
Vortriige. Physiker Aldus wird Montag und Dienstag
im Wintergarten des Deutschen Studentenheims zwei
populär- wistenschastliche astronomische Ausstattungs-
Vorträge halten. Diese machen mit der Sonne, dem
Mond und anderen Wcltenkorpcrn bekannt, von welchen
hauptsächlich Mars Jntcresie erweckt, um so mehr, als
die neuesten Entdeckungen des Astronomen Schiaparelli
an der Sternwarte zn Mailand demonstrirt werden. Die
znr Projektion gelangenden Aufnahmen erscheinen in
Bühncngröße und zeichnen sich durch Schärfe und Plastik
aus. Das „Stuttgarter Neue Tagblatt" berichtet vom
13. d. M. über Herrn Aldus u. A. Folgendes: „Mit
größtem Interesse verfolgten die Anwesenden die über­
aus anschaulichen, in prägnanter Form gegebenen
Ausführungen über den Mond und die Achsterien der
Sonne, die dem Publikum in prächtigen elektrischen
Tafeln in ihren verschiedenen Gestaltungen in wunderbar
scharfen trefflichen Bildern vor Augen geführt wurden.
Man konnte sich dabei z.B. lebhaft in einen Krater des
Mondes versetzt denken, jedes Steinchen, jede« Schatten
glaubte man in der Natur vor sich zu sehen. Der Vor­
tragende entwarf im Laufe seines VortrageS ein lehr­
reiches wissenschaftliches Bild über Mond und Sonne
in ihren Größenverhältniffen unter sich und zn den
anderen Planeten und über ihre Substanzen, soweit ste
die Wissenschaft kennt. Diesem Vortrage folgte eine
Demonstration der beriihmtesten historischen Städte und
Monumentalbauten in Rußland."
Predigt. Im Weinberg« israelitischen Tempel
wird beim heutigen Abendgottesdienste u« 6'/, Uhr
Herr Rabbiner Dr. Gustav Werner eine Predigt
halten.
*** Zur Bewegung unter den Schneider-
gehilfen. Bekanntlich find die Schneidergehilfen an
ihre Tienftgeber mit der Forderung herangetreten, es
möge ihnen der Lohn um 15°/, echöht werden. Die
Firma FranooiS Mattjovsky in der Ferdinandstraße
hat in eine 10%iae Lohnerhöhung eingewilligt und
versprochen, noch weitere 5°/, zu roncediren» falls auch
in den übrigen Werkstätten der Lohn um 15»/, auf­
gebessert werden sollte. Auch ander« größere Schueider-
firmen sind der Gehilfenschaft entgegengekommen.
**» Lokalbahn repl—Weferttz. Das Eisenbahn-
ministerium hat Herrn Dr. Moritz Daniel in Wien die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspurige Localbahn von der Station Tepl
der Eisenbahn Marienbad—Carlsbad nach Wesrritz auf
die Dauer eines Jahres ertheilt.
**« Partieller Strike. Auf der Pankraz-Zeche
in N ü r f ch a n stellten gestern circa 309 Förderer die
Arbeit ein und verlangten ihre Arbeitsbücher zurück;
209 dieser wurden thatsächlich abgeholt. Die Arbeiter
beabsichtigen in Westphalen Arbeit zu nehmen.
*** Theater Variete. Heute tritt das jetzige
Ensemble zum vorletztemnale auf. Es wird sich morgen
Samstag ohne Ausnahme verabschieden.
*** Selbstmord eines Greifes. In seiner im
Hause NC. 119 am Hradschin befindlichen Wohnung hat
fich gestern um 9 Uhr Vormittag der 83 Jahre alte
Schuhmacher Joseph Holekek, wahrscheinlich auS Grab,
über das am 32. d. Mts. erfolgte Hinscheiden seiner
Gattin Josepha, an einem Nagel erhängt. Die Leiche
wurde in das pathologische Institut überführt.
*** Selbstmord. Die czechische Acticnbrauerei in
Bauschowitz hat uns folgende Berichtigung gesandt:
„Es ist zwar richtig, daß fich der Braumeister Herr
Hedänek erschossen hat, aber es ist absolut ulch»
wah^ daß dies wegen einer Betrieb Zmisöre geschehen ist."
*** Bure« i» Prag Kurz vor Schluß der dies­
jährigen, an so überaus großen Erfolgen reichen Saison
hat die Direktion unserer Speciakitäten-Bühue, wie sie
uns mittheilt, die gewiß aktuellste Attroctio», eine
Burentruppe, für ein kurzes Gastspiel gewonnen. I»
vorigen Jahre fand im London eine TranSvaalauS-
stellung statt, in deren Rahmen die Darstellung bor
Kriegführung der Buren eingefügt wurde; doch kau»
eröffnet, mußte die Ausstellung in Folg« der auSge»
brochruen Feindseligkeiten geschloffen werden, und die
kleine Truppe stand ohne Mittel da» die Heimath wieder
erreichen zu könne». Der amerikanische Impresario
William Caspar veranstaltete mit den Leute» «in«
eontinentale Tournte und sie habe» bis nun in mehreren
Städten unter den lebhaftesten Sympathiekundgebungen
kurze Gastspiele absolvirt, deren letztes nunmehr in
Prag stattfinden wird. Bon hier au» wollen die Bure»
sich nach Trieft begeben, um, falls ihnen keine Hindernisse
in den Weg gelegt werden, i« ihre Heimath zurück»
zukehren.
*** Lieferung. Die Direktion der pri». Oesterre
ungar StaatS-Eisenbahn-Gesellschast beabsichtigt die
Lieferung von Pelzkleidern und Uniform­
kappen für die gesellschaftlichen Bediensteten für die
Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901 ha
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrrnz sicher»
zustellen. Die nähere» Bedingniffe der bezüglichen
Offertausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung vo»
28. März zu entnehmen.
*** Bersteigerrmg von FundgegeustSude».
Am 10. April um S Uhr Vormittags gelangen i»
Mstädter Rathhause zur öffentlichen Versteigerung ge­
fundene Sachen, welche über ein Jahr, vom Tage d«
öffentlichen Verlautbarung an gerechnet, sich in Ver­
wahrung des Magistrates befinden, oder welche nicht ohne
Schaden aufbewahrt werden können. Diese Sachen
werden Demjenigen zugesprochen, der den höchsten Preis
über den Schätzungswcrth bietet.
*% Schweinepest. Wegen Einschleppung der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet ist die Einfuhr
von Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Kis-Kun-
Fclegyhüza (Comitat Pest-Pilis-Solt-KiSknn), Csongrädl
(Comitat Csongräd), aus der kön. Freistadt Kecskcmtt
in Ungam, ferner aus den croatisch-flawonischen Bezirken
Petrinja, Siffek (Comitat Zagreb), Novagradiska (Comr-
taet Pozega), Jlok, Sid, Vukovär (Comitat Sricin), so­
wie aus der kön. Freistadt Siffek (Comitat Zagreb) nach
den im ReichSrathe vertretenen Köuigreichen und
Ländern verboten. Dagegen werden die gegen die Ein­
fuhr von Schweinen aus den ungarischen StuhlgcrichtS-
bezirken Kis-Marton, Nagy-Marton (Comitat Sopron),
Nagy-Kikinda, Perjämos, Török-Berse, Zsombolqa, so­
wie aus der Stadtgemeinde Nagy-Kikinda (Comitat
Torontäl), dann aus dem croattschcn Bezirke Pragrad»
(Comitat Varasdiu) erlaffenen Verbote aufgehoben.
„Ich nehme meinen Wagen zur Bahn .''.
ich muß Kitty sehen, meine arme Kitty, an die
ich so viel gedacht, sür die ich gebetet habe..."
„Das kann sie brauchen," bemerkte Picker-
son. „Eine widerborstigere, undankbarere Tochter
oder meinetwegen Stieftochter läuft nicht auf
Goites Erdboden herum ... ja, wohin Zachst
Du denn?"
„Mich ankleide». Ich schicke Dir baS Früh­
stück."
„Und den Schampus! Vergiß nur den
Schampus nicht! Der wird mich aufrichten."
«D» sollst Alles haben. Ich bin im Nu
berett."
„Meinetwegen überstürze Dich ja nicht. Kir
So schümm rst's nicht mit Kitty. daß Du Hc
über Kops aufbrechen müßtest. Ein paar Wocl
trnbt ßc s schon noch bei der guten Psleae."'
. c °^ ocI) cn V i D Gottl Nur Wochen? Wo'
weißt Du das?"
„Hm, der Doctor sagt's und Du siebst a
daß es reiner Unsinn ist. so Hals über K
davon zu rennen, wo ich doch ein paar Ctun
gemüthlich bei Dir bleiben und Dich 'ausheil
wollte. Ehrlich gesagt, Nin. wir haben iiberha
nicht daran gedacht, daß Du sie besuchen werde
„Warum nicht?"
„Ach ... es kam un§ so vor, als hätt's
zwischen Dir und Kitty einen Krach gegeben ... sie
faßte so etwas, Maulhalten kann sie ja nicht,
und da dachten wir, Dn würdest ihr vielleicht
ein Briefchen schreiben nnd sür uns mit ein paar
— 125—
Scheinen herausrücken. .so für die Krank­
heit ... und hernach die Begräbnißkosten..."
„Tropf, elender!" rief Nin, sich die Ohren
zuhaltend im Hinausstürzen.
Vater Pickerson war von dieser unkindlichen
Aeußerung sehr verletzt, ein nahrhaftes Frühstück
und der Scct gaben aber seinen Gedanken eine
andere Richtung und als Nin reisefertig zurück­
kam, fand sie ihn in liebenswürdigster Stimmung.
XVIII.
Herrn Pickerson anvertraut war, lag in ei,
einsamen Theil der Grafschaft Hampshirc zwist
bewaldeten Hügeln und war allerdings u
malerisch als einträglich, und trotzdem er fei
Pacht zu bezahlen hatte, war er in der 2
nicht auf Rosen gebettet. Lord Kane hatte sei,
Schwiegervater vernünftiger Weise nicht aer
seinen werthvollstm Pachthvf übergeben; es h
sich ;a auch nur um einen Versuch gehandelt i
! ra, großen Ganzen leidlich ausaefal
Tue Ncuhett der Sache, das Gefühl seiner Wich
kett als Gutsherr, die Verpflanzung von
Gasse m grüne Wiesen und Felder hattm st
Gesundheit gehoben und seine versumpfte S
gesäubert. Er hatte gearbeitet, w
stU\ oÄ H l,t. großem Auswand an Thatkr
und Arbctt ist immer ein Heilmittel. Knechte
Magde abzukanzeln und sich als Herr überL.
f f{" er Untergebenen zn fühlen, h
ihm wohlgethan und seine. Wuthanfälle eti
wu der Gattin abgelenkt. Sein dem Schwül
söhn gegebenes Versprechen, sie zu ehren und zu
lieben, war zwar nicht buchstäblich erfüllt worden,
immerhin hatte er sie weniger mißhandelt und
eine brauchbare Arbeitskraft in ihr entdeckt und
geschätzt. Die Ernte fiel freilich nicht immer nach
Wunsch aus und Pickerson ging manchmal damst
um, „die Bude abbrennen zu lassen" und mit der
Versicherungssumme durchzubrennen, dann gab's
aber hie und da Gewinn im Pscrdehaudel, manchmal
schickte Hansel ein Paar „Scheine" und so hatte
man zu leben und war sein eigener Herr. Picker­
son hatte eine heilsame Furcht vor Lord Kane
oder vielmehr vor Entziehung seines Beistandes
und so war er nach und nach ein so anständiger
Spitzbube geworden, als seine natürlichen Anlage»
es irgend zuließen.
An einem Fenster des ersten Stocks i«
„Fichtenhof", wie das Haus genannt wurde, stand
Frau Pickcrsons hagere Gestalt, eifrig auf die weiße
Landstraße hinaus spähend, die fich vielfach ge­
wunden an einem Hügel herabzog. Es wäre»
sieben Meilen nach der kleinen Eisenbahnstation,
wo drei Mal im Tag der Zug hielt und man
hatte für Pickersons Heimkehr im Wirthshaus an
der Bahn ein Gefährt bestellt.
Frau Pickerson hielt ein Perlmutteropernglas
in der Hand. Es war nicht ihr Eigenthum, sonder«
gehörte der blassen hohlwangigen Frau, die in
einer altmodischen weiträumigeu Bet! lad« im
Hintergrund des Zimmers lag und mit angst­
voller Spannung nach der Mutter herüber sah.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. SS.
Seite 5.
SS. März IhOO.
**» ««»asiester Ordheum-Hkrseaschaft. Im k.
a. k. HofbcäuhauS, EtephanSgaffe, findet heute eine
«ohe Vorstellung statt. Um »/,10 Uhr „Im weihen
Aößel", Posse mit Gesang von Carl Schneider. Um
‘/«ll Uhr Auftreten des Frl. Carola van Syr. Um
1,12 Uhr „Eine ruhige Partei", Burlesque mit Gesang,
-dir noch kurze Zeit Austreten des gegenwärtigen
Ensembles. Vom 1. April ab ganz neues Programm.
Wetter-Berichte.
«agdebnrg, 28. März Abends. Das Nieder-
truckgebiet scheint fich mehr noch dem Süden zu ver­
lagern, der hohe Druck im Norden aber intensiver zu
«rden. In Deutschland stnd deshalb wieder nordöstliche
Binde vorherrschend geworden und es herrscht theils
heiteres, theils wolkiges, kaltes Wetter, strichweise ist
etwas Schnee gefallen. Mehr Schnee ist demnächst be­
sonders im Süden zu erwarten. Das Wetter ist über
ganz Europa kalt.
Muthmahliche Witterung am 30. März:
Vorwiegend trübes, kaltes Wetter mU Schner-
jillen. Windig mit Schneeverwehungen.
Unsere p. t. postabonnenten
trjnche« wir höflichst, ihr Abonnement
haldmöglichst erneuern zu wolle», da
anderenfalls eine Unterbrechung in
-er Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Rothes Kreuz.
Gestern um 2 Uhr Nachmittags fand im Sitzungs­
säle der Statthalterei die Vollversammlung des Vcr-
ekneS für Kranken -Pflegerinnen vom
Nöthen Kreuze statt. Die Präsidentin Trau Gräsin
Coudenhove. Gemahlin des Statthalters, hatte
wegen des Trauerfalles in ihrer Familie ihr Fern­
bleiben entschuldigen lassen. Ueber Antrag der Frau
Rcgierungsrath Ullmann, welche den Vorsitz in der
Versammlung übernommen hatte, wurde der Präsidentin
»as Beileid der Versammlung durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt.
Von dem ersten und zweiten Programmspunkte,
dem Vortrage des Geschäftsberichtes und des Cassa­
berichtes für das Jahr 1829, wurde, da diese im Drucks
vorlagen, Umgang genommen.— Hofrath Dr. Pelc
erstattete sodann den Revisionsbericht, wobei er die vor-
ttigliche Cassaführung und Verbuchung hervorhob. Er
stellte den Antrag, dem Ausschuße das Absolutorkum zu
ertheilen und dem Rcchnungssührer, Director Quoika,
den Dank auszusprechcn. Der Antrag wurde einstimmig
«genommen. Hierauf sprach Herr Dr. Ritter von
Bölsky dem Präsidium und dem gesummten Ausschuße
den Dank der Versammlung für die vorzügliche Leitung
und die Mühewaltung aus. Frau Regierungsrath
ü l l m a n n erwiderte mit einigen Worten des Dankes.
In den Ausschuß wurden gewählt die Damen:
Gräfin Marie Coudenhove^, Anna Nora von
Hörner, Irma Fürstin Lobkowitz, Johanna
Baronin H e n n i g e r, Gräfin Johanna N o st i tz,
Baronin Fanny Ringhoffer, Louise von Scheuey-
kal. Gräfin Johanna Sporck, Baronin Johanna
UbelIi von Siegburg, Marie Ullmann, Gräfin
Marie von Wald stein und Thercse Wand rasch ek.
Zu Beiräthen wurden gewählt die Herren: JUDr. Ritter
von BölskH, Hofrath Dr. P e l c, JUDr. Pope l,
Director Quoika, Landessanitätsrath und Kranken-
S aus-Director MUDr. Jaroslav Stastny und kois.
iath MUDr. Gottfried Ritter WeltrubSk§ von
W e l t r n b. Zu Rechnungscensoren wurden die Herren
l k. Rechnungs-Director Leiser und Banquier Gold­
schmied, und zu Stellvertretern der Oberstabsarzta.D.
Dr. Rex und Hofrath Dr. Pelc gewählt. Nach der
Versammlung constlttrirte sich der Ausschuß wie im
Vorjahre.
Eine Stunde später hielt im Sitzungssaals der
Etatthalterei der Frauen -Hilfsvercin seine
Jahresversammlung ab. Zu dieser Jahresversammlung,
deren Vorsitz Gräfin Johanna Nostitz führte, hatten
sich u. R. Herr Statthalterei-Vieepräfident Dürft und
als Vertreter der militärischen Behörde die Herren Platz-
«berst v. Glotz, Wilitär-Oberintendant Picha und
Stabsarzt Dr. Tobvlüi eingefnnden. Die Vor si­
tzende eröffnete die Sitzung mit folgender Ansprache:
,3n Vertretung unserer verehrten Präsidentin Excellenz
Mau Gräfin Marie Couoenhove. welche leider
durch einen Trauerfall in der Familie verhindert ist
der Sitzung beizuwohnen, beehre ich mich, sämmtliche
Anwesende, insbesondere auch die Vertreterinnen der
Zweigvereine und die Herren Vertreter des k. nnd k.
Corpscourmandos herzlich zu begrüßen, und danke für
Ihr zahlreiches Erscheinen. Se. Apostolische Mazestat
»nser allcrguädigstcr Kaiser hat nunmehr Ihre k. u. k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzog!" .Ärar,
Valerie zurProtertorin der österrerchisch-un-
garischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze zu ernennen
geruht, und begrüßen wir mit lebhafter Freude die
Tochter unseres erhabenen, allverehrccn Monarchen als
«ufere oberste Schutzfrau.^^
Die Zahl unserer treuen Bundesgenossen, der
Zweigvereine, hat sich, sowie die ihrer Mitglieder und
die der beitragenden Ortsgcmeindcn abennals in er-
ft-eustcher Weise vermehrt, Dank der eifrigen, patriotischen
Thätigkeit dxr im Wohlthun unerurüdlichen Frauen
unseres KronkandeS und der wcrkthätigcn Unterstützung
von Seite der k. k. Behörden. Mit freudiger Genug­
thuung können wir constatiren, daß im Königreiche
Böhmen über 9000 Frauen sich an den Werken des
Rothen Kreuzes betheiligen. Das Bereinsvermögen in-
ckusive desjenigen des Stammvcreins beträgt über
200.600 fl. Die 21 Jahre seines Bestandes hat der
Verein einer wohlorganisiricn Friedcnsthätigkeit ge­
widmet; 50 Krankenpflegerinnen vom Rothen Kreuze
stnd unablässig beschäftigt, den Kranken und Leidenden
zu dienen. Die aus Anlaß des 50jährigen Kaiserjubi-
läums gegründete Militär-Witwen- und Waisenstiftung
für die Angehörigen unserer braven, tapferen Armee
ist ins Leben getreten. Vom Herzen danken wir Allen,
welche uns bisher in Wort, Schrift und That
geholfen haben, und bitten auch weiter um ihre
freundliche Unterstützung. Einen besonderen Dank
habe ich im Namen unserer Präsidentin, wie
Namens des ganzen Vereins unserer hochverehrten
Geichästsleiterin Frau RegierungSrath U l l m a n n
auszusprechcn, welche ihres anstrengenden, mühevollen
Amtes mit ebenso großer Geschäjtskenntniß und Energie,
als bewunderungswürdiger Aufopferung waltet nnd
deren unermüdlichem Eifer das Gedeihen unseres Ver­
eines zuzuschreiben ist. Vielen Dank sage ich auch
unserer verdienten Schristsührerin Frau Nora von
Görner, unserer eifrigen Cassierin Frau Eng­
länder, sowie dem gesammten Ausschuße nnd den
geehrten Herren Beiräthen für alle bereitwillige Hilfe.
Mit herzlicher Freude und innigem Danke sieht der
Verein auch in diesem Jahre auf eine reiche Thätigkeit
seiner Zweigvereine zurück. Ihre eifrigen und patrio­
tischen Bestrebungen fördern wesentlich das Wohl
unseres Vereins. Wohl bittm wir Gott innigst, uns
den Segen des Friedens zu erhalten. Wir wollen aber
mit vereinten Kräften weiter streben, um allen Even­
tualitäten wohlvorbcreitct gegenüber zu stehen und
unseren Verein unter dem Zeichen des Kreuzes immer
mächtiger zu entfalten."
Nach dieser Ansprache wurde zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten. Ueber Antrag der Frau
Ncgierungsralh Ullmann wurde von der Verlesung
des Geschäfts- und Cassaberichtes Umgang genommen.
Nach Erstattung des Revisivnsbcrichtes durch die Herren
Dr. Popel und Herian wurde dem Ausschuße das
Absolutorium crtheitt und den Revisoren der Dank
ausgesprochen. Frau Director Quoika gab alS Ver­
treterin der Zweigvereine Brüx und Leitmeritz ihrem
Bedauern darüber Ausdruck, daß eine zum Wohle des
Vereins geplante Veranstaltung in Folge des AuS-
bruchs des Kohlenstrikes nicht zu Stande gekommen sei.
Sodann ergriff StatlhaltereCVicepräsideiit Herr
Georg Dörfl das Wort und sagte.- „Auch in diesem
Jahre ruhte die Leitung. in den bewährten Händen
unserer hochverehrten Gräfin Coudenhove. Wie in
den früheren Jahren, hat sie auch in diesem Jahre mit
größter Umsicht und außerordentlicher Sachkenntniß die
Leitung der Geschäfte besorgt, und wir Alle waren
Zeugen, mit welcher außergewöhnlichen Hingebung und
Opfer-willigkeit sie fich in den Dienst des Vereines
gestellt hat. So ist es gekommen, daß der Verein in
diesem Jähre trotz mancher wiederwärtigen Verhältnisse
kräftig nnd blühend dasteht. Jeder, der österreichisch,
der patriotisch fühlt, insbesondere aber wir sprechen
hiefür Ihrer Excellenz unseren besten und innigsten
Tank, sowie die uneingeschränkte Anerkennug aus. Als
dem Ausschuße des Vereines nicht angehörendes Mit­
glied erlaube ich niir zu beantragen, daß dem Präsidium
für seine thatkräftige Unterstützung der beste Dank aus­
gesprochen und dies zu Protoeoll genommen werde."
Die Versammlung erhob sich zum Zeichen des
Dankes von den Sitzen.
Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen wurden
die vorjährigen Ausschußmitglieder wiedergewählt. Zu
Vertretern der Zweigvereine im Ausschuß des Ltamm-
vereines wurden die Damen: Irma von D ö u b e k,
Camilla v. Domazlirky Ckementine H o j f m a n n,
Emma Ott, Jda Fürstin Lobkowitz-Pod st atzky
«üb Emma Sobotka gewählt.
Zu Beiräthen wnrden gewählt die Herren: Auto»
Quoika, Fabriksdircctor, Dr.Jgnaz Rcx, Oberstabs­
arzt i. P., JUDr. W. F. S ch e d l b a u e r, Advocat,
Georg Dörfl, Statthastcrci- Wceprüsident, Franz
Waldek Edler von Waldried, kais. Rath, und
JUDr. Ed. Ritter von Z a h n. Zu Revisoren wurden
die Herren Dr. Popel, Seifarth und Herian
und~ zu deren Stellvertretern die Herren Gold­
schmied und Hochberger gewählt.
Verein s-KachrichleK.
*--■* Club der u. a. vssiciere in Prag. Der
Unterhaltungsabend des Clubs der n.
a. Officiere in Prag findet morgen 8 Uhr
Abends in Heine's Wintergarten statt. Regiebeitrag
für jede Person 1 Krone. ES wird darauf aufmerksam
cmacht, daß ohne Einladung»- bezw. Eintrittskarten
er Eintritt in den Saal nicht gewährt wird.
*** Bund der Deutschen Rordmährens. Die
Mitglieder der Ortsgruppe Prag werden zu
der am Donnerstag, den 5. k. M. im Gasthause „Zur
Stadt Moskau" stattfindenden WonatSversammlung ein­
geladen. Deutsche Gäste sind willkommen.
*** Deutscher Zither-Verein in Prag. Für
den heute im ehemaligen Echlaraffeusaale des Teutschen
Casino stattfindenden Productionsabend war
der Ausschuß bemüht, auch für den humoristischen
Theil Sorge zu tragen und die ganz neu gewühlten
Zithcrpiscen, die den ernsten Theil des Programms
beherrschen, dürsten, mit dem humoristischen Theil in
bunter Reihe den Mitgliedern und Gästen einen recht
genußreichen Abend bereiten. Wegen der Reichhaltigkeit
des Programmes wird mit der Executirung der Ver­
träge präcise halb 9 Uhr begonnen werden.
*** Verein „Walhalla". Heute Abends um
halb ö Uhr Sitzung mit folgendem Programme.- Vortrag
des Herrn Director I. Rowoinn: „Eine botanische
Studie". Wochenreferat. Musikalische und deelamato-
rische Vortrage. Restaurant Bigalsky, Gäste haben
Zutritt.
Der deutschebieneMvirthschastliche Crutral-
verein für Böhmen hielt am 25. d. M. seine Haupt­
versammlung im Deutschen Hause unter dem Vorsitze
seines Präsidenten Herrn JUDr. Wilhelm Körbl ab.
Aus dem vom GeschäftSleiter Herrn Pros. Hans
Baßler vorgetragenen Geschäfts- und Caffabericht
geht hervor, daß der Verein im Jahre 1899 in
153 Seciionen 4572 Mitglieder zählte. Der Verein ge­
währt seinen Mitgliedern große Vortheile. DieMonats-
schrikt „Der deutsche Imker aus Böhmen" wurde in
56.000 Exemplaren expedirt; die thcilweise unentgeltliche
Feuerversicherung der Bienenstände benutzten 1163 Mit­
glieder mit einer Werthversicherung von 165.261 st.—
Der durch die 10 Wanderlehrer des VereineS ertheilte
Wanderunterricht umfaßte 80 Vorträge, wozu noch
310 Vortrage und Demonstrationen durch andere Ver­
einsmitglieder kamen. Die reich ausgestattete Vereins-
Bibliothe! wurde fleißig benützt, den Mitgliedern in
Bienenprocessen erfolgreiche unentgeltliche Rechtshilfe
geleistet; 38 Kg. Samen honigcnder Pflanzen aus-
getheitt, zwei größere und zahlreichere kleinere Jmker-
curse abgehalten, den Mitgliedern der Verkauf und
Ankauf bienenwirthschaftlicher Producte und Gegen­
stände vermittelt, die Bienenzucht bei Bahnwächtern ein­
geführt u. a. Im Jahre 1900 soll auch noch den Mit­
gliedern die Haftpflichtversicherung in billiger Weise
ermöglicht werden. Den Gesamw.teinnahmcn von
6073 fl. stehen Gesammtausgaben von 5851 fl. gegen­
über. I» den Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Präsident JUDr. Wilhelm Körbl, Advocat, Präsident-
Stellvertreter Hans Rotky, kais. Rath, Central-
inspector der böhmischen Nordbahn und JUDr. Lambert
Sliwenskn, Geschästsleiter und Redacteur HanS
Baßler, Professor am deutschen Mädchen-Lyceum,
Geschästsleiter-Stettvertreter-. Emil Wagner, Beamter
der Böhm. Sparcasse, Cassier: Joseph Hammer-
schmid, Beamter der Böhm. Sparcassa, Bibliothekar:
Dr. Joseph Picht, k. k. Pros. an der deutschen Technik,
Ausschußräthe: W. H. Böhm, Beamter der Böhm.
Nordbahn, Hans D e i st l e r, Jnspcctor der Böhm.
Nordbahn, Ignatz H i m p a n, Lehrer und Dr. Ludwig
Ritter von U r b a n, k. k. Gerichtssccretär. WeiterS
Frau Adele Schmeykak, VerwaltungsrathZgemahU»,
Herr MUTr. Joseph Langer, Assistenzarzt am Kaiser
Franz Joseph-Kinderspital, Frau Paula Dörfl k. k.
L-tatthalierei-Mce-PräsidentenSgemahlin und die Herren
Adolph G o t t w a l d, k. k. Pros. am altstädt. deutschen
Staatsgymnasium, Emil B l a h a, Fabrikant, Ferdinand
Bürde, Leiter des Privat-Waisenhauses bei St. Johann
d. Täufer. Als Revisoren: Herr Dr. Rudolph Bunzk,
Zuckersabriks-Dircctor und Herr Oscar K r e u z i g e r,
Buchhalter. Zu Ehrenmitgliedern wurden einstimmig
ernannt die Herren: Franz Freiherr von Ringhoffer,
Emanuel Frerhcrr von Ringhoffer, JUDr. Wilhelm
Körbl, Dr. Joseph P i ch l und W. H. B ö h m.
*** Deutscher Fortvildungöverein iu Smichotv.
Am 24. d. N. hielt Herr Friedrich Steiner, Pro­
fessor an der deutschen technischen Hochschule in Prag,
einen Vortrag über das Thema „Aus der Wander-
mappe eines Ingenieurs". Der Vortragende besprach
die Ausgaben, die der Ingenieur im Kamvse mit der
Natur bewältigen und die Hindernisse und Gefahren,
die er dabei überwinden müsse, so im Hochgebirge, wo
er es mit reißendem Gewässer und Lawinenstürzen zu
thun habe, bei unterirdischen Bauten, beim Schacht-
und Tunnelbau, desgleichen beim Brückenbau u. s. w.
Der Vortragende theilte zahlreiche Erlebnisse ernster
und heiterer Art mit, die er als Professor der Jugc-
nieurwissenschaften auf seinen Ercursioncn mit seinen
Schülern erfahren. Der ungcmein fesselnde und mit
Humor geivürzte Vortrag wurde durch ein tresssiches
photographisches Vildermaterial wirksam unterstützt und
von der sehr zahlreichen Versammlung mit großem
Beifall aufgenonnnen.
Verein zur Ansspeisimg israelitischer
Mädchen in Prag. Bei der am 15. März stattge-
sundencn Generalversammlung wurden folgende 20
Damen in das Dameucomitö gewählt -. Fr. Charlotte
Angel, Fr. Julie Bloch, Fr. Clara Deutsch, Fr. Gisela
Fischer, Fr. Marie Fischt, Fr. Berta Glaser, Fr. Ma­
thilde Kohn, Fr. Mathilde Lissau, Fr. Caroline Löbl,
Fr. Franziska Lutzer, Fr. Hermine Oplatka, Fr. Adclr
Oppenheimcr, Fr. Hermine Pfau, Fr.-Louisc Pick, Fr.
Regina Pollak, Fr. Cäcilie Salus, Fr. Charlotte Stingl,
Fr. Fauni Tauber, Fr. Mina Weinberg, Fr. Caroline
Weincr. Bei der am 25. d. M. stattgcsundencn Cousti-
triirnng wnrden zur Obmännin jFrau Charlotte Angel,
z-ir I. Obniäniiin-Stellvertreteri» Frau Dr. Fanni
Tauber, U. Obmännin- Stellveriretcrin Frau Julie
Bloch, als Schristsührerin Frau Clara Teutsch und
als deren Steilvertrcterin Frau Mathilde Lissau, wie
im Vorjahre einstimmig wieder gewählt.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 6 ]
Präger Tagblatl Nr. 88.
Sfiito 6.
30. März 1900.
Sport.
Die entscheidende»» Lcmifiualo im
Englrsh Cub.
S:v und 3:2.
Lvndon, 29. März. (Orig.-Tel.) Die heute unter
großer Spannung des Publicums nochmals ausgespielten
Semifinals hatten folgendes Ergebniß:
Southampton F. C. schlägt Millwail Drei zn
Null.
«nry schlägt Notts Forcst DreizuZwei.
I« die Schlußrunde komme« Southampton
o. B« r y.
Sport, Gesundheit trab Ruhe.
»an Med. Dr. Arnold DrandeiZ in Prag.
E» ist ei» eigen Ding um den Sport. Wie viele
Däter und Mütter, die schon längst der Abneigung gegen
„systematische Körperübung im Freien" entsagt habe»,
möchten so recht gern einen ihrer Herren Söhne als
berühmten Fußballspieler, der so nnd sa viele Goals für
die .Preußen", „Briten". „Germanen" u. s. w. getreten
hat, „gedruckt" s-bcn. oder aber als „Flieger", der dem
Favoriten mit so und so vielen Längen durch gebrannt
ist, oder vielleicht als hervorragenden Lawn-Tennis-
Spirler, von dem die „gute Gesellschaft" täglich beim
Avendbrod spricht, in laugen Spottartikcla mit der
gairren Biographie, vielleicht sogar mit einem Bild ver­
arbeitet wissen, wenn. wenn die Juogcn sich nachher
einmal gründliche Ruhe gönnen würden, damit sie keinen
Schaden an ihrer Gesundheit erleiden. Glücklicherweise
können wir fie in dieser Richtung mit unserer authen­
tischen Mittheilung als BercinSarzt des hiesigen Dent-
scheu Fußball-Clnb b-ri'.hig-n, daß kein einziger Fußball­
spieler seit dem Bestand des V-reinS an irgend einer
inneren, sei es nur einer geringen Erkrankung, gelitten,
ja deß vielleicht „sieben Achtel" nicht einmal ein, aus
welchem Grnndc auch immer, hervorgerufenes ein- oder
zweitägiges Krankenlager benökhigken. Diese überra­
schende, in unserer Baclllemnetrvpole genug besagende
Gesnndheitsstatistik zerschmettert den Fnßballhaß jener,
die nur das Wissen des jungen Mannes nach der Krüm­
mung der Wirbetsänlc tarircn und die Bewegungen
innerhalb der Schulbank für vollständig hinreichend für
die Gesundheit des Menichen halten. Eine wichtige Frage
geändert. Preußen sah nicht thallenlos seinen Gegnern
zu, sondern verbefferte ununterbrochen die Qualität
seines Materials. Man hörte jeden Augenblick von
athletischen Erfolgen seiner Mitglieder. Die
Donndorss. Wagner, Vielitz, Werkmüller. Laeck rc. holten
sich Preise aus Preise im Laufen. Naturgemäß ver­
fehlte dieses zielbewußte Training nicht seinen
Einfluß auf den Fußball. Hiezu kam die systematisch
betriebene Balltechnik, die vier- bis fünfmal der Woche
unter der Leitung der Spielwarte geübt wurde. So
kairn denn heute, wie unser Berliner Gewährsmann
versichert, Preußen eine Mannschaft stellen, deren An­
griff den Neid so mancher englische» Mannschaft erregen
könnte. D e r A» g r i f s— das ist das Typische, Cha­
rakteristische Preußens, das jetzt mehr denn se den Titel
des Berliner Meisterschastsclubs verdient. Ausfällig sind
die hohen Goalzahlen, mit denen Preußen seine Gegner
heimschickt, sie sprechen deutlich für die glänzende Lei­
stungsfähigkeit seiner Stürmerreihe und der Halves.
Andererseits bekommt der Meisterschastsrlub selbst von
schwächeren Mannschaften hin und wieder ein Goal,
eine Folge seiner rücksichtslosen Offenstvtaktik.
Was liegt denn an den Breschen im
eigene« Wall, wenn man nur die Posi­
tion deS Feindes zerstört.
Preußen ist als einziger Club Berlins ausersehen,
zu Ostern Richmond entgegenzutreten. Und es gibt genug
Berliner Sportsmänner, die von allen den Berliner
Spielen mit den Engländern, dem mit Preußen das beste
Resultat zusprechen. Der deutsche Fußbaürlub hat in-
zwiicheu auch eine Wandlung durchgemacht und gerade
nickt zu leiuem Vortheile. Wir sind heute nickt in der
Läge, wie ausnahmslos im letzten Frühjahre j-d-
Spielanzeige des Deutschen Football- Eiubs mit
der zur stereotypen Redensart gewordenen Worten zu
begleiten- „Der D. F. E. wird siegen. Es wird nur auf
die Zahl der Goals ankommen, die er machen wollen
wird." Der Herbst hat die Disciplin nnd das für die
Balltechnik unumgänglich nothwendige Training merklich
beeinträchtigt. Die Erholung geht sicher, aber langsam
vor sich. Was nützt die schönste Taetik ohne ebenbürtige
Technik, die beide früher das schnelle. Alle» mitreißende
Angriffspiel des D. F. E. auszeichneten. Zweifellos ist
dem D. F. E. seine famose Vertheidigung geblieben, mit
der „Preußen" zu rechnen haben wird. Unser nochmals
cltirte Berliner Gewährsmann, der den Thorwächtcr und
die beiden Backs des D. F. E. als die beste deutsche
Vertheidigung bezeichnet, macht den mehr oder minder
großen Sieg der Preußen von der Arbeit der Präger
int v-.- -jj». ■»- •~u v*
ist ttc, \otl der gufebatt Athletik Treiverrde in diesen Vertheidigung abhängig. Wir pflichten tönt vollkommen
.. wo— .w»CW «tt.krAinH k c»«fw«« f aw. I e.? o- e. 1 .. .f. v ..« CVi J.l W .£« ...»^ V.« Q»oa n_
Sports gewisse Pausen eintreten tasten oder sich lange
Ruh« nach den großen Anstrengungen gönnen? Aber es
soll ja— nnd im Fnßball ist es auch so— gar nicht
zu einer maximalen Mnskell-istnng oder einer abnormen
Herz- bezw. Lungenarbeit kommen, da sich die Körper-
arbeit hiebet aus sehe viel Zeiteinheiten vertheilt, nnd
der Quotient der geleistete» Moliiien Arbeit tie! geringer
ist aks in der Athletik, lvo Maximalleistungcn in kürze­
ren Zeiträumen vor sich gehen Der Athlet muß also
nach dc» Anforderungen, die der Spott au ihn stellt,
Ruhe haben, um nach dem maximalen Anfwaude der
Lungen-, Herz- und Muskelkraft wieier das Glcichzc-
wicht herzustellen. 2hm wird sogar eine größere Pause
anzuratheu feie.
Der Fußballspieler ist bester daran, denn er hat
während seiner ziemlich gleichmäßigen Arbeit eine Menge
Ruhemomenie. Der Fußballer soll selbst für einen gleich­
mäßigen Kräfteverbrauch sorgen, nicht das eine Mal
sehr viel, das andere Mal wenig laufen, oder sonstige
Fußarbeit verrichten. Der Spieler wird es oft an der
Bleischwere seiner Beine fühlen, daß er durch zu viele
Nahe „steif" geworden ist und umgekehrt auch durch Ueber-
müdung seiner Muskel. Der goldene Weg der Mitte ist
hier, wie überall, der beste. Gerade der Fußballspieler
soll immer in gewisser steter Uebung seiner Muskeln,
wie er sie zum Spiele braucht, sein. Deshalb wird er
gut thun, seine Muskeln durch nicht forcnte Lauf-
übungen elastisch nnd in der mittleren Eontractions-
erregbarkeit zu erhalten. Die saison warte darf aus
diesen Gründen für den Fußballspieler nicht die Zeit
des Röstens sein; da heißt es im Winter durch Eis-
laujen, im Hochsommer durch Lawn-TcnniS oder Athletik
die Ruhe des bewegungsbedurstigen Muskels aus ein
Minimum zu beschränken. Daß mit diesem Training
eine strenge Lebensweise unzertrennlich verbunden ist,
weiß jeder Spieler selbst. „Sich enthalten" ist die
führende Lebensmaxime des Fußballspielers in jeder
Lage nnd dw Quelle seiner Erfolge
Mir bedauern nur, den gleichzeitig im Berliner
„Sport m, Bild crschemenden Aussatz wegen Raum­
mangel mcht vvltttandig wiedergeben zu können und
können uns mit den darin enthaltenen Aussührungen
nur einverstanden crllären. B
Deutscher c. Berliner
Preußen.
Anläßlich des Zusammentreffens der alten Rivalen
wird eine kleine Heerschau über die beiderseitigen Streit-
kräfte von Interesse sein. Wie unsern Lesern erinner­
lich sein durfte, haben wir im Vorjahr vor demWnast
Wettspiele des „D. F. C." gegen „Preußen" als die
Einzigen an einen Sieg der Präger öffentlich geglaubt.
Daß dieser Sieg auch wirklich errungen wurde, war die
bei, sind jedoch der Ansicht, bah auch die Proger An
griff-linie, exactes, schnelles Spiel vorausgesetzt, den
zwciselloieu Erfolg Preußens durch ein oder zwei Goale
einschränken könnte,
In uii s«re r Bildcrausstellnng ist dos
Gruppe »bild der Preußenmannichast, sowie eine Reihe
einzelner Spieler in typischen Stellungen dargestellt
zu sehen.
Wirkung dos unerschrockenen Angriffsspieles, wofür wir
jederzeit einlraleu, ohne Rücksicht darauf, ob etwa der
Gegner ein Goal mehr oder rveniger mache. Der D. F. Q.
siegte eben, weil er überlegen war. Seit diesem ausrc-
gungsvollen Kampf hat sich aber beiderseits Manches
Gorrefpondenzeru
s Rrichenberg» 39. März. [O.-C.] sZusaurmen-
stoß.— Muthmaßlicher Selbstmord.) Vor
der Station MafferSdorf fuhr heute Nachmittags ein
Pcrsoucnzug in einen Lastwagen hinein, zertrümmerte
diesen und schlenderte ihn sammt den Pferden die
Böschung hinab. Der Kutscher kam mit dem Schrecken
davon. Die Locomvtive blieb unbeschädigt.— In der
auS der Neiße gezogenen Leiche wurde die Frau des
Vcreinsdieners Joseph Perner aus Habendors agnoScirt.
Es dürste ein Selbstmord vorliegen.
Z. Leipa, 27. März. [O.-C.] (Der Frauen-
verein für Krankenpflege) hielt hier vor
Kurzem seine Generalversammlung ab. Auch die Prote-
ctorin des Vereines, Frau Gräfin Johanna Hartig,
war elschicuen. Dem Vereine gehören gegen 600 Mit­
glieder au, die Summe der Einnahmen betrug 3730
Kronen, vom 1. März 1899 bis 1. März 1900 wurden
5(5 Kraule verpflegt. Der Ausschuß wurde durch die
Wiederwahl der ausgelosten Damen Altschul, Amlcr,
Haupturanu, Kurchtel, Küustner uud Thiele ergänzt und
Herr Consistorialrath Dr. Fuchs als Beirath gewählt.
Zu Ehreumittzlied-r» wurden Frau Louise Schmeykal
und Frau Rosa Thanie ernannt, zur Präsidentin Frau
Anna Geppert, znr Dicepräsidentin Frau Anna Thiele,
zur Cassieri» Frau Marie Hanisch, zur Schriftführerin
Frl. Marie Zischle nnd zu Revidentiunen die Frauen
Enzenir Hanptmanu nnd Therese Gans gewählt
w SS“ riC l lt’ stÖ- 28- März. [O.-C.]' (Das
Gemernde-Prc-krmrnare» für das Jahr 1900
«cck «me Einnahme von 391.906 K. aus der ein--
Ausgabe von 1,074.297 K. gegenübersteht, so daß sich
em unbedeckter Abgang von 782.391 K. ergibt. Diesw-
wll gedeckt werden: durch den Verkauf des mit 160 000 M
bewertheten alten Sck,ulgobäudes und durch einen
schuß von 623.391 K. aus der vom Gemeinde Ausschusw
bcrerts genehmigten Anleihe per 1,600.000 K— Da;
Cursondpräliminare für 1900 stellt sich wie folgt- Die
Einnahmen sind: AnEnrtaxe 192.610K, Handels­
taxe 3143 K-, Mustktaxeüberschuß 33.767 St., Ertrag
der Jagd uud Fischerei 420 S,; in Summa 229.935 St.,
die Ausgaben betragen 275.866 K., wodurch stch ei«
Deficit von 45.931 K. ergibt.
». Dobrzau, 87. März. ,O.-C.] (Bau der
Gemeinde.— Die bürgerliche Brauerei.)
In der letzte» Gemeindeausschußsitzung wurde beschlossen,
den Bau deS Bezirksgerichtes, dessen Sostenvoranschlag
ich auf 80.000 K. betaust, nach dem Entwürfe deS Hrn.
Emauuel Klotz, Ingenieur in Pilsen, in eigener Regie
durchzuführen. Die Maurer- uud ZimmennannSarbeite«
wurden dem hiesigen Banmeister Hrn. Johann Kepschiv«
übergeben.— Die hiesige bürgerliche Brauerei hat ia
Verhältnisse zur gleiche« Zahl des Vorjahres bereit»
einen MehranSstoß von 3.000 Hl. zu verzeichnen, trotz­
dem auch diese Industrie durch den Kohlenstrike ungünstig
beeinflußt wurde.
A Plibram, 28. März. [O.-C.j (Statisti­
sches.) Die Bergüadt Pribra« zählte nach dem Stand«
v. I. 1899 14.689 Einwohner. Unter dieser befände«
sich 2600 Schulkinder im schulpflichtigen Alter zwischen
6—14 Jahren. Dem Religionsbekenntnisse nach Ware«
14.208 röm.-kath»lisch, 10 griechisch-katholisch, 14 evange­
lisch und 458 ispael.— Pribram zählte 931 Häuser,
welch« zu b Stadtvi-rteln gehöre».
Patza», 26. März. [0.45.] (Deich ende-
gängniß) Am 19. d. M. fand hier das Leichenbe-
gängniß des hiesigen ReligionslehrerS und emer. Schul­
leiters Hrn. Leopold Weil statt. Welcher Achtung und
Beliebtheit sich der Verblichene erfreute, hatte die zahl­
reiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse bewiesen.
Es erschienen unter Anderen der Stadtrath mit da»
Bürgermeister, sämmtliche k. k. Beamten, der Lehrkörper
der Bürger- und Volksschulen mit der Schuljugend uud
viele Andere. Nachdem Hr. Conto» Heinrich Khuner die
rituellen Gebet« vorgetragen hatte, hielt vor dem Trauer­
hause Herr Rabbiner Goldstein aus Nymburg, ein ehe­
maliger Schüler des Verblichenen, eine Trauerrede,
welche ans die Anwesenden einen tiefen Eindruck machte.
Die Bestattung fand auf dem isr.,Friedhof statt.
Altzedlisch, 26. März. [O.-C.] (Der
Spar- und Darlehens-Verein für Alt-
zedlisch und Umgebnng.)UnserSparvcreinhielt
am 24. d. M. seine Versammlung ab. Mit Schluß de»
Jahres 1899 war der Stund der Mitglieder bei einer
Einwohnerzahl von 8903— 355. Die Einnahmen be­
trugen 336.084 K., die Ausgaben 833.975 Kr., die
Activa 283.78? K. und die Pasiiva 283.432 St. Der
Retnge winn von 355 Kronen wurde dem Reserve-
sonde zugetviesen.
*** Schnepfenstrich im Böhmerwald, 25. März.
[O.-C.] (Decorirung? feier.) Am 18. d. M. fand
in dem nahegelegenen Fabriksorte der Firma Fürth
& Poüak (!. k. priv. Spiegelsabriken) „Holzschlag" die
feierliche Ucbcrreichung der von Sr. Majestät den zwei
ältesten Fabriksarbcitern Hewen Joseph H c is ler,
Geschirrhauer und Adalbert Haas, Polirmcister, für
die 40jührigen treuen und ersprießlichen Leistungen vev-
liehcnen Ehren-Medaillen statt.
Theater.
*— ReneS deutsches Theater. Oper. Goü-
nod'S „F a u st." Die kleine Fastenpredigt, die ich, an­
knüpfend an einige Ausartungen des dol conto, a»
dieser Stelle kürzlich hielt, scheint ihre guten Früchte
getragen zu haben. Gounod's Faust-Mufik, in welcher
die Sprache der Liebe mit ihrem süßesten Ton einsetzt
erwies sich als das richtige Gebiet für die angestrebte
Corrretur. Um diesen günstigen Erfolg haben sich zwÄ
neue Interpreten besonders verdient gemacht. Die
Titelrolle sang Herr A h r c n s, ein Ruffe von Geburt
der in Italien fleißige Gesangsstndien betrieben hat nnd
gegenwärtig als Concertsänger in London wirkt. Der
noch junge Sänger verfügt über eine leicht ansprechende
Tenvrstimme von jener weichen Klangfarbe, die ma»
unter dem Regime der älteren Opernära als die
„lyrische" zu bezeichnen pflegte. Diese angedeutete
Weichheit äußert sich ia einer sehr hübschen Verbindung
der offenen und gedeckten Tongebung wie in einer sel­
tenen Ausbildung der voix mixte, jenes zwischen Brust
und Falset gelegenen Registers, aus welches die Canti-
lene der italienischen und französischen Provenienz
hauptsächlich angewiesen ist. Die Höhe ist kräftig und
angenehm, wenn sie auch jenes Grades von Frische und
Glanz entbehtt, mit dem zu rechnen wir uns einmal
gewohnt haben. Die besten Eigenschaften des neue«
L>ängerS, der seinen Part mit anerckennungswerther


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seite 1.
80. März 1900.
Deutlichkeit des italienische» Texte» aber nicht immer
rein intonirend sang, kamen in der Cavatine zur Gel­
tung, die auch einen lebhaften Beifall hervorrief. In­
wiefern auf eine Tauglichkeit für unser ständiges
Ensemble gerechnet werden kann, dürfte erst nach An­
hörung einer Partie in deutscher Sprache bei er­
höhten schauspielerischen Ansprüchen beurtheilt werden.
Eine in dramatischer sowohl al» gesanglicher Hinsicht
sehr erfreuliche Leistung bot Frl. Mrginie Bergen-
d a h l, welche die Partie der Margarethe für Frl. Ney
übernahm. Die Fortschritte dieser jungen Sängerin,
die man Anfangs mit ziemlich skeptischen Blicken ansah,
treten dank der unermüdlichen Energie, die sie an ihr
Studium verwendet, immer deutlicher zuTage. Diesmal
schienen alle Reste der früheren Manier beseitigt und
ein Schimmer von poetischer Anmuth waltete über der
ganzen Gestaltung. Wir hörten ein entzückendes, wenn
auch für die Akustik des großen Raumes nicht immer
scharf berechnetes Pianisiimo. Die Bocalisation des
deutschen Textes war klar, der coquette Walzer, ein zur
Manier gefährlich herausforderndes Bravourstückchen,
«schien schlicht und ohne Ausdringlichkett wiedergegeben,
j» Liebes-Duett der Gartenscene athmete man den
echten Duft Gounod'schcr Musik. Die Leistungen der
anmuthigen Schwedin wurden beifällig anerkannt. Auch
die Vertreter der übrigen Solopartien thaten ihr Bestes.
Im Vordergründe stand Herr D a w i s o n Max mit
sein« scharf und charakteristisch angelegten Mephisto-
Partie, die ihm Gelegenheit gab, den breiten Klang
seiner mhigen Töne aus's Herrlichste zu entfalten.
Dr. r. B.
*— Von» Metten deutsche» Theater. Herr
LouiS A r e n 8 fetzt morgen Samstag sein Gastspiel als
Max im „Freischütz" fort. D« Künstler wird diese Partte
in deutscher Sprache fingen. Ja den übrigen Haupt­
rollen sind die Damen Alföldi und Reich und die Herren
Haydt, Hunold, Magnus Dawison- und Pauli be­
schäftigt. Dirigent ist Capellmeister Leg Blech.— Heute
bleibt das neue Theat« geschlossen, da am Mend eine
Dewrationsprobe für die nächste Opernnovitäch Samt
Caens' „Heinrich VIII.", abgehalten wird, deren Pre­
miere wegen Unpäßlichkeit der Damen Ney und Petru
auf Frettag den 6. d. M. angesetzt worden ist.
*— Bo« deutsche» Landestheater. Heute
findet die Erstaufführung des Schauspiels „Muschel-
kinder" von Marie von B«ks (nach einem Roman
Guy de Maupaffant's) statt.— Für Sonntag ist volls-
thümlich der Schwank „Die Goldgrube" von Laufs und
Kraatz angesetzt.
-— Adolph Sonnenthal wird in der nächsten
Woche im Neuen Theater begrüßt werden. Sein Gast­
spiel wird fünf Abende umfassen und mehrere Rollen
bringen, die der Meister in Prag noch nicht zur Dar­
stellung gebracht hat. Das erste Auftreten findet am
Samstag den 7. d. M. statt, mit dem Bolingbroke in
Scribe's Lustspiel „Ein GlaS Wasser". Am Sonntag
folgt „Fromont und Risler". am Montag „König Lear",
am Dienstag „Fuhrmann Hentschel" und am Mittwoch
„Nathan der Weise".
*— Eine originelle Widmung. Der
Iöniglichen Hofschauspielerin Amanda Lindn« in Berlin
wurde gelegentlich eines Gastspiels in Beuthen durch
einen Oberhäucr von der „Heinitzgrube" eine eigen­
artige Äuftncrksamkeit zu Theil. Der genannte Berg­
mann hatte nach einem Porträt, welches in einer Zeit-
schrist erschien und die Künstlerin als „Jungfrau von
vrleans" darstellte, eine Brache in Kohle hergestellt,
welche die Widmung trägt: „Fräulein Amanda Lindner
zur Erinnerung an Beuthen". Das Geschenk über­
reichte der Verfertiger der genannten Künstlerin bei
einer Probe.
Musik.
$ Concert Deckert-Rappoldi. Jüngst, anläßlich
d«S erfolgreichen Auftretens der Teplitz« Currapelle,
konnte man mit B«gnügen beobachten, daß dieser junge
Orchesterkörper sein rasches Ausblühen nicht nur der
Tüchtigkeit des Ärigenten verdankt, sondan auch einem
nicht minder nothwendigen Grundstock solistisch hervor­
ragender Mitglied«. Zwei dieser „grundfesten" Musik«
traten vorgestern in einem Eoncerte i» Convictsaale
Nor daS Prag« Publikum: du Violoncellist He« Willy
Deckert und d« Violinist H«rAdrian Rappoldi;
solide Künstler, deren Einzelspiel beweist, daß im
ununterbrochenen, einengenden Orchersteripiele nicht
immer mehr als die ungezwungene äußere Haltung
etwa verloren gehen muß. Da beide Künstler nicht üb«
viel technisches Können allein verfüge», ließen sie nur
die Wahl eines Programmes bedauern, das vielleicht
mit einem größere» Publicum, als thatsächlich sich ein-
gefunden, rechnete. Manche hätten ein Trio, eine Sonate
Beethoven's oder Mozart's— seit wann haben wir
dergleichen hi« nicht gehört!— freudiger begrüßt, als
verschiedene herausgerissene Concertsätze von Goltermaun
oder Spohr, zu geschweige» der unvermeidlichen Riens
eines Popp«. Ich hörte Herrn Deckert in Chopin's
durch Sarasate leider verballhornter Nocturne ebenso
eine kräftig-gesunde Tongebung glücklich offenbaren,
als in einer eigenen Bearbeitung des sogenannten
„Sehnsuchtswalzers" von Schubert-servals und in
Popper's „Elfentanz" oder „Spinnlied" (anne Violon­
cello-Literatur!) seine Vertrautheit mit All' dem mehr
weniger coquetten Putzzeug d« Technik. Aehnlich vor-
theilhast zeigte He« Rappoldi, der in seinem eigenen
Vater das beste, berühmte Muss« sehen darf, in der
Romanze aus dem v-mc>U-Concert Wieniamski's gleich
schöne, tadellose Bogenführung und vollen Ton als
achtbare technische He«schaft in den gespickten
Variationen Paganini's über unser „Gott «halte". Die
beiden Künstl« ernteten reichen, verdienten Beifall,
der ihnen Zugaben abschmeichelte. Nicht unerwähnt mag
die neuartig in die Augen springende, geschmackvolle
Ausstattung des Programms bleiben. Daß doch endlich
die nnmer künstlerisch reiner sich abklärende Secession
sich auch dieser bislang unsäglich nüchtern gehaltenen
Handblättcr bemächtigt! Möge nun auch die Tonkunst
selber uns ein paar wundcrwirkende Secessionisten
bescheren— der auf sie vorb«eitenden Dekadenten
find wir bald überdrüssig. R. P. P.
Steine ZHronik.
* fFamilkentafel beim Kaisers An­
läßlich der Verlobung des Prinzen Maximilian von
Baden mit Maria Louise von Cumberland fand gestern
beim Kais« eine Familientasel statt, an welcher außer
dem Brautpaare die gesammte Familie Cumberland,
Erbprinzessin Marie von Anhall, die Erzherzoginnen
Maria Theresta und Marie Valerie, die Erzherzoge
Ferdinand Carl, Engen und Otto, sowie Prinzessin
Mary von Hannover thellnahmen.
* fMinister Dr. Rezeks, welcher sich vor
einigen Tagen zur Erholung auf den Semmering be­
geben hat, ist gest«n Nachmittags wieder in Wien ein-
getroffen.
* fFreihen von Ziemialkowski ch.j Ge­
stern fand in Wie» das Leichenbegängniß des gewesenen
Ministers Frh. von Ziemialkowski statt. Der Kaiser ließ
sich durch seinen Adjutanten Grafen Paar vertreten.
Unter dcu Trauergästen bemerkte man: Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber, Minister deS Aeußcrn Grafen
Golnchowski, die Minist« Dr. R. v. Mittel, Grafen
WelserSheimb, den Statthalt« Grafen Kielmanscgg,
Abordnungen des Lemberger Gcmeinderathes, deS gali-
zischen Landtages, zahlreiche Mitglieder beider Häuser,
hohe Würdenttäger und Beamte.
* sD ie Europa -Reise des Schah von
PersienJ Es soll nun feststehen, daß der Schah von
Persten auf sein« Europa-Reise auch nach Wen kommt
und als Gast des Kaisers in der Hofburg Wohnung
nehmen wird.
* sDie Agitation gegen Klimt's „Phi­
losoph i e."j Der vielbesprochene Protest einiger
Wien« Univerfitätsprofessoren gegen die Anbringung
des K l i m t's ch e n Bildes „die Philosophie" im Fest­
saale der Wien« Universität wird heute in Eircu-
lation gesetzt. Derselbe weist bereite 50 Kundgebung?
Zustimmungen von Professoren und Docenten auf. Die
Professoren Exucr, Jodl und Reich begleiteten ihn mit
einem Schreiben, in welchem sie Verwahrung dagegen
einlegen, daß es sich bei der Action der Professoren
um «in Attentat geg«i die Freiheit der Kunst handle.
Niemand werde ernstlich den Gedanken hegen, daß Ver­
treter der freien Wissenschaften jemals in irgend einer
Form «ne Einschränkung d« Freiheit der Kunst be­
absichtigen könnten. Allein auch die Freiheit der
Kritik müsse gewahrt bleiben. Auch handle es sich hier
nicht um einen Kanrps gegen die moderne Kunst­
richtung, gegen die Secession. Es liege kein Anlaß
vor, sich auf die eine oder die andere Seite hinüber-
dränge» zu lassen. Im vorliegenden Falle handle es
sich einzig und allein um die Frage, ob der Künstler
die ihm gestellte Zlusgabe gelöst habe oder nicht. Die
künstlerische Persönlichkeit des Pros. Klimt solle durchaus
nicht angetastet werden. Schon die Thatsache, daß
50 Professoren ihre Zustimmung zu dem Proteste ge­
geben haben, beweise, daß man sich nicht auf den
Standpunkt des „ruhigen Gewährenlassens" stelle.
Möge die Entscheidung fallen wie imm«— schließt
daS Schreiben— wir werden uns von dem Vorwürfe
frei wissen, gegen einen verunglückten Versuch, den
Festsaal unserer alma mater zu schmücken, nicht «cht-
zettig unsere Stimme erhoben zu haben.
* sE in origineller Betrugs. Bor dem
Bezirksgerichte Neubau in Wien hatte sich vorgestern
die Cafetiere Elisabeth Schubert wegen eines originellen
Betruges zu verantworten. Eines der in ihrem Geschäfte
angestellten Animirmädchen hatte angegeben, daß, falls
ein Gast den Beruf fühlte, die „Würzen" z« spielen,
folgendes Manöver aufgeführt wurde: Dein Gaste
wurde je nach Wahl ein Getränk verabreicht, die
Ammirmädche«, für die er zahlte, trauten statt dessen
lichtes Kaffeewaffer, reines Wasser oder dunkles Kaffce-
wasser, das dem Gaste als das entsprechende Getränk
angerechnet wurde. Davon konnten fie selbst fünfzig
Gläser trinken, ohne einen Rausch zu bekommen, den
Schaden hatte nur der Gast. Der Richter beschloß, den
Act dem Landesgerichte abzutreten, da das Anbreche«
des Betruges vorzuliegen scheine.
* sEin Mediciner als Eurpsnscher.s
Dieser Tage starb in Wien die 78jährige Frau Josephine
Moucino in Folge eines Herzleidens, zu welchem sich
Influenza gesellt hatte. Die Leiche war schon aufgebahrt
und alle Borb«eitnngen zur Bestattung getroffen, als
die Behörde Kenntniß davon «hielt, daß die Greisin
nicht von einem diplomirten Arzte, sondern von einem
Studenten der Medicin behandelt worden sei. Das
Leichenbegängniß wurde deshalb sistirt und die Obdnc-
tivn der Leiche angeordnet. Gegen den Studenten wurde
die Anzeige wegen Curpfuscherei «stattet.
* sBalneologencongre'ßs Gestern trafen
in Trieft die Mtglied« des Centralverbandes der
Balneologen Oesterreichs ein, welche sich an dem in
Ragnsa stattfindenden zweiten östreichischen Baluevlo-
gencongreß betheiligen. Heute werden die Csugreßmit-
glied« mit einenr vom Oesterreichischen Lloyd bei­
gestellten Separatdampser die Fahrt nach Ragusa fort­
setzen. Das Präsidium des Verbandes ist u. A. durch
Professor K i s ch aus Prag vertrete». Die Congreß-
mitglieder treffen Freitag Nachniittags in Gravosa ein,
wo ihnen ein feierlicher Empfang bereitet wird. Die
«er italischen Verhandlungen sind auf die Dauer von
zwei Tagen anberaumt. Nach Abschluß derselben folgen
die Balneologen einer Einladung des Reichssinmrz-
ministers v. Kallay und begeben sich über Metkovich
nach dem bosnischen Curvrle Jlidze, wo am 5. April
die Schlußsitzung des Congreffes stattfindet.'
* sRoscgger als Seefahrer.j Das Lloyd-
prüstdium hat an P. K. Rosegger die besondere Ein­
ladung gerichtet, bei der Probefahrt des nelien Lloyd-
dampserS „Styria" Gast auf diesem Schiffe ju sein,
das den Name» der durch ihn literarisch am marcantest
verkörperten Hcimath trägt. Nicht ohne Bangen, ab«
mit herzhaftem steiermärkischen Entschluß hat Rosegger
die Einladung zu seiner ersten Seefahrt angenommen,
an die sich eine instructioe Besichtigung Dalmaticns
anschließen wird. Der Dichter gibt in seinem Schreiben
an den Llvydpräsidenten Baron Kalchberg seinem
lebendigen Interesse für diese ihm ganz neue LebcnS-
«fahrung Ausdruck.
* sK rakaucr K lo st e raff a i r e n .j Der
Vater der vcr'chwundcnen Micha'.inc -traten aus Krakau
weilte gestern in Lembcrg und wurde vom Statthalter
Grasen Pininski in Audienz «npfangc«. Der Statt­
halter versicherte, daß ihm der Anfenthalt des Mäd­
chens unbekannt sei. Es besteht der Verdacht, dich
Michaliue Araten in einem Lemberger Kloster bis Ende
Mai verborgen wnde, um weiche Zeit st« das vier­
zehnte Lebensjahr votiendetund dann dc>r Reiigionswechstl
vollziehen kann.— Gestern ist in Krakau wiederum ei»
zwölfjähriges Jndenmädchen, die Tochter des Hand­
lungsgehilfe» Goldfinger in Podgorze, verschwunden
und vermuthlich in ein Kloster gegangen.
* sDa8 erste socialdemokratischeTag-
bla tt in L e in b e r g.j Gestern erschien in Krakau
die erste Nummer des in ein Tagblatt umgewandelt»
socialdemokratischen ,X«Prrvä" unter der Redaction d«S
Reichsraths-Abgeord ncten Das;y nrki.
* sBerb re ch er is ch e© e w e i n b e u e ts»
malte r.] Der Bürgeriucister von Spielfeld in Sleier-
mark, Eschricd«, und der Gemeinde-Seeretär Carl ven
Arnfels wurden wegen unregelmäßiger Gebabruna mit


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. V8.
ßeitu s.
80 März 1900.
iGcmeindegeldcrn verhaftet. Der Gemeinde- Cassier
!Bonvicr, welcher gleichfalls comprommitirt erscheint,
jagte sah zwei Kugeln aus einem Revolver in den Leib
und liegt lebensgefährlich verletzt darnieder.
* fErössnung deS Münchener Künstler-
haufe S.Z In Anwesenheit de» Prlnzregentcn, der
Prinzen und Prinzessinnen, sowie der Spitzen der Be­
hörden wurde gestern Vormittags da» neue Münchener
Künstlerhaus feierlich eröffnet. Professor Lenbach über-
«ahm das Künstlerhaus, dankte dem Prinzregcnten für
die Förderung des Bauwerkes und gedachte der steten
Kunstpflege der Wittelsbacher. Prinzregent Luitpold
drückte seine lebhafte Genugthuung über die langjähri­
gen Bemühungen aus, die zur Vollendung de« Künstler-
haufes führten und erhob fein Gla» auf die Münchener
Künstkerfchaft.
»(Ein entsprungener LandeSverrä-
ther ei »gefangen.) Der Lieutenant Weffel, der
vor einige» Wochen wegen LandeSverrathS verhaftet
mitte und auf der Fahrt von Posen nach Thom ent­
sprang, ist in London neuerdings verhaftet worden.
* fD i e Pest.) Die Zahl der in Calcutta an der
Pest Gestorbenen beträgt 217. Dienstag kamen 157
neue Erkrankungen vor. An diesem Tage betrug die
tzesammtzahl der an der Seuche Erkrankten 301-
Literatur.
Zeitschriften.
— Teplitzer Stcnographen-Blatt,
Organ des Gabelsbcrger- Stenographen -Vereines in
Teplitz. Schriftleiter Franz Tieze. Bezugsstelle- Anton
Wirkn«, Teplitz. Eine vorzüglich geleitete Fach­
zeitschrift.
— Zeitschrift für Gewerbehygiene,
Unfallverhütung und Arbeiter-Wohl-
fahrtS-Einrichtungen. Wien n./l., Volkert-
Platz Nr. 13. Diese ausgezeichnete Zeitschrift, von
deren letztem (siebenten) Jahrgang uns die vier ersten
Nummern vorliegen, gestaltet sich immer mehr zu einer
großen socialen Revue auS.
— Mittheilungen deS Nordböhm.
ExeursronselubS. Leipa 1800, Selbstverlag des
Vereins. Das erste Heft des neuen Jahrgangs dieser
trefflich geleiteten Zeitschrist bringt neben vielen anderen
gediegenen Beitrügen ein Gedicht Franz Herolds
«Wanderung durch Prag".
— Zei tschri ft beS Allgem. Deutschen
Sprachvereins. HerauSgeg. von Dr. Günther.
A. Saalfeld, Berlin-Friedenau. Die Nummern 2
und 3 dieser Zeitschrift bringen u. A. schätzbare Bei­
träge von Pros. Brenner über die Verdeutschung der
Monatsnamen, von Pros. Brunn« über den Turn­
vater Iahn als Sprechmeister.
All« besprochenen Becher zu bezieheu durch
6USTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 2422*
Grabes Hr. 20 PRAG Grabes Hr. 20.
Eppingcr, Matern«, Dr. Schreiner; 8. Ge­
werbliche Zwecke- Dr. Zintl, Matern«; 9. Kunst-
zwecke i Dr. Pippich. Dr. Zdenko Schücker; 10.
SicherbeitSzwecke: Carl »ermann Wolf; 11. Mrlrtar-
zwecks: Freiherr v. Parifh; 12. Oeffentliche Bauten:
Kaftan. Heinzel, Materna; 13. Allgemeiner
PcnsionSetat: Dr. Reiniger; 14. Landesschulden:
Prade; 15. Landesumlagen und staatliche Ucberwei-
sungen: Dr. Fort. Zum Generalberichterstatter wurde
Dr. Fakt bestellt.
In der Gchnleommlfsio» bemerkte Wg. Dr.
äelakovskh, daß einen wichtigen Gegenstand d« Be­
rathungen in dieser Session die Regelung der Rechts­
verhältnisse des Lehrerstandes bilden werde, und sprach
den Wunsch aus, es möge diese wichtige Angelegenheit
in einer Weise im Laufe dieser Session entschieden
w«den, wodurch nach Möglichkeft de» berechtigten
Forderungen der Lehrerschaft entsprochen würde.
***
Die Budgetkommission wählte zum Ob-
mann den Prinzen Dr. Friedrich Schwärzenderg,
zu Obmann-Stellvertretern die Äba. Zdenko Schücker
und K a f t a n, zu Schriftführern nie Abgeordneten Dr.
Reiniger, Ritter v. Eisenstein und Udrßal.
Die S ch u.l e o m mi s si o n wühlte zum Obmann
den Abg. Dr. Celakovsky, zu Obmann-Stellver-
tretern die Abg. Generalgwßmeister Dr. Ho rät und
f osselt, zu Schriftführern die Abg. Bollgruber,
onder und Hokica.
Die Landescultureommission wühlte
zum Obmann den Prinzen Ferdinand Lvb kovie, zu
Obmann-Stellvertretern die Abg. Peschka und
Jaroß, zu Schriftführern die Abg. Albl, Bartak
und Stejskal.
Die Gemerbecommiffio» wählte «:m Obmomn de»
Abg. Dr. Zdenko Schücker, zu Obmaun-Stellver-
tretern die Abg. Graf Ferdinand Chotek und
NLmec, zu Schristführem die Mgeordnete» Pacher,
K r e j c i k und Stejskal
Die Commission für Bezirks- und Gemeinde-
angelegenheiten wählte zum Obmann den Abgeordneten
Schwarz, zu Obmann-Stellvertretern die Abg. Dr.
Funke und Graf Carl B u q u o y, zu Schriftführ«»
die Abg. Dr. Maly, Seifert und Kovakik.
Aus den Laudtagscommisflonen.
Die Budgctcommftston verhandelte ln der gestri­
gen Sitzung über den ihr er praesidio zugewiesenen
Bericht deS LandesausschuffeS, betreffend die Verlän­
gerung des BudgeiprovisorlumS. Nach einer Debatte,
an der sich die Abg. Kaftan, Dr. Zd. Schücker,
Dr. P v d l i p n H, W o l f und Dr. P i p p i ch bethcMgten,
wurde beschlossen, die Commission möge dem Landtage
die Verlängerung des Budgetprovisoriums beantragen.
Gleichzeitig wurde der Zusatzantrag des Mg. Kaftan
angenommen, dahingehend, die Verlängerung des Bud-
aetS werde unter der Voraussetzung bewilligt, daß die
Skgurung dem Landtage hinreichende Zeit lasse, daß
der Landtag den ordentlichen LandeSvoranschlag und
auch alle übrigen, die LaLeSinteressen Böhmens be°
^uenden^ Fragen^ erledigen könne. Außerdem wurde
Die Landtage.
über Antrag deS Ab
ipaKtTE» ssasssÄ
®«: Dr. Fort theilte mit, daß d« Uferem des
LandesausschuffeS Abg Dr.'Urb°n in ei7« der
^^Ä?bt«mmsssto» ein ausführliches
den Stand der LandcSstnanzen geben
Sitzungen
Expose über
«erde.
Die Referate wurden in
theilt: 1. Landtag: Dr. Zdenko
Eriinn, 28. März.
Die Abgeordneten Lukich, Rafäendorker und Ge­
nossen beantragen, die Regierung »erde aufgesordert zu
veranlassen, daß die G r u n d st e u e r als staatliche
Abgabe vollständig aufgehoben werd«, daß Ersatz
hiesür durch Fortbildung der progressiven Einkommen­
steuer, Einführung einer Vermögenssteuer und durch eine
Reform der Erbsteuer geleistet werde, daß die Grund­
steuer dem Bcdarfe der autonomen Körperschaften zuge­
führt und derart mit dem Umiagcwesen für Land und
Gemeinden rndgiltig gebrochen werde.
Abg. Freiherr von Prazak und Genossen int«
pclliren den Statthalter in Angelegenheit der vom Gar-
nisonsgcrichte in Brünn am 6. December 1899 wegen
der Affaire bei einer Con trolversamwlung
in Gaya Verurtheilten und stellt die Anfrage, ob der
Statthalter geneigt sei, dahin zu wirken, daß die R-
vision in den Strafsachen gegen die in der Interpellation
genannten Personen beim obersten Militärgerichtshofe
mit größter Beschleunigung durchgeführt werde, eventuell
daß sämmtliche Verurtheilten. da sie sich bereits feit dem
4. November 1899 in Haft befinden, «mnesttrt werden.
Nächste Sitzung morgen.
_. Linz, 29. März
Es werden mehrere Subveuti« nSgesuche
erledigt, darunter eine? des VereineS „Süd-
mark" in Graz. Referent Adg. Willnauer
beantragt den Uebergang zur Tagesordnung.— Abg.
Deutle beantragt unter Hinweis auf den Zweck der
„Südmark" sowie auf die von den Slowcne» gefährdeten
deutschen Minoritäten die Gewährung einer Subvention
von 100 Kronen. Abg. D ö h e i m unterstützt diesen An­
trag mit dem Bemerken, der oberösterreichische Landtag
solle sich der Gemeinbärgsckaft der Deutsche» nicht tut«
fähigen. Der Referent erwidert, der PetitionSauSschuß
habe in erster Linie auf die Rothleidrnde» und auf
Zwecke deS eigenen Lande» Bedacht zu nehme». (Beifall
rechts). Bet der Abstimmung wird der Antrag veurlr
abgelehnt, der Antrag de» Referenten angevommen.
Nächste Sitzung Samstag.
olgender Weise znge-
ücker; 2. LandeS-
verwl>ltu,,g: Heinze 1 Ianda; 3. LandcSarchiv nnd
Geschichte Böhmens: Dr. Pippich; 4 Land- und
Parkwirchschaft: P ab st mann; 5. Landeskultur-. Graf
Skam-Martlniß, Dr. Schreiner. Udrssal, Dr
Mettal; 6. SanitätS- und HunmnitäkSzwecke: Dr
M>
öähok, Dr. Zintl, Graf
rrchts- und BikdungSzwecke:
HunmnitäkSzwecke.-' Dr.
Zedtwitz; 7. Untcr-
Dr. PodlipnH, Dr.
Jur Erhöhung der Kohlen-
Preise.
(Telephon. Bericht de» „Pr. Tagbl")
^. Reichesberg, LS. März.
Dre Handels- und Gewerbekamm« inRcichmberg
hat heute folgende» Telegramm a» den Minister­
präsidenten als Minister des Innern g-richtet-
'u den letzten Tagen bekannt gewordene
Steigerung der Kohlenprcise hat in ten industriellen
und gewerblichen Kreisen deS Kamm«bezirkeS welcher
einen täglichen Bedarf von etwa 120V Waggons hat
außerordcntlrche Aufregung hervorgerufen. Mit Recht
wird darauf hingewiesen. daß die Erhöhung derKohlen-
tl u\° etabeäU unerträgliche Belastung der In
du,tne bedeutet und die Existenz zahlreich«
nehmungen in Frage stellt.
llnter-
Die Rcichenberger Handels- und Gcwerbekammer
fühlt sich daher verpflichtet, Euere Excellenz darauf auf­
merksam zu machen, daß in diesem Falle eine Ein­
flußnahme auf die Entschließung der
Kohlengewerken unvermeidlich erscheint und daß
die einzige Stelle, welche sich dieser Aufgabe mit Aus­
sicht auf Erfolg unterziehen kann, dir Regierung ist-
Um aber ten Weg festzustellen, auf welchem eine
Beseitigung der der Industrie drohenden Gefahr zu er­
zielen wäre, scheint eS d« Kammer, welche pflichtgemäß
von dem Wunsche geleitet ist, zwischen den Inter­
essen der Industrie und derKohlenwerkr
zu vermitteln, geboten, eine Aussprache der
beiden Theile herbeizuführen. Eine solche wird
geeignet sein, die Wirkung der Preiserhöhung ev>
schöpfend darzuthun und die Kohlenwerke davon z»
übetzeugen, daß ein unbedingtes Festhalten an ihren
Entschlüssen gesetzgeberische Maßregeln hervorrufen muß,
weil keine Regierung, namentlich keine solche, welche
die Jndustriefördernng in ihr Programm aufgenommen
hat, ruhig zusehe» kann, wie die Lebensader» der In­
dustrie durch eine unberechtigte AuSnützung eine» in
dem Handel wrniger conccntrirten Monopol» unter­
bunden werde».
Wir halte« e» somit für eine der dringendsten
Aufgabe» der Regierung, die Lösung dieser unendlich
wichtigen Frage in die Hand zu nehme», und bitte«
daher Ew. Excellenz im Einvernehmen mit dem Herrn
Handelsminister, an de» wir uns unter Einem wenden,
schleunigst eine Conferenz einzuberufen, an welch« die
Kohlenw«ke, Kohlengroßhändler sowie die Vertret«d»
HandelS- und Gewerbekammer und industriellen Körper-
schafte» thelizunehmen hätten, deren Ergebniß dafür
entscheidend sei» werde, ob und welche concrete Bar-
schläge derselben unterbreitet werten sollen.
Abermals eine Hkdiensiaufragc.
M. Wie«, 29. März. (Priv.)
Der DerwaltnngsgerichtShof
unter dem Vorsitz deS Scnatepräsidenten Dr.
Ritter von Alter hatte heute über eine Be­
schwerde der Fabrikrflrma Carl G a n a h l und
Comp. in Feldkirch gegen den vorarl>
berger Landesausschuß zu ent­
scheiden, und zwar in einem Falle, der lebhaft
an die Wiener Kirchensubventions-Affaiie er­
innert.
Die bezeichnete Firma, deren CbefS früher
Reichsrathsabgcordnete waren, besitzt eine
Zweigniederlassung in der Gemeinde
Frastanz, deren Bevölkerung streng clerikal
ist. Unter diesem Einfluß wurde im Ort eine
Brivatkirche nach dem Plane des Dom-
banmeisterS Schmidt erbaut, welche 168.000 st.
kostete und für welche noch jetzt chtp Schuld
von 80.000 st. offen ist. Nun beschloß die
Gemeindevertretung im Juli v. I. unter dem
Titel einer „Jubilänms--Loyalitäts-Knndgebung*
zur T'lgnng dieser Bauschuld eine Subvention
von 15 000 st. Die beitragspflichtige Firma
wäre zwar bereit gewesen, freiwillig und
geschenkweise einige tausend Gulden beizusteuern,
doch hielt ste dafür, daß eine politische
Gemeiudevkrtrrtung nicht berechtigt sei, für
Cultusangelegenheiten Auslagen zu votireq,
daß dies Sache der Kirchen gemeinde sei.
Sie brachte daher bei der zuständig»
Bezirkshauptmannschaft Bludenz eine Beschwerde
ein. Diese wurde ebenso wie seinerzeit die
Beschwerde des Wiener Gemeinderalhes Luckau
Drunner abgewiesen mit der Begründung, daß
es sich um eine Angelegenheit autonomen
CbaracterS handle. Der vorarlberger Landes-
ausfchuß, an den die Firma rrcurrtrle. hielt
den Beschluß der Gemeinde Frastonz aufrecht,
weshalb die mehrgenaunte Firma eine Be­
schwerde einbrachte, welche heute den Gegen­
stand der Verhandlung bildet:. Die Gemeinde
Frastanz war durch Abg. Dr. Kattai vertreten.
DerBerwaltungsgerichtShof erkannte, der
Beschwerde werde stattgegeben
und der fragliche Gemeindebesch'.uß als un­
gesetzlich aufgehoben. In der EntscheidungS-
begründnng wird hervorgehoben, es sei ein
unbestrittener Rcchtsgrundsatz, daß bei jeder
Willensäußerung die Jntereffengrenze ringe-


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seile 9.
30. März 2900.
-alten werde. Jede außerhalb der Competenz
dekchloffen« Willensäußerung sei daher un-
zuläsiig. selbst dann, wenn dir Willensäußerung
«ine patriotische ist. Anderenfalls entstünde eine
Rechtsverwirruug, unter der jeder Rechtsschutz
leiden würde. Da aber positive Gesetze bestehen,
durch welche die Kirchenangelegmheiten nicht
den politischen Gemeinden, sondern anderen
Korporationen zugewiesen erscheinen, liege
S eifelloS in dem Beschluß« eine Competeuz-
erschrritnug der Gemeindevertretung.
Der Arieg in Südafrika.
(C.-B.) London. 29. März. „Reuter's
Bureau"' meldet aus Kimberley vom 28.
d. M.: Gestern fand den ganzen Tag bei
Warrenton, wo der Feind in großer
Stärke stand, ein heftiger Kampf statt.
ES wurde nur ein (?) Soldat verwundet, aber
zahlreiche Pferde und viel Bieb getödtet.
(C.»B.) New-Aork, 29. März. Der
.World* meldet aus Prätoria: Präsi­
dent Krüger erklärte in einem am 7. Fe­
bruar d. I. stattgehabten Interview: So
ficher, wie es einen Gott der Gerechtigkeit gibt,
so sicher würde Transvaal Sieger sein! Es
könne einen Monat, es könne drei Jahre
dauern, ober es könne keinen andern Ausgang
geben. Er werde kein Eigenthum
verletzen. DieMinen seien sosicher
wie in den Händen ihrer Besitzer.
Ei» ehemaliger österreichischer Ofpeier
über den Krieg.
Der frühere österreichische Officier Graf Adal-
Vert Sternberg, der mit Cronje gefangen ge­
nommen worden war, ist am L6. Mär, in Paris ein­
getroffen und hat sich gegenüber einem Mitarbeiter des
«New-Aork Herald" folgendermaßen ausgesprochen:
»Ob ein Rassenhaß zwischen Engländern und den
Bure» besteht? Ich habe mit vielen Bure» gesprochen
»nd kenne ihre Gefühle. Alle sagen sie das Gleiche.
Die wahre» Engländer flößen ihnen nur Achtung ein
»nd sie mache» sie nicht für den Krieg verantwortlich.
Sie bewundern im Gegencheil die englische» Soldaten
wegen ihrer Tapferkeit und Menschlichkeit. Sie bürden
aber die Verantwortung für den Krieg anderen Per­
sonen auf. Sie tadeln Chamberlain und Rhodes
und hasten fie von ganzer Seele. Und ich muß zu­
gestehen, daß ste Recht damit haben. Cecil Rhodes hat
diese» Krieg gewollt und er ist für alle Leiden und
den Tod fo vieler Helden, die dieser Feldzug bereits
gekostet hat, verantwortlich. Er ist der Urheber des
Jameson-Zuges, vernicht in der Hoffnung unternommen
wurde, sich Transvaals zu bemächtige», sondern um
den Krieg herbeizuführen. Rhodes hat den Minister des
Aeußern völlig irregeführt. Er sandte falsche Daten und
falsche Nachrichten. Das Ergebniß des Jameson-Zuges
war eine Spannung zwischen den holländischen und
den englischen Elementen, die so stark wurde, daß der
Krieg ausbrechen mußte; und selbst da noch verabsäumte
Rhodes zu benachrichtigen, daß Transvaal sich aus den
Krieg vorbereite. Diese Situation hat e» den Buren
ermöglicht, der englischen Armee die bekannten demüthi­
genden Schlappen beizubringen. Und jetzt, da Rhodes
»nd seine Anhänger triumphiren, nehmen ste fich her-
«uS, die englische Armee zu kritiflren. Wenn ich
Engländer wäre, würde.ich ihn lynche». Seine An-
griffe gegen die englische Armee sind völlig ungerecht-
sertigt. Lord Methuen konnte «it den ihm zur Ver-
sügung stehenden Kräften nichts ausrichten. Er hätte
«elleicht die Schlacht von Maggersfontein gewinnen
Linnen, aber Kimberley wäre darum noch nicht befreit
worden, da er nicht weiter hätte vorrücke» können, in­
dem ihm Truppen zur Erhaltung seiner Verbindungs-
imien fehlten
Die europäischen Osficiere, die stch auf Seiten der
Suren befinden, haben im Mgemeinrn nur wenig aus­
gerichtet. Die Buren haben keine hohe Meinung von
den europäischen Osficieren und halten fich selbst für
»iel intelligenter, als diese. Es ist übrigens sehr schwer,
in einer Armee zu commandiren, deren Sprache man
nicht kennt, besonders wen» dieselbe eine taktische
vrgomfirung hqtz die im Wesentlichen auf den guten
Willen jedes Einzelne« «nd nicht auf einer strikten
Disciplin beruht. Ferner ist jeder europäische vjficier
Anhänger der Offensive. Die Buren dagegen kennen
nur die Defensive, wobei^iwhauptsächlich darauf
sehen, möglichst wenig Menschenleben zu opfern. Ihre
unzureichende Organisirung macht jede
Centralleitnng unmöglich. So werden im
Verlaufe einer Schlacht kleine Truppenbewegungen
ausgeführt, um den Theilen der Schlachtlinie zu Hilfe
zu eilen, die vom Feinde bedrängt werden. Das Fehler­
hafteste aber an ihrer Tactik ist der absolute Mangel
eines Aufklärungsdienstes. Keine andere Macht hätte
ebenso schnell wie England eine so große Zahl von
Soldaten ausrüsten und in eine so weit entfernte
Gegend schicken können. Ob andere Soldaten beffere
Resultate erzielt hätten, bezweifle ich; jedenfalls be­
haupte ich, daß unsere österreichische» Tnippen bei
ihrer Ausbildung und den bestehenden Kriegsregeln
fich nicht bester gehalten hätten, als die englischen."
Telegramme
««d telephon ifcheNachrichtev
tsrs „Präger Tagblait".
M. Wie», 29. März. (Priv.) Eine
Anordnvng des Handelsministeriums,
welche im Wege der unterstehenden Instanzen
allen Gemeinde« und Bezirksbehörden bekannt
gegeben wurde, macht diese aufmerksam, bei
Vergebung von Lieferungen, Bau-
herstellungen u. s. w. in erster Linie auf die
heimische Industrie Bedacht zn nehmen. Mit
diesem Erlasse soll die eine gleiche Tendenz
enthaltende Bestimmung der Jndnstriegesetz-
vorlage, ehe noch die letztere Geltung zu er­
langen vermag, den Behörden zur Pflicht ge­
macht werden.
öl. Wie», 29. März. gPriv.) Heute erschien eine
Deputation von hervorragenden Gewerbetreiben­
den beim Handels minister von Cakl mit
einem Memorandum gegen den vom Gewerbeausschuste
dein Abgeordnetenhaus unterbreiteten Gesetzentwurf
betreffend die Abänderung der §§. 59 und 60 der
Gewerbeordnung. Der Minister empfing die Deputation
sehr freundlich; die Audienz nahm mehr als eine
Stunde in Anspruch.
Der Sprecher der Deputation, Kunsthändler
N a s ch ö r, führte aus, daß deren Mitglieder in Ver­
tretung eines großen Kreises von Handels- und Ge­
werbetreibenden erschienen find, um in der vom Ge-
werbeauSschuffe proponirten Abänderung des Gewerbe-
gesetzeS, durch die das Verbot deS Kundenbesuches durch
Detailreisende ausgesprochen werden soll, vorstellig zu
werden. Er wies darauf hin, daß durch die Gewerbe­
novelle protocollirte Firmen auf das Niveau von Hau-
firern herabgesetzt werden sollen.
Der Handelsministcr bemerkte hinzu, daß die
Kundschaft aufschriftlichem Wege das Geschäft abschließen
könnte, worauf Herr Naschör bemerkte, daß dann das
Geschäft aus daS Minimum hcrabfinkcn würde, denn
nur das direkte Angebot hebe den Consum. Zum Schlüsse
bemerkte der Handelsministcr: «Ich bin den Herren
dankbar, daß Sie mir Gelegenheit gegeben haben, smich
im persönlichen Verkehr mit Ihnen aussprechen zu
können. Die Herren können versichert sein, daß die Re­
gierung Mcs thu» werde, um die Gegensätze möglichst
auszugleichen; denn objectiv kann zugegeben werden,
daß die Novelle, wie ste vorliegt, Härten ausweist, die
gemildert werden müssen, um allen Theilen gerecht zu
werden."
— R-r. -Neustadt, 29. März. (Priv.)
Der Gemcinderath hat heute den Beschluß
gefaßt, ein commuuales Aulehen von
3 Millionen Kronen aufzunehmen.
g Graz, 29. März. (Priv.) Lei der Ge-
meindewahl in Knittelfeld siegten im
dritten Wahlkörper sämmtliche Candidate« bet
socialdemokratischen Partei.
(C.-B.) Lemberg, 29. März. Der
Statthalter gestand über Bitten einer
Abordnung von Hörern des Polytechni­
kums die Wiedereröffnung der in Folge der
Demonstrationen gegen Pros. Thulie sistirtrn
Vorlesungen zu, nachdem die Abordnung ver­
sicherte, daß bei den Vorlesungen keine Ruhe­
störungen mehr vorkommen werden.
sC.-V.) Berti», 29. März. (Abgeordneten­
haus.) Bei der Berathung des Gesetzentwurfes be­
treffend die Pütizeiverwaltung der Stadtkreise Charlvtten-
burg, Schöneberg und Rixdorf erinnerte Abg. Arendt
sReichspartei) an die Aeußerung des Abg. Bebel im
Reichstage, daß die Untersuchung über die V erst ü m-
melungder Statuen in der Siegesallee
eingestellt worden sei, nachdem die Polizei erkannt habe,
daß die Thäter der besitzenden klaffe angehören. Redner
bittet den Minister um Aufklärung. Minister des Inner«
von Rheinbaben hält den Vorwurf des Abg. Bebel
für unerhört. Auch nicht ein Schatten des Beweises
dafür sei erbracht. Es war der Verdacht aufgetaucht,
daß Studenten der technischen Hochschule die That ver­
übt haken, die Untersuchung ergab jedoch die Gnmd-
lostgkeit des Verdachtes. Die Beschädigung sei wahr­
scheinlich mit einem Hammer vollbracht worden, also
nicht im Uebermuthe durch einen Stockschkag. Es scheine
sonach eine mit Vorbedacht vollführte That zu sein. Der
Vorwurf Bebels gegen die Polizei sei unerhört «nd der
Minister weise ihn mit aller Entschiedenheit zurück.
— Köln, 29. März. (Priv.) Die
„Köln. Ztg." schreibt zur Anwesenheit des
russischen Finanzrevisors Staatsrath Kobeko
in Sophia r Politisch habe dieser Finanzrevisor
unbedingt mehr Bedeutung als wirthschaftlich.
Nach dem militärischen Jnspector General
Zepantschin folgt in der Kette des Russi-
ficirungsproceffcs ein finanzieller Jepantschw.
Die russisch« Arbeit auf dem
Balkan sei viel zu bedacht und systematisch,
als daß man sobald erfahren könnte, was
Rrißland mit Montenegro und Bulgarien im
Sinne habe. Auch die Folgewirkungen der
militärischen Studienreise des Obersten Je-
pantschin dürften erst nach einem halben Jahre
zum Vorschein kommen. Daß sie noch nicht
abgeschlossen sind, beweist die Reise des bulga­
rischen Kriegsministers nach Petersburg.
(C.-B.) Bern, 29. März. Der schweize­
rischen Telegraphenagentur zufolge lautet daS
Urtheil des Schiedsgerichtes in
der Debogoabahnfrage dahin, daß
Portugal 15.314.000 Frcs. an dir Actionäre
zu zahlen hat.
Zum Kohle,taröeiterstrike
(C.-B.) Btiiu«, 29. März. Im Ro s sitzer
Kohlenrevier haben sich alle Grubenarbeiter zur
Arbeit gemeldet, nachdem die Directkon gestern
dem Strikecomite erklärt hatte, den Arbeitern
dieselben Aufbesserungen zukommen zu lasten,
welche sie bereits jenen Arbeitern, die schon
früher eingefahren waren, concedirt hatte. Da
in einzelnen Gruben die Wege in Folge des
Wasterstandes noch nicht frei sind, konnten
nicht alle zur Arbeit Erschienenen heute die
Arbeit sofort aufnehmen. Der Strike ist
jedoch beendet.
Ans dem deutsche« Reichstage.
lC.-V.) Bert»», 29. März. Die Budget­
kommission des Reichstages setzte die Berathung
über die Flöt te» v a r l a g e fort. Abg. Gröber
(Centrum) betonte, es müsse für die Deckung der Kosten
der Schifisbaiktvn ei» Weg gesucht werden, der eine
Anleihe vermeide. Stäatssecretär T i r p i tz erklärt,
von neuen Stützpunkte!! der Flotte sei keine Rede.
Das Marineprogramm .umfasse sämmiliche im voraus
ersichtliche Ausgaben. Die Verwaltung könne daS
Risiko der Verstaatlichung der Fabrikation von Panzer­
platten nicht übernehmen. Die Angaben der Presse
über Krupp's Verdienste an den ihm übertragenen
Arbeiten seien höchst übertrieben. Auch er müffe
Krupp's Verdienste um die Industrie Deutschlands
hervorheben. Müller (Centrum) führt aus, die englischen
Schiffe seien um 20 Pereent billiger als die deutschen.
Dies ergebe für die Vorläge eine Differenz im Werthe
von 10 Linienschiffen. Staatssekretär Tirpitz führt anS,
er kenne die vom Abg. Müller angegebene Thatsache.
Diese habe vielleicht ihren Grund darin, daß Englands
Industrie reicher und leistungsfähiger sei als die
deutsche und das Material an Eisen und Kohle
bequemer zur Hand liege, jedoch sei ein in England
gebautes Torpedoboot theuerer und weniger gut gewesen,
als ein deutsches. Andere Redner beweisen, die Preis­
differenz erkläre sich theilweise aus der sorgsästigere»
Arbeit.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 10 ]
Seite 10.
SO. Wrr 1900.
Präger Tagblatt Nr. 88
Die Commission vertagt« schließlich ihre Bera­
thungen bis 25. April.
Die Ohstruction im italienische»
Parlament.
(C.-D.) Rom, 29. März. Kammer. In Be­
antwortung einer Anfrage beS socialistischen Dep.
Duratii erklärte Ministerpräsident P e l l o u x, er habe
das Meeting zu Gunsten der Constituante in Mailand,
sowie alle derartigen Versammlungen an anderen
Orten verboten, weil sie eine Manifestation gegen die
Verfassnng und gegen die Kammer darstellen. lBeifall
rechts end im Centrum. Lärm auf der äußersten
Linken.) Dep. D u r a t t i erklärt sich von dieser Ant­
wort nicht befriedigt und behält sich die Umwandlung
seiner Anfrage in eine Interpellation vor.
Sodann wird die Berathung über den Antrag
Cambray-Digny (ev Iiloe-Annahme einer Aenderung
der Geschäftsordirung) fortgesetzt. Mnisterprästdeut
P e l l o u x schlägt vor, die Verhandlung hierüber zu
unterbrechen und morgen die Berathung wirthschaftlicher
Maßnahmen zu beginnen in der Erwartung, daß die
Geschäftsordnungs-Commisston jene Reformen vorschlagen
werde, die sie für nothwendig hält. Ein bezüglicher
Entwurf werde Samstag vertheilt werden und in der
am 3. April kstattsindendeu Sitzung zur Abstimmung
gelangen. (Bewegung. Stürmischer Lärm
und Tumult auf der äußersten Linken.
Rufe- AbstimmenI Abstimmen!) Der Antrag des
Ministerpräsidenten wird schließlich mit sehr großer
Majorität zum Beschluße erhoben. Der Lärm und
Tumult auf der äußersten Linken hält an.) Der
Präsident bedeckt sich und hebt die
Sitzung auf. (Lebhafter anhaltender Beifall rechts
und im Centrum. Anhaltender stürmischer Widerspruch
auf der äußersten Linken.)
(C.-V.) Rom, 29. März. Mach Schluß der
Kammersitzung unterzeichnete die äußerste Linke
eine in heftigen Ausdrücken gehaltene Tagesord
u u n g gegen die Haltung des Präsidenten, dem sie vor­
wirft, daß er den Dep. Fern und de Nicolo über die
Erklärung des Ministerpräsidenten Pelloux zu sprechen
verwehrte. Auch eine gewisse Anzahl von Abgeordneten
der Linken vvtirte einen nach Inhalt analogen, in der
Form jedoch gemäßigteren Protest. Ministerpräsident
Pellour lud die Mitglieder der Majorität für heute
Abend zu einer Besprechung ein.
Geschäfts-Zeilung.
-Ist Wien, 29. März. (Pr!v.) Der
Borschlag, welchen die französische Negierung
dem österreichischen und deutschen Cabinete in
der Frage der Z u ck e r p r ä m i e n unter­
breitete, geht der „N. Fr. Pr." zufolge dahin,
daß Frankreich ein Drittel der versteckte» und
sämmtliche offenen Prämien aufhebt. Die deut­
sche und österreichische werden der französischen
Regierung als Antwort übermitteln, daß dieser
Vorschlag als Vasts für weitere Discussionen
unzureichend sei, und daß Frankreich ein
größeres Entgegenkommen zeigen müsse.
(C.-B.) Wien, 29. März. Die Com Mis­
sion für Verkehrsanlagen inWien
hat bei der Wiener Börsenkammer ein Gesnch
um amtliche Notirung der 4°/»igen Theil-
schuldverschreibungen ibrer Anleihe
pr. 40.648.600 K. von, Jahre 1900 überreicht.
. Ebieu, 29. März. (Priv.) In der von
der Wiener Handelskammer und dem Central-
verbände der Industriellen Oesterreichs abge-
5?^1?*" Jolltari f-E nguete wird morgen
die Vernehmung von Experten aus der Gruppe
der Papierwaaren und Druckwaaren beendet
Verwaltungsrath der Oesterreichischen Alpine
Montangesellschaft zurü ckgelegt.
g. Graz, 129. März. (Priv.) Herr
W i t t g e n st e i n unterhandelt gegenwärtig
mit den kärntnerischen Sensenge­
werkt n wer u deren Eintritt in die Ge­
nossenschaft östc.reichischrr Sensen- und Sichel-
abriken. Die kärntnerischen Sensengewerken
haben bereits im Vorjahre abgelehnt, einer
olchen Vereinigung beizutreten.
chst Wien, 29. März. (Priv.) Aus B e r-
i n wird der „N. Fr. Pr." telegraphirt: Die
.Norddeutsche A l l g. Z t g." schreibt-
.Unser Mahnruf an die Industriel-
en Deutschlands hat in der Erwerbswelt
ein lautes Echo hervorgerufen und in den-
enigen Organen der Presse, auf deren Urtheil
n wirthschaftlichen Dingen wir besonderes
Gewicht legen, besondere Zustimmung gefunden."
Der Artikel der „Norddeutschen Allg. Z»g."
polemistrt dann gegen einen Artikel der .Con-
servativen Correspondenz" und fährt dann fort:
„Die Vertheuerung des Bankdisconts auf 5*/»
Percent um diese Zeit ist gewiß ein Schutz
vor leichtsinnige» Unternehmungen. Der Reichs-
bank-Discont von 5y a Percent bewirkt eine
deutliche Mahnung au die Effectenspeculation
zur Verminderung ihrer Creditansprüche. Die
steigende Tendenz des landesüblichen Zins
süßes in Deutschland ist nur eines der vielen
Symptome für die Thatsache, daß die vor
handenen Mittel mit der gesteigerten Nach­
frage nach Capital nicht mehr Schritt zu
halten vermögen. Neben dem bohrn Diskont
sind noch viele andere deutliche Anzeichen vor­
handen, welche ein Maßhalten in der Produr
tionsthätigkeit geboten erscheinen lassen, so die
rapide Vermehrung des Wechselumlaufes, die
Abwendung des Capitals von fest verzinslichen
Anlagewertheu und der Andrang des Capitals
zu den Dividendepapieren. Es darf in keiner
Weise vergessen werden, daß dies nur so lange
geschehen kann, als die Bildung neuer Capita
Neu mit dem Capitalsbedarf einigermaßen Hand
in Hand geht."
—r. Berlin, 29. März. (Priv.) In
der Generalversammlung der Bergwerksgesell
schaft H i b e r n i a wurde mitgetheilt, daß
Schlägel und Eisen im Januar und Februar
bei einer Prodnction von 105.000 Tonnen
gegen 83 000 Tonnen im Vorjahr 44.000 Mk.
U e b e r s ch u ß gegen 28.000 Mk. Betriebs-
verlust im Vorjahr ergab.
(C.-B.) Bern, 29. März. Der Nationalrath
lehnte mit großer Mehrheit den Antrag auf Ein­
führung der Goldwährung ab, nachdem der
Bundesrath erklärt hatte, der Antrag sei inopportun.
Der Gesetzentwurf betreffend die Einführung der Gold­
währung sei vorbereitet, werde aber nur dann vorgelegt
werden, wenn die Schweiz aus dem lateinischen Münz-
bunde austreten wolle, wozu heute kein Anlaß vorliegt.
und Samstag eine umfassende Expertise über
die Zolle für Leder und Lederwaaren beginnen
M Wien. 29. März. (Priv.) Der
Borsenkammer wird demnächst eine von einer
größeren Anzahl von Vörsenfirmen unter
-zeichnete Petition überreicht werden, in welcher
um die Zulassung der A c t i e u der Bau
und Betriebsgesellschaft znm IH
1 imohandel gebeten wird. Moiivirt wird
das Ansuchen mit dem Hinweise auf das für
biese Act-en bestehende Interesse.
M. Wie», 29. März. (Priv.) Hof-
ra/h Ritter von Hahn hat seine Stelle als
Die Erhöhung der Böhmischen
Braunkohlen-Preise.
Die Böhmischen Braunkohlen-Werke haben neue
Preislisten herausgegeben, nach welchen eine empfind­
liche Vertheuerung der Kohle platzgreifen soll. Diese
Thatsache hatte bereits zur Folge, daß im Böhmischen
Landtag mehrere scharfe Interpellationen an die Re­
gierung gerichtet und verschiedene Anträge zur Hint-
anhaltung der Kohlenpreissteigerung^eingebracht worden
md. Auch zahlreiche Communal-Vertretungen und
andere Corporationen haben in scharsen Resolutionen
gegen die Vertheuerung der Kohle Stellung genommen.
Angesichts dieser Bewegung dürste es von Jnter-
esie sein, die Gründe kennen zu lernen, welche die
böhmischen Kohlenwerke zu Gunsten der Preis­
erhöhung geltend machen. Wir empfingen diesbezüglich
aus dem nvrdwesiböhmischen Braunkohlenremer eine
Darstellung, die wir hier folgen lasten, ohne un» mit
verleiben rdenNficiren zu wollen. Man schreibt uns
namllch: „Die Erhöhung der Kohlenpreise wird zu­
nächst mit Lohnausbefferungen begründet. Thatsächlich
haben seit Wiederaufnahme der Arbeit am ersten
Tage, an dem die Gedingabnahme er­
folgte, Lohnerhöhungen stattgefunden, denen zweifellos
weiter« folgen werden. In zweiter Linke wüste« die
Werke mit der Eventuaütät der Ne un stund ra­
sch i ch t rechnen, da aller Wahrscheinlichkett nach d«
einhellige Beschluß des socialpolitischen AuSschußeS be­
treffend die Einführung der Neunstundenschicht vorn
Parlamente ratistcirt werde» wird. Die Werke weisen
ferner darauf hin, daß angesichts der große» Preis­
bewegungen, die sich in allen ausländische«
peciell in de» deutschen Revieren im Laufe
der letzten Iah« vollzogen haben, die Preisentwicklung
der böhm. Braunkohl« mit Rücksicht auf ihren Brenn-
werth und die gewachsenen Gestehungskosten zurück­
geblieben sei. Die böhm. Braunkohle, namentlich jene
au» den tiefe» Lagern, sei auch ietzt «och nicht blos
relativ, sonder» auch absolut da» billigste Brenn«
Material.
Die Erhöhung, die die Braunkohlenwerke mit
ihren neue« Preislisten planen, bewegt sich zwischen 10
und 20 Hellem per Metercentner, wobei jedoch zu be­
achten wäre, daß für Jahresabschlüsse stet»
nennenSwerthe Ermäßigungen gewährt wecken
während in Oberschlesten die Preise stets halbjährig
(am 1. April und am 1. September) regultrt werdm
und dort ab 1. April l. I ein« neuerüch« Preis­
erhöhung von 4 bis 6 Pfennig per Meterrentner ein­
tritt. I» Oberschlesten bestand seit viele» Iah«» die
Uebung, daß jeweilig am 1. April der sogenannte
Sommerabschlag eingeführt wurde. Seit ungefähr zwtt
Jahren aber haben die schlesischen Werke diesen Preis­
abschlag am 1. AprU nicht bloß aufgelassen, sondem
sogar di«cte Erhöhungen eingefühtt und am 1. Sey-
ternber weite« Preisaufschläge folge» lassen. So wurde
beispielsweise am 1. September 1899 der Preis der
oberschlesischen Kohle um circa 10 Pfennig per Meter­
centner erhöht, und ab 1. April 11. wird eine neuer­
liche Vertheuerung um 4 bis 8 Psennig platzgreifen.
Diese Pttiserhöhung wird nicht bloß von den Privcll-
gruben, sondem auch von den stscalischen Gmben, die
ein Dritte! der gesammten oberschlesischen Prodnction
repräsenllren, zur Durchführung gebracht werden. Die
am 1. Aprll l. I. in Oberschlesten in Kraft tretend«
Kohlenp«ise werden sich um circa 30 Pfennig per
Metercentner höher stellen, als jene des Jahres 1898.
Me Kohle aus dem Westphälischen Revier hat in
der gleich« Zctt einen Preisausschlag von mehr all»
30 Pfennig ver Metercentner erfahren, und eS ist nicht
unbekannt daß die preußischen Staatsbahne» im ver­
gangenen Iah« ih« neuen Abschlüsse zu einem um
1'/, Mark per Tonne erhöhten Preise bewerkstelligt«.
Auch der Preis der deutschen Braunkohlen­
brikett» ist seit Jahresfrist um 20 Pfennig per
Metercentner gestiegen. Schließllch ist hervoi^uhebcn,
daß die böhmischen Braunkohlenwerke, wie dies bereit»
in de» Geschäftsberichten einzelner größerer Gesell­
schaften, insbesonde« der Brüxer Bergbaugesellschaf^
angekündigt worden war, von der seitherige»
Abbaumethode zum Etapenbau, das ist zu»
sogenannten reinenAbbau übergehe». In infor-
mirten Kreisen wird behaupte^ daß die Aenderung
dieser Abbamuethode eine Vertheuerung der Gestehungs­
kosten um 6 bis 8 Heller per Metercentner zur Fohze
haben muß. Bon der Regierung und den gesetzgebend«
Körperschaften ist der Uebergang zu dem sogenannt«
Etapenba« längst angestrebt ward«; doch konnte der­
selbe, abgesehen von technischen Schwierigkeiten, haupt­
sächlich wegen der hiemit verbunden« namhaft« Mehr­
kosten bisher nicht durchgeführt werden,"
So weit die uns zugekommme Darstellung. Wir
haben unserm Standpunkt in dieser Frage schon
früher dargelegt und verweisen nach dieser Richtung
auf die an anderer Stelle unseres Blattes veröffentlichte
Kundgebung der Reichenbcrger Handels- und Gewerbe­
kammer. Der Vorschlag der Kammer, eine Aussprache
zwischen den betheillgten Interessenten zu erziel«,
wttd zweifellos die bestehenden Gegmsätze beseitige»
oder wrnigstens mildern.
Der Absatz österreichisch-nngarischen Zucker»
«ach vstape« hat sich in den letztm Monaten sehr
erfreulich weiter entwickelt. Wie das „Fremdmbkatt" an­
nimmt, sind sogar für die nächste Campagne» also für
den Winter 1900—1901 mnd 42.000 Tonnen Zucker
zur Ausfuhr nach Japan abgeschlossen. Daß man unter
diesen Umständen bemüht ist, die unläugbar noch immer
vorhandenen Mänggs der Triester Verbindung d«S
Oesterreichischen Lloyd mit Japan zu verbessern» H
umsomrhr zu billigen. Wie verlautet beabsichtigt um»


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr, 88.
Seite 11,
SO. März 1900,
künftig für den bkerten Dienst nach Japan zu sorgen,
also den zeitraubenden Umweg über Bombay zu sparen.
Die Verbindung Trieft mit Japan, welche jetzt 2'/« Monate
beansprucht, ließe sich hiedurch um etwa zehn Tage
abkürzen. Im Interesse unsere» Exporte» wäre die
rascheste Erledigung dieser Action zu wünsche».
«cenmulatore». und «lettricitäts -Werks-
gesellschaft. Au» Wien wird un» unterm Gestrigen
telephonirt: Heute fand die constituirende General­
versammlung der unter Mitwirkung des Wiener Bank­
hauses Dutschka& Co. und der Bank für industrielle
Unternehmungen in Frankftrrt a. M. in'S Leben ge-
rufenen Accumulatoren- und Elektricitätswerks-Slctien-
gesellschaft statt. Das Capital der neuen Unternehmung
beträgt vorerst 1,800.000 St. und kann durch Beschluß
der Generalversammlung auf 6 Millionen Kronen er­
höht werden. Zum Präsenten wurde der Civilinge-
«ieur 8. Ziffer, Präsident der Lemberg-Czernowitzer
Eiscnbahugesellschaft, und zum Bicepräftdenten Herr
Moritz Pflaum, Inhaber deS Bankhauses Dutschka L Co.,
gewählt. Zum Director wurde Edmund Gehrich bestellt.
Leesdorfer «utomobilwerke. Im Sttzungssaale
der Länderbank fand gestem die constituirende General­
versammlung der Leesdorfer Autoinobilwerke statt. Das
GesellschaftScapital beträgt 1,400.000 St., zerlegt tn
7000 volleingezahlte Aktien. Das Geselkschaftscapital
bann über Beschluß de» Generalrathes durch Ausgabe
von wetteren 18.000 Stück voll und bgar eingezahlten
Actien zu 200 K. auf den Betrag von 6 Mill. Kronen
erhöht werden.
Uuioubangefellschaft iu Wie«. Man telephonirt
UNS: Die Bilanz der Unionbaugesellschaft pro 1899
zeigt nach reichlichen Abschreibungen einen Reingewinn
von 300.765 fl, gegen 174.402 fl im Vorjahre, was
einer 19.4percentigen Verzinsung des ActiencapitalS
entspricht, gegen 11'1 pCt. im Vorjahre. Der General-
versannulung wird vorgeschlagen, 6 fl. gleich 12 K. als
Dividende zu bezahlen gegen 5 fl. im Vorjahre, den
allgemeinen Reservefond mit 100.000 fl. zu dotiren,
45000 fl. dem Specialrescrvefon.de für daS Baugeschäft
zuzuweisen und endlich 20.000 fl. in den Reservefond
für Coursdifferenzcn zu hinterlegen.
Einführn«« einer »fftciekle« Börseuuotirnng
für ExcontiugeutSPiritns Wenn auch in excontin-
gentirten Spiritus kein regelmäßiger Handel stattfindet,
'so wurde es doch, insbesondere in den Kreisen der
kandwirthschastlichen Brenner, als ein Uebelstand
empfunden, daß für diese Spiritussorte bis allher eine
vfficielle Notiz nicht bestand. Der Rath der Wiener
Börsenkammer hat nun beschlossen, in der nächsten Zeit
eine Enquete einzuberufen, an welcher auch Interessenten
au« der Provinz theilnehmen sollen, um darüber zu
berathe«, ab und in welcher Weise excontingenttrter
Spiritus im Wiener Börsenblatt- notirt werden soll.
Et» Vorbild für de» elektrische» Betrieb
«mf Localbah«e« soll aus der Staatsbahnlinie LeoberS-
dorf—Gutenstcin geschaffen werden. Zunächst wird auf
der Strecke Leobersdorf—Weißenbach der elektrische Be­
trieb probeweise schon im Mai eingeführt werden. Er
soll dem Wesen und Charakter des Straßenbahn-
Betriebes angepaßt werden. Der Motorwagen wird
eontinuirlich zwischen Leobersdorf und Weißenbach
in Verkehr sein, er wird nicht nur in de» Stationen,
sondern auch an allen Straßenkreuzungen anhalten.
Es ist überdies beabsichtigt, den Fahrplan so ein­
zurichten, daß mit allen Südbahnzügcn ein An­
schluß hergestellt wird. Zur Vereinfachung de» Be-
tnebeS wird von der Lösung der Karten in der Station
Umgang genommen werden. Die Karten sollen viel­
mehr während der Fahtt durch den Conducteur zur
Ausgabe gelangen. Es soll mit einem Worte ein Vor­
bild geschaffen «erden für den elektrischen Betrieb auf
Localbahnen mit schwächerem Verkehre, war wohl, wenn
die bevorstehenden Versuche, wie kaum zu bezweifeln ist,
pch bewähren, auf anderen Localbahnen Nachahmung
flnden würde.
Galizische Hypothekenbank. Die Bilanz der
Galizischen Hypothekenbank in Lemberg pro 1899 weist
einen Reingewinn von 2,023.217 K. Nach statuten­
mäßiger Verthcilung von Tantiemen und Dotirung deS
Reservefonds mit 120.000 K. ergibt sich eine Verzinsung
des Acttencapitals von 11'/, pCt.
Die Bester WalzmühlgcseLschast hielt vorgestern
vnter Vorsitz des Directionspräsidcnten ihre ordenlliche
Generalversammlung. Der Bericht der Direction con-
patirt laut Bilanz pro Ende December 1899 einen B e-
LriebSVerlust von 150.132 fl. Es wurde be­
schlossen zur Deckung dieses Verluste» den Reservefond
im Betrage von 147.261 fl. heranzuziehen und die noch
verbleibenden 2871 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Spiritus-Statistik Ausweis für die österreichische
Rcichshälfte für die Zeit v»M 1. September 1899 bis
incl. Februar 1900:
Zum Satz«von
70 H. SO tz. Zufamm.
1. Bon deu der ProductionS- Hektoliter:
Abgabe unterlieg. Brenne­
reien zur Erzeugung ange­
meldet 11.373— 11.373
2. Erzengniß d. Brennereien—..— 761.030
436230 .140.386 576.617
5.303 513.127
460.128 141.652 601.681
126 110.699 110.826
92.565
3. Empfang d. al» Freilager
erklärten- Branntwein-
Raffinerien und der Frei­
lager für Branntest«
unter dem Abgabenbaude
4. Hinwegbringung: au?
deu unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmun­
gen:
») gegen Entrichtung der..
Abgabe 607.824
b) Unter dem Abgaben-.
dande:
»*) für Unternehmungen-
der im ReichSrathe
vertretenen König­
reiche und Länder..
bbj zur Ausfuhr über
Zalllinie
cc) zur anderweitigen
adgabefreieu Verwen­
dung J 14.806 77.758
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzengnngs-Periode
1399—1900 (1. September 1899): zum Abgabensatze
von 70 Heller 126.756 Hcktol., zum Abgabensatze von
90 Hell» 130.491 Hektoliter.
Die Kohlennoth in De»tschla»b. Aus Essen
wird der „Köln. Zig." vom 88. d. M. geschrieben: Die
Kohlenknappheit hat noch keine nennenSwerthe Vermin­
derung erfahren, so daß der Bezug englischer Kohlen
durch mehrere mitten im Ruhrrevier belegene indu­
strielle Werke bis in die jüngste Zeit hinein fortgesetzt
worden ist. Die Zechenverwaltungen sind gezwungen,
nach wie vor alle verfügbaren Kräfte zur Bewälttgung
der ungewöhnlich großen Anforderungen heranzuziehen.
Wiederholt ist in letzter Zeit die Zahl von 17.000
beladenen Wagen pro Tag überschritten worden. Sollten
diese hohen Ziffern anhalten, so ist zu erwarten, daß
binnen Kurzem auch die lange herbeigesehnte Erleich­
terung auf dem Kohlenmarkt eintreten wird. Die
Schwierigkeiten werden durch daS Fehlen von Arbeits­
kräften und durch daS häufige Ausbleiben der Arbeiter
noch erhöht. Je mehr die Löhne steigen, desto mehr
wachsen auch die willkürlichen Feierschicht«» an und
desto schlimmer steht eS mit der Arbeitslust. Die um
75 Pf. bis 1.50 Mk. für die Tonne je nach der Sorte
erhöhten Kohlcnpreise treten nunmehr sofort tn
Kraft. Ob mit dem 1. April auch eine Ermäßigung der
Umlage beim Kohlen-Syndicat eintreten wird, steht noch
dahin: auf alle Fälle wird eine solche jedoch ab 1. Juli
erfolgen, da von diesem Zeitpunkt ab die Staat»-
eisenbahnen die vollen Preise für die Ab-
chlußmengen bezahlen werden, während bis Ende Juni
Nr die besagten Lieferungen seitens deS Syndicats den
Zechen noch beträchtliche Zuschüsse und zwar bi» zur
Höhe der Verrechnungspreise, die 1.50 bis 2.50 Mk.
sür die Tonne über den bis Ende Juni giltigen Ab­
schlußpreisen mit den Staatsbahnen liegen werden, zu
gewähren find.
Gelseukirchener vergwerks-Actiengefellschaft.
Die Fachzcitung „Industrie" entnimmt einem Schreiben
der Direction folgende Mittheilungen: Schon im vorigen
Jahre hat die Steigerung d» Löhne «. f. w. die
Steigerung der Kohlenpreise überholt und einen Mehr­
gewinn verhindert. Zwar sind in diesem Jahre die
Erhöhungen der Kohlen- und Cokespreise höher, jedoch
müssen wir auch mit wetteren Lohnsteigerungen und be­
sonders mit einem wesentlichen Mehraufwand für die
außerordentlich vertheuertcn Betriebsmaterialien rechnen
Wie weit diese Einflüsse auf die Ueberschüsse eimvicka
werden, läßt sich heute noch gar nicht beurtheilen."
„Couiolidatiou",Bcrgwerks»Actie«gesellschaft.
In der Generalversammlung dieses Unternehmens theilte
der Gcneraldirector mit, daß die Aussichten für das
laufende Jahr gnt seien, wenn Alles bleibe, wie bis­
her. Ob Störungen durch Arbetterunrnhen, Unfälle im
Grubenbetrieb u. f. w. eintreten und das Erträgniß be­
einträchtigen würden, lasse sich jetzt nicht sagen. Der
Coupon für da» letzte Geschäftsjahr »itb ab 1. Aprtt
mit 25 pCt. eingelöst.
Huldschtnskh'sche Hüttenwerke, «ellev-Gcfe«.
schaft. Man schreibt der „Frkf. Ztg.": „Die Gesellschicht
besitzt von dem jetzt vier Millionen betragenden Actiea-
capital der SoSnowktz» Röhrenwalzwerke und Eise«»
werke den größten Theil. Die Actien dieser Gesellschaft
deren letzte Dividende 20 pCt. betrug, gehen in bea
Besitz eines BankconsortiumS über, welches dieselben a»
den Börsen von Berlin und Paris zur Einführung zu
bringen beabsichtigt. Da die Actien bei den HuldschinSky»
scheu Hüttenwerken relativ niedrig zu Buche stehen, s»
wird die Gesellschaft durch diese TranSaction einen be­
deutenden Gewinn erzielen.
20 Millionen Dollar» Quartal-Dividend«.
Aus New-Iork wird der „R. Fr. Pr." geschrieben: Ei«
d» größte» Dividenden, welche hier jemals feiten» ein«
Actien-Gesellschaft zur Vertheilung gelangte, hat die
Standard Oil Company zur Ausschüttung ge­
bracht, welche für ein Vierteljahr 20,000.000 Dolla«»
zahlte. Bei einem Aktienkapital von 100,000.006 Dollar»
bedeutet da» pro rat» xarto 80 pCt. Dividende. Der
gesummte Vierteljahrscoupon der ganze» in Umlauf
befindliche» RegierungSbond» erfordert nur 5,450.000
DollarS. Die letzte Notiz von Standard-Oil-Actle«
lautet 538.
Insolvenzen.
Carl KlauSnitzer u. Co., prot. Firnm i»
Oberle «tenSdorf, Zweigniederlassung in Aussig
a. E. Diese am 16. Februar l. I. publicirte Insolvenz
wird gemäß Zuschrift des Creditoren- Vereines zu»
Schutze der Forderungen bei Insolvenzen in Prag nach
erfolgter Ordnung der Passiven widerrufen.
Moritz Koretz, nichtprot. Kaufmann in Prag,
erklärt sich laut Circulärs seines Rechtsfreundes Herr«
Dr. Otto Lichtenstern mit einem Passivstande von circa
8000 Kr. insolvent nnd bietet mit Hilfe seiner Ber-
vsftini
wandten eine 25 pCt. Quote. Sein Activum soll zwar
12.400 Kronen betragen, doch sind hiebet circa 10.000
Kronen dubiose Außerstande, während da» Waarenlager
im gerichtlichen Schätzungswerthe von 1400 Kr. mehr-
fach gepfändet erscheint.
Der Präger Creditoreu-Berel» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
AngeluS Met sei, Schnittwaarenhäudler in Holleftha«.
— Anton Pav elka, nichtprot Modewaarenhäudler
und Cvnfectiouär in Brünn.— Bcrnard Wolf, nicht­
prot. Handelsmann in Starkcnbach.— Wosk a.
Fränkeh prot. Firma (Inhaber MoseS Wosk «»3
Jochwet Fränkcl), Putz- und Wirkwaarengeschäst i»
Lemberg.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenz««-
Oedön Hoffmann, Kaufmann in Budapest.— Fer­
dinand Gutbier, Lederhändler in Neustadtl.—
Samuel Schn> artz, Kaufmann in Püspök-Ladany.—
Alexander B l u m, Geschäftsmann in UnterFrauenhaib
— Leopold P i e s ch, nichtprot. Zünd- und Kurzwaare«-
ijändlcr in Kagran.
Frager Aörfe.
Vom 29. März.
Z» regere» Umsätzen gaben heute R u st o»
Actien Veranlassung, die» 114.50— 114.75 dem Ver­
kehre entnommen wurden. D a n i k umsatzloS und unser»
äändert.
Bon Banken waren Union 3 131.50 geftagt.
Ofstciell notiren:'.''
Zinsen-
berechn.»
. Tabelle
Geld Waare
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Land«. Kreditbank....
Vrager Creditbank ..."
iivnoatenskä banka..
Erste b. a. Rückversichergs.
Bank .......
Dankk ........
Ruston.... .. .'«•
Cesko-Moravski ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
in Koken ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 8/ 0
« 4°/,
» 3',.°/«
fondschuldsch. 4°o
„ Com. Schuldsch. 4%
_ Melioratlonssch. 4°/ 0
Eifenbahnschuldscherne. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /> 0 /#
Bankjchuldverschreibungcn
in 50 Jahren verlosvar
V.00
V,00
‘/,99
V,99
■V.00
‘/ 4 00
4501—11480—
131)50 13175
105— 105'25
92 751 93 50
169 50117050
130;50pt
90 -f 96
258-4261
1141503115|—
10350
503 98!—
753 92.25
—llOOl—
50| 9750
503 97
503 97
50


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 12 ]
Fnger Tagblatt Nr.
88.
Seite 12.
Privat- Börsen- Telegramme.
U. Sie». 2». März. (Telephonischer
»ericht.1 sMitt«-S.V5vfe.1 Trotz an
hotten» günstiger Tendenz Hot heute die Ber»
Whrsthättgkeit des Marktes wieder eine empfind-
8che Eiuschränknug erfahren nnd nur auf ver­
einzelten Gebieten ist es zn lebhafteren Umsätzen
gekommen. So war das Interesse fast ans-
fchtteßlich den Aohkenwerthen zugewendet, auf
welche durch den Protest der Industriellen gegen
die bedeutenden Preiserhöhungen auf dem in­
ländischen Kohlenmarkte die akkgemeiue Auf­
merksamkeit gelenkt wurde, und von welchen
namentlich Brüxer eine bedeutende Avance er­
zielten, die ste auch bis zum Schluße unter dem
Ein stutz günstiger Dividendeschätzung vollkommen
«nsrecht erhalten konnten. Hingegen erlitten
«algo und Puschtiehrader, welche ursprünglich
im Anschluß an die Bewegung der Brüxer
ebenfalls lebhaft gefragt wurden, späterhin
wieder eine «bschwächnng. Waffen waren, da
die Bestätigung des «bschlutzes der portu
giesischcn Lieferungen nicht erfolgte, rückgängig,
«eschräntte stch das «eschäft im Schranken fast
antzschlietzlich aus diese Transaetionen, so blieb
es auch in der Coulisse sehr ruhig und bildeten
hier nur einige vmfätze in Credit, Staatsbahu
und BetriebSaetien den »«fang des Verkehrs
Schließlich übte die anhaltende «eschästSstille
auch einen Druck auf die Tendenz, zumal da
Berlin unter dem «iuflntz »er Berstetfnng der
Peldverhältnisse (Privatdiscout »'/« Proeent,
Mtimogeld 7'/, Proeent) nach sehr festem Beginn
schwächere Haltung meldete.
Auf dem «ankaetienmarkte blieben beide
Credit, «nglobank, Bankverein und Nnionbant
billiger, «odeneredtt haben eine größere Avance
erzielt.
Bon Transportwerthen waren Staats-
bahn, Lombarden, BetriebSaetien, Ferdinand
bwrdbahn, Bnschtiehrader Lit. », «nspger und
Badenbacher höher gefragt, «lbethal, vnfchtie.
Header Lit. A und Ezernowitzer erfahren Ab-
schwächnngen.
Auf dem Suduprieaettenmarkte bewegten
stch Brüxer, Salz», «ordungarifche, Poldihütte,
Gghdher, Köntgshofer Cement und «iener-
berger auf erhöhtem Niveau. Am Rückstände
blieben Alpine, Kim«, Waffen, Schoduiea und
Tabak.
Renten zeigen mit Ausnahme der nnga-
Aschen Krone ureute, welche eine Avance er­
zielte. kleine «bschwächungen. Der übrige «n-
lagemarkt war belebter bei günstiger Tendenz.
Türkenloft sind wieder etwas höher ge-
gangen.
Devisen und Valuten schließen unver­
ändert.
Banken.
28. März geg. 28. März.
in Pereenten:
Anglobauk... T..... 124.50— 0.05
Bankverein.. ~.. .... 185.10
Bodeneredit... .~i .... 253.50
Commereialbank 273.—
vesterreichische Credttaetieu. 235.10
Ungarische Creditaetien... 188.25
Depofiten .......... 110.—
Böhm. Eseomptebauk .... 450—
Riederösterr. Eseomptebauk. 144.—
llngar. Escompiebank .... 123.—
Hstpothelenbanl, nngar. ... 184.—
«uverbank 117._
Landn». Kreditbank f. B.,, gz gg
Mereur.^. .218'-
Vesterr.-nng. Bank .,.... 127.50—
Wiener lluionbauk. .... 154.25— «ua
Böhmische Unioubank .... 153 50
BnoittUU tuk» ..... 130.50
Transporiwerthe.
Ansstge,. 317.50
Ban» n. BetriebS-Gesellsch. A 135.75
Ban- u. BetriebS-Gesellsch. B 131.—
Böhmische Rordbahn .... 151 50
«uschtehrader Bahn Lit A. 313.50
Bnschtchrader Bahn Lit. B. 303.—
Dampfschiff-Aetten 72.75
Dnx Bodcnbachcr
Serdtnaup-Rordv«
«razSöstacher,
Kuschauer ....
Rordwestbahu Lit. v.
Prag-Dnxer Bahn..
Prag-Duxer Prioritäten
Gablonzer Prioritäts-Aetien
Gablonzer Stamm-Actien
Rene Tramway-Prioritäten
Allgemeine «angesellschast.
Brüxer Kohlen
Erste Verkehrs.
Erste Waggonleih
+ 0.5»
. 122 50
— 0.50
. 82.50
>5 82.5»
—
\ 106—
—
. »*.—
—
+ 0.30
+ 0 80
+ 0.40
. 111.—
— 1—
n 82.75
—
»erth «.
% 84—
—
. 405 50
+ 0 50
—•
—
+ 0.70
. 216.50
+ 1-
. 171.50
— 6.50
. 88—
—
.134 50
+ 0.60
. 138.50
+ 0.75
. 103—
—
132.50
+ »10
:
. 183—
—
7. 182.50
+ 0.50
«2.75
-
. 105.75
185—
. 257.50
. 404—
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität..-.
llngar. Elektricität ....
Götzer Brauerei.. ....
Hirtenberger .... '.*v-
Königshoser Cement...
Leykamer^
Liefinger...
Sigl
Maschinenbat» Danek..>
BSHm. Montan....
Alpine Montan 263.—
Restelsdorser Wagenban... 222.—
Rordböhmische Kohlen. ... 457.—
Rordnngar. Kohlen ..... 132.25
OSerungar. Hütten,... 115.---
Perlmooser 228.—
Pilsener Brauerei 750.—
Poldi-Hütte 135.—
Präger Eisenindustrie .... 560.—
Rima-Mnranher ...... 310.—
Rossiker Bergbau
Rndolphs-Hütte '. 131.—
Salgo-Kohlen ........ 318.50
Schodnica 342.—
Simmeringer v• 185—
Steyrermühk 'r. .178—
Trifailer.. T* 324—
Tabak Aetien-. .153.25
llngar. allgem. Kohlen ... 83.—
llnionban 117.50
llnion-Banmaterial ..... 109.50
Bareser Eisen........ 104.—
Waisenfabrik. 180.—
Waggonleih-Fnter. ..... 242.—
Waggonleih allgem. ..... 253.—
Westböhmische Kohlen .... 148.50
Wiener Bangesellschaft..- 96.75
Wienerberger 233.—
Zeitung 125.25
Böhmische Zncker-Andustrie. 126—
Ungarische Zucker-Jndustrie. 170.50
Renten.
Mairente.
Silberrente ........
Oesterreichische Goldrente.
Jnvestittons-Anleihe...
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kroneureute..^
Oesterreichische Kroneurente
Geldmarkt. Während
— 0.15
+ 1_-
— 0.50
— 1—
— 019
+ T-
. 90.35
. 90.15
. 98.10
. 86—
. 97.-
. 93.65
. 99.50
stch hier
+ 0.50
— 1—
— 0.25
+ 9.8»
— 5—
+ 2 _-
— 1—
— 2 .—
+ 0.50
— 1—
+ 1 .-
— 0.75
— 0.50
— 9.50
+ 9 50
— 4—
+ Ä-
+ 1 _-
+ 0.78
— 0.95
— 0.10
— 0.35
— 0.15
+ 0.20
die Sr-
verändert
30. M fira 1900.
235.—, Lama 283.25, Hiberuia 353.25, Gehenlirchrnek
217.60.— Tendenz: Schwach.
(Nach börse). Creditaetien 234.00, Staatsbahu
136.75, Lombarden 28.25, Rubel Cassa 216.05, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.—, Ungar. Kro»en-
rente 98.80, Disc.-Comm. 138.25, Italiener 94.50,
Italiener Ult. 94.75, Buschtchmder—.—.— Tendenz:
Schwach auf erhöhte Nachfrage und Ultimoaeld.
Frankfurt, 29. März. (Schluß- Course.)
Creditaetien 235.50, Staatsbahn 137.—Lombarde»
28.20, Papierrente —.—. Silberrent« 98.30, Goldrente
99.50, llngar. Goldrente 97.—, Ungar. Kronen reute
92.65.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Creditaetien 235.20, Staatsbahn
136.80, Lombarden 28.20.
Frankfurt a. M. 89. März. (Eff.-Soc) Crcdtt-
Actirn —. Lombarden 28.20.— Tendenz:
Still
Paris, 29. März. (Anfanas-Eonrse.f
3pttige Rente 101.43, 3'/,percrutige Anleihe 103.10.
Tendenz: Unentschieden.
Paris, 29. März. (Schluß-Course.) 3«/,
amortistrbare Rente —.—, 3»/o Rente 101.27, 3
Reute 103.—, Italienische Renk 94.10, Oesterreichische
Bodencredit 1285, Staats bahn—.—, Lombarden 159.—,
Wechsel aus London 25.20, Ocsterr. Goldrente 100.—,
llngar. Goldrente 97.90, Ottouran. Bank 576.—, Tabak
315—,Türken-Lose 126.25.— Tendenz: Matt.
London, 28. März. Silber 27.62. (Parität
97.22)..
New- Kork, 28. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82V«, Silber 60.— nom.
+ 2
+ 9.50
+ 0.50
+ 0.50
— 050
+ 0.50
rn..
. 144—
1.—
., r.
. 284-
+ 0.50
» 0»
. 188.58
+ 0 20
. 88.—
—
rsj.-
. 137.—
— 1.50
* '» ^«
. 78.—
—
tuation auf dem osseuen Markte nicht
hat und stch die Sätze für erste Bankaceepte
weiterhin ans 4'/» bis +/,* Perceut stellen, hat
der Privatdiscout in BcAtn neuerlich eine Er­
höhung erfahren nnd ist auf 5-/. Perceut ge-
stiegen. Bei der Oestcrretchisch-ungar. Bank
betrugen die heutigen Wechselcinreichnngen
6 Millionen K., welchen Fälligkeiten von 2 Mil­
lionen K. gegenüber stehen.
«ach Schluß der MiltagSbörse
no t i r t e n: vesterreichische Credit. «etien
235 20, Ungar. Geeilt*«etien 187.—, «nglobank
124.75, Wiener Bankverein 133 SS, Wiener
llnionban» 154.50, Länderbank 117.—, Staats-
*«f»u 134 -. Lombarden 25.30, Elbethalbahn
U8.75, Tabak 153.50,
«M>tne 263.30, Rima- Mnranyer 310.75, Mai-
rente 90.35, Ungarische Goldrente 03.85. Ungar,
kroneurente 121.50, Türkculose —Mark-
Marzllg.v». Mo.rknoten p^ April
118.5»,.— Tendenz: Abgeschwächt. p
Abends blieben, vefterr.
23».30, StaatSbahn 134.10, Alpin, L03 50
Tendenz: Schwächer. ««.s«.-
29, März. (Fondsbörse). Papier-
99 30 —- Desterr. Goldrente
Staatsbahn l 36. 75, Lombarden^.Säl^^Tu°-B°d«nbachek
—. Bufchtehradcr k>: n na,—, ^<+ 1:
Act. 1S3S0.'T^omm.
—Oestcrrcichische Banknoten 84 2„,
Wien —, Kurz Wien 84.95, London ßir» 00-
London laua 2936
Rubel
Oricntanlcibe
84-25. 2 Monat
lang
Cassa
29.26.
216.05,
^'^,8140. Amsterdam 169.19.
R.ibcl Illinn« —Harpcncr
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 29. März. (Börse für laubwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittags lagen aus
Budapest höhere Notirungen vor, damit motivirt, daß
die dortigen Mühlen größere Käufe entrirten. Da auch
vom Auslande festere Berichte vorlagen und das Wetter
andauernd ungünstig ist, hat die Steigerung der Course
weitere Fortschritte gemacht und es schließen sämmtliche
Artikel auf dem höchsten Tagesstande.
Effectiv meist ,m Einklänge mit der von Budapest
gemeldeten Haltung unveränderte Tendenz a»f.
Um 4*7« Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen st. 7.71 bis 7.73, Mai-Jum-
Wetzen st. 7.73 bis 7.74, Herbstweizen st. 7.94 bis
7.95, Frühsahrsroggen fl. 0.— bis 0.—, Mai-Juni-
Roggen sl. 6.75 bis 6.76, Herbstroggen fl. 6.92 bis 6.93,
Mm-Fnni-Mais fl. 5.66 bis 5.67, Juli-Angust-Mais
fl.S.75bis 5.76, Frühjahrshafer fl. 0,— bis 0.—, Mai-
Juni-Haser fl. 5.34 bis 5.35, H-rbschafer ft. 5.62 biS
5.63, August-September-Raps fl. 13.35 bis 13.35,
Januar-April-Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 29. März. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig per April 7.47—7.48, per Octobcr 7.74—7.75.
Roggen stetig per April 6.37—6.38, per Oktober
6.56 bis 6.57. Hafer stetig per April 4.89 bis 4.90.
Mais stetig per Mai 5.35 bis 5.36. Kohlraps ruhig
per August 12.85 bis 12.95. Wetter: Leichter Regen.
HamSurg, 29. März. (C.-B.) Weizen
fest, Mecklenburger 147.— bis 120.—, Roggen
fest, Holsteiner 143.— bis 147.—, russischer ruh., 109
bis 110.—.
PariS, 29. März. 3 Uhr 15 Mnuten. (Priv.)
Hafer ruhig per März 16.70, per April 16.90, Mai-
Juni 17.10, Mai-August 17.—.— Roggen ruhig
per Niärz 14.—, per April 14.15, Mai-Juni 1415,
Mal-August 14.25.— Weizen fest per März
20.45, per April 20.25, Mai-Juni 20.75, Mai-August
21.—.— Mehl fest per März 26.60, per April
26.70, per Mai-Juni 27.15, per Mai-August 27.45.
Wetter: Regen.
Her» und Stroh.
Prag, 29- März. (Notir- der Präger Producteu-
börsel Heu per 50 Kilogramm traustto: gepreßt K. 3.33
bis K. 3.50, ungepreßt K. 3.75 bis Ä. 4—. Stroh:
Langstroh K. 475 bis K. Futterstrvh K, 0.— m)
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.50,
Wocheu-Märkte-
Rabonitz, 29. März. (Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 79 bis 80 Kg.
fl. 7.85 bis fl. 0.—, Korn im Gewichte von 74 bis—
Kg. fl. 7.10 bis fl. 0.— Gerste im Gewichte von 70
bis— Kg. fl. 7.20 bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. fl. 5.95 bis fl. 6.10, Erbsen fl. 0.-, Linsen
fl. Klee fl. 3.- bis fl. 3.20, Heu fl. 3- bis
fl- 3.20, Stroh fl. 1— bis fl. 440, 1 Heil. Erdapfel
fl. 4- bis fl. 429.
Tabor, 28. März. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Geireidemarkte erschienen 26 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.60 bis 8.15, Korn
fl 7.50 bis 7.—, Gerste fl. 0.— bis 0.—, Hafer fl. 5.40
bis 5.55, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.30 bis st. 2.50, He» fl. 2.60 bis
fl- 2.80, Eier per 100 Stück fl. 2.10 bis fl. 2.25,
Butter per Kilo fl. 0.95 bis fl. 1.—, Topfen per
Krlogranun 16 bis 18 kr., Mohn fl. —bis fl. —.
Kaffee.
^Hamburg, 29. März 5 Uhr 30 M. (Priv.) Sani»»
Wvd »verage per März —, per Mai 36.25. per
-eptemöcr 37.— per Tecember 37.50 Geld. Tendenz:


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
{Seite 13.
30. März 1900.
Wochenbericht.)
- 40.000 Sack
220.000„
18.000„
2.000 f„
4.000”
Otto de Janeiro, 24. März.
Zufuhr von Kaffee in Rio ......
Borrath von Kaffee in Ri» .... v.
Reue Verschiffungen von Rio nach den
Vereinigten Staaten ........
Räch Hamburg ........
Räch Trieft
Räch dem übrigen Europa ...... *.vuu
- kür First Ordinär,) per 50V, Ko. e. f. 37 Eh.
v D. Wechselrours auf London 8'/,. Sh.— Kaffee
Tendenz in Rio, Ruhig-
Zufuhr von Kaffee in Santos 34.000 Sack
Wonach .... 390.000-
Reue Verschiffungen von Santa? nach de»
Vereinigten Staate» ........ 18.000„
Vü*;
Räch dem übrigen Europa ...... 4.000"
Gemachte Verkäufe in Santos..... 34.000„
Preis für Good Average per 50-/« Ko. e. f. 37 Sh. 8 D.
Kaffee-Tendenz in SantoS: Ruhig.
^biew-Sorl. 28. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Rr. 7. 8—, nom.
Zucker.
. Prag. 29. März. (Orig.-Ber.) Die stetige Ten-
m n h. ätzten Tage hielt auch heute Vormittag im
Auslande an, Nachmittags und Abends eintreffende
Berichte melden indeß eine Abschwächung mit fractto-
»euen EourSermäßigungen. Dencentsprechend war auch
unser -Markt bis zur Börsenzeit gegen aestem ganz un­
verändert und bildete der Preis von K. 28.70 Aussig
die Grundlage sporadischer Abschlüsse, an der Börse
schwächte sich >edoch die Stimmung ab, so daß nur
«. 26.65 zur Notiz gelangten.
Abends einlangende deutsch« Berichte bringen
neuerdings um Bruchthcile niedrigere Course, welchen
zufolge für Aussig nunmehr K. 26.60 anzusehen ist.
m Prag. 29. März. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und verzeichnen unverändert
8. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.—
Pti kleineren Posten.
P i l L. Trieft lustlos; Umsähe minimal: Centri-
fugalS prompt zu K. 26.50 bis K. 27.25 ausgcboten.
Granulatcd stetig First Marks prompt
Eh. 11.7'/-, Verkäufer, Mai-August Sh. 11.9 Käufer
Trieft, 29. März. 12 Uhr 00 Minuten.— Ruhig.
Lustlos. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 29. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
PcrAlärz 10.16—Käufer, 10.20—Verkäufer, per April
10.15— Käufer, 10.17'/» Verkäufer, per Mai 10.22'/,
Käufer, 10.25— Verkäufer, per Juli 10.32'/- Käufer,
10.37'/, Verkäufer, per August 10.40— Käufer,
10.45— Verkäufer, per Oktober-December 9.50— Käufer,
9.55— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Heiter.
Hamburg, 29. März. 3 Uhr 10 Min. (T.-B.)
Geld: per März 10.17-/,. per April 10.17-/-, per Mai
10.25—, per Juni' 10.30—, per Juli 10.37'/., per
August 10.45—, per September 10.12'/,, per Oktober
9.55—, per November 9.50—, per Decbr. 9.55—,
per Januar 9.60—. Per Februar 9.67'/,.— Tendenz:
Ruhig.
Hamvurg, 29. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 10.15 Geld, 10.17'/, Brief, per April 10.12'/, Geld.
10.15— Brief, per Mai 10.20— Geld. 10.25—Brief, per
Juni 10.25— Geld, 10.30— Brief, per Juli 10.32'/,
Geld, 10.35— Brief, per August 10.37'/, Geld, 10.40—
Brief, per September 10.17'/, Geld, 10.22'/, Brief,
per October 9.55— Geld, 9.55— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief,-per December 9.50— Geld,
9.52'/, Brief, per Januar 9.60— Geld. 9.60— Brief,
per Februar 9.65— Geld, 9.67'/. Brief. Tendenz:
Matt.— Wetter: Schön.
Parts. 29. März. (C.-B.) Rohzucker 68° disp.
loco 29.75 bis 30.75, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm: per März 30.c5, Apm
30.’/ e, per Mai-August 31.-/°. Octb.-Jän, W.-/°.—
Behaicptet.— Raffinaden 102.50 bis 103.o0.
PariS, 29. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.,
Per März 30.75, per März-Juni 30.'/,. per Mai-
August 31.*/,, per October-Januar 28.-/,.— Tendenz-
Stetig.
London. 29. März. 11 Uhr 03 Min. (Tel.-Ber.)
März 10.2— Käufer, Mai 10.2»/«, August 10.5'/., Oct.-
Dec. 9.6 Veräufer. Oest-rr. Granulatcd prompt 11.7'/,
Mai-August 11.9— Käufer. Stetig.
London- 29. März. 3 Uhr 39 Min. (Tel.-Ber.)
per März 10,1'/« Werth, per Mai 10/2-/. geh., per
August 10/4'/. geh-, per Oct.-Decemb. 9/5-/. geh.,
Tendenz: Matt und Schwächer.
Londo,l, 29. März. Totalstocks in den 4 Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
28 März- 144000 Tons gegen 146.000 TonS vor
einer Woche und 192.969 Tons vor einem Jahre-
Stocks in den sechs Haupthäfen Cubas am 23. März.
113.600 Tons gegen 113.000 Tons vor einer Woche und
79.500 Tons vor einem Jahre.
London- 28. März. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 24. März: Anfuhren 4.773 Tons,
Ablieferungen 9.735 Tons.— Stocks am 24 März:
55.034 Tons gegen 59.998 Tons vor einer Woche und
52.855 Tons vor einem Jahre.
m New-York, 28. Mär,. (C. -B.) R. Muscow'Z"/..
R. Centrifugal Resfining 4'/-,.
Spiritus.
Prag. 29. März. (O.-B.) Die Tendenz gestaltet
sich fester, die erhöhten Forderungen für Rohwaare
können icdoch nicht bewilligt werden. Es circulirten
heute Offerte ä K. 38.50, welchen Gebote von K. 38.—
gegenüberstanden.
Triplo iß heute unter K. 111.50 nicht erhältlich,
es wird jedoch vereinzelt auch K. 112.— bereits
erzielt.
Trieft- 29. März. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontinaentirtc Waare (Minimum 95») prompt ist
ä K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90° offerirt;
per April-Mai-Lieferung k K. 20.25 bis K 20.50
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95°)
ä K. 113.— bis K. 113.50 offerirt.— Denaturirt'e
Waare (von 90°) k A. 33.— bis K. —offerirt in
Barrels, K. 29.— bis —.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt mhig.
, Berti«. 29. Mär». (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolle». 70er
48.80.
Hamburg. 29. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnckusive Faß. RegulirungSprei») Per März 18.37,
per März-April 18.37, per April-Mai 18.37.—
Still.
Paris. 29. Mäq. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Spiritus. Per März 38.—. April 38.25, per Mai-
August 38.50, per Sept.-Dec. 37.—.— Ruhig.
Metalle.
London, 28. März. Kupfer per Caffa 78 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D. <78 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.). 3 Monat
76 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (76 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 137 Pfd.St.— Sh. 0 D. (134 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat 134 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
130 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 16
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 21 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D.).
Raps.
Wie«, 29. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
.—, August-September 13.25 bis 13.35.
Budapest, 29. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 80 Kg. KohlrepS per August 12.85 bi» 12.90
R» böl.
Hamburg, 29. März. (C.-B) RübSl loco
56.—. Fest.
Paris, 29. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
R ü b ö l per März 63.50, per April 63.25, per Mai-
August 63.50, per Sept.-Dec. 62.—.— Träge.
Stärke und Stärkefabrikate.
Prag, 29. März. (O.-B.) In Kartoffelstärke hat
sich feit unserem leisten Berichte weder in der Tendenz
noch in den Preisen etwas geändert. Besitzer halten
auf Preise, nachdem das disponible Quantum heuer
nicht übermäßig groß ist, und dürsten Consumenten bald
aus ihrer seitherigen Reserve heraustreten. Vom Aus-
lande fehlt zwar icder JinpulS zur Besserung. doch ist
trotzdem die Tendenz in Deutschland keine flaue. Fabn-
kate haben normalen Absatz bei behaupteten Preise».
Andere Stärkesorten haben beschränkten Umsatz bet
schwach behaupteten Preisen.
Man notirt: Hochprima Kartoffelstärke K. 24.—
bis K. 25.—, Hochprima Kartoffelmehl K. 25.— bi»
K. 26.—, Prima Stärke K. 22.— bis K. 23.—, Sccunda
K. 15— bis K. 17.—, Tertia K. 11.— bis K. 14—,
Dextrin weiß K. 35.— bis K. 36.—, blond K. 35.—
bis K. 36.—, braun K. 37.— bis K. 39.—, Kartoffel-
snrup, crvstallhell, K. 47.—, weiß K 45.—, gelbstichig
K. 43.—, lichtgclbcr K. 41.—, dunkelgelb K. 39.—,
Traubenzucker weiß, hart K. 45.—, Weizen-Stärke Tul-
anglais, Hochvrima K. 33.— bis K. 36.—, Prima
Z. gz.— bis K. 33.—, Kern mittelere K. 27.— bis
zg_ ordinär K. 21— bis K. 22.—, Kleber Nr 00
K 138.— biS K. 140.—, Nr. 0 K. 70.— bis K. 72 —,
Ncißstürke feinste K. 57^— bis «-60.-, Maisstärke
K 33— bis 6. 35.—. Alles per 100 Kg. ab FavnkS-
Bericht von der Firma Mauriee Halphen in Prag.
Hamburg, 29. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per März Mark 8.80—, per April Mark
8.65—, per Mai Mark 8.35— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Baumwolle.
Liverpool, 29. März. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages-Import 20.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz
Ruhig.i
Midi. Amerikaner 5'-/,„ FineM.G. Broach 5'/„,
Fine Bhownuggar 5'/ ie, Fine Domra Nr. 1 5»/„ Fine
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5"/,„ Good fair Egyptain 8'/,,.-
Deliverics Americ. any Port LMC. per März 5-'/».,
per März-April 5 S 7 M, per April-Mai 5"/*„ per Mai-
Juni 5' s /s+, per Juni-Juli 5"/,«, per Juli-August
a per August- September 5, per Septcmber-
er 4"/,, per October-November 4"/°«, per Novem­
ber-December 4*%„ per December-Januar 4-»/,..
New-York, 2g. Mäm. (C.-B.) Baumwolle
New-York loco 9'/„ per März 9.35, per April 9.34,
per Mal 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per October 0.—
Baumwolle in New-OrleanS loco 9-/,— Zufuhren.
5.000 Balle».,
Petroleum.
Prag, 29. März. (Notir. der Präger Waaren-
Börfe.) Waggonladung, 20«/« Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizifcheS (je nach Qualität) 41.30 GL
41.80 W., wafferhell 42.30 G., 42.80 SB.
Hamburg, 29. Dtärz. (C.-B.) Petroleum Staub,
loco 7.90. Ruhig.
Eisen.
GlaSgow, 28. März. (Roheisen.) Mir^
number» warrants 74 Sh. 5 D., Warrants MiddleS-
borough IN. 76 Sh. 10 D.
Der Rathgeber 60.
(3298) D. L. 1. ES liegt im freien Ermeffe» der
Bezirkshauptmonnschaft: die Sperrung der Braantweia-
scbänkcn in einzelnen Orte« Samstag auch vor b Uhr und
Sonntag auch vor 12 Uhr anzuordnen; doch iü der Auf­
trag, Ihr Gemischtwaarcngeschäst und Ihre Tabaktrafik
ebenfalls zu den genannt«» Stunden zu sperren, unge­
rechtfertigt recurriren Sie gegen diese Anordnung.
2. Ein Militärarzt kaun zur CultnSsteuer herangezogen
werden.
(3297) Treuer Abonnent 80. Die Art der Der-
tbeilung de» eingesendeten NenjahrSgeldcS unter de»
Personal hängt vom Ermeffeu des Chef- ab.
(3296) Dankbar Weinberge. Die Bedienerin hak
nur auf den Lohn von 5 fl. Anspruch.
(3295) M. N. Gegen die Stnndeneintheiluag be­
züglich des Religionsunterrichtes steht Ihnen kein Ein­
spruchsrecht zu.
(3304) Concert 12. 1. Das Gesuch (mit 2 St.
gestempelt) ist bei der Gemeindevorstehung zu überreichen;
«iue besondere Musikabgabe für Abhaltung eine» Concer­
tes ist nicht zu entrichten. 2. Ein Gastwirth darf nur
an feinem Standort Bier ausfchänken; zum Ausfchank
an anderen Orden, wenn auch nur vorübergehend,
bedarf er einer besonderen gewerbebehördlichea BewÜ-
ligung.
(3303) I. L. 1V0. Sie müffen den Handel mit
Ansichtskarten bei der Gewcrbebchörde anmelden.
(3302) Erna Luditz. Wenn eine Kündigung nicht
vereinbart wurde, so hht der Privatlehrer auf diese
keinen Anspruch; der Unterricht kann mit Ablauf de»
Monats beendigt werden.
(336k) Neugierig. Die Inspection der Gerichte
hat durch den Präsidenten oder Bicepräfldenten der zur
Dienstausficht berufenen Gerichtshöfe zu geschehen, zar
Untersuchung eines Bezirksgerichtes kann der Oberlandes-
gerichisprälident einen OberlandeSgerichtsrath abordnen.
Der Justizminister kann zur Vornahme dieser AmtS»
untcrsuchungen geeignete Vertreter bestellen; diese
Jnspecioreu, dir nur von Fall zu Fall Amt Handel«^
ittd in keine besondere Raugclassc eingetheilt.
(3299) Volksschule. Die Sitzungen de» Lande»-
schulrathc» find nicht öffentlich, daher un» außer de»
amtlichen Berichten keine weiteren Daten zur Verfü­
gung stehen.
0 8«««« Kaufmann. Der Spielkarten»
»e nicht erhöht.
(3344) M. B. Wenn Sie da» 17. Jahr vollendet,
die Octava absolvirt habe» und die körperliche Eignung
besitzen, können Sie deu Dienst als Eini-Frelw. schon
am 1. October l. I. anttetcn. Stcmpelfrcics Gesuch um
Aufnahme an dar zuständ. Ergänz.-Bez.-Com«.
(3380) Settschau—Labor. Sie muffe» um 8 Uhr
Morgens zur Stellung gehen.„_
(3339) «gna Tcplitz. Gesuch (1 Krone Stempch
mit Militärdocument an das k. u. k. Militär-Corpi^
Commando Wien IX. Biriotgaffe 4. Ob Etellm frei
ind wtffen wir nicht. _____
(3234) Comptoiristi«. 1. Die Nafenrökhe be-
bandeln Sie mit Ueberfchlögen von: Rofenwaffer 150
Gramm Benzoötinctur, 5 Gmmm, Borax und Alaun
fe 1 Gmmm. 2. Die Wimmerln bestreichen Sie Abend»
mit folgender Pasta: Schwefelmilch 5 Gramm, kohlen-
aures Kali 2 Gramm, Glycerin 10 Gramm. Frautz-
»ranntwein 20 Gr. Am Morgen mit laue» Waffer
abwafchen.
(3305) vnre«. Bestreichen Sie die erfrört« Stelle
mit: Collodium 20 Gramm, Jchtyol -/, Gramm.
(3306) 1000. Bestreichen Sie die Stelle» Abend»
mit Byrolin und streuen Sie tagsüber einigemal ei«
Streupulver ein von 1 Thell Zinkweiß und 5 Theile»
gepulverter Stärke.
(3307) 24. 8. 1800. Zu derartigen Dingen ist
der Rathgcber nicht zu haben.
(3310) Blaffe Hände. Das sind Zeiche» von
Circulationsstörungen, die unbedingt ärztliche Behand­
lung erfordern.
(3291) Unwissend 1800, Bei Dlutarmnth und
damit verbundenen Schwächezuständen empfiehlt sich en»
kräftige aber leicht verdauliche Kost. SBcicheS Fleisch,
reichlich Milch, Eier, öftere und kleinere Mahlzeiten.
Etwas Bier und Wein. Malzextract oder Malzchocolade.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 8ik
Feite 14.
so. Märe 190»
Lang« Nachtruhe. Regelmäßige Bewegung in
Lust. Eisenpräparate.
(3392) Rathlose, unglückliche Mutter. E» »st
möglich, daß die Characterveränderung des Knaben mit
'dem überstandenen Veitstanz zusammenhängt. Sie
'dürfen also in dem Benehmen nicht Bosheit sondern
'Krankheit erblicken und darnach vorgehen. Streng ge-
! regelte Lebensweise, Mäßigkeit im Essen und Trmken,
'keine psychischen Aufregungen und geistige Ueberan-
i trengung. Sorge für genügenden Schlaf. Müde, aber
este und zielbewußte erziehliche Einwirkung.
srischerspoleeenstvo s rucenlm obmezenym“, mit dem Sitze in
DrMtz, Bezirk Benatek, die Vorstandsmitglieder Carl
Präsek aus Niono (Obmann), Johann Sulc aus Podil-
brad, Johann Bares aus Predmcritz, Wenzel Canilk
aus ZdLtin (Obmann-Stellvertreter) Joseph Pospisil
aus Sedletz, Joseph Wagner jun. aus Kbel, Joseph
- >otdf aus Hrusov. Joseph Litera aus Lipnik, Anton
sccelski) aus Kuttenthal. Joseph Syrom, aus Horek.
Zoseph Hrabt aus Kochänek, Rudolph Kloväcek aus
(2881) Sophie. Vanillescheiben: 3 ganze Eier
diges Gebet in der St. Heinrichs-Kicche.—
Sefeftuubcn in der I. I. öffentlichen und Univcrsitäts-Bibliothek,
Marienplatz, Elementinum, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von s Uhr RachniiittngS bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothet ist Fremden Bormittags gestattet.-
Lesestunden tu der Bibliothet der I. l. technischen Hochschule, HnS-
guffe Rr. 840—1, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abend?.—
Lesestuildcu in der Biblioch.k des Kunstgewerbe-Museums im Rudol-
phiiinm, geöffnet vo» 10 Nhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags.—
GemiDe- und Kupserstich-Cabinet im Rndochhinnm, geöffnet von
11 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rudolphinuw, geöffnet von 10 Nhr Bonn. bis 3 Uhr Nachm.
— Technologisches «ewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe-
lämmer. geöffnet von 10 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sevcrbevereinsbiiliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann's k. ». X Hos-
Kunsthanvlnng »o» S Uhr Born,, bis 8Uhr Nachmittags. «ntreeLOkr.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, den 30. März.; 134. Ab.-Borst., 2. S.
Zum erstenmale:
MuscheMnder.
4 Acten nach einem Romaile des Guv
de Maupaffant von Mara Cöp Market (Marie Edle
von Berks).
t ieronymus Roland, Privatier.. Moritz Zeisle,
ierre, Arzt, l,. c,. Mor Freiburg
Hanus, Rechisanwalt.) wne Söhne Wilhebn^^ TOetaC
Louise Roland, seine Frau... Martha Baumgart
Frau Rosmelly, Witwe..... Marie Jmmifch
Lebrun, Notar. ..... Wilhelm Grauer!
Beaufire, Schissscapjtän »77... Karl Kopp
Pfarrer Capon ......... Rudolf Mandö
Morowsky, Apotheker...... Alfred Reucker
No-mi, Fischermädchen bedicnstet
bei Roland.. Paula Makler
Papagris, Bootsführer bei Roland Erich Schmidt
Mathleu, Neffe oeS Vorigen... Wilhelm Bauer
Ein Fischerbursche Hugo Plhak
Caffaeröffnung 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach ’/slO Uhr
Neues deutsches Theater.
Samstag den 31.
Yergnüaungsanzeiger.
Freitag, den 30. März.
Theater «artete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung. 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hybrrnergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
«rabenkeller: Concert Steveringer Terzett.
»Vl^vupln.-, frUher Restanraut Schtoertaffel:
Vorstellung, 8 Uhr.
1. Orphenm Bariett, Weinberge, PalacWraßc
Vorstellung.
Elite-Berguüguugs-Etablifseuteut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Stzkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. s. Hofbtervranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
A. Zloch's Hosiveinstube, Langegaffe- Zither-
Concert.
März. 135. Ab.-Vorst. 3. &:
Der Freischütz.
erste Präger Volksküche.
FIrischsuppc mit Graupen, Nindfleisch
Kleinseituer mtb
(Die Portion 16 kr.) Freitag:
mit Dküensauce und Knödel.
Josephstädter Volksküche. Grmei»deh°fg°ff- Nr"7»4.
Freitag: karioftelsuope, Rindfleisch mit Sauce, Knödeln, Erbse«. (Ein
cornplereS Mittaasenen 15 kr.)
Volksküche i» »er untere» Neustadt. PcKrs-
laste 21. Freitag: Grießsuppe, Rinofleisch mit Schrrammssuce,
Zernmelschsrarn.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der 1. 1. Sternwarte in Praz vom 39. März.
Autz dem Amtsblatts der „Pr. Ztg".
Vom 29. März.
«euosteufchafts-Regtster.
Firnra-Protokottiraugen. In Vöhm.-Leipa.
Bet der i-?cnnisenichasisj>rma „Cvnimnverein Sparsinn"
für ^lchitz und Umgebung, registririe Gensssenschait
,mi beschränkter Haftung", die Vorstandsmitglieder Josef
Ullr«,) aus Oschitz (Obmann). Carl Flacker aus Ojchitz
Obmann Stellvertreter), Carl Jäschkc aus Kunnersdorj
Mechittingsfuhrer),, Joseph Statzkc aus Ofchitz (Caisier).
(Tte Vorslatid'Miitglieder Joseph Beer aus Liunuers-
dors 0.bmanv), Joseph Statzke aas Oschitz (Obmann-
EtellvertreteO, Rudolph Jäschke aus Oschitz (RechnnngS-
führer) und Carl Jäschke aus Knnnersdorf (Cassier)
gelöscht)— In Fici». Die GescNschastsfirma ,,Spar-
und Tarlehens-Casseii-Vrreiit für .Hohcnbruck und Um­
gebung, registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung" mit dem^Sitze in Hohenbruck; die Vorstands­
mitglieder Wenzel schleif, Bürgerschullehrer in Trau-
teiiau iObmuntO, Aiitan Maiwaid, Ockonom in Hohcn-
bnick tObmann-Ltellvertreter), Wenzel Demuth, Oekonom
in Hohenbruck, Franz Krause Oekonom in Ncuregnitz,
Johann Walsch, Oekonom in Hohenbrtick.— In Juug-
»uujln». Die Geselischastsstnna .Odilut sklackiötö,
war!, viüoovy mh'n a pekärna v Praücick, zapsan6
Uhr Abend
Uhr Früh
SUhr Rachm.
736- 85
73SS2
737- 93
SO
1-1
43
NW schw.
NWs.sch.
NNO
«.
trüb
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum
Minimum
Nrederschlagsmeutze in Millimetern
m'o
9*r»
9»ir>
44°
— 10°
3-8
Nebel.
W Z E I €} E fls
i« -S fürS Ges-bäft, Familie, über-
Haupt für d-n allgem-lne» Verkehr übernimmt
zu Origmalpreiscii für alle »lätter der Wclt d"r
%eitnngg.V«i>scUeisa 6988
Traben S3, Telephon 1979
Stt srogere« Aufträgen entivrechenden Rabat.
Restaurant „Stadtpark
Bürgerlicher Kltlagstisch. 449,
Tor null nach dem Theater irische Speisen, j
Original-Weise, Pilsner n. Spatenbräs..
Telelon 2626. Karl Cada. 1
-Sj
Kräl. zemske 6esk6 divadio
Närodni dlvadlo.
V pdtek dne 30. bfezna. 180. hra (4.)▼ pfedpl
Andrea Crini.
Zpüvohra o 3 jede. Napaal Bohuslav Bened. Hudbu
sloiil Sanas Trnecek, kickt kapelnik pan M. Anger.
Zaßdtek o 7. hock. Konec po >/,10. hock
V Bobotn dne 31. bfezna. 181. hra (1.) y pfedpl
Kräl to rekl.
Neueste sensationelle Brochüre
von Pros. T. G. Masaryk«
*s
«’S-**
... ..
■f!
1«-^
■sSl
“I-B
ls
g.3
<ÄL
D
#11
S' 9
J§
CQ
[vgs;
llf
s>ts
§«
Die
ti
für Hei Ritual-ADemlanbei!.
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu Haben bei
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnergasse 4,
(nächst dem Ring.)
5609
Herrenhemden
glatte gestickie oder mit Saumbcttst so auch
Touristen-Hemden, Krägen, Manchetten,
Kravatten, Strümpfe, Socken, Sacktücher
und alle Wäsche und Modeartikel in größter
AuSwabl billigst bei 4024
J. Ifoväb, Prag,
Waffergafse Haus Stajgee.
Inforaations-Bareaax
WIEN. PRAG. BRÜHN.
Q., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FKSOHL,
rima-Referenzen.— Prospecte gratis and franco
IW* Gegründet ISSU. *WI
best«, fernstes Aroma.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 15 ]
Präget Tagblatt Nr. 88.
Seite 15.
30. März 1900.
Concerte u. Vergnügungen 30. März 1900.
TheatreVariete.
mit ihrer Truppe
Soubrette.
Claire Hot
mit ihren 9 Löwen.
545?
Trio.— Markes Company.— La rose d'Arkansas.— Snlivan
k Petö Aranka.— Kosmograpk.— Näheres die Placate.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Marietta Bellmora.
Lilly Wallenstein.
Vorn Wiener Schützenfest.
Löwy’s Duell
Anfang 8 Uhr.
3010
Entrle 1 Krone.
CfiÄBEiKELLER a ®-“
OLYMPIA“ Ferdinandstrasse
9 neben Platteis.
Täglich folgendes Programm: Damen- Rudi Wallis, Olga Verger,
Laura Manon, Camilla Kaminskh, Steffi Ort. Geschwister
Anna und Christine Rat, Alma Janousek, ferner 3 Salon-
Hnmoristen. Dom 1. April engagirt das berühmte Damen-Tercctt
Attraction! Vnnderk. Stimm«» l
Drei bildschöne Damen mit Kunstschein aus dem Münchner
Conservatorium.— Zum erstenmale in Prag.
Entrse 50 kr.
Anfang nach 8 Uhr. 5617 Entree 50 kr.
I. Orpheom-Vari^tü, Weinberge*
Elite.Vergnügungs-Etabüssement
„Folies Malice 11
Poriö, Hotel „Bavaria".
Tägltlli große Künfiler-Aorstellung.
Autzergewöhnliqes Speclalitäten-programm.'
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entrte I Krone.
Vorverkauf-Entrtekarten ä 40 kr. sind zu
Graben gegenüber Herrengassi
Logensitz 2 Kronen,
haben in der Trafik
”e. 14415
Etablissement Sykora, Zeltnergasse.
Heute und täglich neues Seusatious-Programm l
Zum erstenmale in Prag! SisterS Longouell, Internat. Duettistinne».
Neu! Frln. Lol» Grimond, intern. Chansonnette, prolongirt Ferike
Horvath, ungar.-dcutsche Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
des gesammten Künstler-Personals.'- 4803
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
Heute 5616
S£ vudapefter Grpheum-Gesellfchast. 5
um 7,10 Uhr-
»»Im weissen Rössl“)
Posse mit Gesang,
um 7.12
«Eine ruhige Partei",
Burlesqne mit Gesang.
Sonst Auftreten aller cngagirten Kunstkräfte,
noch kurze Jett das gegenwärtige Ensemble.
Anfang 8 Uhr. Decentes Familicn-Programm. Entrte 1 Krone.
Ab Ersten ganz »eneS Programm.
A. Zloch’s Hofweinstube Nr. 6121,
Ecke der Langegaffe. Heute Zither-Concert.
5622
Das vorletzte Auftreten des engagirt
den 1. April ganz ncneS Programm!
Ensemble. Sonntag,
5652
llllUUUM MlUUUUiuuuwuu)
Mtzer Grand Hotel— Wintergarten.
Montag a. Dienstag, den 2. n. 3. April, Adsnds' ,3 vdr-
.Ein Ausflug in denweltemaum'
Zwei populär-wissenschaftliche astronomische AuSstattungs-
Vorträge durch
Physiker A9bus.
1. Abend: Mond und Sonne.—2. Abend:
Im Reiche der Unendlichkeit.
«reise der Plätze: Sperrsitz 2 fl, I. Parquet fl. 1.50,
%. Parquet 1 fl., Parterresitz 75 kr., Gallone 50 kr.
^artenvorverlauf in der Musikalien-Handlurrg des
Herrn ll. Veiuor Obstgasse Nr. 4.
Caffa-Eröffnung und Einlaß 7 sUhr. Anfang 7.8 Uhr.
Ende ','«10 Uhr. 5616
essesessesssteetess
s Gesuche}
• um Enthebung von der•
• Waffenübung 2
S Hauptmann Janouskovec, f
• (. k. bew. Bureau,«
8 krag, EIi8abethstr. 1080-11. 9
•ssssssses*•«••••••
3G79*
Kinder 2757
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend vie Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.- „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Sack von Zack,
rag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock,
rsteres Buch kostet fi. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der $e\au8=
geberin und in allen Buchhandl.
1 Rudolphs-Los
vom Jahre 1884. Haupttreffer
Kr. 30.000, 20.000 -r. Nächste Zie­
hung schon am 2. April 1900, erlasse
in 24 Monatsraten ä Kr. 3.45,
sofort. Spielrecht, nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungslisten kosten­
frei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien. 1. Bez., Schottenring
Sir. 28. 1917/ 81
DIE BUREN KOMMEN.
6591
Für eine mechanische Weberei und zugleich Man«
factnrgeschäst-Engros wird ein tüchtiger
Buchhalter,
der beider Landessprache« in Wort und Schrift mächtig
und schon in diesem Fache verfirt ist» aufgenommen.
Offerte find zn richten an die Administration dieses Blattes
unter Eh. »Lnokkalter 3029-3». 5627
1 Tiirkerr-Los
(408 Frcs), vom Jahre
1878. Haupttreffer(Netto-Beträge)
348.000, 174.000, 34.800 Frcs rc.
Nächste Ziehung schon am 2. April
1900, erlasse in 30 Monatsraten
ä Kr. 5.25; sofortiges Spielrecht
(6 Ziehungen jährlich), nach Erlag
der ersten Rate Ziehungslisten
kostenfrei. Wechselstube Otto
Spitz, Wien, 1. Bezirk,
Schottenring 2«. 1918/"
Erste Nöniginhsfer
Erzeugung v. äußerst billigen
Schurzen aller Sorteir, Blou­
sen, Jacken, Röcke ». LlciSchen.
Schürzen von 6 kr. aufwärts bis
90 kr. Nur gegen Nachnahme bei
Flora Pich 8511
in Königinhof.
pr Herrschaften
Hoteliers oder .Köchinnen, die
ihre Herrschaften überrasche»
wollen, empfehle einige der ncue-
ien Mehlspeisen, hochfein, die
ederman überraschen und sehr
erträglich sind. Nach vorheriger
Einsendung von 3 Kronen er­
halten Sie sofort zugesandt.
Ernst Falge,
Conditor,
«aiferstratze 22,
Trautenan»
Böhmen. 5 2513
2ur Reise-Saiso«• I
pac* Reinwollene *3M
dammm®®®.
reizende Farben, waschecht, große Auswahl
billigst bei
E Vopälka,
4559
Tüchtiger Fachmann der
Stein-Industrie sucht behuss
Errichtung einer Steinschleif.
unter sehr günstigen Bedin­
gungen stillen oder thätigen
Theilhaber
mit Kr. 40—60 Mille. Gest.
Off. unter Ch. »V. v. 1723.
an Rudolf Messe, Wien,
erbeten. 5497"
WM-w-Mer, SS,
kocht und bratet schnell. Niedrige
Form, kein Umkippen. Gefahr­
los. 1 Stk. 95 kr. Mit Post fL 1.—
gegen Voreinsendung des Betrages.
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4,
Gassanied erläge F. Wert heim& So.
Hochprima 2236
Gänseschmalz,
i.-
Hoch-
ausgekocht pr. Ko. fl..
eines Kapaunerfett, Specialität
ür magenleidende pr. Ko. fl. 1.—.
lles andere Mastgeflügel billigst
Versandt pr. Nachnahme l. Wr.
Mastgeflügelversandt-Eeschäft
8. Kestler& J. Epstein, Wien IL
Im Werd 1.
Sl
kann sich Jeder für *4948
8 Gulden
und geringer Mitwirkung er­
werben. Lieferung „frucht" n.
zollfrei; Prospect und Preis­
liste gratis und franko vom
Fakrrad-Versand-Hau
Dito Priesen, Braunsckwelg.
Mercantil
Drucks orten
jeder Art,
Preiscourante,
Waarenverzeichnisir,
Circulare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums!
empfiehlt
bei exaktester u. promptestem
Ausführung zu den billigstes
Preisen die
Bncbdrnekcrei
heinr. Mercy §ohn
(Druckerei des
i „Präger Tagblatt")
Frag, Herrengasse Kr. 18 neu


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 16 ]
Präger Tegsblatt Nr. 88,
Seite 16.
30. März 1900.
Für ein Präger erstes
Haus wird ein ssisv.
Comptoirist
gesucht.
Bedingung! Ahsolv. Han*
deisakad.| hübsche Schrift,
Kenntniss beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift.
Böhmische u. deutsche Off.
unter Ch. „Bankgeschäft“
3020-3“ an die Adm. d. B8.
Gesellschafter
WM.ESND.'S»
still oder aktiv, letzteres erwünscht, mit 40.000
Kronen, zur Uebernahme eines der ersten Prä­
ger Engros-Geschäfte, Rentabilität nachweisbar.
Anträge unter Ch. „A B. C. 2005“ Haupt­
post rest. Prag gegen Knseratenschein. seis
Jangrr erfahrener Kaufmann. am Präger Platze
bestens eingeführt, 560«
Konigshofer
CirtM, Actiengesellsclian.
Laut Beschluß der !X. ordentlichen General-
Bersamntlnng vom 27. März 1900 gelangt de,
Coupon Nr. 1. unserer Actien pro 1899 ab 1. April
l. I. mit ssu
Krone» 40.-
bet der
Anion-Vanl in Men
oder der
Vöhm. Lrcompte-Vant in Prag
zur Einlösung.
Me IMreetiora*
Moderne
U ertretimgen
U\»u«ft 5 fä\il 6« Häuser MteWfta Branche. Anträge unter
„Rep räsestgAionsiäM g 3029- 3 ** an de A dmm. Bl
in reichster Auswahl.
E. n. k. Hof-Galanterie
Waarenhans «4366
„Zur Stadt Paris“
PRA.G,Zeltnergasse Nr. 15.
ßifertenausschreihung.
Bei der vezirkkrankencaffel in Tetfche« gelangt die
Stelle eines- '5555
?smM.
Fabrikation in Erepinen,
Spange«, Krägen, Mode»
schnüre« Zuglitzen, Soutasch,
liefert zu billigen Preisen
Recimungsfülirers iFlelU SßiM
V I9 a: nn .» /RHIintam'
|ur Besetzung.
Derselbe muß im Rechnungssache und der doppelten
Buchführung verfirt und deutscher Nationalität sein.
Mit diesem Posten ist ein Gehalt von verläusig K 2000.—
S» Jahr verbunden und ist bei Anstellung eine Caution in der
he des Gehaltes zu erlegen.
Offerten sind bis längstens 10. «prU d. F bei dem ge-
Vrtigten Vorstände einzubringen.
Bei sonst gleicher Qualificatlon erhalten Bewerber, welche
Nach Aufnahme sofort eintreten können, den Vorzug.
Die Aufnahme erfolgt verläufig auf 0 Monate provisorisch
Der Toristand
der Bezirkskrankeacasse Tetschen.
Bau kusschr eibung.
Der Bau der herzustellenden
asserleitung
in der Gemeinde Wiesa bei Brüx ist im OiKrt-
wege zu vergeben. j
Die näheren Baubedingnisse sowie Kosten-
voranschläge liegen im Gemeindeamt auf.
Offerten werden bis lO. April 1900
Entgegengenommen.
Gemeindeamt Wiesa, am 27. März 1900.
Anton Loster,
mH5 Gemeindevorsteher.
>
Weipert (Böhmen).
''4949
Tüchtiger Comptoirist,
absolvirter Handelsakademiker, mit vollständiger Kenntniß der
doppelten Buchhaltung, der deutschen nnd böhmischen Sprache
mächtig, wird von der Präger Filiale eines großen Fabriksunter-
nehmcns aufgenommen. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche
unter Ch. »W.& Mf. 3021« an die Admin. d. Bl. '.5031
Spirilus-VaskerS „Brillant“
Reinlichster Kochapparat der Weit
regulirbar wie Kohlengas, transport.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Mir, Verbrauch bei größter
Flamme ca. */ s, bei kleiner Flamme ca.
Liter Spiritus per Stunde; I-, 2- und
3stämmig.— Ausführliche Prospecte
zu Diensten. 5469
Steines« fk Hittelf
Prag, Kerrengasse 4.
(Casseiiniederlage F. Wertheira& Co.)
N» E -8Mn.«LM.W
ein tüchfiger Piatzagsnt
von einer deutschen Zündwaarenfabrik, die bereits hier seit Jahren
eingeführt. Sofortige Offerten zu richten an 55Y9
HANS LETTNER,
Hotel „Blauer Stern" hier.
Danhsagung.
Der herbe Schlag, der uns durch das Ableben unseres unvergeßlichen,
theueren Vaters, Schwieger- und Großvaters, Herrn
Salomon Perl
getroffen hat. brachte uns in Form mündlicher nnd schriftlicher Beileidskundge-
vungen so viele Beweise herzlicher Theilnahme, daß wir unS außer Stande sehen,
dafür jedem Einzelnen zu danken; wir wählen deshalb diesen Weg, um Allen, die
uns anläßlich unseres großen Verlustes Trost spendeten, insbesondere aber Jenen,
die stch an der Leichenfeier betheiligten, unser«» wärmsten Dank zum
Ausdruck zu bringen, insbesondere sehen wir uns veranlaßt, Seiner Ehrwürden
dem Herrn Oberrabbiner Dr. Ratha« Ehrenfeld und Sr. Ehrwürden Rabbiner
fierrn Dr. Julius Fischer, dem Gesammtvorstande Chevre Kadiacha in
Vorstände per Pinkasshnagoge, dem Borstand« des Ersten
MtUtsr-Beteraneuvereines, dem «orstande des rothen Krenzvereines,
Sfe 1- ^^rEretcuei» Vereinen besonders zu danken, ebenso sehen wir
HAwohlgeboren dem Herrn Hofrath Professor Dr. Pribram,
iXmblÄSr boten M UDr. Leopold «scher süi W liebevolle, auf-
Seiührend^Tank?u^u!vreck-n^ Stan^ eit unfetcä fcIi0en ben
auSzusprechen.
Prag, den 29, März 1900.
5620
Kamillen perl, Fischer, vasch.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seite 17.
3.0. März 1900.
Prachtvolle
T*rkwfB-R8
KosUa-Ueberschlitge,
ZeiebaaageiL
Gartentänke,
ßessel und Fantesils,
Tische,
Balcontiscbchea,
Parkbänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kindermöbel,
Beet-Eialassoagea.
Pemanent*
AacstellBBg.
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald, Prag,
Bisderlage: GRABEN, »Sfiaka*,
cuipfiehlt
eiserne Garten-HiSbel
L» »Ukigste« SabrikSpreise».
Ein Praktikant
mit vollkommener Kenntniß beider Landessprachen in Wort und
Schrift, schöner Handschrift (Stenograph bevorzugt), Christ, wird
für ein 5563
Assecuranzinstitut in Prag
gesucht.
Eigenhändige Offerten in deutscher Sprache mit Angabe des
Militärdicnstverhältnifles erbeten unter Ch. »3. V. L. 1000« an
den ZeitnngS-Berschleiß, Prag, Graben SS.
voKllav
»«, kigeodsn-Ne!«, Uekerl sr»»0»
UlaidteDaA st. 6 —, iLiterft.9,«^
jun-RD 8 Liter st. 4 80 c*
Benedict Berti, CBidcinr, Z
Wut! 6*Htsdi n> GMfbilz, Maut t*
Junge Damen,
welche sich studienhalber in Dres­
den aushalten wollen, finden ein
angenehmes Heim in 5553
Pension Wessely,
Lättichanstr. t, I, Ecke kärger
wiese, für 47—53 st. monatlich
mit Clavierbcnützung und eng!.
Conversation.
Brauerei-Vertreter.
zur Acquirirung und Kundenbesuch wird von einer deutschen Brauerei
Nordböhmens zum ehesten Antritte gesucht Fixer Gehalt, Reisespesen
und Provision Dauernde Stellung. «ssso
Gefällige Offerte nebst Zeugnissabschriften und Angabe von
Referenzen erbeten unt. Ch. „Brauerei T77&“ an die Annoncen­
expedition von Haaseustein «& Vogler, Prag, Platteis.
Ziehung schon am 1. April,
ferner am
Haupttreffer:
Ars. 600.000
„ 300.000
„ 100.000
■ m 75.000
, 25.000
K 70.000
„ 40.000
„ 80.000
„ 20.000
Lire 85.000
k 20.000
u. s. w.
14. und 15. Mai f I. Juni u
1 Türkislkes 400 «5041
Wechslergeschäft der Administration des
„MERC lIlt“, PR ÄS, HoÖth:
«em Maitermi« d. I. ab werde« sich unsere «eschästslocalitäten
Grade« 8 r. 14 «. (Scinsariv Lose) »*<»»
gntiB and fräse*.
Capitalisten
werden znr Ansnütznng mächtiger
Kalk§teinbrnche
gesucht. Offerte unter Chiffre „Lallc 3027—3" an
die Admi«. d. Bl. ., 5,537
FUrMiiisär-Pensionisten.
Die Stelle eines Magazins-Verwalters kommt
zur Besetzung. Bevorzugt werden Herren des
Ruhestandes, die noch rüstig und energisch
sind. Offerten sind einzubringen unter Ch. „A.
B. 75“ an den Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33.
5598
m
9
v
a
9
Ä
9
B
ist Edifons Weltpyonograph, unerreicht in klarer lauter Wieder­
gabe und präciser Ausnahme, zu beziehen von der
HortUngtrmaeatenfabrik L&ZAH STERH, Bletslafit sBShmen).
Preise: 1 Stück Phonograph mit Ausnahme und Abgabe Membrane
fl. 84.—, 1 Stück bespielte Walze st. 1.40 und 1 Stück blanke Walzg
zur Ausnahme st. —.75. 5218
Maschinen-
Techniker.
Die k. k. priv. Bohrn. Nordbahn
sucht zu baldigem Antritte einen Maschinen-
techniker für den Zugförderungsdienst mit
Heizhaus- resp. Zugförderungspraxis. Bewerber,
welche auch Werkstättenpraxis ausweisen,
werden bevorzugt.
Die mit den entsprechenden Zeugnisses
belegten Gesuche sind bei der Direction iu
Prag II., Pflastergasse 5, einzureichen.
Prag, im März 1900.
Die Dlrecttou.
5086'»


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 18 ]
Frager Tagblatt Nr. 88
Seite 18
80. März lyüU
Insertions-Tartl
<w kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zollen findeiTim
5 br. E ». Kleiner Anzeigers
lasertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
»Kleinen Anzeiger»
Auskünft e end Entg egennahme von Offerten unentgeltlich.
Ü
nnr acsnab mswelsa Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfraßen ist das Hetourporto beizuscMiessen.
Deutscher
Stther-Vereinlnprag.
Heute
Productionsabend im Schlaraffen-
saal des Deutschen Casino.
Ktherfreunde find willkommen.
Anfang praecise 8 Uhr.
2706 Der Aus schuß.
Ansicht richtig, Meinung über
«ich nicht. Art weit. Verständigung
Kbnläßt nunmehr ganz Jyrem
Ermessen. A.
3703
Jenes fesche Mulem,
»ekchcs am 7/3. unter Chiffre
.Glück auf l." postlagernd Brüx,
Brief u. Photographie n. Lobofitz
sandte, wird hoff. gebeten unter
Obiger Chiffre nähere Adresse be­
sinn« zu geben. 5603
Zwei Freunde in besserer selbst.
Stellung suchen 3721
ehrb. Anuährg.
an zwei jung. intell. Damen; Ehe
Nicht ausgefchl.Disnet. gesichert.
Aichtanonyme Antr. u. »Slonä»
«d. »Lrnnett« poftlag. Leiimeritz.
In tzerrathSangelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler sJsr.) unter
»A. 40» postl. Komotau g. Jns.-Sch.
2696
Wein- n. Liqucnr-Reisender
in Mähren, Böhmen, Schlesien
I mit eigenem Kundenkreis, sucht
per 15. April Posten zu ändern,
lldresse «nt. »K. 100« postlag.
O'miuj. 2391
Kellner! Köche l
Köchinnen, Caffierrnnen,
Stubenmädchen offerirt
erstes Vermittl.-Bureau, Prag,
@( ttt f es s a f i( L
Tcleph. 2640. B. Klcpctnk.
5630
Gesucht 2C93
junger Mann
ur eins. Buchhaltung u. Corresp.
ür Exportgeschäft. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»L. 8. 2020-3» an die Adm.
d. Bl.
Jnnger Mann,
Droguist, militärftei, der deutsch,
und böhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht Posten als
Buchhalter oder in einem ähnl.
Fabriksunternehmen. Anträge u.
»J. M. 2027-3« an die Admin.
d. Bl. 2467
Chasseur a pied.
Bitte beheben Sie freundlichst
Brief von» 29. d. M. unter aller
Chiffre. Baldige Antwort erbeten,
2752
Ein jüngerer
Commis,
Jfr., aus der Kurz- u. Damen-
schueider-Zugehörbranche, selbst-
ständiger, flotter Detaillist wird
aufgenommen per 1. Mai bei
Emannel Kuh,
Gablonz a. S).
Retour marken verbeten. 5 601
Tüchtiger 8605
Commis,
Jfr., nach der AuSlehre, der
Gemischtwaarenbrauche wird so
fort ausgenommen. Offerten mit
Gehalsaniprüchen an
Ignatz Roth,
Autzergeneld lBühmerivald).
S. TBL. 15. 4- 1. K.
Sehnsucht steigend. Gedanken
nur bei Dir Lieb! Komme bald
tu Deinem! „Zahradka ist bestellt".
100 heiße K. 2750
Für ein hiesiges
Elite-Bergnügungs- Etablissement
wird Fräulein oder kinderlose
Witwe als 3647
Entrbe-Caffierin
aufgenommen. Näheres „Hotel
Baoaria" von 11—13 Uhr.
Ein 2491
Buchhalter,
der doppelten Buchführung, deut-
chen und böhmischen Correspond.
owie b'nographie kundig, ev.
aus der Kurz- oder Futterwaaren-
Branche per sofort gosnvht. Off.
mit Zeugniß-Abschriften unter
Ch. »T. W. 10« an daS Zei­
tung«- und Jrrseratendnrean
Brü«n. FerdinandSgaffe 28.
Bnreaudiener.
Für ein großes Fabrikscomptoir
Prag VII. wird zum ehesten An­
tritt ein verläßlicher Bureaudiener
gesucht. Derselbe muß gut: Em-
pfelungen haben, mit allen Comp­
toirarbeiten gut vertraut und
beider Landessprachen mächtig
ein. Ausgediente Militärs haben
Vorzug. Offerte unter Chiffre
»2. Z. Z.« an den ZeitungS-
verfchleist Prag» Grabe« 33.
2658
Lischt. Platzvertreter
(Christ), beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenom. Offerte
unt. »Papier« an den ZeitungS-
Berschleitz, Prag, Grabe» 83.
2558
Werkführer
für chemische Fabrik, vollkommen
tüchtig, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Ch. »VerktMrer 2028-3«
an d. Administration d. Bl.
2589
Heirathsantrag.
' Ich suche ein hübsches Mädchen
zur Frau mit Vermögen von
6—10 Mille Gulden. Bin Chef
eines großen nnd alten Ge­
schäftes in Prag. Gest. Antr.
auch von Vermittlern erbeten
unter »Glücklich 2027-3« an die
»dmin. b. Bl. 2574
Heirathsantrag.
Gutsit., characlerroller Beamte,
Christ, wünscht ehrbare Bekannt
Mast mit einem hübsche», ge­
bildeten und entsprechend ver
mögenden Fräulein, bis zu 35
Jahren. Nur ernstgerneinte An­
läge erbeten unter Ch. »Trantes
Beim 2029-3« an die Admin.
des Bl. 8724
Wir suchen für unser Cvlvnial-
waaren-Engros-Geschäst einen
Magazinenr,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift, sowie der einfachen
Buchführung mächtig, im Zoll­
wesen versirt, zum sofortigen
Eintritt. Derselbe kann verhei-
rathet, muß aber unbedingt aus
der Branche sein. Offerten mit
Gehaltsangabe zu richten an
Stall A Braun,
Colonialwaaren-EngroS,
Teplitz,Waldlhorpl.Retourm.verb.
5608
§alon-§treichachtett
sucht Stelle für mehrere Concerte
oder auf längere Zeit, wenn
möglich auch im Ausland. Antr.
unter »J. K. 50* postl. Kiadno
2625
Bedienung
sucht ordcntl. deutsche Fran.
Gef. Antr. unt. »Am Bradek
2029-3« an die Admin. d. Bl.
2684
Mehl-«.Getreide-
Brauch«.
Tüchtiger, junger Mann, Waaren-
kenner, deutsch u. böhmisch, best
eingeführt, zum Buche verwend­
bar, sucht ehestens Posten. Gest.
Anträge unter Ch. »Fleissig X.
2029-3« an b. Adm. d. Bl. 2730
Heirathsantrag
«wen Mangel an Zeit wünscht
sich auf diesen» Wege ein Gast-
m. Besitz iw. Werthe
«°n 30.000 st. mll einer Dame von
2»—30 Jahren, mit 5—6000 st.
hnnderlose LAtwe nicht ausgeschl.s
pl verehelich. Vermittler ausgeschl.
Antr. u. »Ä 8.100« postlagernd
«ilin. 2727
Oekoiromie-verwalter
tüchtig im Fach, mit gutem Ge­
halt wird ausgenommen. Zuschr.
unter »VervaUor 19« Hauptpost
reff. Prag. 27,4
süchtige 27 t2
Behufs Ehe'
»ünscht em älteres Fräulein in
ßelistständiger Stellung mit gutem
Einkommen die Bekanntschaft eines
pevs. Beamten oder Offiziers
Nicht unter 50 Jahren zu machen,
»elcher geneigt Mrc am Lande
m schöner Gegeno ein gemüth-
LcheZ Heim sich zu gründen.
Eleff. Anträge unt. Ch. »?. E. 10«
postlagernd Weinberg« gegen
Inserate,ischekn. 2745 i
Zuschneider
erster» Ranges, langjährige
Thätigkeit, tadellos englischen
Schnitt, schöne Figur, nobles
Erscheine»» und sein soliden
llmgangsformen, übernimmt
für jedes Stück eigene Ga­
rantie, sucht pr.1. cv.15. Mai
b. I. Stellung resp. Enga­
gement. Antr. «tätet Chiffre
»Zuschneider verlässlich 2028
-3« an die Adm. d. Bl. erb.
2627
Gesucht
Uamlel-Veamter.
Unerläßliche Bedingung: Voük.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
eiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschristen belegt, unter Chiffre
»?. V. 328« an Rndols Moste,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen di« Mühe
ersparen. 2847*
Praktikant
auS anständiger, israei. Familie
mit nöthiger Schulbildung wird
sosort ausgenommen. Bedingun­
gen: 3 Jahre Lehrzeit, freie
Verpflegung im Hause, Lehrgeld
keines, nur für Bekleidung muß
gesorgt werden. Offerten sind zu
richten an 5421"
I. Ehrenfreund,
Tuch- »md Modewaarenhandlung,
Mähr.-Trüban.
Kinderfrau
empfiehlt in seines Präger Haus
lnst.de placein.Shocb. Graben 1.
yerrschastriöchin
mit schön. Zeugn, versehen, emps.
1. ftln. Häuser. Inst. Ae pUcem.
Skoch, Graben 1. 2713
Lehrling
sinket in einem Droguen- und
Farbwaarengeschäft in deutscher
Gegend sofort oder später Auf­
nahme. Gewissenhafte Ausbildung
und günstige Bedingungen. Off.
erbeten unter »P. P. 536« an
Rudolf Moste in
Graben 14.
Buchhalter
und Correspondcnt, 23 Jahre
alt, deutsch und böhmisch, der
9 Jahre in einem ersten Präger
Bureau beschäftigt war, sucht
baldigst seinen Posten zu ver­
ändern. Gen. Antr. unt. Ch.
»Plslssig 2029-3« an d. Adm.
d. Blattes. 2698
Gesucht wird ein jüngerer
C omptoirift
oder Commis, 3646
gut ernpfohlen, in ein feines De­
tailgeschäft der Uhrenbranche.
Derselbe muß aus anst. christl.
amilie, der deutschen u. böhm.
-prache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig und zur zeit-
weisen Bedienung vornehiner
Kundschaft geeignet sein. Branche-
kenntniffe sind nicht erforderlich,
doch muß derselbe mit den leich­
teren Comptoirarbeiten vertraut
sein. Offerte unter Ch. »H. M.
2028-3« an d. Adm. d. Bl
- rr, 2646
marinen Techniker
mit höherer Schulbildung und
längerer Wertstätten-Praxis,
flmker Zeichner, im allgemeinen
Maschinenbau versirt, beider
Landessprachen mächtig, selbst*
ständiger Constructeur, wird ausge­
nommen. Gest. Offerten mit An­
gabe des Standes rc. unter Ch
»H. K. T. 3029-3» an d. Adm.
5613 k d. Bl.
5450'
Commis,
beider Landessprachen mächtig
flotter Verkäufer und geübter
Auslagarrangeur als auch
ein Lehrknabe 5503
aus gutem Hause werden auf­
genommen bei
Joses Bacher,
Seiden-, Tuch- und Modeivaaren-
Geschäft, Postelberg.
Commis,
tüchtig, redegewandt und perl.,
wird »n meinem Galanterie- und
Spielmaarengeschäfte eu gros
sowie ein braver 5510
Lehrling
aufgenommen.
A. Meier, B-Leipa.
Ein Mädchen,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig (Israelitin) wird als
Verschleißen» in einer Tabaktrafik
aufgenommen und muß dieselbe
auch in häuslichen Arbeiten be­
wandert sein. 5535'°
Hermann Reich, Trcbitsch,
Mähren.
Reisender
der Mannfaetur- nnd Wirk-
waare«-Bra»iche, irr Süd-Uu-
gar« nnd Reberrlärider« gut
eingeführt, sucht ftxen Posten
oder Bcrtretnngeu mit Spc-
senvettrag. Beste Refererrzen
stehe»» znr Verfügnng. Gest.
Anträge nuter »8. 8. 500«
befördert die «N»,o»»ee«-Exp.
M. Dukes Rachf., «Sie« 1,
W ollzeile S. 5540
Ka geskö a nSmeckd kore-
spondcDci pfijme se do tovär-
nino sdvodu na mistö 2544
zruün^
horespondent.
P°uze osvädäend sily podejteJ
svö nabidkv s udänim ndroku
Mao 1 j °! »Korespondeat
2029- 3« do adm. t, I,
Eine tüchtige, junge deutsch«
Hotelköchin
sucht Stelle. Näh. 5633
„znr Fortuna,"
Fischmarktgaffe Nr. «78.
Commis
nach der Auskehre, der Manuf.«
Branche, wird sofort oder per
15. April aufgenommen. Offerte
nebst Gehaltsansprüchen sind zu
richten an 5548
Alois Stein, Schnittwaaren»
Geschäft in Taus.
Conrmis,
der bereits in einem Gemischt-
waaren- Geschäfte seroirte, der
böhmischen Sprache mächtig, w.
zum baldigen Antritt gesucht.
Simon Klei«, Woffeletz.
5549
Für unser Liqueurgeschäst wir!»
eine Verkäuferin,
die schon in gleichen Geschäften
servirte und im Flaschenjüllen u.
Adjustiren bewandert ist, per so­
fort oder längstens 1. Mai unter
günstigen Bedingntffen und
dauernd aufgenommei». Selbst­
geschriebene Off. womöglich mit
Photographie und Gehaltsanspr.
sind ohne Retourmarke zu richten
an 5554
Helnricb Bloch& Sohn,
Eger.
IOOO körnn
po prlpadö vica däm lomn,
kdo m b zaopatri zajistSnd misto
drednickd nejradail v öeskera
podnikn, mlcenlirosf zamäeza.
Kab. pod zu. »X. K. 2628-3«
do adm. t. 1. 2621
Praktikant
auS guten» Hause wird sofort
ausgenommen gegen monatliche
Zahlung bei 3707
Richard Adler,
„?,«m Perier«,
Waffergaffe Nr. 33.
Ein junges Mädchen, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stelle 2725
als Verkäuferin
Conditocei und Selcherei bevor­
zugt. Gef. Antr. unter »8. A.
2029-3« an d. Adm. d. Vl.
Aufgenommen
wird deutsche Bonne mit Zeugn,
per 1. April Stellenvermittlung
kJoh. Watzin, Prag,
Porik 38, 1. Stock, Thür Nr. 14.
5624
Eine anständige, ehrliche deutle
Bedienerin,
weiche Zimmer bürsten n. andere
häusliche Arbeiten verrichten
muß, wird per 1. April aufge­
nommen. Arbeitszeit */* Tag,
Lohn 16 Kronen. Beigstem 13.
grau_ 6. Sieburger. 2734
S üchtige 2730
Verkäuferin
aus der Branche wird vr. sofort
aufgenommen in d.Bandhandlung
W. Wantoch, Ferdinandstr.,
Schiick'schcs Palais.
Zu sprechen nur Schmarzegasse 5,
zwischen 12 und 2 Uhr.
Für die Comptoirarbeiteil (ein­
fache Buchführung und Eorrespon-
denz) und theilweise Engros-
Expedition eines Material- und
Farbwaaren-GeschäfteS wird ein
Gehilfe,
deutscher Nationalität u. Christ,
sofort
ausgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
und Photographie unter Chiffre
»P. 0. 535« durch 5613
Rudolf Masse, Prag,
Graben Nr. 14 «beten.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 19 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 88
Seite 19.
SO. März 1900.
Insertioss-Tarif
des kleinen Anzeigers
« kr. nf. Zeile, Kle iner Anzeiger. 4 .Ä'rÄTB kr.iir,lll8.
Inserate ttber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger» nur ansnahmswels e Anlnah me und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Angkögftejind Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Antragen ist da s Retoar pörto baiz us ^^ ^g^^nT
Kür ciuige Zeit
Verdienst
indet ein junger Mann, der den
Präger Platz genau kennt. Hotel
„gold. Engel" 2—'/.3 1l. 2766
Ein tncht, fescher, deutsch.
Zählkellner,
eantiousfähig, sucht Stelle
„zur Fortuna« 5631
K ischmarktgaff e 878.
Praktikant
oder Lehrknabe gegen Bezahlung
wird aufgenommen 8768
Max Schiff, Prag.
Pa pier-Engros, Wafferaassc 15.
Heitere Kinderfrau,
deutsch u. böhm. mit vorz. Zeugn,
emvf. best. Institut Newekluf,
Fcrdiimndstraße Nr. 38 neu.
_____ 5681
)sr. stutze der Zrau
wird für Prag sofort gesucht.
Institut Newekluf,
Ferdinandstraße 38 ne».
__ 5631
Berstrte Köchin
auf 20 fl. wird svf. aufgenommen
Institut Retvekluf,
Ferdiuandstraße 38 neu.
5621
Hotelköchin,
jung, mit I. Referenzen, sucht
Posten. Näh. im Nerm.-B. E. Pa-
vikovsky,Prag, Schlicki ges Palais.
2747
3 Kellnerinnen
:t feine Posten werden gesucht,
äh. im Verm.-Bur.E.Pavikovsky,
Brennten, Schlick'scheS Palais.
2748
Junger Mann aus der
Lederdranche
sucht Posten in einem Lederaus-
schnitt event. 2723"
als Volontär.
Antr. unt. »B. B. 8. 2029-3« an
die Adm. d. Bl.
Fabriksriemer
in seinem Fache im Verbinden u.
Verbessern von Treibriemen wohl­
bekannt, bittet die Herren Fabri­
kanten um Posten. Selber kann
sich mit 6jähr. Praxis u. guten
Zeugnissen ausweisen, ist 30 I.
alt, verheirathet. Adr. erliegt in
der Admin. d. Bl. 2643
Praktikant
oder junger Comptoirist, beider
Landessprachen in Work und
Schrift mächtig, Christ, wird für
ein Baugeschäft 27"
gefncht.
sferten an d. Adm. d. Bl. unt.
»M. L. M. 2028-3«.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- n.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Fahrradschule
schönste, nng. Mittelp. PragS
Neparaturen gut und billig Sm.
Kothe, Gerbcrg. 152, Seitengasse
d. Nicolandergasie. 2566"/.
Pros. yanr wahner'r
k. t. auiorls. Schreibschale,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Mariengaffe 2 B.
gegenüber den „NÜrodni Listy*.
Couserbatoriftiu^
mit Staatsprüfung, erth. gründ­
lich Klavierunterricht. Gefällige
Anträge unter Chiffre »0. A.
2029-3« in Adm. d. Bl. 2695
esällige
Chiffre
Lehrer
der böhmischen Sprache
Mittagsstunden gesucht. Gc
Zuschriften erbeten unter
»2. l,. 333« postlagernd
Weinberge.
Größte und schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergasie.
Pollzeilegitimationen daselbst.
2177
2749
Separates 2763
Gaffenzimmer
direkt von der Stiege, ekeg. möbl.
ist zu vermiethen. Wenzclsplatz 66,
1. Stock bei Frau Morawetz.
au
Stall 2767'/.
f 6 Pferde, mit groß. Hofraum
und Wagenschupfen, geeignet für
Herren Spediteure rc. ist zu ver-
miethen, Pviic, Hotel Bavaria.
Schönes, reines, anständig
möblirtes Ammer,
separater Eingang, in den Kgl.
Weinbergen zu vermtethcn. Mo-
natSzinS 24 Kronen. Adreffe er-
liegt in der Adm. d. Bl. 2710
a) Angebote.
Lieg. Wohnungen
von 4, 7 u. 12 Zimm. mit mo­
dernem Zubehör, ln neuem Hause
sind vom Termin zu vermiethen.
Näheres im Baubureau, Betle-
bcmsg. 11. 2256/'°
Sommerwohnung,
Luftcurort, Margaretheubad
1« Böhnterwalde.
In einer neuen, zweimal über-
winterieir Villa, herrlich gelegen,
ind vollkommen neu eingerichtete
Zimmer mit Balkons u. Loggien,
mit oder ohne Küchen zu ver­
miethen. Gest. Anfragen bitte an
den Befitzer '2546
E. Vorhin,
Rüste bei Prag.
Adler’« 2370*
Cd}t|aIonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von ör.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Pischl.
Poritfch Nr. 19.
Früh- und Ahendenree.
Auch brieflicher Unterricht.
Tages- it. Abend
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in feiner Ari
Mich. Pick, Heuwagsplatz 15.
2639
Am Mondsee
(Lmlzkammergut) sind Villen mit
und ohne Küche, und Wohnungen
Hotel „«uhof", *« der-
im
Rar 208 fl. 2769
Parterre-Comptoir
keine Zettel) Nahe Heinrichs­
thurm, Sfenstrig, per Mai bez.
Näheres WohuungS- Bureau
»Siketerion« Grabeu„SPl»ka«.
Viele sofort, Mai od. Aug. bez.
Wohnungen,
Gcschästslocalitäten, Gasscn-
lädcn, Werkstätten, Fabrikslocale,
Stadt und Vorstädte zu er­
fragen im Wohnuugs-Burea«
»Oiketerion« Grabeu„SPinka«.
Sehr elegante 27Ä
Wohnung
(keine Zettel) Nah« Waffcrgaffe,
2. St., 3 sehr eleg. l. Zimmer,
(dar. 2 Gassenz. auch prachtvolle
Gartenauss.) gr. Vorz., Bdz., Sp.,
Cl., Zug., Zins 636 fl., pr. Mai.
Näheres WohuungS»Bureau
»Oiketerion« Grabeu„Spiuka
Gesucht zwei hübsch niöbltrle,
separ. Simmer
mit ganzer Verpflegung für drei
Collcgen bei christlicher Familie.
Noch den Ostern zu beziehen.—
Offerten mit Preisangabe unter
»P. K. ruhig und sauber 2027
- 3« an die Adm. d. Bl. 270 4
Üm 23 fl. monatl.
ist sep. Zimmer mit HauSschlüffel
und Gaflenausstcht, am Ring,
nebst guter vollständiger Verpfle-
gung und Bedienung an Herren
zu verm. Adr. in derAdin. d.Bl.
2762
Vorzügliche 8746
Mittagstost
bei befferer Familie arif der
Neustadt zu vergeben. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
d) Nachfragen.
6ui
1-2
für Bekannten mit Frau
mbsch möblirte 2677
Zimmer
mit 2 Betten nur v. 7.—12. April
bei einzelner Frau. Bedingung
größte Reinlichkeit bezahlt 10 bis
15 fl. Offerte unter Chiffre »Aus­
länder 2029-3« an die Adm. d.
Blattes.
Depot der weltberühmte«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstklassiger Pianos, Pianinos u.
amerik. Cottagc-Orgeln bei
B. Kohu. Grabe« 22,
Billigste Miethyreise. 2345,
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornh, Koch und Korselt, Oeser,
Hajek, Melkus, Ed. Pallik
PianoS, ganz rein nach Böscn-
dorfer gearbeitet, vsserirt unter
Garantie Pranz Pohan, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. /.3801
Verkaufe
einen alterthüml. Wäscheschrank
politirt, Schränke, Betten und
Credenz in die Küche. Korngaffe
Nr. 571, 2. Hof, 1. Sk. 2744
vorhänge, Teppiche,
Bett, Tischdecken, Kleiderstoffe»
spottbill. Hausgeschäft Emma
Stein
2759
Smekkagaffe 34.
Bogelsamminng,
76 Stuck verschiedene Sorten,
verkaufe billig. B Llon, Galli-
gaffe N r. 25-1. 5623
Paar Rappen,
Rüsten, ausgezeichnete Geher ver­
kauft Gutsoerwaltung Vojkowie
pr. Oufic. 5529'/.
«roher *3677
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäfte* wird mein große*
Lager i» soliden Schlaf-,
Speise- uud Herrenzimmer«,
SalouS- nndDamendoudoir*
ete. zum Kostcupreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabrit*-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WcuzrlSplatz Nr. 53
«eben Mariengaffe.
Möbl. Zimmer
für 2 Bruder wird in der Nähe
der Staatsbahn gesucht. Gest.
Anträge mit Preisangabe erbeten
unt. Ch. »st. I>. 2029-3« an die
Adm. d. Bl. 2709
Ein junger Mann, Jsraelit,
wünscht ein elegant mvblirtcS
reines Zimmer
per 15. April aufzunehmen. Ost.
unter Ch. »2. 8. 2029-3« an
die Adm. d. Bl. 2703
2 alte Violinen,
Meistergeigen (darunter Klotz),
»erkaufe (billigst. Betlehemsgaffe
Nr. 12 neu, 3. Stock links.
3732
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Herma«« Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhau*."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Für
Fahrradhänbler
beste und billigste Einkanf*-
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billige»
Preisen bei Jgnaz Klepetaü,
Eisengaste Nr. 11 (UmversitätS-
gcbäudel__^_____^__^5952
Gregerräder
zu Fabrikspreiscn, aus­
schließlich nur bei Ignatz Kle-
Petar, Eiscngaffe, Ilniversitäts-
Gebäude. 4876"
35 Festmeter 550$
Eichen,
7—9 Meter lang, 30 nun, 40 um
stark, sind zu verkaufen. Nähere*
zu erfragen bei
Franz Hedbäbuh, Trebnitz
Thüraufsätze
verlaust auS Gesälligkeit Maler
Krüger, Langegaffe 41. 1955*
miethe«, Post-, Telegraseu»
u«S Dampfschiff-Station Picht
am Mondsee. 5482'/,
Gaffenzimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen. Elisabethftraße Nr. 23,
1. Stock. 2665
Eleg. möbl. 2761
Gaffenzimmer,
sep. Eingang, Zeltnerg., Fcdcrer-
hauS, 1. St., sofort zu vermiethen.
IZum vorzüglichen französischen
Vorm.-Unterricht
w. Fräuleins aufgcn. Mögen s.
auch ältere Anfängerin, m. Ber-
rauen melden. 12 St. fl. 250.
Adr. in d. Adm. d. Bl. «2270
Lawn-Tennis-
Spielplatz
in einem Privatgarten, ungeniert,
keine Zuschauer, in Lieben an der
Station der clectr. Bahn ist für
Tag u. Saison billigst zu ver­
miethen. Anfr. an Falke-Fahr­
rad- Fabrik, Liebe«, König-
straß« 262. 6579-/.
Zimmer,
eleg. möbl. (sep. Eing.l, obere
Neustadt für 2 Herren gesucht,
bei deutscher Familie. Offerte
unter Ch. »Dr. E. K. 2029-3«
an die Adm. d. Bl. 2754
Junger Beamter jucht in Ca-
rolinenthal od. in nächster Näherin
möblirtes Zimmer.
bei anst. christlichen Familie zu
mäßigem Preise. Gest. Anträge
erbeten unter Ch. »Soli*
2029-3« an die Adm. d. Bl.
2764
Fahrräder;
Belgische 85 st.
Luxus-.L. 8. A.“ ... 105 fl.
Lurns-Franzöfische... 110 fl.
Wiederverkäusern Rabatt.
Richard Pick, Prag» H,
Heuwagsplatz 15. 2178
Laden
zu vermiethen. Krakauergafse 21,
einige Schritte vom Wenzelsplatz.
Adaptirungen beliebig. 1957'
Ein Professor
nimmt einen Mittelschüler oder
Frequentanten eines Curses für
Einjahrig-Freiwillige in Kost und
Woh««ng unter väterlich strenger
Aufsicht. Gewifserhaste Na!
im Hause. Adr. erliegt in d. Adm.
des Blatte». 2472'/.
Wer Kohle
in plombirten Säcken billig kaufe«
will, wende sich an H. Metelka,
Tischlergaffe 13. 2532
5alon-Garnitur."
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Zu sehen von 9—12 llhr Vorm.
Kleinseite, Wälsche-Gaffe Nr. 29.
268«
Verlauft werden 2448
2000 Rosenstöcke
hochedle, einjährige hochstämmige
50 kr., 2jährige hochstämmige
70 kr., incl. Verpackung, bei
größerer Abnahme billiger. Villa
iti flca in Lodenltz, Böhmen.
Ein paar Pferde
und ei« Reitpferd sind zu ver­
kaufen. Adr. im Annoncen-Bureau
loh. Gr6gr, Prag, Hcinrichsg. 19.
2649"
Großes
historische» velgcmälde von
bekanntem Künstler billig z«
verkanfe«. Taborstr. 20, Mezz^
Salzburger 2701
Kutschirwagen,
fast neu. ein- und zmeispännig,
leicht u. eleg., zu verk. Graben 28 n.
grotze Auswahl von Originalen
wegen Raummangels ü 80 kr. b.
per Stück verkauft 2702*
A. Rosenthal,
Hofoptiker, Prag, Graben 26.
Suche
für meine Schwester ein ai
gehendes Modiftengefchäst f
jetzt oder für die Herbstsaison in
Prag. Gütige detaillirte Anträge
erbitte unter »Modistin 2028-3«
an die Adm. b. Bl. 2662
zür Ueberfiedlungs-
Zwecke kaufe gebrauchte
feste Mstcn 2722
größere« FaffuugbraumeS.
Offerte« unter Eh. »R. F. E.
2029-3« an die «dm ». «l.
Alte Briefmarke«
kauft und verk. sowie Sammlungen
P.FischI, Prag, Nlcolandergasseb.
2715.,
Abgelegte uni guterhaltene
Melder ».Herrschaften
kaust u. verkauft A. Prochazka»
Tuchmachergaffe 28, 1. St.,
Prag.
2683
20 kleine Presse«
werden gekauft bei Bruder
Lokesch, Metallwaaren-Fabrik i«
Lieben._ 2742


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seite 20.
30. März 1900
Insertions-Tarit
iM kleinen Anzeigers
S SrTIQje. Kl einer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 hr. n Zeile,
— —r^t^Tnnd werden nach dea allgemeinen höheren Tarif ber echnet
yri1rn v— Wgergj^BnetoB^M ÄAfranen ist das Retourporto beizaacUliesseu.
Sg^ägS 81 '* 1* Brau.g-v-.buch-r
Von Pros. Kaempf.
Deutsches Audachtsbuch
von Prof. Kaempf,
in «leg. Einbänden beim Verlege»
Samuel W. Pascheles, Prag,
Zeltnergasse 4, n ächst d. Ring.
Wegen Abreise billig eine
Zammtgarnitur
«nd diverse Möbel z» verkanfen
von 8—10 od. 3—1 Uhr 2. 6t.
Melmkerg. 584, Th. 7, Kleinseite.
2740
Ein Seidek-Raumann-Ra»,
gut erhallen, ist krankheitshalber
Abzugeben. Gef. Antr. unter Ch.
»X. ?. Z.« an den Zcitungs-
Lerschleiß, Graben 33. 2737
Ein Geschäft
«li Brettern, Brennholz und
Kohle wird wegen Alter des
SigenlhümcrS verkauft. Das Ge-
t wird seit 25 Jahren m.
r gutem Erfolg betrieben und
..steht auS einem großen Lager­
platz, einem neuen einstöck. HauS
gleich am Bahnhöfe in einer
vollkommen böhmischen Industrie-
Gegend in unmittelbarer Nähe
grüß. Städte. Gest. Offerten unter
»0. P. 25« an das Ann.-B. I.
Erkgr, Prag, HeinrichSgaffe 19.
,S7ie
Sin Specereigeschaft
im besten Gange in industrier.
deutschen Stadt ist Familienver-
hältniffe halber zu verkaufen od.
zu verpachten. Zufchr. unter Ch.
»Existenz 3029-3« an die Adm.
d. Bl. 5607
Modernes Hans,
1. Qqpotfyet 49 M. verk. d. Bes.
weg. Abr. um 84 M. Anträge
unt. »Wenzelsplalz« Hauptpost
reff. Prag nur gegen Jns.-Schcin.
1956^
Hotel,
eingerichtet, im guten Gange, 3
Geschäfte im Hause, gegenüber
der Caserne, wird vortheilhaft
verkauft. Näheres im Bermittl.»
Bureau„ 2758
F. Lkobis,
Prag, gegenüber d. Heinrichs-
thurm Sir. 872—II.
Specialarzt
Dr. D6ri, Prag, Belanbricbgasse
Hr. 6 (frühere Schvefelg.) keilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 0—1 und 5—& 3532*
— Geheime m5*
And Fokgeübel, Schwäche
ord. n. 8—11, 12—5.
HÜDr. Klobinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Theaterg. 28.
Ein eingeführtes 8755
Geschäft
in guter Lage in Verbindung mit
einer Erzeugung (Export), zu
welchem keinerler Fachkenntniß
nöthig ist, mit einem Waaren­
lager im Werthe von 3000
nebst Einrichtung u. Maschinen
bei einer Geschäftsregie v. 600 fl.
und einem Reinertrag von
1890 fl., wird um einen staunend
billigen Preis per sofort zu ver­
kaufen gesucht. Der Ertrag dieses
Geschäftes verspn'cht bedeutender
zu werden. Off. erbeten unter
«L E. 2029-3« an d. Adm. d.
Blattes.|
Bestes Israel. 5521
Kochbuch
mit vfterkstche von Witwe
Marie Kanders,
vielfach prämitrt, brochirt
7» kr., geb. 8V fv. franko
5 tv. mehr. Eigenthum und
Verlag von
Samuel Vs. Pascheles, Prag,
Zeltnergasfe 4, nächst d. Ring.
Br. Merscfi,
erst. Seerrndärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Pros Fürst's berühmte
illnstr. 5521
5 Bücher Moses
Prachtband, 223 Zllustr, statt
st. 8.50 nur fl. 3.50.
Samuel V. Pascheles, Prag,
Zektnergass e 4, näch st d.R ing.
Behördlich antortfirteS
Privat -Deteetive-
Jnstitnt, Prag-ll, Palackh.
>affe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt fich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungen. 5059
Talesim,
wollene nnd seidene, sowie
Gold- «nd Silberborte« bet
Samuel V. Pascheles, Prag,
Zeltnergass« 4, nächst d. Ring.
5521
Solide Möbel.
Brautausstatt., direct v. Tischler
empf. Anton Anders, Jacobsa. 1,
Ecke Fstchmarkig. 4 Stuf. im Lad.
2553"
Eine größere
SabrifsRcaUtüt
Ut einer Präger Vorstadt 395'«'
ist z« verkaufe»
oder zu vermiethe«.
Agenten erwünscht. Anfragen er­
beten unter »V. 8. 2003-3
an d. Administr. d. Blattes.
Einstöckiges haus
mit Laden in bester Geschästs»
läge, sammt Userplätzen in
Raudnitz a. E ist preiswerth
z« verkanfen. ««fragen zu
richten au Jof. Cach in Raud­
nitz a. E. >°1150
Rumbnrgcr
! Schürzen-Industrie!
Bekannt größte und billigste
Erzeugung in Oesterreich-Ungarn
Leistungsfähigkeit 3000 Dtzd. pro
Woche, per Stück von 8 kr. bis
1 st. Muster ca. 40 St. 8—10 fl.
franko. Bekannten Firmen ohne
achnahme, so auch bei Rcferen
Nicht paffend ohne Anstand zurst
Versandt nur an Kaufleute I
JnkiuS Lederer,
Rumburg. »5099
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle»,
Schille, F ogosch, Branzino,
Baraboni, Seezunge«,
Turbot, Aal, leb. Hummern,
Languste», Crevettcn, Prima
engk. Rativcs-Austern,
Muscheln; täglich frisches
steier. Geflügel, Caviar, frische
Artischocken, engk. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Conscrvcn empfiehlt
zu den billigsten Tagespreisen
>. Gustav Fischl,
Prag, Fungmannspl. 23 ».
Telephon 884. *54
Sehr schöne 2561
Perser Teppiche
zu sehen täglich von 12—2 Uhr
Goldschmiedsgaffe 7. Nur noch
einige Tage.
Julie Lasch,
Tapifierie-Mannsactur,
Prag, Herrengasse 7,
Palais Kannitz, weibliche Hand­
arbeiten jeden Genres, Stick-
materialen, Seide, Garne, Wolle,
Stoffe, Cougreß, Canevas u. dgl
stets lagernd. "2570
Point-laee
Arbeiten, fertig, Mustervorlaaen
und Materialien zu dleser Arbeit
zu billigsten Preisen, bei
Julie Lasch, -»2570
Tapisferi« Mannfaetnr,
Prag, Heneng affe 7.
Geld 4801
wird reell und sicher besorgt.
Credilbureau 4, Prag 682—I.
Gemüse- 5amen-5ort.,
21 gute Sorten um 1 fl ,'
43 vorz. .,„ 2 fl. bei
Ernst Bahlscn,
Prag. 2709
Getr.Zperseschwamme
echte 1899er Herrenpilze weiße
Kleinschnitt& K 2 75, Birken­
pilze dunkel ii —.90 h per Pfund
ab hier. 10 Psundpostcolli sranco.
(Größere Posten billiger), ieder
östcrr.-ungar.Postfiation, empfiehlt
I-eop. Slern's Sohn» Waldfrüchte-
versandt,flisensle1n, Böhmerwald.
*5221
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet.
Jungmannsplatz Nr. 23.
Persische und „2432
Zmyrna-Teppiche
werden künstl. reparirt u gereinigt,
tz. Oswald, Zeltnergafse 29.
nvQi in brs
Magronen feinster Qualität zn
billigsten Preisen, Torten,
Plcven, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck offerirt die
Cvnditvrei Adolf Maier in
Pilsen, Zeughausgafse, Ecke des
Ringplatzes. Kaufleute erhalten
große n Rabatt. 5589§
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafle Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 9457?'
MühlenreaUtät
»ach dem neuesten System einge
richtet, mit ganzjähriger bOpserd.
konstanter Wafferkrast am Floße
Votava im südlichen Böhmen
gelegen, herrliche, gesunde, male­
rische Gegend, halbe Stunde von
2 Bahnstationen, mit 9 Strich
guter Felder sammt Garten, vor­
züglich zu industriellen Zwecken
geeignet, sehr billige Arbeitskr.,
auch für Brettsäge-Unternehmen,
flößbares Waffer bis Sachsen,
billiges Schneidmaterial, wird an­
deren Unternehmens halber billig
unter günstigen Bedingungen
zerkaust. Gef. Antr. unter Ch.
-»»iihlo 3028-3« an die Adm.
b. Bl. 5443'°
Pdctecka's ”3798
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u. 20 kr. Karl Bseteela,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mhslik« «nd vrenntegafie.
Filiale «orngasse Rr. 85 «.
(gegenüber der DerzeHrungssteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Spiritus
und 6841*
Tücken
in allen Qualitäten offerirt
billigst dar EngrvS-Geschäst
des
Carl Flamincrschei«,
Prag,
Porte Sir. 6.
Möbel auf Raten
beim Ed. Ricdl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 1710
Junger Kaufmann
würde sich an einem kucraliven
Unternehmen 5600
mit 20.000 Kr. (später mehr) so
fort betheiligen, jedoch müßte ob-
genannter Betrag, da persönliche
Mitwirkung erwünscht, aber erst
in einem Jabre möglich ist,
sichergestellt werden. Gest. Antr.
u. »Oute Existenz« postlagernd
Saaz.
NW
auS 00 Mehl sein und dünn
ausgebacken per Kg. 40 kr. bei
größerer Abnahme billiger, Gänse,
Gänsehaut, gekochtes Fett,
Magronen, Eier, Obst zu den
Feiertagen "2573
offerirt
Foscf Propper,
Tuchmachergaffe 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle in
Uinderconftction
Adalbert Neumann, Melnik,
eigene Erzeugung in Tuch, Zeug
und Waschkostüme, billigste Preise
Versand per Nachnahme bei Re-
serenzangabe gegen Ziel. Schön
und dauerhaft, alte Preise. ,5223
irren jn 'm.
Magronen.
vflerire den Herren Kauf«
lenke« Magronen anerkannt
bester Qualität zn den
billigste« Preisen. Prompter
versandt gegen Nachnahme,
«r. Gras's Erbin
Regina Zeltmacher
vorn,. Knina,
Prag» Geistgafse 10. Adr. f.
Priese». Gcldeiusend.rRegina
Aeltmacher. *5422
Gesucht wird ein größeres
Quantum 2768
Milch
und Schmetten aus einer Meierei
nahe Prag. Gef. Offerten sammt
Preisangabe unter Ch. »Mich
2021-3« an die Adm. d. Bl.
flehten französischen
C?« g n. ss ES
verkauft 2697
Kaufmann Josef Strnad,
Prag, Porlö, vls-d-vis ergl. Hof.
bringende Bitte!
Junge Gesangskünstlerin bittet
edeldenkende Persönlichkeit um
ein Darlehen von 100 fl. Gest.
Anträge erbeten unter Ch. »P. 8
539« an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 5614
preijelbeereompüt
1699er in bekannt guter Oualit.,
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag. Herreng. 8.
9607*
Mnderconsettion
mit eigener Werkstätte empfiehlt
die Besichtigung der soeben ein­
gelangten neuesten Modelle.
Specialität: Mädchentoikrtte«
Bertha Steiner, „2407
Jungmannsplatz 1
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacoh Rothbergei Nachfolger,
Prag, Graben 19.* 3746
Rasfinadezui
in 5 Kg.
tn Ia
offerirt
franko Nachnahme
S. Adler, Haidl
Zucker eingekocht,
Korbflaschen
4 6 K 40 b.
b. Eisenstein.
5325
Spottbillige
eleg. Damenstoffe nur PorgeS
Herrengaffe 8, Hof. 1783
Für Herren Medieiner
sowie für sämmtliche Truppen-
körper sind 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorrüthig
»zum Landwehrmann-»
Ealligaffe 539—1., an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522,
««fang der heut. Nummer
ar-, TF Ä -ll- «' »null».' ÜIJV 20 0CitCtt
& igintt/. «. HerapSg..- JüDr. Wilhelm Mrrry S d. Redaclwo vcramw.-. Alols Melzer. DruckUHeiur. Vler-yS-h«.Prag. Herre«g7lÜ
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
los. vergor, Prag, Wenzeispl.
63 n. (nächst Museums. >"3730
Das echte 2758
mähr. Kornbrod
ist nur in der Productcnhalle
Heinrichsgasfe Nr. 27
stets zu haben.
Aspikhärinae.
Matjes-, Ostsee, Rollmöpse, Brat.
häringe, Kaiserhäringe, Fischsalat»
Aal in Gelee und marinirt. An«
oviS, Caviar, ruff. Sardinen,
'elsardellen, Oelsardinen, Oel-
forellen, Hummern, Lachs in
Dosen zu 60, 1.30, 2.50 offerirt
Carl Schramota, Prag, Mitte der
Eiseng a ffe. 2691
Gebetstnnden
im isracl. Tempel (Geistgafse).
Freitag den 3«. März «bd».
G'li Uhr, Samstag d 31. März
Morgens 8'/. Nhr. A»
Werktagen Morgens 6'/. Uhr,
«bdö.« Nhr. 2741
vudervooä-
ZedreidmLsodws,
rollhommen sichtbare Schrift
vom hnfaug bis Ende.
Eingebauten Tabulator mr
schnellen Anfertigung tob
Tabellen.
Für Immer garantirte Zeilen*
geradheit.
Prospect gratis und sranco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtungen *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Nebstdem befindet fich der
Kleiner Anzeigcr auf der
18. und 19. Seite.
Die VergnügungS.«»»eigen
bef. fich auf v. 15. Seite.,


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 21 ]
Rr. 88.
Abend-Amsgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
tmb
«dmintstration'
Herrmgaüe u um, rtewrV«.
Rednotion
tmtnaafe U not, I. 6tat
Ueltphon-tzerblndunzr
" ÄÄCttoB 1. Mr. S4S8
Na» brück der ffmdrtonl tor>
lonfthnu Inhalt« mu
On-L-nangab« z-iiattet.
4lr«rlanj
SSÜSSW7»
Präger
»eschrtut tägNch
«urgenomme» S«lu>»
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
®le Abendausgabe
sann separat ubonnfct
werden und kostet:
t» der AVm!ntNraU»»>mp
den Filialen:
«umallich. ho >,— ft.—
ptt veiknrrsendmrar
«maNlch i' {•( —jfl
K 1 »trl«e Anmmeru
Prag.. L h= 1 ix.
«ackwSrtS. 4 h=8 fc
puserate
Mette* nach ben (tarnst mM
.ttwaatelqtinui tet Mmä
gejraltenm P-tltieile he»
Freitag, 30. März 1900.
Böhmischer Landtag.
Bor der heutigen Sitzung begab sich der
Obmann deS Clubs der deutschen LandtagS-
abgeordncten Steg mund und Namens der
Bereinigung der volklichen und radicalen Ab»
geordneten Legler zum Obmann deS Jung.
ezeckienclubs Dr. Engel, nachdem der Con-
ferenz auch der Obcrst-Landmarschall>Stell.
Vertreter Wohanka beigezogen war. Abgeord.
Siegmund gab in anschaulicher Weise seinem
Befremden darüber Ausdruck, daß bei einer
der Wahlen in den Commissionen seitens der
Czechen und Großgrundbesitzer das Cowpromiß
verletzt wurde, indem der von deutscher Seite
aufgestellte Condidat Abg. Wolf gestrichen und
an seiner Statt Abg. Hoiica in die Schulcom-
miffion gewählt wurde. Abgeordneter Dr.
Engel versicherte, e8 sei keine persönliche
Animosität im Spiele gewesen, denn es
sei nicht nur der Name des Abg. Wolf, son-
dcrn es seien auch andere Namen deutscher
Abgeordneten gestrichen worden. Auch zmn Ob-
mann deS konservativen Großgrundbesitzes
Grafen B u q u o y begaben sich die Vertreter
des Clubs der deutschen Landtags-Abgeardneten
und der Vereinigung der volklichen und radi-
calen Abgeordneten, und Graf Bonquoy er­
klärte, es sei keineswegs ein Clndbcschluß ge-
Wesen, den Namen des Abg. Wolf zu streichen.
Dies hätten einige Mitglieder deS Clubs ganz
von selbst gethan. Doch seien sie nicht gegen
die Deutschen alS solche animos gewesen. Be­
weis dessen sei, daß sie an Stelle der
radicalen Abgeordneten die Namen von
Fortschrittlichen in die Wahlzettel eintrugen.
Kleines Feuilleton.
* jPaul Hchses sendet allen denen, die seiner
tu» 70. Geburtstag gedacht haben, folgende Dankverse:
Meinen Freunden
nach dem 1b. März 1900.
Wer siebzig Jahre die Welt gesehn.
Dem ist viel Liebes und Leids geschehn.
Und ist er nur ein kluger Mann,
Der Eins in« Andre rechnen kann,
Eo dankt er froh beim Rechnungsschluß,
»leibt noch de» Guten ein Ueberschuß.
Doch wenn auf einmal Abends spät.
Kein Himmel hell im Glänze steht,
»on Lieb und Ehr' ein Ueberschwang
kein Herz bestürmt mit frcud'gem Drang»
Rührung ihn stumm zu machen droht
Da sieht er sich in großer Noth.
Wie soll er danken allzumal
Für Wünsch' und Gaben ohne Zahl,
Wie Jedem, der von fern ihn grüßt.
Erwiedern, wie er möcht' und müßt'!
Ein Weichen steht er schier verzagt.
Dann faßt er sich ein Herz und sagt«
In Erledigung der Tagesordnung entspann
sich eine längere Debatte bei der ersten Lesung
über die Anträge der Abg. Siegmund, We-
runsky, Prade und Genossen betreffend die
Regelung der rechtlichen Verhältnisse
des Lehrerstandes, nachdem zuvor von
jungczechischrr Seite Abg. Anhz einen ähnlichen
Antrag begründet hotte. In längerer aus-
gezeichneter Rede brach Abg. Dr. Werunsky
die Lanze für die Aufbesserung der rechtlichen
und materiellen Verhältnisse der Lehrerschaft.
Namens der Radicalen sprach Abg. Wolf,
der erklärte, daß er und seine Partei voll-
kommen mit dem Antrage und dem einge­
brachten Gesetzentwürfe übereinstimmen, und
im Laufe seiner Aeußerungen auch der Hal­
tung, die seitens der Czechen und Groß­
grundbesitzer bei den Wahlen in die Com­
missionen beobachtet worden war, gedachte
und sie als punische Treue bezeichnete. Er
sagte, daß wohl alle Parteien deS Hauses
voll für dir Lehrerschaft eintreten— ausge­
nommen die ein Ableger der Wiener Christlich-
socialen seien. Da dies auf die christlichsocialen
Abg. P. Opitz und Klctzenbauer gemünzt war,
erhob sich sofort Abg. Opitz, verwahrte sich.
wie er sagte, gegen diese Provokation des
Abg. Wolf, versicherte, daß auch er ebenso
warm für die Lehrerschaft fühle und denke wie
die Anderen und daß er für die Lehrerschaft
schon eingetreten sei zu einer Zeit, wo die
radicale Fraction noch gar nicht bestanden habe.
Die zwei Anträge betreffs der Lehrerschaft
wurden schließlich der Schul- und Budget-
commission zugewiesen.
An das HauS find Ersuchen eingelaufen
Fürwahr, 'S ist wunderlich bestellt
Um den bekannten „Lohn der Welt".
Du bist wohl oft leer ausgegangen.
Gabst manchmal mehr, als Du empfange«.
Nun grüble nicht, ob Du'S auch werth»
Daß man so überreich Dich ehrt.
Doch Ihr, die Ihr mit Freundesblkckt
Betrachtet, wa» ich lebt' und schrieb.
Nehmt mit dem Händedruck vorlieb.
Den ich Euch warm vom Lüden schicket
Gardona am Gardasee. Paul Heyse.
* [ftitttwr] von ttarl <2halb. (Autoriflrte
Uebersehung von Hel. 81) Dienstag Morgen» bekam
Carl das Scharlachficber, und Mittwoch kam dir Reihe
au Else. Sie lagen im Kinderzimmer und Niemand
durste zu ihnen, am allerwenigste» HauS. Der Doctor
kam jeden Tag. Die Sardinen waren vor den Fenstern
herabgelassen, und Alle» war furchtbar feierlich. Am
Abend nahm die Mutter HanS zu sich und erklärte eS
ihm. Es würde viele Tag« dauern» ehe Carl und Elf«
herauskämen» und man wüste sehr vorsichtig sein, denn
Scharlach sei eine greulich ansteckende Krankheit. So
ansteckend, daß Niemand von ihre« Teller« und mit
ihren Löffeln essen, Niemand sich mit ihrem Schwamm
wasche» und mit ihrem Handtuch abtrockne« dürfe. HanS
war unmäßig bekümmert. Er starrte auf die geschlossene
«m Auslieferung zur strafgerichtlichen Ver-
folgung der Abg. Krys, Dr. Baxa, Stein,
Anhz, Jro, Koväbik und KuS.
Die nächste Sitzung findet Montag
statt.
(Sitzungsbericht auf der 8. Seite.)
Die Localbahn Teplitz-Reichenberg
vor dem Verrvaltungsgerichtrhose.
(0rig.-Corr. de» „Präger Tagblatt.")
Wie«, 29. März.
Gestern fand vor dem VerwaltungSgerichtshofe
unter dem Vorsitze der Präsidenten Freiherr» von Le­
in a y e r die mündliche Verhandlung über die Beschwerde
der Aussig-Teplitzer Bahn gegen den Erlaß
de» k. k. Eisenbahnministeriums vom 18. Mai 1699
-statt, mit welchem der genannten Bahngesellschast an­
läßlich der Ertheilung deS BauconsenseS für die von
derselben proiectirte Verbindungslinie mit dem Bahn­
höfe Re-tchenberg dcr Südnorddeutschen Verbin­
dungsbahn nnter Anderem die Herstellung eine» 15M.
breiten und ca. 80 M. langen UebergangstegcS aus­
schließlich für den P e r s o n e n v e r k e h r in nächster
Nähe deS Bahnhofes RosenthalderReicheubcrg-Gablonz-
Tannwalder Eisenbahn aufgetragen worden war.
Durch diese Entscheidung erachtete sich die Aussig-
Teplitzer Eisenbahn insoferne beschwert, als das that­
sächliche Bedürfniß für diese Herstellung anläßlich der
durchgeführten politischen Begehungs- Commission nicht
in entsprechender Weise klargestellt worden war. In
Stattgebung dieser Beschwerde hat der
VerwaltungSgerichtshof die angefochtene Entscheidung
vollständig dem Sinne der Ausführungen des Vertreter»
der Aussig- Teplitzer Eisenbahn, Oberinspektor
Dr. Carl Eduard Etradal,wegen mangel­
haften Verfahren» aufgehoben. Für da»
iisenbahn-Mmisterrum war zur Verhandlung Ministerial«
Secretär Dr. Albert Geutebrück erschienen.
Thüre und durfte sich ihr nicht nähern. Er lauschte,
aber kein Laut drang heraus.
Die Zeit verging, und die Beide» begannen sich z»
erholen. Han» konnte hören wie sie lachten und lärmte«.
E» wurden ihnen Malkäüen, Bilder und Zinnsoldaten
getauft, sie bekamen BeafstealS mit Spiegeleiern, Porter
und Wein. Eine» Tage» lugte HanS durch da« Schlüssel­
loch und sah. daß sie bet dem Tisch saßen, malten und
e» vortrefflich hatten.
„Sind sie gesund?' fragte er.
„Er geht ihnen bester," sagte die Mutter, „aber
der AnSschlag schält sich ab und ist seht am ansteckend­
sten. Deshalb müsten wir ganz besonder» auf Dich
achten."
HanS lag in seinem Bett und dachte daran. Er
schlief ein und träumte vou Deafsteak mit Spiegeleier»,
Malkästen und Zinnsoldaten. Gleich darauf erwachte rr
wieder und speculirte.
Als e» tiefe Nacht war und Alle im Hause schlum­
merten, stand er aus, schlich aus nackten Füßen zur Thür«,
öffnete ste und schlüpfte hinein.
Da lagen Carl und Else und schliefe» süß. Anf
dem Tische standen die Malkasten und Zinnsoldaten.
Er ging zum Waschtisch, nahm ihren Schwamm
und wusch sich tüchtig, trocknete sich mit ihrem Handtuch«
ab, schlich zurück iu sein Bett und schlief voll ftoh«
Hoffnung und mit lichte« Träume» wieder ein.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Leite 2.
30. Män 1900.
Die Erbschaft des Landstreichers
Der Tischlergehilfe Martin Prandl au» De-
fcheuitz lebte von Jugend auf mit seiner Familie in
äußerst dürftigen DerhLltniffen. indem er die Ortschaften
d«S Böhmerwaldes Arbeit suchend durchwanderte. Vor
einigen Monaten trat nun in seinen VermägenS-Ver-
hältnisten ein« unerwartete Wandlung ein; Fortuna
sich des armen Böhmerwäldl«», der bereit»
«S Jahre all Ist, plötzlich erinnert.
K; starb in Wen eine alte Tante de» Prandl,
die er rät Leben kaum gekannt hat. Diese hatte durch
größte Sparsamkeit ein Vermögen von über 88.000 fl.
angesammelt. Sie setzte nun al» Universalerben
ihres Vermögens den Marti,» Prandl e,n. Dem Ver-
laflenschaftSgerichte aber gelang eS nicht, Prandl von
tzem Erbe zu verständigen, da er als Landstreicher sich
umhertrleb und sein Aufenthalt nicht rmitkeft werden
konnte.
Es wurde deshalb Herr Dr. Jakfch in Budwei»
als Verlaflenfchaftscurator bestellt und diesem gelang
ks nach längeren Bemühungen, dem Prandl die freudige
Botschaft zu übernnttelu.
Kaum hatte der Glückspilz erfahren, daß ihm ein
»ach seinen Begriffen unermeßliches Vermögen zuge­
fallen ist, so suchte er nach einem Käufer der Erbschaft,
,Um die Monate währende Verlaffenschastsabhandlung
Nicht abwarten zu mästen. Er verkaufte den gesammten
Nachlaß, der; wie erwähnt, über 05.000 Gulden aus­
macht, um den horrenden Schleuderpreis von 34.000
Gulden an einen „guten Bekannten," welcher ihm
17.000 Gulden baar auszahlt« und den Rest ohne jede
Stcherstellung schuldig blieb.
Mit dem Betrog« von 17.000 Gulden in der
Lasche begab sich Martin Prandl vor einigen Monaten
»ach Prag, wo einer seiner Söhne der dreijährigen
Militärpflicht nachkommt, miethete in, Hause NC. 572—TU.
in Prag eine Wohnung, die er um 1000 Gulden
nckblirte und nun begann ein fideles Leben. Einige
galante Dämchen waren ihm und seinem Sohne be­
hilflich, flch „königlich" zu unterhalten.
Dir HeimathSgemeinde Prandl'S, Drfchenlß bei
Neuern, welche an Armen- und Krankennnterftübung
Prandl und seine Familie einen namhasten Betrag
Laufe der Jahre aufgewendet hatt^ verlangte nun
«tl Recht von ihrem zu Vermögen gelangten Gemeinde-
angehörigen Ersatz ihrer Aussagen, und da dies erfolg­
los blieb, überreichte sie durch den Advocaten Herrn
Dr. B l o ch in Neuern eine Klage beim Bezirksgerichte
der Kleinseite in Prag.
Da bei der lockeren Lebensweise deS Prandl zu
befürchten stand, daß vor Rechtskraft des Urtheiles das
Vermögen oder besten Besitzer von Prag verschwinden
könnten, wurde vom Proceßgerichte noch vor der Tag-
satzung als einstweilige Verfügung die Abnahme und
gerichtliche Verwahrung von Werthgegenständen dem
llägerischen Vertreter bewilligt und unter Intervention
deS Präger Advocaten, Herrn Dr. A u s ch, alS besten
Enbstituten durchgeführt.
Tiefen gelang es, dem Prandl in feiner Wohnung
ein EinlagSbuch der Böhmischen Sparcaffe über 12.078 K.
abzunehmen, welches nebst einem vorgesundmen Baar-
ketrage von ungefähr 8000 K. in die Verwahrung des
Gerichtes erlegt wurde.
Ueber Antrag der Gemeinde Defchenitz, welcher
die eventuelle abermalige Armenversorgung d«S Prandl
»nd feiner Familie (derselbe hat zwei Söhne und eine
Tvchterf obliegen würde, hat nun da» Bezirksgericht
Kleinfeite die nöthigen Erhebungen gepflogen, um über
Prandl, welcher in Prag binnen weniger Monate un­
gefähr 10.000 fl. verbraucht hat, die Curatel wegen
Verschwendung zu verhängen.
■ Die gepflogenen gerichtlichen Erhebungen ergaben
.tin so erdrückendes Material-, daß am 22. März d. I.
, thatsächlich Prandl als Verschwender gerichtlich erklärt
«nd demselben der Advorat Herr Dr. Kotz als Turator
teigegeben wurde.
! Seither hat Praudl Prag verlasten und soll nach
,vien abgereist sein, ostenbar in der Absicht, den Rest
seiner Erbschaft, nämlich 17.000 fl., zu erheben, doch
jpurbe vom CuratelSgerichte bereits veranlaßt, daß
.dieses Vorhaben dem Prandl nicht gelingen wird.
I ES steht zu erwarten, daß Prandl, welcher stch
ßerekts mit bem Gedanken trug, in Eteiermark ein Gut
'anzukaufen, und bei welchem zweifellos in Kurzem dar
ihm zugefallene Vermögen wie gewonnen wäre, durch
das gerichtliche Einschreiten ein sorgenloses Aller ge­
sichert haben dürste und seinen bisher in kümmerlichen
Verhältniffeu lebenden Kindern »u ein« beste«« Existenz
verhelfen werden wird.
3ttm Kohtenarbeiterftrike.
Kladu», 30. März.
SS strike» noch 65ü% der Belegschaft. Statthal­
ter« irath Prroubrk pflog «U den Arbeiterführern und
den Vertretern der Bergwerke Rücksprache, um zu con-
statiren, ob eine neueriich« Einberuft,ng der EinigungS-
amteS zur Strikebeendigung führen könnte. Die Ant­
wort d« Werkbefitzer war eine negative; Statthalterei­
rath Paroubek hat daraufhin für heute die Bezirks
Hauptmänner von Schlan und Kladno nud die Revier­
beamten von Prag und Schlan zu einer Berathung nach
Kladno eingeladen.
Pilfcu, 30. März.
Auf d« Pankratzzeche und dem Hilfsschachte haben
gestern die Förderer die Arbeit eingestellt. Heute haben
etwa ISO Mann die Arbeitsbücher abgeholt, um im
Auslande Arbeit zu suchen. Die übrigen traten die
Arbeit au. Dagegen find wieder die Förderer deS
Eulkow- «nd des Bayerschachtes in den Strike ge­
treten.
Dnx, 30. März.
Auf dem Johannesschachte in Bruch verlangten
die Bergarbeiter des ersten Drittels der Belegschaft die
Zurücknahme der Kündigung jener zwei Bergleute,
welche dir Stnkebrecher mißhandelt hatten. Dann
stellte da» zweite Drittel dieselbe Forderung. Außerdem
forderten die Arbeiter die Entfemung sämmtlicher
Streikbrecher und des AufsichtsperfoualeS. Die Berg­
verwaltung «klärte, diese Forderungen nicht erfüllen
zu können. Auf dem Moritzschachte stellten die Arbeiter
dieselben Forderungen und fuhren nicht an, wogegen
auf dem Plntoschachte die zweite Belegschaft wohl das­
selbe forderte, aber doch einfuhr. Auch auf dem Paul-
schachte wurde ein Strikebrecher von zwei Häuern
beschimpft und angespucki. Die BezirkShauptmannschaft
«ließ eine Kundmachung, womit die Arbeitswilligen
aufgefordert w«den, die Arbeit wieder aufzunehmen.
R Briir, S9. März.
Wegen deS auf dem Johannesschachte bei Bruch
ausgebrochenen partiellen Strikes hat sowohl die Berg-
als auch die palitische Behörde int«ve„irt. Bon den
Ausständigen sind bis jetzt 54 Mann wieder einge­
fahren. Die Arbeiter ««langen auß« der Entlastung
d« „Strikebrecher" auch die unbedingte Ausnahme jener
von den Werken Entlaffenen, welche Mitglieder des
Strikecomitös waren oder sonst während deS AuS-
standeS eine ftihrende Rolle spielten. Auf den Bahn­
höfen deS hiesigen Reviers sind fast täglich aus­
wandernde B«garbciier zu bemerken.
W o in. H a a e.
»* 4- kkeber daS Befinden de» Fiirfi-Lrz-
bischofS Freiherr« von Gkrbenfltz wurde heute
Früh folgender Bullettn ausgegeben: „Die Nacht
befriedigend, fieberfrei, katarrhalische Erscheinunden im
Gleichen." Im kaufe deS gestrigen Tages zogen über
daS Befinden deS hohen Kirchenfürsten Erkundigungen
ein: Sc. Excellenz der Herr Statthalter, C. Durchl. der
Herr Obcrstlandmarfchall Fürst Georg Lobkovicz, Fürst
Carl Schwarzenberg und Gemahlin, die Prinzen
Schwarzenberg und andere Mitglied« der Adels.
*** vesterreichifcher Kriegerbund in Rew-
Bork. He« Anton R o v a k i» New-Dork berichtet uns
in einem vom 18. d. M. datirten Schreiben: Am 17.
März l. I. hielten die folgenden zwölf ausgedienten
öst«reichischen Soldaten: Franz Carl Ritter auS
Dregenz, Astentjahr 1893, Tiroler Kaiser-Jäger, Moritz
LöwyauSHokepnik (Böhmen). A.-J. 1874, Land­
wehr-Bataillon Nr. 45, Anton N o v a k au» Böhm^
Brod, A.-J. 1888, CorpS-Art.-Reg. Nr. 9, I. Müller
au» Nova (Ungarnl. A.-J. 1868, Jnf.-Reg. Nr. SS.
Emil Fischer aus HolirS (Ungarn), A.-J. 1876, Jnf.-
Reg. Nr. 72, L. B. Salzinge» aus Czortkow
(Galizien), A.-J. 1886. Jnf.-Neg. Rr. 95, Louis
Pandr auS Czortkow (Galizien), «.-1.1893. Jnf.-Reg.
Nr. 95, Wilhelm Bart! auS Janow (Galizien), A.-J.
1695, Landw.-Reg. Nr. 19, Eerafln Pochmann aus
Altre! (Tirol), A.-J. 1888, Tirol.-Kaifer-Jäger, Arthur
Spitzer au» Wien, A.-J. 1896, Reitende Batterie
Nr. 2, Ludwig Schmidt aus Budapest. A.-J. 187S,
Jnf.-Reg. Nr. 32 und Louis Wolf auS Wien, A.-J.
1894, Hoch- und Deutschmeister, eine Sitzung ab, in der
sie beschloßen, einen „Kriegerbund" zu gründen, der
den Namen „O e st e r r e i ch i s ch e r K r i e g e r b u„ d"
führen wird. Die erste Compagnie trägt den Namen Sr.
Maiestät „Kaiser Franz Joseph 1." Der Bund H8t dm
Zweck Begräbniß- und Krankengeld auSznbezahlen, sowie
Unterstützungen an die Mitglieder zu gewähren. Di«
Versammlung wurde mit einem Toaste auf da» Wahl
Sr. Majestät und dn k. u. k. Armee geschloffen. Wl»
He« Rovak weiter mittheilt, ist dies der erste derartig«
Bund in dm B«cinigtm Staaten, und als ei»
Beweis, welcher Sympathien" sich di« Gründung «freut,
muß der Umstand gelte», daß schon im nächsten Monai
die Conwagnie etablirt wird. Arzt und Mitbegründer
deS Bundes ist Herr Dr. A. M. Renner, gewesen«
Astistenzarzt des P r a g e r Krankenhauses.
*** Ein Zugereister. Alljährlich kommt um die
letzten Tage des März ein Reisend« am Aequatmt
nach Prag. Er reist ohne Pas, und Creditbrief, er wird
überall mit Jubel begrüßt und mit Blumen empfangen;
eine Capelle von fröhlichen Vogelstimmen begleitet ihn.
Er reist bequem und eine Postkutsche könnte ihn übet«
holen; fed« Gisenbahnzug läßt ihn im Fluge zu nick;
ein rüstiger Fußgänger vermag mit ihm Schritt zü
haltm; man nimmt an, daß er täglich im Durchschnitt
nur etwa um vier Meilen dem Nordpol zuwandert...
ES ist der Frühling, deffm Nahen von einen»
berühmten Gelehrten mit diesen Worten geschild«t
wird. Wie lange noch, so wird auch bei uns der Früh»
ling seinen Einzug halten, und die Millionen von
schlafenden Blüchrn weckm, die deS Prinzen aus den»
Süden harren!— Freilich steht es gerade nach dem
Gegentheil aus. Es schneit vom frühen Dtorgen ange«
sangen ohne Unterbrechung und ein kalter Wind bläst
denen, die auf die Straße müssen, den ftühiingSwarnnN
wästerigcn Schnee ins Gesicht. Lange kanns nicht mehr
so fortgehen, der Kalmdcr rückt langsam in den April»
— morgen wird der Frühling da sein!
,** Stadtverordneter «. Petrolenmlieferant.
Heute Vormittag fand vor dem Einzelrichter des Bezirk»«
gerichte» für Ucbertretnngen, Herrn L.G.S. S v a n «t
die Fortsetzung der Verhandlung über die Ehrenbeleidi»
gungsklage, welche der Fabrikant und Stadtverordnett
von Holleschowiy, He« Ferdinand Schiller gegen
Herrn Heinrich Leopold Ktikava, Kaufmann in der
Nekazanka, erhoben hatte. Der Sachverbalt ist in Kurzem
folgender: Dem Herrn Krikava wurde vom Stadtver»
waltungsrathe der Präger Gasanstalten die Lieferung
von Petroleum für das Jahr 1800 vergeben. Herr Kri«
kava lehnte dies« Lieferung in einer Zuschrift von, 13.
December v. I. mit der Begründung ab, daß er „mit Rück»
ficht auf den Umstand, daß die Aussicht über die Prag«
Gemeinde-Gasanstalten der Stadtrath Hr. Schiller führe,
der in erster Reihe bei den Lieferungen an sich selbst
denke und seinen Einfluß dazu ausnütze, daß ihm die
Ocllieferinigen vergeben werden, diesem auch die Lieferung
des Petroleums gönne." Durch den Inhalt dieses Briefe»
süblte sich Hr. Schiller „msomehr in feiner Ehre äuge«
griffe», als in der letzten Zeft viel von „Nepotismus*
die Rede war. Da bei der ersten Verhandlung ein Ver­
gleich nicht zu Stande gekommen war, bot sich tzerr Kki»
kava an, bezüglich feiner Behauptung den WahrheitSbe*
weis zu führen. Bei der heutigen Verhandlung, zu welch«
eine große Zahl von Zeugen vorgeladen ifi, versuchte
der Richter abermals ohne Erfolg einen Ungleich herbei­
zuführen. Roch durchgeführtem Beweisverfahreu kam «»
zwischen beiden Parteien doch zu «iuem Vergleiche. He«
Krikava gab «ine Erklärung ab, in welcher er die ist
jener Zuschrift erhobenen Beschuldigungen widerruft und
bedauert, daß er sich zu Beleidigungen hat hinreißert
lasten. Sr verpflichtete sich, zu Gunsten der Turnhalle
„Sokol" in Hollefchväntz einen Betrag von 50 Krone«
zn zahlen. Die Kosten deS VcrfahresiS tragen beide
Parteien.
»** Gegen de» Kohlentvucher. In ein« a«
27. d. M. abgehaltenen Sitzung hat der Benfenetz
Stadtrath folgende Resolution beschlostcn: „Durch dit
von den Großhändlern nach Beendigung deS Kohlen»
arbciter-StrikeS festgesetzten Kohlenpreise wurde ein«
neuerliche, durchaus ungerechtfertigte Preiserhöhung
eines der wichtigsten und unentbehrlichsten Bedarfs»
arttkel herbeigeführt. Da hiedurch nicht nur die Groß«
Industrie, sondern auch daS Klcingew«be, wie die ge»
sammt« Bewohnerschaft ganz besond«S bedroht erschein^


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 23 ]
' Präger Tagblatt Nr. 88.
Zeit«' 6.
so. März 1900.
und da» Gesammkwohl kn nicht zu unterschätzender
Weise gefährdet wird, gibt der Stadtraih der Ent­
rüstung der Bevölkerung über diesen Kohlenwucher
Ausdruck und erwartet von der hohen k. k. Regierung,
daß dieselbe ganz energisch gegen diese Schädigung der
öffentlichen Interessen seitens rücksichtsloser Ausbeuter
vorgehen und geeignete Vorkehrungen zum Schutz« der
Bevölkeruug treffen wird."
Auch die Gemeindevertretung von Stein-
schönau hat gegen die ungerechtfertigte Erhöhung
der Kohlenpreife eine Resolution beschloffen, in welcher
es unter Anderem heißt: „Wir protestiren energisch
gegen diese willkürliche Ausbeutung aller Classen der
Bevölkerung und gegen die enorme Bclastnng der ohne­
hin so bedrängten Glasindustrie und fordern die Re­
gierung, alle maßgebenden Körperschaften und die
Herren Abgeordneten des Volkes dringendst auf, diesem
frivolen Kohlenwucher im Namen der österreichischen
Industrie, im Namen des ganzen Volker endlich das
.Handwerk zu legen und durch ernstliche und geeignete
Schritte dahin zu wirken, daß in dieser hochwichtigen
volkswirthschaftlichen Frage eine vollständige Reform
eintrete. Nicht weniger zu fordern >värc eine bedeutende
Herabsetzung der Eisenbahn-Tarife."
*** Zu« Nachoder Blutmärcheu. Zu Ende
der vorigen Jahres wurde die Bevölkerung von Nachod
tn große Aufregung versetzt: Am 21. December hatte
sich da» Dienstmädchen Maria Hcrvinka aus der Wohnung
ihres DicnstgeberS Herrn Emanuel Kohn in Nachod
entfernt und konnte trotz der eifrigsten Nachforschungen
tncht aufgefunden werden. In den ersten Tagen deS
Januar überreichte Herr Emanuel Kohn dem Unter­
suchungsrichter einen von Johann öejpa aus Bohdaschin
Nr. 65 unterfertigten Brief deS Inhaltes, der Schreiber
wisse wohl, was die Kohn'S mit dem Mädchen gemacht
haben, da er es zufällig mitangesehen habe. In Folge
dieses Briefes wurde Cejpa am 7. Januar als Zeuge
in der Angelegenheit, die als „Ritualmord" Hingestellt
worden war und 'Judenexccsse in Nachod zur Folge
hatte, verhört und sagte unter Eid aus, er habe am
83. December um 11 Uhr Nachts gesehen, wie Herr
Emanuel Kohn aus einem Fenster seiner Wohnung
einen in Frauenkleider gehüllten Leichnam zwei
unbekannten Männern hinabgereicht und wie diese
den Leichnam schnell weggeschafft hätten. Taraushin
wurde Herr Emanuel Kohn verhaftet. An demselben
Nachmittag wurde jedoch die Leiche deS verschwundenen
Mädchens aus der Mettau herausgeschifst und die ge­
richtliche Obduction ergab, daß das Mädchen srenvillig
in den Tod gegangen war. ßejpa wurde nun verhaftet
und hatte fich dieser Tage in Königgrätz wegen deS
Verbrechens der falschen Zeugenaussage und wegen deS
Verbrechen? der Verleumdung zu verantworten. Er
wurde schuldig erkannt und zu 15 Monaten schweren,
monatlich mit Fasten verschärften Kerkers verurtheilt.
*** Plan der Pariser Weltausstellung. Ein
in der kartographischen Anstalt G. Freytag u. Bcrndt
in Wien hergestellter hübscher Plan der Weltausstellung
ist in unsere Biiderausstellung eingereiht.
*** Der Jahresviehmarkt in Wottitz findet am
5. April statt. Das gekauste Vieh kamt auf der Station
Wottitz unter Aussicht des städtischen Thierarztes cin-
waggonirt werden. Dieser Markt pflegt gut beschickt
|u fein._
Derer,rs-Nachrrchten.
„ *** Verein junger Kaufte««- in Pilsen.
Sonntag den 25. d. M. fand zu Ehren deS von Pilsen
scheidenden Mitgliedes Herrn Ernst B e r k a ein
Vereinsabend statt, welcher Dank der Sympathien,
deren sich der Scheidende erfreute, einen äußerst zahl­
reichen Besuch von Damen und Herren auswies. Nach
dem Vortrage des von Herru Fritz Winkle r ver­
faßten Prologes widmete der Obmann dem .Herrn Berka
Worte des Dankes und schilderte dessen eifriges Wirken
im Vereine. Eine gesellige Unterhaltung schloß sich an.
Die gesanglichen und deklamatorischen Vortrage der
Frau Julie F a n t l, des Fräulein Ludovica Möller
und der Herren K l e m e n t, Pick, G l a s e r, W i l d,
Heller, Weil, Kohn und Winkler fanden die
beifälligste Aufnahme.— Sonntag den April d. I.
veranstaltet der Verein im Hotel „Goldener Mer seme
dieSiährige Generalversammlung mit folgendem
Programm: Bericht der Vcreinsleitung, Cassabencht,
Bericht der Revisoren, Statutenänderung und Freie
Anträge. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder ist
dringend erwünscht.
Der Weg in Südafrika.
Prag, 30. März.
Was von englischer Seite bereit? indircct
zugegeben wurde, wird nun aus einer den
Buren nahe stehenden Quelle bestätigt: Olivier
und Groblcr sind glücklich mit ihren 6000
Mann in der Gegend von Mnburg (zwischen
Blormfontetn und Kroonstad) eingetroffen. Dam?i
ist die Concentrirung der republikanischen Streit-
kräfte im Norden deS Oraujefreistaates voll-
zogen. Rechnen trr 10.000 Buren bei Lady»
smith, etwa 5000 im Westen und beziffern wir
ihre gesammte Streitmacht anfallen
Kriegsschauplätzen (Knaben und Greise mitge­
rechnet) mit 50000 Mann. so ergibt sich, daß
ihrer 35.000 Mann bei Winburg bereit stehen,
»m leben Zollbreit Bodens bis Prätoria zu ver­
theidigen. Da andererseits die Generale Gatacre
und Elements inzwischen bereits bei der Armee des
Feldm. Roberts eingetroffen sein dürften, kann
diese Armee nunmehr mit 70.000 Mann taxirt
werden; hierzu kämen etwa 30.000 Mann unter
Buller bei Ladysmith, 10.000 Mann unter
Lord Methuen bei Kimberley und 40.000 bis
50.000 Mann zur Deckung der Bahnlinien und
zur Bekämpfung des Ausstandes im westlichen
Eaplande. Es stünden somit im Ganzen
150.000 bis 100.000 Engländer gegen
50.000 Bnren! Mit der vollzogenen Mas-
iirung der Burenstreitkräfte hängt es wohl auch
zusammen, daß Feldmarschall Roberts an Lord
Methuen die Weisung abgehen ließ, weitere
Operationen zum Zwecke der Entsetzung von
Mafeking einstweilen einzustellen.
Die Gesainmtverlnste der englischen
Truppe»
vor» Ausbruchc des Krieges bis 24. März betragen
nach dem neuesten Ausweise 3825 Todte, 10.418 Ver­
wundete, 3530 Gefangene und Vermißt« und 2832
Unheilbar-Kranke, zusammen 20.605 Mann.
Die Landtage.
Brünn, 30. März.
Abg. Sileny begründet seinen Antrag, wonach
der Lairdesausschuß zu beauftragen sei, die erforder­
lichen vorbereitenden Schritte zur Erpropriation
der Koblengruben in Mähren zu treffen
und dem Landtage in der nächsten Session Bericht z«
erstatten.
Wie», 30. März.
Im Landtage fragte Abg. Scheicher, bezugnehmend
auf die Insultirung katholischer Studen­
ten an der Wiener Universität, ob vor-
gesorgt sei, daß die katholischen Studenten gleichen
Schutz genießen wie anderwärts. Nach Vornahme der
Commiffionswahlcn wurde die Sitzung g eschlossen.
Zchneeftürme.
p. Wie«, 30. März. (Priv.) Seit Mitternacht
herrscht in Wien ein furchtbarer Schneesturm, der mit
gleicher Heftigkeit andauert und große Kalamitäten im
Gefolge hat. Der Tramwayverkchr und der Verkehr
der elektrischen Bahnen mußte in den Bormiitagstundcn
eingestellt werden. AuS dem Curorte Baden wird
gemeldet, daß seit gestern ein heftiger Schneefall dort
andauere, welcher arge Verkehrsstörungen nach sich zieht.
Der Verkehr auf der elektrischen Ringbahn mußte ein­
gestellt werden. Infolge de» AnschwellenS des Mühl-
bacheS dringt daS Wasser bereits in die Hofräume und
niedrig gelegenen Häuser; in Helenenthal dauert daS
Schneegestöber mit unheimlicher Heftigkeit fort. In
Floridsdorf bei Wien ist der Frachtenverkehr im
Rordbahnbofe für die schweren Fuhrwerke gänzlich ein­
gestellt worden. Desgleichen mußte der Verkehr auf der
Dampftramway bis auf weiteres sistirt werden. Schnee-
pflüge sind im Schnee stecken geblieben.
* Wie», 80. März. (Priv.j Auf verschiedenen
Eisenbahnen habe» die Schneefälle beträchtliche
Störunge« hervorgerufen. Die BetriebSdirection
der Gtaatsbah« meldet:
In Folg« d«S starke» Schneefälle» mit heftigem
Rordwestwind Ist auf der Loealstreckr der Westbahn
und Franz Joseph-Bahn die Schneehöhe von
150 bis 60 Centimeter über den Schienen. Sämmtliche
I Züge verkehren mit Schneepflügen.
Auf der Stadtbahn wird der Verkehr mit
großer Schwierigkeit aufrechterhalten. Sämmtliche Fern-
züge erleiden namhafte Verspätungen. Auch bei anderen
Bahnen haben die Schneefälle große Verkehrsstörungen
zur Folge. Die Omnibusse verkehren mit größter Schwie­
rigkeit. Der von Rckaminkel nach Freimachung d«
Strecke um 9 Uhr Vormittag abgegangene Salz-
bnrger Schnellzug und ein Localzug sind bek
Dürmiag ganz eingeschneit und müssen ausge­
schaufelt werden.
— Auffee, 30. März. <Priv.) E» sieht im ganze»
Thale wie im Winter aus.
AuS Gärz wird gemeldet: Der Wafferstand
deS I f o n z o hat in Folge deS ununterbrochenen
Regens und des aus dem Gebirge durch Schmelzen
größerer Schneemaffen zufließenden Wassers in der heu­
tigen Nacht derart zugenommen, daß die Gefahr einer
Ueberfchwemmung für weite Landstriche besteht.
— Ocdeuburg, 30. März. tPriv.) Wegen ent­
setzlichen Schneesturmes auf der Südbahn und auf der
Raaber-Bahn wurde der Zugsverkehr eingestellt. An
der Freimachung der Strecke wird gearbeitet.
— Steh», 30. März. (Priv.l In der Nacht von
gestern auf heute ist hier und in der Umgebung viel
Schnee gefallen. Die Stadt und die Umgebung haben
ein winterliches Aussehen. Es schneit fort.
Lteine KöroniL.
* (Baron Seefried und dessen S e-
mahliaf, welch« bekanntlich eine Enkelin des Kaisers
ist, haben die Absicht, das Gut DioS-Jenö bei Wachen,
Eigenthum deS deutschen Reichskanzlers, käuflich zu er­
werben. Wie die „Corr. Hung." mittheilt, hat daS frei­
herrliche Paar dieser Tage daS Besttzthum, welches einen
Werth von ungefähr einer Million Kronen repräsen-
tirt, besichtigt.
* [Stet&efdlte.] Heute Nachts ist in Wien
Franz Freiherr von S o m m a r n g a im 22. Lebens­
jahr« gestorben. Er war der Sohn des Landtags- und
ReichSrathSabg. gleichen Namens.— Am 38. d. M.
Mittags verschied auf dem Schlosse Prilep bei Holle­
schan in Mähren der zwcitgeborenc Sohn des Grafen
Julius S e y l e r n, Hans Graf Seylern.— In Mün­
chen ist der Ministerialrath August von Ganghofer,
Vater der bekannten Schriftstellers, im 73. Lebensjahre
gestorben.
* (Im Jcrsinn.f Die 42 Jahre alte Sophia
Hager, die mit ihrer Mutter lebt, hat, wie uns au»
Wien berichtet wird, heute Vormittag ihre Kleider mit
Petroleum angezündet und erlitt hiebet lebensgefährliche
Verletzungen, ebenso ihre Mutter. Die That geschah im
Irrsinn.
* fZur Defraudation in Joslowitz.f
Die heute vorgenommene sanitäts-polizeiliche Obduction
der Leiche deS fuSpendirten Notars Dr. Hugo Rott<
lcuthner ergab, wie au» Nikolsburg gemeldet wird,
Hrrzlähmung als Todesursache.
* (Mordversuch an einem Advocaten.f
Heute verübte in der Kanzlei deS Budapester Advo-
caten Dr. Stephan Horvath einer seiner Clienten
RamenS Michael Mynli, der behauptete, von dem
Advocaten empfindlich geschädigt worden zu sein, ein
Revvlverattcniat, indem er Dr. Horvath durch drei
Revolverschüffe schwer verletzte; die Aerzte zweifeln an
dem Aufkommen des Angefallenen. Myuli stellte fich
selbst der Polizei.
»(BerurtheilterNotarJ Vor dem Schwur­
gerichte in Krakau wurde heute die viertägige Gerichts­
verhandlung gegen den ehemaligen Notar Eonstanti«
Bogalski aus Neumarkt, der des Wucher» angeklagt
war, beendet. Bogalski wurde zu drei Monate«
schweren Kerker» verurtheilt.
* (Die Rückkehr de» Bombcnatten«
täterS.f Am 1. April werden e» fünf Jahr«, daß
gegen daS Henzi-Mvnument in Budapest ein Bomben-
attentat verübt wurde. Der Verdacht, die That began­
gen zu haben, richtete fich auf den Journalisten Adorjan
SzeleS, der sich fedoch der Verhaftung durch die Flucht
entzog. SzeleS, der seither mit seiner Familie im AuS-
lande, zumeist in Pari» lebte, wird nun nach Ablauf
der fünfjährigen VerjährungSftist dieser Tage nach
Budapest zurückkehren.


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt üfr. EA.
Seite 4.
öü. März 1300.
Telegramme
tlttto telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
' (T.-B.) Brünn, 80. März. Der Club
Her rzechischen Abgeordneten wählte
‘ per acolamationem den Abg. Dk. Ante!
tu im Bräfidenten und mit Stimmen-
Mehrheit den Abg. Dr. StränSkh zum
Men, den «bg. Vychodil zum zweiten und
den «bg. RozkoSnh zum dritten B-ce-
Präsidenten. I n d e n P r a g e r Natio na l-
5,tö wurden seitens des SlubS entsendet:
Dr. Zäkek und Dr. Koudela als Mitglieder,
Baron Prazäk und k. Sefkik als Ersatzmänner.
Die rzechischen Reichsrathsabgeordneten dcfignir-
tat für den Präger Nationalrath Dr. Stränskh
«I» Mtglied und Dr. Stlenh als Ersatz-
»ann.
# Wie«, 80. März. (Prlv.) Die heutige
.Wiener Zig." verSffenIlicht das verbot
der Druckschrift ,B a r o n 1 n Becsera keine
Mörderin*, authentische Enthüllungen von
E. von Sz., Leipzig, Verlag von Carl Münde,
Wegen Beleidigung von Mitgliedern drS kaiser­
lichen HauseS.
— Kirrme, 80. März. (Priv.) Ein
gnglischeS Schiff ist im Hafen von
tziume eingelaufen, um die in Ungarn von den
Engländern neuerlich eingekauften Pferde
»ach Transvaal zu exportiren. Heute
«ht von Fiume abermals ein englischer
Dampfer mit 600 ungarischen Pferden an
-Lord nach Durban ab.
vrichel, 80. März. (Priv.) Zuber-
lässigen Nachrichten zufolge gibt die Augen-
krankheit deS KönigS Leopold der
Belgier zu den schlimmsten Befürchtungen
Änlatz. Die Krankheit besteht in der Abtren­
nung der Netzhaut, wodurch eine völlige
Erblindung befürchtet wird.
. (5.-95.) «er«, 80. März. (Priv.) DaS
Urtheil des Delagoabahn-SchiedS-
pichterS lautet etwa wie folgt: Die Regie­
rung von Portugal wird verurtheitt, den
Legierungen der Vereinigten Staaten und
Großbritanniens zusammen über die bereits
stn Jahre 18SO geleisteten 28.000 Pfund
Sterling hinaus 16,814.000 FraneS schweizer
Währung zu zahlen zuzüglich der einfach
berechneten Zinse» von fünf Percent dieser
Summe vom 25. Juni 1869 bis zum Zahlung«-
tage. Die im letzten Absatz des Artckels 4 des
Schiedsgericht-vertrages vorgesehene sechsmonat-
liche Zahlungsfrist läuft vom heutigen Tage.
Die Gerichtskosten sind von den Parieren zu
gleichen Theilen, d. tz. von jeder Partei zu
rfnini Drittel in Iraaen.
Szell für den liberale« Gedanke«.
A—Z. Budapest, 80. März. (Priv.) Dem gestri-
g» Festbankette de» innerstävtcr Bürgerclubi sah man
mit großem Interesse entgegen, toril mau wußte, daß
Ministerpräsident von 6- e l I, bezüglich dessen liberaler
Gesinnung von gegnerischer Seite in den letzten Tagen
allerlei Ausstreuungen verbreitet werden, an demselben
theilnehme« werde, kkoloman von Szell erwiderte
einen auf ihn ausgebrachten Trinkspruch,
in dem er zunächst daran erinnerte, daß er anwesend
war, als Franz Deal znm erstenmale in der inneren
Stadt zum Abgeordneten gewählt wurde. Alle» erscheint
wieder vor meinem Auge, was dar Land damals suhlte,
al» er jener Politik ein Denkmal errichtete, deren Er­
gebniß die Schaffung einer einheitlichen nugarischen
Gesellschaft war, als das Land für die pvei Grundge­
danke» der Politik Deals eintrat: den dreihundert Jahre
dauernden Zwist mit Oesterreich zu beendigen und auf
Grund der Ausgleiches den ungarischen Staat zu re.
construtren mit der Kraft der Institutionen liberale*
Poluik. Ich bin als junger Mensch in seiner Atmo-
phä« aufgewachsen und habe die politische Lage dieser
Atmosphäre eingesogen. Ich bin das, wozu mich diese
Politik gemocht hat, und kann nichts anderes fein. Für
diese Politik habe ich gekämpft, seitdem ich politisch zu
denken vermag, da» ist seit 83 Jahre». DaS ist kein
Verdienst, denn e» ist in meiner Natur gelegen."
Der neue Minister» latere.
G Wien, 80. März. (Priv.) Zum Nach­
folger des zurückgetretenen Ministers am könig-
Uchen Hoflager Emcinuel Graf Szechrnyi
wurde besten Oheim Graf Julius Szrche-
nyi ernannt.
Die Obstruktion tat italienischen
Parlament.
(C.-B.) «am, 29. März. Gegen 60 -er konstitu­
tionellen Linken ungehörige Abgeordnete hielten heute
Nachmittag» unter dem Vorsitze Zan.ardrlli'S eine
Versammlung ab, in welcher die Gruppe ihren Ent­
schluß betheuerte, den Reformen an der GeschäftSord-
ming fich nicht zu widersetzen, falls die Berathung der­
selben und die Abstimmung in Gemähheit der derzeit
geltenden Geschäftsordnung erfolgt. Sie erklärt bat
Vorgehen in der heutigen Sitzung als ungesetzlich, ge­
waltthätig und nichtig, und beschließt, in Hinkunst ihr
Handeln nach dieser Erklärung einzurichten. Die Tages­
ordnung trägt unter Anderen die Unterschriften
Zanardelli'8 und Giolitti'S.
(C.-B.) Rom, 30. März. Die heutige Sitzung
wird um 19 Uhr eröffnet. Die Deputlrten der Aeußerstert
Linken haben vorher ihre Plätze eingenommen. Bei dem
Eintritt des Präsidenten, der Deputirten der Majorität
und der Minister ruft die äußerste Linke dem Präsiden­
ten zu.- «Hinaus! Abzug!" Es werden Papierballen
gegen den Präsidenten geworfen. Die Ouästoren begeben
sich zu den Deputirten der Aeußcrsten Linken und er­
mähnen sie, sich zu beruhigen. Da der Lärm an­
hält, bedeät sich der Präsident und hebt
die Sitzung auf. Die Deputirten verlassen den
Saal ohne weiteren Zwischenfall.
Geschäfts-Aeitrmg.
A- Wie«, 30. März. (Priv.) In des!
heute stattfindenden Sitzung des Verwaltungs-
rathe» der Nordböh mischen Kohlen-
werks-Gesellschaft in Brüx wird
die Festsetzung einer Dividende von 12'/,
Percent gleich 50 Kronen (gegen 11 Percent
gleich 22 fl. im Vorjahre) beantragt werven.
—r. Berlin, 30. März. (Priv.) DIt
Sieigentng der Gelfenkircheuer Actieri
wird auf Wi tt g e n p ein' s ch e Käufe zurück­
geführt.
Auch Spanier waren fest.
—r. Berlin, 30. März. (Priv.) Ist
der B r a u n k o h l e n- S u b m i s s i o n der
Eisenbahn-Direction Magdeburg wurden auf
60.000 To. Braunkoh len-Briquettes
nur 16.000 Tons sämmtlich von Händler«
angeboten, während die Werke selbst, die sonst
grobe Posten direct anboten, fich nicht bethet
ligten. Die geforderten Preise waren durch­
schnittlich um 25 Mk. per Waggo«
theuerer als im Vorjahre.
—r. Berlin, 30. März. (Priv.) Borse.
Die gestrige Panier und New-Miker Ab^
schwächung, ferner das Steigen der Londoner
Geldsätze und des Ultimogcldes hier bis auf
7% Procent veranlaßten eine vorwiegend
schwache Tendenz, nur Schweizer Bahnen und
10) (KaOfbrna twrtotrn.)
Das Verhängnis).
Roman von WUkte LolttnS.
.Ich warte schon seit vielen Tagen darauf, Sie
-Nein sprechen zu können, und habe die ernzige
t reundin, die ich in der Welt besitze, in Sorge und
aast zurückgelassen und mich der Gefahr ausgesetzt,
wieder inS Irrenhaus gesperrt zu werden, und
das Alles nur Ihretwillen. Schon gestern, ehe
«s dunkelte, war ich hier und hörte die Dame,
mit der Sie zusammen hier waren, mit Ihnen
über Ihren Mann sprechen. Sie beklagten sich
Über ihn und mein Gewissen erhob seine Stimme
argen mich. Weshalb gab ich es zu, daß Sie ihn
heirathen. O meine Furcht, meine gottlose Furcht 1'
.Sasten Sie mir. aus welche Weise Sie meine
henath Hütten verhindern können?' fragte ich sie.
.«Ich hätte den Muth haben sollen, in Limmeria
ZU blecken/ antwortete sie. .nicht mich durch die
Nachricht, daß er kommen werde, verscheuchen
laßen, Sie warnen und retten sollen, ehe es zu
stät war. Weshalb begnügte ich mich damit,
Ihnen jenen Brief zu schreiben? O «leine er-
därmliche Furcht, meine jämmerliche Furcht I
stöhnte sie."
.Du fragtest sie doch natürlich, waS ste
sehr fürchtete, Laura?"
»Ja, gewiß, und sie erwiderte mir, ob ic
«ich nicht auch vor einem Menschen fürchte,
würde, der mich schon einmal mS Irren
Haus gesperrt hätte und immer nur darauf aus
ginge, mich abermals einsperren zu lasten. ,Jetz
fürchte ich nichts mehr/ fuhr sie fort, chenn ic
— 58—
bin sterbenskrank. Während meiner ganzen Krank­
heit habe ich beständig daran gedacht, wie ich all
das Unheil wieder gutmachen kann, das ich an­
gerichtet habe. Sie besitzen Freunde, die sich Ihrer
annehmen werden. Wenn Sie sein Geheimniß
kennen, wird er sich vor Ihnen fürchten, wird er
nicht wagen, Sie so zu behandeln, wie er mich
behandelte, um seiner selbst willen, aus Angst
vor Ihnen nnd den klebrigen wird er gezwungen
sein, Sie zu schonen, und wenn er Sie gut be-
handelt und ich dann sagen kann, es ist mein
Werk— Gott, Gott, konnte ich doch neben
Ihrer Mutter begraben werden, aber das darf
ich nicht hoffen, die arme Fremde wird nicht
unter dem weißen Marmorkreuz ruhen. Sie sind
dem Baron von Senden hilflos überantwortet,
einem bösen, gottlosen Menschen, und ich muß
thun, was zu thun ich herkam, muß wieder gut­
machen gegen Sie, daß ich einst zu feige war,
osten mit Ihnen zu sprechen, als es noch Zeit
war.'"
.WaS haben Sie mir anzuvertrauen?"
fragte ich das arme Geschöpf. ,Das Geheimniß,
vor dem Ihr Mann sich fürchtet,' entgegncte sie.
.Meine Mutter kennt das Geheimniß. Ich drohte
ihm nnmal damit und er erschrak darüber und
Sterte vor Angst. Sie »küssen ihm auch mit dem
Gehcrmmtz< drohen und ihm damit Furcht ein­
flößen. Mcrne Mutter hat ihr halbes Leben lang
unter dem Druck dieses Geheimniß gelitten. Als
tdj erwachsen war, erwähnte sie etwas davon zn
mir. Am nächsten Tage kam der Baron von
Senden —' Bei diesen Worten entfernte sie sich
hastig aus dem Bootshause, ich folgte ihr, holte
sie ein und bat sie, mir das Geheimniß mitzu­
theilen,, doch sie flüsterte mir nur angstvoll zu r
.Jetzt nicht, wir sind nicht allein, wir werden
beobachtet. Kommen Sie morgen um diese Zeit
wieder hierher, aber allein, ganz allein? Sie
stieß mich zurück und fort war sie."
.Sahest oder hörtest Du irgend Jemanden
in den Anlagen, als Du zurückkehrtest, Laura?"
„Nein."
„Erwähnte Anna Gatherick nicht zufällig
des Ortes, wo sie sich augenblicklich aufhält?"
„Nein."
„Auch nicht ihrer Freundin, einer Frau
Clemens?"
„Ja, sie sagte mir, Frau Clemens wünsche
mit ihr an die See zu gehen und sie zu pflegen
und habe sie beschworen, sich nicht allein in diese
Gegend zu wagen."
„Sagte sie Dir nicht, wohin sie geflohen
sind, nachdem sie den Lindenhof verlassen hatten?",
fragte Sultana.
„Nein."
„Noch wo ste sich jetzt aufhalten und waS
ihre Krankheit war?"
„Nein, auch das nicht."
„Du mußt morgen auf jeden Fall nach dem
Bootshause gehen. Wir können gar nicht wissen,
was Alles davon abhängt. In einiger Entfernung
werde ich Dir folgen und Dir immer so nah«
bleiben, daß Du mich rufen kannst."


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 25 ]
Frager ragDiatt nr. «o.
Seite 5.
^80. März 15)00.
einzelne Montanwerthe, besonders Gelsen-
kirchen, fest, auck Dynamit erKolt. In zweiter
Stunde war die Börse allgemein schwach,
Privatdiscont b'/. Procent.
Schließlich waren Gelsenkirchener wieder
steigend.
8«* Erhöhung der böhmische« «raun
kehlen-reise. Man theilt unS mit, daß die maß­
gebenden Kohlen-EngroSfirmen bezüglich der Preis­
erhöhung keineswegs einheitlich vorgehen. Eine rivali-
prrnde Gruppe hat einen Prelsaufschlag vorgenommen,
der um etwa die Hälfte kleiner ist als jener der
anderen in Betracht kommenden Gruppe.
Die Kohlcnverladungen ,«r «lbe haben sich
in den jüngsten Tagen schon etwa- lebhafter gestaltet.
Während am vergangenen Dienstag nur einige 60
Waggons beigestellt wurden, find gestern und vorgestern
je ca. 300 Waggons entladen worden.
LandwirthschaftUche LreditVank für Böhme».
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums deS
Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächtigung eine
im Sinn« der Beschlüsse der Generalversammlung der
Actionä« der Landwirthschastlichen Kreditbank für
Böhmen in Prag vom L7. März 1888 durchgeführte
Statutenänderung genehmigt.
PUsencr Maschinen- «nd Waggonbau»
Nrtten-Sesellschaft. Unter dem Vorsitze deS Obmannes
des BerwaltungSratheS Herrn Carl Neder fand
gestern die Generalversammlung der PIlsener Maschinen-
Imd Waggonbau-Actien-Gesellschast statt, bei welcher
13 Actionnre mit 1370 Actien vertreten waren. Der
«zielte Reingewinn betrug im abgelaufenen Jahre
86.831 Kronen, von welchem eine Dividende per
6 fi. lgcgen 6 fl. im Vorjahre! pro Actie zur Ver-
iheikung gelangt. In den VerivaltungSrath wurde Herr
Friedrich F o m a n u neugewählt.
Die Verhandlungen über die Zuckcrprämien.
KuS Wien wird dem Pestcr Lloyd geschrieben: „Wie
ivir von authentischer Seite erfahren, haben die Vor­
schläge der französischen Regierung zur Regelung der
Frage der Zuckerprümicn weder in Deutschland noch in
Oesterreich-Ungarn besriedigt und dieselben werden nicht
als ausreichend betrachtet, um als Grundlage für
weitere internationale Verhandlungen angesehen zu
werden. Die stanzösische Regierung erklärt sich wohl
bereit, ihre offenen Zuaerprämien völlig aufzuheben,
aber von den versteckten Prämien, welche aus Steuer­
begünstigungen beruhen, will dieselbe nicht, wie aus
Paris gemeldet wurde, '/«, sondern nur '/» beseitigen-
Da diese versteckten Prämien auf ungefähr 60 Millionen
Franc» geschätzt werden, würde fich nach Abzug eine»
Drittels derselben die Höhe der versteckten Prämien
noch immer auf 40 Millionen FrancS belaufen. Dieser
Betrag übertrifft die Prämien Oesterreich-Ungarn» um
11 Millionen Gulden und die Deutschland» um 8 Mil-
lionen Gulden, und es erscheint demnach ganz klar,
daß bet einem solchen Zugeständnisse Frankreichs Oester-
rcich-Ungam und Deutschland an eine Aufhebung der
Zuckerprämie« nicht denken können. In diesem Sinne
wird auch die Antwort der beiden Etratrn an die
französische Regierung, die demnächst erfolgen wird,
lauten. Ehe nicht die Angelegenheit mit Frankreich
klargestellt ist, werden Verhandlungen mit den anderen
interessirten Staaten nicht eingeleitet werden.
Kohlen Export an« Amerika «ach Europa.
Au» New-Dork wird dem „B. B.-C." unterm 17. d. M.
geschrieben: Seeretär Fleming der „Anthracit Coal
OperatorS Association" ist soeben von einer Rundreise
aus Europa zurückgekehrt, deren Zweck da» Studium
der europäischen Kohlensituation und die Erwägung
der Möglichkeit regelmäßiger amerikanischer Kohlen-
Grpotte war. Fleming hegt diesbezüglich keine rosigen
Hoffnungen. Er berichtete, da« im Februar 200.000
Tons Kohlen aus Amerika in Europa angelangt seien,
und daß man das im laufenden Monate zu erwartende
Quantum auf das Doppelte schätze. Dies seien jedoch
nur gelegentliche Ausführen, bedingt durch die anor­
malen Kohkenverhältnisse Europas. So lange sich die
Kohlenpreise daselbst auf ihrer jetzigen Höhe hielten, sei
ein Export aus den. Bereinigten. Staaten gewinn­
bringend. Allem Anscheine nach dürste die Kohlennoth
in Europa nnr noch wenige Monate andauern, und so
lange es 4 Dollars koste, um die Tonne Kohle über
den Ocean zu schassen,, sei an einen regelmäßigen
Export nicht zu denken. Fleming empfiehlt die
Schaffung einer eigenen amerikanischenKohlen-
Flotte, die sich sehr gut bezahlen würde; eine Ver-
minderung der Transportspesen der Tonne amerikanischer
Kohle um 1'/, Doll. müßte einen schwungvollen,
dauernden Export zur Folge haben.
Unsere p. t. postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anvereufalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Dar „Prag« Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 8 Uhr Nachmittag-, i
In den ersten Tagen des April beginnt
ein neuer Roman r j
Margarethen's Mission
von
Gabriele Reuter.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
AÄ» Prag und Vororte:,
ohne Zustellung monatlich K. 2.20*
mit 2mal. Zustell. ii?S Hau?„„ 2.30
Kür Oesterreich-Ungar«:
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich St. 2.80
». 2mal.„„, 3.80
Separat-Abonnement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 40 Heller mehr.
Deutscher Bcrein für städtische Auge«
legeuheiten in Prag.
Lereinstanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzle,stunde ii täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mitglieder-Anmeldungen, Spende» für die Brme«-
fecrto» und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der BereinSkanzlei, von dem Obmann
Prof. Dr. Emil Vferfch« in Weinberge, SladkovSky-
gasie 2, dem Obmanustellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag. Florenzgasse 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmehkal, Pflastergasse 2.— Spende» für dis
Armeufection übernimmt auch die Deutsche Credit-
genssseiischaft für Böhmen in Prag, Bredauergasse 14
Die Leutjche Lresngenoflenfchaft für
Böhmen in Prag,
Bredauergasse 14, empfiehlt fich al? Ecntralvermitt-
lnngSficlle allen deutschen Sparcaffcn. Spar- und Vor»
fchuß-Bereinen, Erwerbs« und Wirthschaft-- Genossen­
schaften Böhmens.
„Du glaubst also an dieses Geheimniß» vor
dem mein Mann sich so sehr fürchten soll?"
„Ich halte die Sache nicht für unmöglich."
Laura in ihrem Zimmer zurücklassend, ging
Sultan« in den Vorhast in der Nähe deS Schlosses
Umschau zu halten und womöglich zu erfahren,
wo und wie der Graf den Nachmittag zugebracht
hatte. Ihre Bemühungen waren vergebens. Ent­
täuscht fand sie sich wieder im Schloß ein. Den
Vorsaal durchschreitend, begegnete sie der Gräsin.
die ihr erzählte, ihr Mann und der Baron hätten
einen längeren Ausflug unternommen.
Während Sultana's Abwesenheit hatte Laura
sich daran erinnert, daß ihr Mann sie nach seiner
Heimkehr wegen der von ihr verlangten Unter-
schrift zu sich entbieten wollte, und als Sultans
wieder bei ihr eintrat, drückte sie der Schwester
ihr Erstaunen darüber aus, daß es noch nicht
geschehen war.
»Du darfst über diesen Gegenstand beruhigt
sein," erwiderte Sultana. »Paul hat die Sache
vorläufig verschoben."
»Verschoben? Woher weißt Du daS?"
»Aus bester Quelle. Graf Fosco sagte es
Wir. Ich glaube, wir verdanken ihm diese Sin-
vesänderung Deines Mannes."
»Es scheint mir fast unmöglich, Sultana.
Wenn Paul meiner Unterschrift bedurfte, weil er
sich in Geldverlegenheit befindet, wie kann er
bann die Sache hinausschieben?"
»O, er konnte zwischen zwei AnSkunsts-
«itteln wählen. Das mu war, Deine Unter.
— 59—
schrift zu verlangen, das andere, Zeit zu ge-
lvinnen, indem er Wechsel auf drei Monate aus­
stellte."
Der Baron und sein Freund kehrten pünkt­
lich zu Tisch zurück. Gewisse Eigenthümlichkeiten
in dem Benehmen Beider erfüllten Sultana mit
Besorgniß unl Anna Gatherick. Auch, daß der
Baron sich in Aufmerksamkeiten gegen seine Frau
überbot, hatte etwas Beängstigendes für sie. Sie
kannte ihn genugsam, um zu wissen, daß er nie­
mals mehr zu fürchten war, als wenn er den
Höflichen spielte. Von noch schlimmerer Vorbe­
deutung erschien es den beiden Schwestern, daß
er sich gleich nach Tisch im Wohnzimmer so
stellte, als schlaft er, während seine Augen ibnen
spähend folgten, wenn er sich unbeobachtet wähnte.
Sultana zweifelte nicht daran, daß er nach Wel-
ming gefahren war, nur Frau Gatherick einem
strengen Verhör zu unterwerfen.
XVIII.
Am folgenden Nachmittag um drei Uhr
sollte Laura fich möglichst unauffällig aus dem
Wohnzimmer entfernen und zu dem Stelldichein
mit Anna Gatherick in das Bootshaus eilen und
Sultana ihr etwas später folgen.
Es hatte den ganzen Vormittag start ge­
regnet, erst gegen zwölf Uhr zerstreuten sich die
Wolken und die Sonne erschien wieder am blauen
Himmel. Der Baron war unmsttelbar nach dem
Frühstück, des schlechten Wetters ungeachtet, aus-'
gegangen, ohne zu sagen, wohin er wolle, noch
wann man ihn zurückerwarten dürfe.
Die Baronin und ihre Gäste mußten sich
ohne ihn zu Tisch gegeben. Nach aufgehobener
Tafel entfernte sich Laura, Sultana wartete noch
einige Minuten, ehe sie ihr zu folgen wagte, und
ging anfangs sehr langsam, erst im Park begann
ie ihre Schritte zu beschleunigen. In der Nähe
)es Bootshauses angekommen, stand sie still und
horchte, aber sie sah Niemand und hörte keine
Stimmen. Nirgends war ein lebendes Wesen zu
entdecken.
»Laura l" rief sie, erst leise, dann immer
lauter.
Ihr Herz begann heftig zu pochen. Sie
rurchsuchte das Bootshaus, fand aber nichts, das
mit Sicherheit darauf hindeutete, Laura sei vor
Kurzem dort gewesen, aber vor der Thür be­
merkte sie. im Sande die Fußspuren zweier Per­
sonen, die großen eines Mannes und die kleineren
einer Frau, die, wie Sultana nicht bezweifelte,
von Laura'S zierlichen Füßen herrührten. Der
Boden war gerade vor dem Bootshause von vielen
solchen unregelmäßigen Spuren gezeichnet. Dicht
an der einen Wand, unter dem Schutz des vor­
springenden Daches, fiel ihr ein in den Sand
gegrabenes kleines Loch auf, doch sie eilte daran
vorüber, den Fußspuren nachzugehen, die eine
Strecke weit me Anlagen entlang führten und
sich dann verloren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 26 ]
Präger 'l’agblatt Nr. 88.
Seite Gs.
30. März 1900.
Aufftger vörf«.
Vom Äd. März.
Kohlenfrachten- ...
Nach Magdeburg SIS Pfg- P«r To oder 10M «ll°
bei— Zoll Wrfferstand mit Staffeln bi»— Pfg-
. Nach Hamburg— Pfg. per 50 Silo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg-
Zuckerfracht ohne Abmachung:
Nach .Hamburg— Pfg. per ^Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 231 Em.+ 0 gleuh— Zoll am
alte» Pegel-.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, SO. Mär». (Telephonischer
Bericht.) sMittagS> Bör f e]
Trotz anhaltend fester Tendenz hat heute der
Verkehr 1« den «reiste» der gestern gesteagte«
Papiere bedeutend nachgelassen. Brüxer Kohle«,
«lpiue sowie Präger Eisen konnte« in Folge
dessen die letzter Tage erzielte« Conrsavanccn
nicht behaupten. Fm Schranken war nur etwa»
Gesck>Aft in Bodcncredit und KönigShofer Aetie«.
Erster« profftirten von Pariser Känfe«,
Letztere tvurde für ein Bankinstitut etwas stärker
aus dem Markte genommen. An der MittagS-
börse war da» Geschäft ganz still und selbst in
den leitenden Papieren fanden fast gar keine
Umsätze statt.,._
Auf dem Bankenmarkte war selbst ,« Sre-
ditactien der Verkehr gleich Null. Eine Avance
haben nur Bodencreditactien erzielt.
Bon Transportwerthe« tendirte« StaatS-
bahn, Lombarden nnd Dampfschiff» Actien aus
paS «ngiiustigeWetter schwach. Von Eisenwerthe»
haben Präger Eise» und Alpine Coursabschläge
erfahren. Tabakactie« waren fest auf Pari».—
«on den AuSlandSbörse« war Berlin reservirt.
Ultimogel» 8VCt. PariS war ruhig. Spercentig«
Rente 1V1.26, Tabakaetien315, Türkenlose 126'/«,
London still, RandmineS 36'/,.
(«iener Schlnß-«»«rse.>
Februar-Rente
vesterr. Kronenrente.
Eilberrente
vestcrr. «olvrent«...
ttaa. Goldrente.. T»
Nng. Kronenrente..
1886er Ganze...>
1886er Fünftel.. v
1864er Lose.... -v
Credit-Lose ....*
1844er Lose ......
Wiener Commnnal-Los«
Tiirkeu-Lsfe.
Crcedit-Acti«
«nglobank.
Nnioubank
Nng. Kreditbank..
Wiener Bankverein
Lembcrg-Czernowitzer i
StaatSdahn
Lombarden
Nordwestbahn... v.
Pardnbitzer..«..>
Etbethalbahn.....
Bnschtehrader L....
Bnschtchrader B...
Dur Bodenbacher...
Anssig-Teplitzer..
Wr. Bau- «. Betr.-Sef.
Wr. Ba>»- n. Betr.-Ges.
Donan-Dampsschifs...
Llohd.,
Tabak-Actie»
Wassensabrik.. ;T.i
Rudolphs Hütte..
Alpine Montan..
Aima-Mnranper...
Poldi-Hütt«
Präger Eisen ....
Böhmische Montan r;
Westböhmische Kohle«■
39. März. 29. März.
99 35
99 30
.. 99.55
99.50
.. 99.95
»9.15
g. 98.19
98.10
>-. 97.—
97—
;.. 93.70
93.95
.. .186—
186.—
... 16«.—
160.19
... 299.99
200.90
... 396.—
395.59
164.—
.. 388.—
388—
141.79
,. 121.59
121.75
.. 234.99
235.30
124.50
.. 154.59
154.50
117—
.. 188.75
186.50
s. 135.25
135.25
253.50
139.50
V. 138—
—
.. 133.75
134.10
.. 24.85
25.30
V. 118.50
118.59
.• 92.75
92.90
... 123—
122.59
... 311—
—
.. 302.50
863.—
.. .143—
——
... 816.59
317—
Jk. 135—
135.75
B .130.—
181—
.. 72.75
72.75
.. 79.10
——
r.. 153—
153.75
i .".180 59
180.—
.. .130.—
135—
f*.'. 262—
263.25
i i. 308.50
819.—
.; .135.—
185.—
•* e 509.50
56».—
J.. 491—
404.—
-'. 148.59.
405.50
.. 97.75
96.75
t»« 235.—
233.—
V i .183.59
188/-
258/-
340-
* 19.2?
. 96.40
. 95 55
. 242.85
. 118.65
118.69
Verlk«. 30- Mikrzs.
(Priv^el.)
Beginn
. .234.79
197.99
172.89
296.69
196.19
94.99
vesterreichisch« Credit.».
DiSeonto-Commandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
DreSdener Bank.«*••
Ataliener ...»»«»»
Russische Note»• ~-_-
Dürkenlose ..«»»,» 121.99
Htaatsbah« ...*••••« 136.69
184.99
Marienb urg-Mlawka»,». 79.69
Schweizer Centralbahn».. 145.25
Italien. Mittelmeerbah»... 199.59
Italien. Meridional ..... 187.59
Transvaal ......... 229.—
Sloy» 128.50
Hamburger Paquet,.,. 129.75
Boch»»mer .......... 282.—
Confolidatio« ....... 492.—
Dortmunder Union ..... 137.79
Gelse« kirchen ........ 217.80
Harpener .......... 234.59
Hibcrnia ......... 251.50
Laurehütte 281.75
«roste Berliner Straßenbahn....
Schuckert Eleetrität.
Dcutsch-österr. Bergwerk.......
Loncordia. »«;....
Eschweiler .......•-. *;••
Gel ^weider ...
ochdabl..
attowitz
Schluß
234.75
197.62
172.—
296—
159.75
94.60
219.15
122—
136.59
184.50
79 59
145.25
100.25
137.37
22025
12862
129.12
281.87
401.25
138.75
221—
235.37
251—
282.37
239—
232.—
153—
839.75
280.10
347.75
220—
264.90
Wilhelm... ........ t 293.59
Phönix
227.10
Rh Stahl .......... ... 226.25
Schalter ............... 729.56
Westphalia ............. 282.56
Oren stein 243.25
Rh. Metall.............. 198—
Dannenban« 192.—
DonnerSmarck... ......... 277.—
tzuldschinskh... .'. ....... 187.69
Stettiner Bulca«... ...... 262.—
BiSmarckhütt«...,. 337.59
HSsch 254.25
PrivatdiSeont 5'/« Pereent
Räch schwachem Beginn wieder zum Schluß recht
fest, Gelsenkirchuer hanssterend.
Leipziger Börse, 29. März. Ausstg-Tevlitzer
lauf 500 st. abgeft.) 314.50 G., Äuschtihrober Bobn
Lit. A 314.— B., Buschtehrader Lit. 8 302.— G..
Praq-Duzer Priorit.-Actie» 91.50. G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/» Gold 91.25 G., Böhm. Nordbahn
4°/« Gold 96.28 G., Buschtkhrader Bahn 4% (fifr.
96.25 Dux-Bodenbacher 4°/, (ftfr.J Gold —.— G.,
Pilsen-Priesen 4'/. lgar.) 95.— G.— Industrie-
Aktien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
93.— B.
PariS, 30. Mä». (AnfanaS-Course.)
Zpctige Rente 101.27, Z'/,percentigc Anleihe 103.10.
Tendenz: Behauptet.
Ost»statische Wechselcourse aus London a»
23. März. Bombay Del. Transfers 1 S. 4 D.,
Calcutta Tel. Transfer» 1 Sh. 4 D.» Hong­
kong 4 M. 8.-8redite 1 E. 11',, D., Syanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/. D., Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. D., Singapore 8 M.
S.-Crrditr 2 S.- D., Manilla 4M. S.-Bank.
S., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Aerbstmelzeu zu 7.95 und 7.96, Herbstroggen zu 6.94
Mai-Juni-Mai» zu 5.67 und 5.68 gehandelt.
Im klebrigen notirt«: Mai-Iuni-Ropgen 6.76
bi» 6.77, Mai-Juni-Hafer 5.34 bis 5.35, Herbsthafer
5.62 bi» 5.64, August-Sevtember-Rap» 13.25 bi» 13.35,
Budapest, 30. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.48 bi» 7.49, per October
7.75 bi» 7.76, Roggen per April 6.36 bis 6.37, per
October 6.58 bis 6.59, Hafer per April 4.92 bis 4.93,
Mai» per Mai 5.38 bis 5.39.— Wetter: Regen.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut. Tendenz
ruhtg, Umsatz 18.000 Mtr.-Ctr, Preise ruhig. Mais
steigend. Gerste ruhig. Hafer schwach, Uebriges wenig
Geschäft. Termine aus besiere» Ausland ruhig einsetzen»
im Verlaufe bester.
Kaffee.
Hambnrg, 30. Diärz. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good averaae per März —.—, per Mai 36.75, per
September s7.—, per December 37.25, Geld. Tendenz r
Ruhig.
Zucker.
Prag, 30. März. <3 Uhr —Minuten.) Tendenz,
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 26.60.
Hamburg, 30. März. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per März 1CU7‘Geld, 10.20— Brief, per April
10.17'/, Geld, 10.20— Brief, per Mai 10.22'/, Geld,
10.25— Brief, per Juni 10.30—Geld, 10.32'/, Brief,
per Jull 10.35— Geld. 10.37'/, Brief, per August
10.42'/, Geld, 10.45— Brief, per September 10.22*/»
Geld, 10.25— Brief, per October 9.55— Geld, 9.60-*
Brief, per November 9.50— Geld, 9.50— Brief, vet
December 9.55— Geld, 9.57*/, Brief, per Januak
9.60— Geld, 9.65— Brief, per Februar 9.67'/, Geld,
9.72'/, Brief.— Tendenz: Stetig.— Wett«'.
Schön.
Magdeburg, 30. März. 12 Uhr— Min. (T.-D.)
Per März 10.12'/, Käufer, 10.20— Verkäufer, April
10.12*/, Käufer, 10.17'/, Verkäufer, Mai 10.20 Käufer^
10.25- Verkäufer, Juli 10.32", Käufer. 10.37*/,
Verkäufer, August 10.40- Käufer, 10.45- Verkäufer,
October-December 9.50— Käufer, 9.55— Verkäufer.—
Tendenz: Rubig. —Wetter: Trübe. Nordwind -f-2*.
Pari», 30. März. 1 Uhr 15 Minuten. Weißet
Zucker: Stetig. März 30.75, April 30.'/,, Mai-August
31.'/,, Ociob-r-Jänner 28.'/,.— Rohzucker: Stetig.
30.— bi» 30.75. Raffinade 102.50 bis 103.50.
Wetter.- Bewölkt.
London, 30. März. 11 Uhr 36 Min. lT.-B.) Pet
März 10/1*/. geh., per Mai 10/2'/« geb., per August
10/5'/. geh., per October-December 9/6— Werth—
Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wie«, 30. März. (Orig.-Ber.) Die Preise habest
sich heute wett« befestigt. Prompter ConüngensspirUn»
notiüe 40.— Geld, 40.40 Brief.
Raps.
Wie«, 30. März. (C.-B.) Kronenwährung vet
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —— vi»
—.—, Augnst-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 39. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlrep» per August 12.80 bis 12.90.
R ü b ö l.
Wie», 30. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt p« April-Mai 33.50
gi» 34.50.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiohisoheo
Mt-Malt für Mel i Bewerte,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitalunlag on, ConponeinlSgongan, Belehn nag von
Verthpapieren, Terzlnsnng von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wiener Baugesellschaf«
Wieuerberger ....
Hirtenbcrger ...»
Pester Waggon...
Schodnitza... ...
29 Franc»»Stück«..
PariS.
Zürich
Sondo»^
Deutsche Plätze...
Markscheine.....
Rubelscheine ........ 255.7»
EScomptesätze: 4*/„ 4*/,.
Bin Folge intenfiver Stille waren die Uonrfo
thellweife abgeschivächt.
30. März. D.. B.) Der heutige Markt
besucht und kam er nur zu vereinzelten Um-
19.27
96.49
95.5»
242.99
118.65
118.69
256.—
war schwach,
sätzen bei wenig veränderten Preisen.
.. Wien, 80. März. (T.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weiten per Frühfahr 7.73 bi» 7.74, per Mai-
Äuni 7.74 bi» 7.75, per Herbst 7.9« bi» 7 97. Roggen
p« F^hi-hr 5.73 bi» 6^, per Mai-Juni 6.76 ^biS
6.77, »er Herbst 6.94 bi» 6.95, Mai» per Mal-°kuni
5.69 bkjjQ, z>«Jnni-Jull 0.- bi» 0.-, p« Kb
,. E Mär^ (Börse für la^dwlrth.
10 ilu» Ungarn wird milde»
Wetter gemeldet wü» tn Folge besten ist die Tendeni
ttotz andauernden fiarken Echneefalle» ruhig, »st
AuSlaudSberichte wenig Anregung boten.
s» wurde Mai-JuntMeizen zu 7.73 und 774
TageHAnzelger für Prag. samv-g. 8i.
tkth. t (fctft# A. Strt.: ftmoi Pr.— goitnen-Sufjang 5 Uhr 41«.
— S»a»ei>-n»tergLn, 8 Uhr 28 Min.— MondN-Untergang 7 Uhr 44
Min. Ateiche.— »OafinWgel Sehet In der 6t Heinrich»-Siche.—
Lesestunden In der l f. rffentllche» u»d UnidersttLie-Bihllothetz.
Marienrlntz, lllementlnim, geöffnet von S Uhr «ormiiteg» hi» 1 Uhr
Rochmittegt und den s Uhr swhmitttrgr hie s Uhr Abend».
Die Besichtign»» der Bibikolhel ist gremden Bermiitagr gestattet—
Lesestande» in der »idUathe! der k. I. technische» Hochschule, HM-
gaffe Nr. sttü-1, geöffnet von g Uhr Bormittagl bis Ist Uhr
Mittage und von 1 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Mend».—
Lesestmch« in der «tili^h-I bet amistgeweibe-Mvsemv» im R»M-
phtnm», stehssnet von 10 Uhr Vormittag» Li» Ist Uhr Mittags.—
SemtUde- mid Kupfersttch-Tabinet tm Rudvlphinnm, geöffnet von
II Uhr Bormittag» fttl 3 Uhr Nachmittags.— Kuvftgewerbllche»
Musrnm Im sttndolphtnum, geöffnet von !0Uhr Bor«, bis 3 Uhr «ach».
— r-chnologische» »emerbrmusenm der Präger Handel«, und Semerte-
kammer, geöffnet von 10 Udr Bormtttng» bis 3Uhr Nachmittag».—
SewerstedrrrinLbirüoihek ge-ffnet von 4 Uhr «achm. bis 8 Uhr Alds.—
Permanent» gunstansstellnng in Mcolauz Lehman»'» I. n. t Hof-
lbwaftbml-lmig von 8 Uhr Norm. bis 3 Uhr Nachmittags. Satreestllkr.
NZEICIEN
aller Art, sei «»fiir» Gestäft, Familie, über«
hanvt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Oeiginglpreisen für alle Blätter der Welten
Zeitnogg-VerachleiBa,
Prag, Grabe« 33, Telephon 1979
Bei gröberen Aufträgen entsprechenden Rabo'


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Seite 7.
30. März 1900
iWchi’ührung aller bankgesohäftl. Trans-'
n. Ert'‘'
~K.lt.
_. pr!».
actionen n. Ertheilnng diesbezügl. Au»- B A AM Bfif| Q s! D F W ¥7 Hl T A VT_ D A 17 IM diebessich. Panzergowblbe unt. eigenem
ktofte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- V A 0 V AR £l TB* V Am A w t> Sm All Ui Verschluese der Parteien. Uebernahme r
Iuten, Münzsorten und Coupons. Eingsz. Act.-Oapltal K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.000. Geldeinlagen geg. Einlagtbdchar, Cassa
Versicherung gegen Verlogungsuerlast. GBABEH 31, Bawkbureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 29. März 1999.
UmrrchnmigrsStze für Capital und Zinsen: t st. ö. W. »der Silber --- 2 8., 1 ft. T -M.— i K. 10 H» 1 Goldgulden= 38, 40 H., 1 Mark= 1 8. 18 H
1 Frau« oder 1 Lira *= Bfl 1 Liv. Eterl.= 24 8.
Die Rottruug sämmtlicher Effekte«, mit Ausnahme der per Stück notirteu .Diverse« Lose" und der Genußscheiue, versteht sich für je ICC »reue« d«E
Nominales.
U« den Werth eine» Effecte» Per Stück ;» «wittein. ist der für je 100 Kronen notirt« Cour» mit dem i» Kronen aurgedrückten Nominalbetrag« der Titre» »«
«ultipliciren, da» Resultat durch 100 zu dioidireu.— Lei den «tcht »oll eingezahlte» Aktien ist von de« aus diese Weise ermittelte« Werth« der nicht eingezahlt«
Betrag tu Abzug zu dringen.
st. öligem. Staatsschuld.
IWeart Mai-Rov. f. 100 fl. t .«.
tüten. §tantar-Juli**
, April Ci't-.'It.»
1854er Safes 250(15».. «. M.
1860er 2ofe i 500 ö.SB.. 1.9).
1860fvä>fe Ü.1G0.,,
1864er Sofe 4100.,.
{864er Sofe 4 60,,.
S»>atS>.-W>br. 120 fl. 1.». »t.St
8. Staatsschuld der tm
fceiehsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Jlft. «olbr. Reuerfr. f. 1003t. t%
± Äronenruite f. 200 ftr. 4
, Z«est..Renke f. 200 Kr. B%
feteenbahB-Siaatsschuld-
verschreibangen.
pbrechib. t. 6. 100 11 .1000 fl. «V,
«Isabechb. Gold ftenerft.. 4
heutiger
geftr.
Geld Maare
Geld
99.85
99.66
99.40
99 .SO
99.50
99.85
09.15
99.33
99.15
99.15
99.35
,99.20
e*l»)rcirr»
164.-!l8B._!l64.-
186.- 137.- IM.—
160.10:101.10:160—
2a\90:2oi.aci20o.so
aO.70|2Ul.7u 200.00
104—
98.10
99.60
86—
96.76
97.60
122.76
06.-
86.60
97—
121.20
115—
109.80
101-80
120.76
118—
109.26
100.70
stit. 6t.) 4 96.70
fetuif Oofepbi 6i!S>.... 60,122.26
gasen,Prieien In 6. ©... 4 95.25
Audoiodbahnin Kr.-W. ftrfr. 4 96.80
Porarlb. Bahn IN Jtr.-SS. ftrfr. 4 96.80
In Staatsschnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
Elisobethb. 200 6. EM. pr. 6t. y/,120.70
, Ltnz.-Bndtoetl 200 fl. 6ilb. 6'., ll3.
. Salzdurg-Tirol 200 fL ,6 >1W—
Carl UrMcigb. S'l’i.20ÜfU. 6 >100.60
Tom Staate zur Zahlung
Ibern. Eisb.-Prior.-Ohl.
Abrechibahn 300 fl. 6b.. «„ 111.- 112. -111—
. 400 M. R -W. 6 108.- 108.76 108—
. 200 n. 1000 6. 4 96.40 90.- 96.25
MSm. Uef.t. f. 100 fl. 9ton. 4 96-50 97.80 08.6C
.. |. 200SSatt 4 -.-
., f. 200 ßr. 4 96.60 97.30 96.40
•Henerj-SSotiettti. L. 100 fl. 4 96.60 98.60 96.60
.. Um. 1892. 4 96.50 06.60 96.60
Vflsabechb.f. 200M.4adl0>/„E6. 94.80 —.— 94.80
» 400 u. 2000M. I- 200 M. 4"/, 09.- »9.70 90.
gränz Josephbitdn Em. 1884 4 96.76 07.25 96.76
»al. Carl-Lndwtgd. bin. 6t. 4 96.- 96.80 96.10
Batta*.(Stein L. f. 100 fl. 9t. 4 08.75 99.26 98.76
Semd.-Cz.-3oN» E. s. 200 «. R. 4 06.40 91.20 96.40
f.200S. 3i. 8 76.40 76.29 76.40
giähr.sche Krettzd. s. 200K.3t.4 96.— 96.80 96.
«Shr.-Ich!es. Eltlb. 200«.«. 4 98-80 97.20 98.10
gUsen Priesen s. 160 fl.. .4 99.50 99.20 95.60
Audolphb. (Snlikl I. 200 M. 4 98.20 98.80 98.20
Rudolpybahn 1«B4 Silb 4 96.60 97.40 96.6)
®»rarl6etger®d.-S>.-«nl.-O. f. 2 M». 8
flog. Präm.-Anl. s. 100 fl. I.W
. 4 50 fl. für 100 fl. 0. W
«esb-Negul.-Lole», .4
WvxU.-slnw. Grund-Rbl.^ 1.8 ab'
. 8 chanlr.-Eitl.-Ldl. 4'/
Aigartfche Grtmd-Enll.-Obl. 4
Iv>at.-slaw.,,. 4
Betnilchet Land.-R. f. 900«. 4
«a,a..herz. E.L.«. s.200. 45
Panatt-Siegttl.-Äose». 3 .1870 8"
.. -Anl. 1378 »erl. 8
Wiener Bert.-Nnlag -tlnl. l.E. 4
volowinaer Lmd.-Anl. 1898 4
«ali tsche« Land -tinl. 1893 4
G>ltj.Pe°ptn.-Schnldo. 188» 4
«iedeeosterr.L d. 86 Pillen »ee 6 4
Aul. d. 66 Smichow »erl. 4
Anl. d. 66 Teplitz »erl. 4
» der Stadt und Handelet
lri est... »ei 6 4
» d 66 Säten. «n. 8
» 1374, 6. u. G.) »erl. 8
4 13V4 f. 200 «r. »etel. 4
t 1838,,,, 4
. um &ti«t.-*«i.);
97.-
93.66
83.25
104.80
98.25
99.70
86.20
104.-
98.20
89.50
86.36
86.60
9A70
122.26
96.-
95.60
96.90
07.15
93.81
83.45
100.20 101^0
Sättig. «taal^S.». s.lOOfl.«.«
, Staatd-chyp ^n!. 1892 4». 8
Setb. Präm.^InI. L lOOKer». 2
lüde»! u400Fre. «II SO». , e0 /,3.f 200*.8V f
Böfl». »««eS.-Fdnddlchiildsch. 4
, -Com.^chuldsch. 4
» -Melioralion«sch.4
. «ilenb.-6chuldsch. 200». 4
Bntdtoinaer Bod..Ered.-A- 8
Eenöeal-Vobeneredilbant öftere,
lmterh. 46 Jahren »erl. 47»
. 80. f.200Sr.4
, 84, «.*.6.2
. »4. ». S. 27.
, 84. «»kn 2".
2trb.>3>rt.|-8ert.-n.»»6A300t!.
.., 8,
«alij.Urt^hp.-vt.lO'ASrt.WA
. 60 3. »erl. 47»
taaerhalb 60 3- »erl. 4
. «ad.-lir.^. |. 200 «e. 4
Ballz. Sanbtiban!... 47»
Cent. 066 76 Em. 5
... lQ.Etn.47,
Lanbebb. f Bot ert en u. Herr. 6
MLhe. Hypothelendanl «aerh.
235.50 287.
ll«.- 103.70
87.66 »7.96
97.67t 07.70
01.80
90.-
96.50
90.57)
96.50
103.20
95.-
86 3 »erl. i. *8. V/fU
86 st.,. I
4
tstähe. 8aabe«cultur-Banl
*om.-DS(. 200 «be.
EIIenb-Obl.,
Nirterlflere. L -H -A. Ver6
vcfterr. H»»»tbelenbaul
4
4
4
4
st.
Oesteer.-uag. lvaul 6 tifj.,
»eil. i. «. 4
...« 3. 4
97.18
98.46
88-25
100.20
100.-
100.80
100.10
98.35
99—
99—
«-
98.90
08.—
79.10
79.6C
79.10
164.25 166.25
164.25
164—'
165—
1kl—
141.60
142.60
141.70
98.70
90«;
03.71
99—
00—
92.90
«70
96.16
96.76
94.25
»3.76
90.25
01.25
90.25
. 98.75
99.10
98.75
! 256.76
257.75
266.75
108—
108.75
106—
96.80
9730
96.80
94—
96—
94.-
93—
93.80
93—
08.20
06.bo
96.20
97.60
9b. EU
87.60
91.25
93—
90.60
95.60
06.60
97.76
98.50
97 J6
90—
96.60
92«
98—
92.60
96.60
96.10
96.90
«.10
101.75
102.76
101.70
102—
102—
06.76
94.40
03-76
97—
97«
97—
B»-
890-
«9—
«»»..rU.Vefl. bm. «erl. 5.«. 47,
.. 60 lädt. 200*. 4
. Eam.-Odl. «ft
10°/. Prämie 47-
*. 4V,
Sparcoflaver. Pest. I. 50 3. 47,
. Bidbr. 4
Ung. «-»^kk-Iust »«• A *»• *V,
.. 41. 4
; S 1 “*" L
., 80 f. 200 *e. 4
!. «am -Ech. M3-47.
. Com.-Odf. 10 °/»
60 3. 9. ». 4
PrLot.-Schuldn. 4
Ung. 9Mk»b.>«.>3. IM3. B
Ung. 2»cal-Etlenb.-A.-«. 4 1 /,
EiseBbahn-Priorltlts-
OUigationen.
Budap.-Fünfl f. 100 fL Rom. 4
SJuftMibrt. «. f. 100 fl. «am. 5
Echfatzeaue»
heutiger
geftr.
«e»
Waare
Selb
84.76
85.26
84.76
84«
85—
84.76
76—
77—
75—
121.40
122.40
120.76
96.50
96.60
100XC
98.50
78.76
76.—
78.-
98-
94.-
109.60
98.5'
92.76
93.40
99.50:
100.50
100 .—
102.50
96.60
237.—
2V.50
108.—
97.66
97ch6
92.40 91.80
100.
97.60> 96.60
97.60! «6.50
97.60: 96.60
103.70 103.20
95.40! 95.—
101 .-
99.60
102.25
96.10
96.-
96.—
98!-
98.-
99^0
100.50
98.50
78.76
76.-
76.—
98.-
109.50
98.50
92.76
93.50
90.60
94.60
110 .-
99.-
93.25
«,.70
100 .—
101.60Ü00.60
100.—
103.60
ll«!2b
96.60
96.60
96.50
»!-
98.40
100.60
#9-6C[ioo.&0:
94.—
102.60 ioe.60
98-
98.-
94.60
99.76
93.20
98.-
99.—
96.—
96.-
100.
241 60
101.70
96.—
94.—
102.60
102Ä
96.10
96.-
96.—
ss!-
98.—
99.60
99.60
99.75
86.-
09-
80 .-
95—
lua—
93.76
93.50
86 .-
100 !-
97.-
03 .-
100.60
242.60
102.7°
96.60
94.60
92.60
98.20
Em. 1871 f. 100„
. «m. 1872 s. 100,,
. Em. 1696 f. 200 fle.
Letalchbr.-kumpo!. L««l8-
Dur-Bodettvacher Eisenbahn
Em. 1891 I. 100 n. Rot»..
. 1808 f. 100 fL «am.
Fert -Rdd. E-t. 1886.
. «dm. 1887 «15.
' Em. 1887 zaraa t. 4
l «m. 1883.. 4
* Ihn. 1891 .. 4
* Em. 189S.. 4
zSnftfe>5».-v-tee»ee... 8
Brai-»dflacher..»», 4'/,
Em. 1871 ... 6
' 1U. E». 1372 ... 8
gafeham-Oderberger Skifeniah»
Em. 1869 Selb. 4
. Em. 18»! Silb. 4
kdst.Str.lEm. 1889 lOOfLR.4
Semberg-Edernomiper «ahn
Em. 188« 4 ab 10V„ ««..
Em. 1844 f. 100 fl. Rom. 4
Seoben-Borberitb. Em. 1839
f. 100 fl. gl. 200 »r. «. 4
Lest. Rordmeftb. .... 8
lit. L 6
Em. 1886 s. 100 fLN. 6.4
-D terltilenb. Shn.1896 8
'etchenbera 4tadlmtz-Tamr-
waldee «seub. f. 200 *». 4
Sl«t».^ef. 500Ke. pr.«,6 «7.-
.«». 1874 500.. V.
. X.Em.1885500., 8 Z-M
. Erg.-Ne, 500.» 8 «25
«m^ 18 *1 f. 200. 9.. 8
Stralanik-WinteedergLaealb. 4
Südbahn-SeseAschast
Ianuar-Jtai 600 ist. pr.«. S «•«
mrttlddb. 500 9t..« «-«fl
für 100 fl. Rom. 6 --
. für 200 «. Rom. 4 98.-
Sftawrtb. Verbindungi-Bah»
f. IOO fl. Rom. 4 96.60
vUgar.^tl. Cifntb. «ra. 1870 6 105.25
Em. 1873 6 104.60
,, Em, 1887 4 94.60
Ungar. Arstbabn s. 100 fl. R- 6 106.60
. Em. 1890 s. 1'tU fl.«. 4 99.26
«er ein. Prtar.-Ant. atm. Eis.
f. 2M Bt. 4»/, 100.10
JBIetier SKI5.4L4). f. 200 K. 4 31.75
Wopniaa-Prachatttz Loeaib. 4
0. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
,m»ri,'. k. ung. 6eesch..»ef.4>/, 99.10
Dan.-Dampssch.-G. s. lWfl.R.8 106.25
200 Sit... 4 02.75
, «in 1836 f. 200«. 4 92.50
Sah» »flerretcht scher
Em. 1881 600 G»lh6
Em. 1882 500- 6
1884 500, 4'/,
; Em. 1887 500, 4
. Em. 1896 6000. 4
H. Obligat Industrieller
Gesellschatten.
Montana., bbhm. Em. 1896 4
. AI», f. 260 8. 4',,
BoH>ihütie,riegeIg.-F. f. 200«. 4
Präger Eis.-Ind. I■ 1008. 9t. 6
Rudolphshütte Seindl. &>/„ 4
Union Eisen a. Blech 1894 6
94.-
102.50
98.-
98.—
94X0
99.50
82!b0
96—
98.—
100—
241.60
101.75
96—
94.-
1iA.26jc4.16
110.20,1^15
1(6.26
97—
96.70
7iM
98—
Da.—
98.60
98.69
98—
98.50
101 .-
101.60
103.-
m-
96.60
fchchO
96.60
87 AO
96.
"Schtnfleane*
heutiger
Gelb jEdaa ee
70.40
75.40
100 .-
91.—
97.20
106.25
L DlTerse Los«
See CSttaL
VNdap.lvafUtta <»>»».> 5fL 4.Z9.
Credit AnstaU.. Uß
Mary 40 ..
Don. Dampf -lfl- IM st. 4"', ab 10'
gestr.
Geld
87.75 872«
i-6.- 85—
' «.50
87.26 «.76
81.76 -.-
96.
«9.60
69.60
96.40
106.26
105.4'J 104.60
95.40
lOSchL
101.10
92.50
96—
100.10
106.25
98.-26
92.90
94.50
106.50
99.25
100.10
91.75
99.10
105.25
92.76
92.60
Geld Waarej «ett
L. Acöett roa BaaTex.
Per Stiif »j, Zlnifufl.
Setzn Stb.fL
Stngloban! 200 fl. ... 8.—
Bataver. Wiener 100 fl.. 15.-
Brtencrebit 200 fl.. .Fr. 87°/,
«enrr>tt-«obkn-E..B. 200 fl. 16.—
Eomm.-Pester 500 fl... 70.—
Credit-Anstalt ISO fl. p. C. 16—
Credttbank ungae. 200 fl.. 18.—
Erkd.-J. 0. i. «krt.U. u.i.A. 10—
Depvfitenb. «Bg. 200 fl.. 12—
Ttcompteb. böhnt. 200 fl.. 90—
Ebcompteg. «.«äst. 500 fl.. 32.50
t«c.- u. Wechflb. una. 400«. 14—
öal. Bct.-Hyp. 200 fl... 26—
öiro- tt. (soffenDer. 200 fl. 11.50
Tmoatb.-B #ft nana snrv ft- ä—
ung. 100 fl. H. 8t. 24.—
124.561
136.101
258.50 5
144—
123—
172.-
128.56
118.
194.
-194.1«
3 136.25
-252.60
5 140.—
- 273.—
0 235.80
5187.»
94.60
94—
10C.
93.80
Snndbr. SI..»nl.. 20 fl. 4. W.
»ralausr Lott.-Aul. 20. m
Laibach. Prü». m 20,„
Cftn, Stadt... 40,,
Palfiy 40. «.«.
Rothe »reu) isterr. 10, iR.
.» nag«. 9» m
etadolphMtmm.. 10.
Salm.... M. E. M.
Salzburg. Pr.chlta. 23, 4. S.
6t. Genoid ... 40. US
Stamilauer... 20. i. SS.
Xrieft. etabMbL. 100 EM.«'/,
., BO.b.Sä.4
BalbSetn ... 20. E.M.
Gewinn Ichrtpe b. Em. 1Ä0
... 1889
. b. »fl. Hyp.-B.
95.50
95—
94.60
94—
10ö.80|l00.—
94.20! 03.80
Actien r. Transport-
Unternehmungen.
101.70
103.70 101.70
-—
88.-
-—
18.20
14.20
18.20
395.56
897«
396—
131—
182.60
131—
335—
S4E—
335—
66—
67—
66—
63—
65—
63—
60—
61—
50—
134—
136—
134—
181.25
182.25
131.25
42 M
43.60
42.50
21.75
22.75
21.00
65—
67—
65—
172.50
174.60
172.50
66—
08—
66—
181—
184—
183—
130—
130—
370—
370—
160—
171—
16C.—
178—
184—
178.—
29—
80—
.20—
50.50
62.60
60.60
26.-
87—
25.—
.Hbrta“ t. E -G. 100 fl. 12.—
M .. auffta'tetattet «f. 600 t 76—
■iS* »atcs^otr.iejer 200 ft.. 10—
Stau- tt. Beirb.Wleu AU.300—
>00.25. Bfi.300-.-
wp» SWfrai. Nordbaha 160 fl.. 1150
**• Bozen-Meraner 8. 100 fl. 9.—
Brunner Eoc.^Ul. 200 S. 12.—
Bnfchiöhr. Eis. bOV st. E.M. 76*0
. l>tB 200 B. 6». »—
Lo»..Dam»lstblfl.5Mfl.EM. 1S—
Dur-Boden». Eis. 400 *.. 8—
97.5C
96.25
96.50
75.40
98.75
98.80
99.40
99.20
98.80
10170 101—
1U2.26.101.5C
103.—
95.70
742«
98—
08.
08.60
98.60
08—
98.50
96.20
98.60
97.60
88.10
96^10
108—
96.40
0660
100.80
00.60
98-50
107.40
97.60
94-26
9660
87 JO
96—
107.70
106.80
86*0
98.50
112.50 1
02.40
218.- S
126— 1
96.50
164.251
131.50 132—'
123.- 124.—M
180.50 131—130.—
600—
>114.50
040.— 600.—
115—1114.«
Ruderbank isterr. 200 fl. 10—
Sandeibank f. B»4n. 11. yerc. 6
Landw.Lrrditb. f. B. 200 st. 10 .—
„Meriur" 300 st.... 56—
Lesterr.-uny. Bank 600 st. 44.10
llug.Banks.I. u.tz. 100 fl. 6 .-
Umondank SÄ fl.... tt.-
, böhm. 100 fl.. ?.—
Lertehribk. cBgetn. 140 fl. 8.50
aivnost. baoka 100 fl.. 7—
Versicherungsanstalten.
Btaet 100 fl.
Hagel- u.RlliIV.-A-.G. nug. 100 fl.
N. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Di». st.,,,
StaugeseUfch.»Bg. i. 100 st. k—(! 94.—
Sätet- noh'enbrrab. 100 fl. 15.-1^'^ d??-^l2»S-77
Brunner Braneret-N. 100 fl. 8— ll l.Ä
Dynamit Nobel«. 2W fl.« 5 —MO—>325.- zag—
Eoydyer Eis. u. Stahl 100 fl. 2— 1 00 9»
Etieub.-Bert.-B. ist. >Mfl. 9.50j21Ü.5O!217. istlLchg
Etfenbahtiw.-ZeiHg. I. 80 fl. 8 .— I171.6cllk2. '172.—
IHbentäbf, Paptktib. 100fl. 6 .—I 83—> 64.— 83.—
Electr.^S. all». Oft. 900 st t4— U84.C6 136—> 134 .—
. inteenta. 200 fl. iaffiltjg-g
«Iedr.Hl.-S. verein. 200 ». ——
Wiener 300 fl.. 12.-
-S.-a.Bud. lOOfl. B.-
_, Maar. 10U st. 7.B0
Hirtenba.P.Z.u.M. 400tt.«. 40—
Iungb.Sp.u.ch.FAÄ.SOO'fl. 18—
Juie-Spttm.». Wb. S. (1"". IB.—
altenlgeb. Kalkei. E.SOOfl. 15.—
»öttigbffof. 0..®. 400«. st. 30—
!'''»lnm-.sts>evk!öib>tl üi O fl. 6—
Lisinger Brauerei 100 fl. 8 -—
pecoui. Fad. G. Stgl 200 fl. 22—
Walch.AG.Tanotu «. 10) fl. 11—
Montangesellsck). 200 fl,. 38—
„ ost. alpine 100 fl. 8—
Nortbbh«. «ohlen. 200 fl. 23.—
Nordung. v. «ohlenb. 100,7. 5—
O. -tmn. Hütten-n.B. IlOst. 5.60
Perlmooser staltn. V-lOOfl. 18.—
Pils euer A.-Br., erste 150 fl.—
„Poldthüne", T.'-s. AOfl. 13—
Präger Eisenindustrie
'l'J8— 154— luj—
110.— 120.— 11 a
251— 282.— 251—
317—319—316.60
102— 1102.50 102—
135.76;i86— 135.75
131,- 131.23lläJ.60
101 60:162.50 151.50
171.-173—171
103— 165— 163.—
313.50 314.- 814—
Fert.-Nordb. lOOOff.«.«. 147L5
sünst.^arri. 200 fl. S. 9.S40»
«raz »Sflach. «isb. 230 st. 1SA0
»aschau-Loerb. 200 st. 6. 7.04',,
Lemberg-Ezeeuow. 200 st.. 18.60
Leoden-Bordernb. 200 st.. 47—
Lloyd isterr. 500 st. «. M. 20—
Lest. «ordwestbahn 200 st. 11A0
,, lld. 8 200 st. 12.60
L-
Reicheub.4,abl..r. 200 fL lA-
«.«. lit A 0 .-
,, 6t.>«. ut b a-
6taflt*eifettS.«®. 2U0 ft S. ft. L-
Südbaha-Gef. 030 fl. 6. §r. L—
Südn-rdd. «erb. 200 fl. CD.
Dramway Wiener 200 fl.. lfUiO
, nette Pr.-Aet. 100 st. 6.—
.. 6t.«ct. 100 fl.. E-
Ung..gal. «isb. L 2008.6.9.04'V
. Vestb. Rd.G. 200 fl. S. 9A7>/„
Staatbeiseud.-G.-stl.8ien. Kr.
303.—
72.76
144—
234.-
106.—
180.60
89.—
187.-
486.—
79 .-
118.00
122.60
02.60
02.60
106.—[HO.—
803.75
73—
146—
204.60
106.75
131.
00.75
183.-
600—
70.60
110.511
123.50
03—
«1.25
31.2.5C
72.75
143—
003.50
106.25
13..30
89—
138.60
435.—
79—
118—
123.-
75—
m!io
%>Ji O
92.00
111 !-
02.76
133.6.
Ia3—
156—
100—
127.25
182 50
62 71
106.75
106—
217.50
404—
263—
467—
152.25
115—
223—
760—
155—
500—
310—
131—
318-60
312—
15b—
37.«
324—
200 fl. 38—
Rimamurant) Etsenw. 100 fl. 12—
„RudolphSh.",FeinbI.200st. 19—
kalao Tort. Steint. 50 st. 82—
.Schodnira» Petr. WO ». 50.-
btmmertnger Misch-- n- Wag. 6
Teppich (fPst.ea.-J) 100®. M. 6—
Iriioiler Sohlem»..®. 70 fl. 9.« jö3«t
Türk. lab. 50»Sr. 40"'„E. gr. 7- L “^ cu-•■
llntondaumoter.-G. 100 fl. 7—
Waflensadrik ist. 100 st.. 5—
SBöflslOitlctV®. int. 400 Ä. 33.—
I Pest. 400 ft. 32.-
«estdähm. Bergbau 100 st. 7—
Wiener Baugsiell^ch. IOO st. v.—
Wienerberfl. 60" C. 200 st. 17.—
Wiener Zeit-s.'G. I. 100 st.
Zvcker-Jnduft. bvh». 100 st. 6.—
164.-
1s6.—
166.-
iöo.—
1-7.75
1v4.-
65.75
166.35
1^7.5^
252.75
-m.-
155.35
11Ö.&J
«iO.—
136.—
571.-
611.-
15ät.—
Ä12-75
546.50
10Ö.
85.5U
53«.—
100.5U
löQ.—
355.-
14Ö.60
36.75
3ba.-
111.5V
156.—
34Ö.-
255.—
H0.55
or.
m-
ILP.»
12?.-
H. UeTlseu.
Yista.
Smflttbam {. 100 Host- sttald. 8V,
«rflffel s. 100 Frank».. 4
119—
132.40
UÄ—
165.—
WO—
127.25
152,
«3.75
166.75
195—
367—
404—
IMS. 26
457—
102.-
115—
223—
755—
133—
569—
|311—'
131—
318—,
313—
134—
37.5C
324—:
154—
109—
184.—
213.-'
269—
llälbO
00.76
332.—,
122-25
125.25
Teutsche BankplStze!-100Mk. b'/,
Sondon f. 10 Psv. Sterling. 4
Ital. Banlpl- 1008. no.ii,!- 6
Parii f. 100 Frc».^ _... »/,
78.-
idi!so
25.45
98.30
113 !-
99.60
108.50 jü4—
106.26:107.26
132.-1M—
TJ» t-\ P«riv s. 1W öw*..•..
Peirriburg s. 100 NuLel..
'»uff. Plätze f. 100...^
Schweizer Plätze f. 100 Frc. t
Zürich f. 100 Frc.... -6
o. Valuten.
ftaif. MSttz-Dticta-n. pr, Slb.
, «andDuktaen.,
SO Fran r-SIülke.»»,
20 Mark-Stück« ...»
Sooereign«.....
Deutsche Rkichdb.-Roten.
Ital. Banln. s. L« ital. «rt
Papier-Rudel.... pr. StL
2OOÄl2QOAOfÄM.a0(
iia!a
313.90
00 JO
06.36
,118.60 1133-0
243—
00.40
06.52,
02.50
106—
76—
133.80
25.50
02.60
112—
92.76
1C3.50
106.26
132.-’
11.41
UA3
10.27
23.72
04.22
96.75
05.76
96.56
05.56
11.45
11.42
10.3-
23^u
mrm.*m 24.23
118.60 110.75 1—--:
00 20 00.4« «U0
2.56.« S-bfl.» »ist
11.42
11«
19317
33.72
243«
118.60,


[ 2023-06-29 10:47:50.010 - 19000330 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Böhmischer Landtag.
die Sitzung
(S. Sitzung.)
Der vbervlaudmarschall eröffnet
um 11 Uhr 20 Minuten.__,
Am Regierung »tische- Statthalter Graf
Condenhove, Statthaltereirath Dr. «ojtket und Be-
»irkshauptmann Dr. Reuman«.. ...
Der OberstlaudmarschaN theilt da» Ergebniß der
CommissionZwahlcn und die Consiitmrung cimgerCom.
um Auslieferung *ur strafrecht-
llchen Verfolgung sind «„gelangt bezüglich der
Abgeordneten: Kryf. Dr. Baxa, Stein, AnHj,
Iro, Stovaiit uns Ku».
Im Drucke
lieaen auf- DerRechnungSabschlußderHyp o-
töekenban k mitSl.December 1899; der Antrag der
Ma. Jaros, Horäk und Genoffen, beirrend dre
Unterstützung der Getretdelagerhäuser
in Böhmen: der Antrag der Abg. JaroS, Niklkeld
und Hyr» auf Abänderung de» WehrgesetzeS durch
Herabsetzung der Prüfen, dien streit.
. Petitionen find 622 eingelaufen, zumeist um
Erhöhung der Lehrergehalte.'
Anträge und Interpellationen.
Abg. Dr. Aamänek beantragt die Ein­
führung von Cursen für orientalische
Sprachen an der czcchiichen Universität, Abgeordneter
N i k l f e l d die Belegung der Persona 1 einkom-
me nsteu er mit L ande»z uschlägcn, Abg.
Wimenz H o f m a n n nnd Genossen stellen an den
Obcrstlandmarschall al» Vorsitzenden de» LandeZons-
! schaffe» eine Anfrage wegen Vorlage eine» Gesetzent­
wurfes betreffend die Zusammenlegung land-
iwirthschaftlicher Gründe, Abg. Dr. Kloake!
iNtecpcllirt den Statthalter wegen des Verhalten» der
landrSsürstlichen Beamten in Traute-
u a u gegenüber der czechischen Bevölkerung, insbesondere
wegen der angeblichen Aeußerung de» borngcn Gerich'S-
secretärs Dr. Freyer, der getagt haben soll: „ES
Wird jetzt bei Gericht Alle» verwenzclt werden", und
Abgeordneter Kutscher und Genoffen stellen an den
Statthalter eine Anfrage betreffend mehrere die Land-
Wirthschaft schädigende Uebclstände au» Anlaß des Bauer
der Strecke Settrnz-Lvbositz der Auffig-Te-
tzlitz'r Bahn.
Errichtung von Gewerbegerichte«.
Nach Beantwortung einiger Interpellationen durch
den Oberstlandmarschall und Statthalter
geht da» Daus zur Tagesordnung über.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Lesung
der Regierungsvorlage, betreffend die Einholung eines
vom Landtage zu erstattenden Gutachten» über
die Errichtung von Gewerbegerlchtem
*”* Dr.^denko^ S^üJer stellt den Antrag, die i ie.® un I t. b^ Lehrerschaft
fieite 8.
für DvllrschuNeßrer und dem von 800 ff. für «ürger-
schullehrer "ein Auskommen finden wollig Abgeordneter
Ä:. MrunSky bespricht die Schritte, die verert» m
den Vorjahren behuf» Regelung
eingeleitet wurden, und setzt dann dlePrnclpim d-s
vomegenden Antrage» auseinander. Zu tnesem tst der
Minimalgehalt eine» Voll»schuvebrer» mit 800 L, der
eine» Bürgerschullehrcr» mit 1100 st. a^esetzt. Nedner
führt ziffermäßrg an, welchen Mhwufwand diese Ge-
haltSreaulirung erfordern würde, und gibt seiner Mer-
nung Ausdruck, die Mittel hrezu könnten nur durch
Einmhrung einer Landesumlage auch auf andere Eon
sumsteuern, al» die bisher bestehenden, gewonnen wer­
den. Aber die Rcgulirung der Grundgehalte genüge
irdjt, c» handle sich auch um die Gehaltserhöhungen,
Activitätszulage» nnd so weiter und die Beseitigung
gewifier Härten im gegenwärtigen Gesetze, nament­
lich wa» die DiSciplinarstrafen anbelangt.
Dr. WerunSky weist dann auf da» Pfingstpro-
,ramm der deutschen Parteien hin und spricht sich da-
ür au», daß die Bestreitung der Culturbedürfniffe aus
»e« allgemeinen LandeSbudget ausgeschieden werde und
jede Nation ihre Cu lturb edürfniss e
selbstdestreite durch Besteuerung ihrer
Connationalen. Die seinerzeitige Trennung deS
LandesschulratheS in hweiSectlonen habe stch—das würden
gewiß auch die czcchrschen Abgeordneten zugestcheu—
sehr gut bewährt und auch die eben vorgeschlagene Aus­
scheidung würde fich als uortheilhaft enveisen. Redner
citirt schließlich noch eine» Paffn» au» dem Berichte
de» LandesschulratheS über das Verhalten der Lehrer
schaff, in welchem die Lehrerschaft im Allgemeinen als
zu ihrem Amte befähigt, in ihrem Berufe tüchtig und
voll guten Willen», die besten Erfolge zu erzielen, bc
zeichnet wird, wünscht dem beantragten Gesetzentwürfe
da» beste Gedeihen und beantragt schließlich in formaler
Beziehung die Zuweisung de» Antrage» sowohl an die
Schulcommisfion wir an die Budgetrommisfion. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen.)
Der formale Antrag wird sodann angenommen,
j. Wolf klärt zunächst aus, warum die Unter-
christen seiner Partcigenoffcn aus dem Antrage der
)eutschliberalen Abgeordneten fehlen. Der Antrag sei
ihnen gar nicht zur Unterschrift vorgelegt worden. DaS
ei vielfach, mitunter auch nicht absichtslos, mißvev
ländlich aufgesaßt worden. Auf dem Antrage finde
man die Unterschriften der dcutschliberalen Abgeord­
neten, ferner die der deutschvolklichen, die nach Auf­
hebung der Gemernbürgschast mit den Liberalen zu­
sammengingen, nnd endlich die Unterschriften deS
Ableger» jener Wiener Partei, die gewiffermaßen durch
fliegende Keime von dort hieher übertragen wurde,
hier aber bisher nur sporadisch vertreten ist.
Redner würde wünschen, daß die Schulfreundlichkeit
diese» deutschböhmischen Ableger» der Wiener Partei
eine dauernde bleibe. Seine Partei habe trotzdem Um
80 März 1900.
In dieser Richtung zu säen, sei ei« sehr verderbliche»
Werk; nur durch persönliche» und freundliche» Ent«
renkommen werde man zu einem gesunden Ziel»
gelangen. Redner weist die Behauptung Wolf'»,
al» seien die christlichsocialen Jveen von Wien
herübergebracht worden, zurück und erklärt, er stehe fest
25 Jahren, also al» in Wien noch keine Spur dieser
Bewegung vorhanden gewesen, im politischen Leben.
Redner protestirt gegen die Provocationen und Beleidi­
gungen, dir Abg. Wolf gegen ihn und seine Partei au»«
juftreuer. beliebt habe.
Abg. Wolfr Ich hatte ja gar nicht die Absicht,
zu beleidigen, e» war nur eine politische Bemerkung.
Dann kam es noch zu einem klemen Intermezzo.
Al» Abg. k. Dpitz auf die christliche Tendenz die t»
die Schule» zu verpflanzen wäre, zu sprechen kam, rief
Abg. Stet« (deutsch-rad.>: Die Protestanten haben nicht
da» Recht zu leben!
Abg. vpitz: Sie haben e»l
Abg. Stet«: Wo denn?
(Fortsetzung de» Berichte» im Morgenblakt.)
vorliegende Negiernngsvorlage einem zu Hälfte aus dem
ganzen Hanse, zur anderen Hälfte von den Curien zu
wählenden, aus 24 Mitgliedern bestehenden volkswirth-
schaftlichen AuSschuße zuzuweisen. Dieser Ausschuß hätte
auch in anderer Richtung seine Existenzberechtigung, da
er die zahlreichen, bereits vorliegenden volkswirthschaft-
liche Anträge »nd icne, welche noch im Lause der
Tagung überreicht werden, mit in seine Berachungen
einveziehen könnte.
Der Antrag wird vvm ganzen Hause zum Be-
schluße erhoben.
Die Lehrergehalte.
Sodann folgt die erste Lesung de» Antrage» des
Abgeordneten Joseph Anh) und Genoffen auf Abände­
rung der Gesetze betreffend die Regelung der m a t e-
riellen Verhaltn isse de» Lehrer st andeS
an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen im
Königreiche Böhmen.
Der Antragsteller Abg. Anhz bespricht in längerer,
von Seite der Jiingrzcchen beifällig aufgenommener
Rede die traurige Lage der Lehrer in rechtlicher wie
materieller Beziehung, die dringend einer Abänderung
bedürfe, damit die Lehrerschaft nicht genöthigt werde,
ihre Existenz durch Nebenbeschäftigung zu fristen. Nach­
dem er statistisch die Stellung der Lehrerschaft erörtert,
schlägt er vor, den Antrag der Schul- und der Budaet-
rommrsston zuzuweisen.
Der Antrag wird angenommen.
Es folgt die erste Lesung deS Antrage» der Ab­
geordneten Adolph Siegmund, Dr. Albert We-
*. u" 8! Heinrich Pradc und Genoffen betreffend
dre Regelung der Rechtsverhältnisse des LchrerstandcS
*S»ÄÄ”! a “<<>•'«*«
, Ab«: Dr. Wernnsktz streift in seiner Moiivirung
dieses Antrages dre Gchaltsregulirungen der letzten
Jahre bet den Civilbeamtm, den Ervttstaatsdlenern
den Cirtcicven und Militärbcamten und betont daä
nur die Lehrerschaft es gewesen sei, die bei allen'dielen
Betheilungen leer ausging. Die Begünstigungen, die
den Lehrern in den Gesetzen von den Jahren 1804 und
1895 zuerkannt wurden, genügen heute nicht mehr, und
da» ganze Spiel würde sich ln wenigen Jahren wieder­
holen, wenn man mit dem Normalgehalte von C00 ff.
j gang davon genommen, selbst einen diesbezüglichen An-
I trag einzubringen, weit sie ein solche» Wettlaufen um
die Gunst der Lehrerschaft für kleinlich halte, denn
Redner sei überzeugt, daß seine Partei von den Liberalen
nicht für lehrerseindlich gehalten werde. Der Antrag
der Liberalen sei so eminent, daß sie ihn eben jederzeit
voll ilnd ganz unterschrieben hätten. Außerdem hätte
aber die liberale Partei die Güte gehabt, die Aufklärung
zu geben, daß der Antrag des Redners Partei nur durch
einen bedauerlichen Zufall nicht zur Unterschrist vorge­
legt worden sei.
Er glaube die», denn e» wäre traurig, wenn er
auch bei den Deutschen die Erfahrungen von einer
pnnioa fldes machen müßte, mit denen die Herren
von der anderen Seite (aus die Großgrundbesitzer
weisend) bei den Wahlen das Comprvmitz gebrochen
haben.
Redner bespricht sodann den Antrag selbst, dem
er nach den eminent sachlichen und ausgezeichneten
Ausführungen des Vorredners keinen besonderen Geleit­
bries mitzugeben brauche, führt nur kurz einzelne be­
rechtigte Wünsche der Lehrer an, plaidirt für die Ab­
schaffung der geheimen Qualification, und meint, der
Lehrer muffe nicht nur aus den wirtbschaftlichen,
sondern auch aus den volitischen Fesseln, in denen er
schmachte, befreit werden, sonst Bleibe er trotz des
erhöhten GehalteS ein Sclave, der sich seinem Berufe
nicht mit der nöthigen Begeisterung widmen könne.
Redner» Partei werde immer auf dem Platze sein, wenn
die Reactionäre ihre Hand nach der Schule ausstrecken,
und gerade ihnen aus die Krallen klopfen.
Abg. Wolf ergeht sich weiter in Vergleichen mit
den Schulverhältnissen in anderen Ländern und wird
dabei vom Oberstlandmarschall ermähnt, sich
bei einer ersten Lesung nicht in da» Meritorisch« de»
Antrage» einzulassen.
Abg. Wolf schließt hierauf mtt den Worten: E»
hat dem lieben Gott im Himmel und den Herren von
da drüben nicht gefallen, daß ich in die Schulcommisiicl!
gewählt werde. Ich werde also nicht in die Lage kommen,
dort für die Lehrerschaft em,»treten. Ich spreche deßhalb
hier den sehnlichsten Wunsch anS, daß die Verhandlun­
gen der Echulcommission, denen ja dieser Antraa zuae-
wiescn wrrd von jenem g,!ten Geiste getragen Läden,
dessen diese Angelegenheit zu ihrer Lösung beimrf
Abg. L. vpitz meldet sich sodann zuni Worte, u«
Nch. gegen die, gegen Religion und Staat gerichteten
Sport.
RenePrenßcnbilder.Für unsere Bilder«
auSstelkung (Sport-Abtheilung) find heute nr«
eingelangt Originalaufnahmen der Berliner Preuße«,
u. A. eine gemeinsame Gruppe der Berliner mu
der hiesigen Regatta, dann die& Mannschaft cu»
dem Jahr 1898, die heute zum größten Theil d!«
siegreiche A. Mannschaft bildet, endlich Einzelbilder ve»
verschiedenen Spieler, z.B. des Half Wagner, der
bekannten Back» R. Müller und 8. Mülle»
(Eap.) rc.
Präger HuudeanSpellA.rg. Der LandeSverel«
zur Züchtuna edler Hunderasicn veranstaltet 14. bit
16. Mai d. I. eine Hundeausstellung. Zur Meldung
berechtigt sind lediglich Aussteller au» Böhmen, Mähre»
und Schlesien und alle VereinS-Mitglieder. Correspo»«
denzen an da»Secretariat der Hundeau»«
stellung Prag, Kleinsette, Postfach.
Kerkaa i» Wie«. Kerkau spielt dieser Tage in
Wien gegen den Professional Ludwig eine freie
Partie auf 8600 Point» (Vorgabe 2000) und ei»»
Cadrcxartie auf 800 Point» (Vorgabe von 400), dm«
geht Kerkau nach Pest.
Die Leesdorfer Automobilwerke (Dierctov
Wärndorfcr) lassen ihren Chauffeur Lutz eine Auto«
mvblltour zur Weltausstellung nach Pari» unternehmen.
(Route; Wien—Linz—Salzburg—München—Mvnccl—
(Pari».
RUhmond o. Dentsch-Siepräfentutioe Mann­
schaft Heute Abend 8 Uhr Comitäsitzung im Restaurant
Wanicka, Wenzelsplatz SS.
D. F. E. Germania gegen LefehaUe. Hu dem
sonntägigen Wettspiel dieser beiden Liannschaftr» be«
merken wir, daß sie l,n Vorjahr 1:1 unentschieden ge­
spielt haben während die Lesehalle gegen D. F. 8.
3: 2 die Germania gegen denselben Club 2:8 abge­
schnitten haben. Der Kampf wird ein interessante»
werden, eine größere Gewißheit für den Sieg der eine«
oder andercn Parrei lie gt eigen tlich rnchr vor.
Alois pelz,
Pragj, Platteis,
* 83*
Geröstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und! Bekömmlich«
keif allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Mail-Reisender
der bei der Privat-Kunde gut eingeführt ist, wirb füg
ein Präger Leinen-Waarengeschäft, Böhmen zu bereisen»
sofort acceptirt. Offert» unter Chiffre »Tücbttf 1794M
an Haaseastein& Vogler, Frag, Plattela. all!
Eochfceits- Geschenke
und BrautaRMStattnn^en
SOI Alpacca-iilber, Alpacca., Bronco end Kein-Nickel empfidd»
lu reichster Auswahl die *15
Kleoerlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IJiaxtr FrthlMcn acratls.
Umsturzidecn des Abg. Woll zu verwahren. J'wiettacht
Eigenth. u. Herausg. r avvr. Wilhelm Merey, I- d. Redackivn vcraniw. !"
Gesuche und Informationen in allen
Assent- isaci VYehrpflichtangelegenheiten,
Bureau de» k. u. k. Hpts. Nsr> cksnouLIu»»»«»»
Prag—n., Elisaberhsiraße 1080. *s
Alois Meizer. Druck v. Hein». Merey Sohn, Prag, Herrevg. lg»

