
[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 1 ]
Nr. 28.
Expeditio»
und
j Administrativ»
gtrrengafle l« nr», e&tiwtblj.
Redaction
Hcrrengasie 1 S neu, l. Stock.
Leleph»»-Vtrdi»d 8 nz:
I• Bt 1&35
Me«cn»>l{.- Nr. 8403
Uswiristration 1* «a.
illud Exv-ditions• 's*-
»Äfl«*
Inserate
Ittert.» nach dem Raume mit
Bu«rundrlcgung der MilsinN
gesvaltenen Petitzeile be­
rechnet.
«achdru-k der geiitlleton» der-
iokil, b. sonstigen Inhalt« nur
Heg«n Quellenangabe gestattet.
Mittags-Ansgabc. xxrv, Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich
auSgevomme» Eonn»
und Feiertage
r Uhr Nachmittag.
Die «beirdauöstabe
kann separat ubounirt
werden und kästet:
Ik der Ldmlntstratlouaa»
den FiUalea:
»onatlich .ioha|. —M
8 11t SnStUim« tu« S«a«t
onatttch. 70 h —i fL —.16
Wtt v»Snrrfradm>,r
«»aatllch. >K-(. —,|0
Einzelne Nummer«
Prag.. 2 K --1 kr.
AuswLrt». 4 h-2 kr.
«»»erlangte» «-»»Icrlptm»
gtüaporl» beignlegeri.
Montag, den 2d. Januar 1900.
Zttttes und Rohlennoth.
(Orig.-Bericht de, „Pr. Tagbk.").
Prag und Bororte.
Prag, 29. Januar.
DaS Allg. Krankenhaus ist bis
einschließlich 6. Februar mit Kohle versorgt. Heute
Bormittags wurde in einzelnen Hörsälcn, damit
diese nicht geheizt werden müssen, nicht mehr
gelesen, sondern in Krankenzimmern. S ä ch-
ftsche Braunkohle, Briquettes und
preußische Schwarzkohle sind für
die Grossisten in größeren Quantitäten hier
eingelangt. Die Nachfragen der Kleinhändler
lind der Privatkundschaft bei den Grossisten
Mehren sich, ein Zeichen, daß die zur Verfügung
gestandenen Vorräthe gänzlich aufgebraucht
sind. Die Kohlen noth tritt mit Beginn
dieser Woche in ein verschärfteres
Stadium, erstlich einmal darum, weil
inländische Kohle nicht Mehr vorbanden
ist und zu ausländischer, wesentlich
theuererer Kohle Zuflucht genommen werden
Muß, und zweitens weil auch die Temperatur in
der Nackt auf beute gesunken ist. Bisher kam
dem Kohlenmangcl die laue Witterung gut zu
statten. Konnte in der Vorwoche inländische
Kohle noch zum normalen Preise inclusive
eines Zuschlags verkauft werden, wird
in dieser Woche die ausländische Kohle, die
sich bereits in Prag befindet und von der
weitere ansehnliche Quantitäten unterwegs
sind, zu bedeutend höheren Preisen bezahlt
werden muffen. Zur Jllustrirung diene, daß
Kohlcnlkefcranten im Ruhr- und Saargebiete
allen Ernstes geglaubt haben, daß man in
Prag 5 fl. für einen Metercentner zahlen könne.
Die hiesigen Fabriken befinden
sich in großer Verlegenheit.
Die Handels- und Gcwerbekammer theilt
mit, daß die FirmaFridolin Korzeldorfer,
Spediteur in Komotau, einige Waggons Kohle
gemischter Sorten um 80 kr. per Meter-Centner
ab Station Komotau abzugeben hat.
Kladnoer Revier.
L. Kladno, LS.Januar.
Die hiesige Bewegung ist mit dem heutigen
Tage in ein neues Stadium, das des endgil-
tigen Strikes, getreten. Die Arbeitgeber stehen
auf dem Standpunkte des Berharrens und die
Arbeiter auf dem deS AuSharrens. Mit Bangen
sehen die Führer dem morgigen Tag entgegen,
an welchem die Zahl der Strikebrecher ge­
wöhnlich zuzunehmen pflegt. Dieser Tag ist
sozusagen immer ein wunder Punct bei einer
Strikebewegung. Wenn der Montag anstands­
los verlaufen ist, dann kann man darauf
rechnen, daß auch den übrigen Theil der Woche
hindurch der Strike in gleichem Umfange, wie
in der Vorwoche, aufrecht bleibt. Deshalb lege«
auch die Führer in den Versammlungen das
Hauvtgewicht darauf, die Arbeiter zu bewegen,
fa nicht am Montag die Arbeit wieder aufzu­
nehmen, sie bitten förmlich mit gefaltene«
Handen darum, wie dies heute z. S. Dr.
S o u k u p, Redacteur des „Prävo Lidu",
that. In der heutigen Versammlung erstattete
der Vorsitzende deS Verbandes, Choc, da»
Referat über die gestrigen Verhandlungen;
seitens der Versammlung wurde dasselbe weder
mit Beifalls- noch mit Mißfallsäußerungen
entgegengenommen. Choc berührte nur mit
einigen Worten die Frage bezüglich der
Aenderung der Form der Forderungen, detail»
lirte sie nicht einmal und stellte keine dies­
bezügliche direkte Frage an dir Versammlung,
offenbar aus dem Grunde, um nicht einen
Zwiespalt in die Versammlung zu bringen, da e»
gewiß Manche gäbe, welche auf eine Aenderung
der Forderungen eingehen würden, und dadurch
eine Uneinigkeit entstünde.
Man muß der Arbeiterschaft das Lob
zollen, daß ihr Verhalten rm Großen und
Ganzen ein mustcrhafles ist, daß sie durchaus
nicht zu Gewaltlbät'gkeiken neigt, im Gegen-
tbeile. Es läßt sich daraus schließen, daß der
Verlauf deS Strikes ein ruhiger bleiben wird.
Was die Dauer desselben jedoch betrifft, kann
gj (Nachdruck verdaten.
Jung-Nin.
Roman von K. W. Robinson.
'„Gewiß, schon seiner Schönheit wegen/
Höhnte Kitty.
Jetzt endlich wurde der Thürklopfer laut
ünd nachdrücklich in Bewegung gesetzt, Frau
Pickerson schreckte zusammen, daß die eben zu­
rechtgerückte Haube wieder schief zu sitzen kam.
Sie warf einen fragenden Blick auf die Tochter
und als diese keine Miene machte, aufzustehen,
ging sie mit leisem Hüsteln hinaus, um dem
breitschultrigen, großen Mann die Hausthüre zu
öffnen.
„Da bist Du ja wieder, Pickerson," sagte
sie im zartesten Piano ihrer dünnen blechernen
Sopranstimme.
„Da bin ich," klang es im tiefsten, rauhesten
Baß zurück.
„Willst Du so gut sein, die Thüre zu schließen,"
setzte Frau Pickerson mit einem drolligen Anflog
von Würde hinzu, wie eine Frau, die wenigstens
vor einem Zeugen wie ihre Tochter um jeden
Preis eine gewisse Charakterstärke zeigen will.
Sie gieng ihm voran in die Wohnstube
und Pickerson warf die Hausthüre dröhnend ins
Schloß zum großen Mißvergnügen von etlichen
neugierigen Nachbaren und zwei Hunden, die ihm
vlS freiwillige Sicherheitswache gefolgt waren.
Im Wohnzimmer harrte seiner die erste der
Ueberraschungen, die ihm dieser Abend bringen
tollt«.
— 8—
„Oho 1* brummte er, seine Stieftochter ver­
wundert ansehend. „Was'will das Weibsbild in
meinem Haus? Wer heißt sie ihre Nase in anderer
Leute Geschäfte stecken?"
H.
Kitty Bude, oder wie sie mit ihrem Artisten-
«amen hieß, Kitty Sonetta— „eine der reizenden
geschmeidigen Schwestern Sonetta" sagten die
Anschlagezettel und Zeitungsannoncen der Tingel-
Tangel— fühlte sich von der Begrüßung keines-
wegs verletzt. Sie war an Herrn Samuel Picker-
svnS Ausdrucksweise gewöhnt, sie kannte und ver­
stand ihren Stiefvater gründlich und hatte ihm,
seit sie den Ohrseigen und Prügeln entwachsen
war, auch immer tapferen Widerpart gehalten.
Ein paar Mal hatte sie ihn, wie jetzt die Mutter,
„ins Loch" geliefert und vor zwei Jahren hatte
sie das väterliche Dach rndgiltig verlaffen, mit
Zustimmung der Mutter und gegen den Willen
des Vater- ihre Stiefschwester mit sich nehmend.
Sam Pickerson hatte damals keinen Ver­
such gemacht, sein einziges Kind gesetzlich zurück-
zufordern, denn eS schwante ihm' einigermaßen,
was für einen Bescheid die Behörde geben würde,
auch wußte er nicht, ob Frau Pickerson auf seine
Seite treten würde, und schließlich erkannte er
den Vortheil, den diese Entführung für ihn hatte.
Einen Mund weniger füttern zu müssen hatte ja
sein Tröstliches. Trotzdem trug er dieser Kitty
den Streich nach; er hatte sie nie geliebt und sie
war immer ein Pfahl in seinem Fleisch gewesen.
' „Ja wohl, steck' ich meine Rase wieder in
Deine Schmicrfinkenhöhle, Sam Pickerson",
versetzte die Stieftochter, „und Du kannst Dich
setzen und hören, was ich gU sagen habe."
„Dein Geschimpf schenk' ich Dir," entgegnete
Pickerson brummig, aber ergeben. „Wenn D«
war zu sagen hast, so laß hören, wenn Du auch
kein Recht hast dazu."
„Doch, ich hab' ein Recht."
„Nein, Du hast keins."
Nach dieser Feststellung seines Standpunkt­
riß Pickerson die braune Sammetkappe mit Ohr­
klappen vom Kopf, schleuderte sie in einen Winkel
gerade auf den Rücken der großen getigerten
Katze, die unangefochten weiter schlief, versenkte
seine Hände in die Hosentaschen und faßte statt
der redebereiten jungen Dame seine Frau ins
Auge.
Frau Pickerson wich seinem Blick mit einer
gewissen Scheu aus, denn das erste Wiedersehen
mit einem Gatten, der das Vergnügen sie die
Treppe hinunterzuwerfen, mit drei Monaten Hast
gebüßt hat, ist ja für die Frau etwas peinlich;
man ist wirklich nicht sicher, welche Gefühle ihn
bei einer solchen Heimkehr bewegen.
Wäre Pickerson betrunken heimgekommen, so
hätte er sich vermuthlich auf der Stelle der Ge­
fahr einer zweiten Verhaftung und einer härtere»
Strafe ausgesetzt, denu Vorncht war nicht sein«
Sache, und daß Kitty Bude heute gekommen war,
um der Mutter beizustehen, zeugte von uuge®


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 28.
man, falls lein Ercigniß dazwischen ftftf. an­
nehmen, daß der Sinke längere Zeit andauern
wird, da die Arbeiterschaft wohl vorbereitet in
den Sinke getreten ist, andererseits Unter­
stützungen einlaufen, und weil die Arbeiter
ausreichenden Credit bei den Kaufleuten be-
^"'Der heutige Tag verlief ohne Zwifchenfall.
Die Arbeiter, welche die Maschinen bedienen,
find alle bei denselben erschienen. In Kladno
und Umgebung fanden insgesammt 23 Ber-
sammlungen, in welchen das Ausharren im
Strike zum Ausdrucke gebracht wurde, statt.
Dem morgigen Bortrage deS Pros. Dr.
Masaryk steht man mit großer Spannung
entgegen. SectionSchef Baron B l u m f e l d
dürfte kaum mehr nach Kladno
zurückkehren.
In der heutigen öffentlichen Versammlung
erstattete der Vorsitzende E h o c Bericht über
den resultallosen Verlauf des Einigungsamtcs
und die Besprechung mit Sectionschef Dlum-
selb. Dir Werksvertreter hätten im Einignngs-
amte erklärt, daß sie mit Strikenden nicht ver­
handeln wollen. Dem gegenüber bemerkte der
Redner, daß die Arbeiterschaft schon lange vor
Ausdruck) des StrikeS, also zu einer Zeit, da
sie noch in Arbeit stand, ihre Forderungen
aufgestellt habe. Sodann referirte Choc über
die Vorschläge des Sectionschefs Blumfeld be­
züglich der Aenderung der Forderungen hin­
sichtlich eines Miuimallohnes und der achtstün­
digen Arbeitszeit, sowie über die Vorschläge
betreffs Verhandlungen der Arbeiter der ein­
zelnen Schächte mit ihren Verwaltungen. Hier­
auf sprach der Redacteur deS „Pr&vo Lidu"
aus Prag. Dr. Soukup, welcher in einer
heftigen Rede den Großen ptalismus, die Roth­
schilds, Wilczeks, Thurn und Taxis, LarischS,
Wittgeusteins rc. angriff und der Regierung
den Vorwurf machte, daß sie nicht gegen diese
ihren Einfluß geltend macbe.
Hierauf betrat der Führer der nationalen
Arbeiterschaft, Färek, unter Zischen das
Podium. Er erging sich in Wiederholungen,
welche die Arbeiter erbitterten. Sodann ergriff
ber Socialdemokrat Avarc des Wort. Er
machte der Regierung die bittersten Vorwürfe;
jetzt möge sie den ß. 14 in Anwendung bringen.
Redner wandte sich hierauf gegen den Vor­
redner, der die Ursache des Zwiespaltes in der
wöhnlichem Muth. Sie wußte, was sie wollte, und
trotz Frau PickersonS feigem Versuch, sie ihren
Vorsätzen ungetreu zu machen, war sie fest ent­
schlossen, diese auszuführen.
Diese Entschlossenheit sprach so deutlich aus
Kittys Zügen, daß Samuel Pickerson vorzog,
ihren Anblick zu meiden. Sie erinnerte ihn ohne­
dies immer an ein Bild des Napoleon, das er
irgendwo gesehen hatte und heute kam ihm ihr
Kinn noch viereckiger vor als sonst und die fun­
kelnden Augen blickten noch stätiger und kühner
als je. Obwohl er diese Schwäche niemals zu-
gestandeii hätte, fühlte er sich in ihrem Bann
und wußte zum Voraus, daß sie ihren Willen
durchsetzen werde, um was es sich auch handeln
mochte.
Er war auch heute gar nicht in der Stim­
mung, ihr kräftig entgegenzutreten, ihm war ent­
setzlich flau zu Muthe. Alles, was er thun konnte,
war, brummig zu sein und mit seinen! kurz ge­
borenen Haar dazusitzen wie ein Büffel, der
eine ungeheure Kraft absichtlich verhält, denn er
mrfte bei Leibe nicht? von seinem Ruhm ein-
Mtzcn. In einer Viertelstunde mußte er ja den
Kumpanen im „Spanischen Patrioten" dramatisch
darstellen, wie er Mutter und Tochter als zür-
uender Zeus in berechtigter Wuth ins Bockshorn
gejagt habe! Und wie er dann als der gute
Kerl, der er trotz einiger lleiner Schwächen eben
sei, dem Weib verziehen und sie wieder an die
braune Sammetjuppe geschlossen habe! Ja, er hatte
viel zu erzählen im Spanischen Patrioten, wohin
Seite 2.~•
Sirikebewegung in Mährisch-Ostran gewesen
sei und unter der Vorspiegelung, für die
Strikenden zu sammeln, die eingelaufenen
Unterstützungen zu nationalen Zwecken ver­
wendet habe. (Färek wurde von den Social­
demokraten nicht nur in Mährisch-Ostrau so­
zusagen davongejagt, sondern auch in Brüx;
'dasselbe widerfuhr ihm auch bier.) Es brach
ein furchtbarer Lärm los; Färek eilte juat
Podium zurück, um sich zu rechtfertigen, wurde
aber daran gebiudert. Der Vorsitzende Choc
schloß rasch die Versammlung und führte Färek
zur Thüre hinaus, worauf die Versammelten
ruhig auseinander gingen.
m Kladno, 29. Januar.
Auch diese Woche wird im Zeichen deS
Sirikes stehen. Gestem fand im Jager'schcn
Gasthause in Kladno eine Arbeiterversammlung
statt, in welcher Dr. S o u k u p, Redacteur
des „PrLvo Lidu" aus Prag, zum Ausharren
im Strike und zur Bewahrung der Ruhe auf­
forderte. Außerdem fanden iu 20 umliegenden
Gemeinden vertrauliche Versammlungen statt,
die sehr zahlreich besucht waren und in denen
überall beschlossen wurde, nicht eher einzufahren,
als bis alle Forderungen der Bergleute be­
willigt sein werden. Und thatsächlich war bei
der heutigen Frühschicht der Stand der Stri-
kcnden der gleiche wie in der Vorwoche. An
das Bürgermeisteramt in Kladno und an alle
Gemeindevorsteher in der Umgebung wurden
von den Werksleitungen die Arbeitsbücher zur
Vertheilung an die Strikenden, welche gemäß
der bekannten Kundmachung der Werk-besitzer
als entlassen betrachtet werden, zugeschickt,
wurden jedoch überall zurückgegeben, ausge­
nommen in den Gemeinden Motykin, Hnidous
und DruZetz, woselbst man durch die Gemeinde-
polizisten austrommeln ließ, die Bergarbeiter
sollen in die Arbeit gehen, es werde ihnen
Militär zur Bedeckung beigegeben und seitens
der Herren Wagen beigestellt werden.
(C.-B.) Kladno, 28. Januar.
Zur gestrigen Sitzung des Einigungsamtes
fanden sich wohl alle Mitglieder vollzählig ein,
ein Erfolg wurde aber nicht erzielt, weil die
Besitzer der Gewerkt erklärten, daß sie mit
den Arbeitern, so lange diese tm Ausstande
verharren, in keine Unterhandlungen eintreten
werden.
— 4—
er mehrere Spießgesellen aus der Grovestraße auf
den späteren Abend geladen hatte.
Es fehlte gegenwärtig an Arbeit und an
Geld, und so war diese Einladung doppelt fteudig
angenommen worden, auch standen diese Gäste
längst draußen auf denr Fußsteig, um den Augen­
blick ja nicht zu verpassen, wo er heraustreten
würde. Sie versprachen sich auch viel von dem
Geschrei und den Schimpfworten, die zum Fenster
herausdringen würden, ja mau hoffte auf einge­
schlagene Scheiben und fliegende Feuerzangen, es
blieb jedoch verhältnißmäßig still m Nr. 45.
„Auf den Busch zu schlagen, ist bei Dir
nicht der Mühe werth, Pickerson/ hatte Kitty
ihren Vortrag in verächtlichen! Ton eingeleitet,
„und es wird Dir nur angenehm sein, so schnell
als möglich zu erfahren, weshalb ich hier bin."
„Stimmt", sagte Pickerson und setzte, mit
dem zurückgebogenen Daumen auf die Gattin
weisend, hinzu: „Die und ich, wir wären jeden­
falls ohne Dich besser ausgekommen heut Abend."
„Wohl möglich," gab Kitty zu, „und wenn
ich wüßte, daß es von Dauer sein könnte, wär'
ich geblieben, wo ich war. Daß Du nüchtern heim­
kämest, konnt' ich nicht wissen."
„Hättest Dir's denken können."
„Ich hätte auf das Gegentheil gewettet I"
„Werten ist bei uns nicht Mode und von so
etwa« ist zwischen uns nicht die Rede."
„Wovon denn?"
weiß^ holen, wenn ich's
29. Januar 1900.
Nordwestböhmisches Becken.
gg Teplitz, 28. Januar.
Der Strike der Kohlenarbeiter im hiesige»
Reviere nahm, wie aus den bisherigen Berichten
ersichtlich, in der abgelaufenen Woche einen
durchaus ruhigen Verlauf, und es liegen zu?
Stunde auch keinerlei Anzeichen vor, welch-
für die nächsten Tage eine Störung der Ruh-
und Ordnung besorgen ließe». Allerdings
tauchen zuweilen allerlei Gerüchte von Zusam­
menstößen zwischen den Strikenden und der
Gendarmerie auf. von denen sich jedoch bisher
keines bewahrheitet hat. So hieß es auch
heute, daß in Karbitz ein Gendarm von einem
Arbeiter erschossen worden sei, doch war dieses
Gerücht ebenso unbegründet wie alle früheren;
eS handelte sich lediglich darum, daß einem
Gendarm das geschulterte Gewehr in Folge
ungenügender Versicherung lo-gegaugen war.
Selbst die Lohnauszahlungen am Freitag und
Samstag und die dabei kundgemachte Entlassung
der strikenden Arbeiter, wobei man Ausschrei-
tnngen befürchtete, gingen ruhig vor sich; nur
einzelne Arbeiter weigerten sich, ihre Arbeits»
bücher in Empfang zu nehmen; diese wurden
daher bei den Gemeindeämtern, bezw. bei der
Bezirkshauptmaunschaft depomrt. Seitens der
Werke glaubt man darauf rechnen zu dürfen,
daß morgen (Montag) ein Theil der strikenden
Belegschaften zur Arbeit zurückkehren wird,
seitens der Organisatoren des Slrikes und der
socialistischen Presse dagegen wird Alles auf­
geboten, um eine auch nur theilweise Wieder­
aufnahme der Arbeit hintanzuhalte», und der
zuversichtlichen Erwartung Ausdruck gegeben,
daß, wenn eS Montag nirgends zum Strike-«
bruche kommt, die Arbeiter das Spiel gewonnen
haben. Ob dieser Optimismus gerechtfertigt
ist, erscheint einigermußeu fraglich, da von
auswärts nur sehr spärliche Unterstützungen für
die Strikenden einlaufen und die Letzteren mit
ihren Familien fast ausschließlich auf den
letztempfangencn Lohn und ihre Ersparnisse
angewiesen sind und sich der Kohlenmanges
auch schon bei den Strikenden fühlbar macht.
(C.-B.) Brüx, 28. Januar.
Im hiesigen Bezirke ist der gestrige Tag
ruhig verlaufen. Auch die Auszahlungen gingest
anstandslos vor sich. Jn Tribschitz fand
eine von 700 Bergarbeitern besuchte Bersamm-
„Sam," mischte sich Frau Pickerson kläglich
ins Gespräch, „wir wollen uns bei diesem wichti­
gen Anlaß keine bösen Reden geben— ich kann's
nicht aushalten."
„Du hältst nicht viel aus, Alte," bemerkte
Pickerson beinahe zärtlich.
Wahrscheinlich dachte er daran, wie leicht es
ihm geworden war, sie die Treppe hinunterzu­
werfen— er hatte sie nur mit dem Finget
gestreift, wenigstens seinersAussage bei Gericht uach-
Er hatte sich überhaupt des ganzen Vorgangs
und des Streits, der ihn verursacht hatte, nicht
erinnert, und erst von der Zeugenbank her aus
deur Munde seiner Frau davon erfahren, deren
allezeit dünne und zitterige Stimme hinter Heft­
pflaster und einen! großen weißen Verband fast
unhörbar gepiepst hatte.
„Sieh, Pickerson, je weniger wir zwei mit-»
einander reden, desto besser für uns Beide," er­
klärte Kitty. „Drun: will ich Dir gleich sagen,
was los ist— ich nehiue die Mutter mit fort r
„Was,.. was thust Du?" fragte Pickero
son, dem diese unverblümte Mittheilung denn doch
ein wenig den Athem benahm.
„Hier und bei Dir kann sie nicht bleiben,
das ist klar wie Spülwasser," erläuterte Kitty dett
Fall. '„Bei einein Trunkenbold wie Du ist stt
ihres Lebens nicht sicher und druni nehm' ich sik
zu mir und verhalte sie— das heißt, so lang
ich eben kann."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 3 ]
Seite 3.
29. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 28.
lung statt, in welcher die Redner Krousar
und K e r b e r die Strikenden aufforderten, in
keinem Punkte nachzugeben. Für heute sind
6 Versammlungen einberufen. Das Einigimgs-
amt wird Dienstag seine Sitzung abhalten.
(C.-B.) Brüx, 23. Januar.
Die Nacht ist hier ruhig verlaufen. Im
Laufe des Tages fanden an mehreren Orten
Versammlungen statt.
—z— Dux. 27. Januar.
Ein Rundgang durch dasDuxer
Strikegebiet. Das nordwestliche Slrike-
gebiet, welches die Reviere Aussig—Karbitz—
Teplitz—Dux—Brüx—Komolan umfaßt, hat
außer den Berqwerksbctrieben noch andere be­
deutende Industrien, die mehrere Tausend Ar­
beiter beschäftigen, die in Folge der Kohlen-
noth gleichfalls zum Müsstggang verurtheilt
werden durften. In Betracht kommen die
chemische Fabrik in Aussig, die Eisenwerke bei
Tcplitz, die großen Porzellanfabrikcn iu Turn,
Tcplitz, Dux, Ladowitz, die Zuckerfabriken und
Verschiedene andere Betriebe, welche eine größere
Anzahl Aibeitcr beschäftigen. Bei Dux sind
die Werke der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft, die Fortschrittschächtc I. und II., der
Victoriaschacht und Giselaschacht, ferner der
Kronprinz-Rndolphschacht zuerst vom Strike be­
troffen worden. Bon hier aus pflanzte sich die
Strikcbewegnng auf die übrigen Werke des
Kohlenbeckens fort und Dienstag arbeiteten von
15.000 Bergleuten kaunr 2000. Im Reviere
des Duxer Bezirkes sind die meisten Schächte,
und es gewährt einen eigenthümlichen Anblick,
die Stätten regsamen Schaffens in völliger
Ruhe zu sehen. An der Bezirksstcaße Dux-
Bilin befinden sich die Werke Amalia und Frieda
dicht bei einander, dem Duxer Kohlenvereiu und
der Brüxer Bergbaugesellschaft gehörig. Nicht
weit davon sind der Frauenlobschacht, der
Eleonorenschacht und die Hartmannschächte. In
einer Wegstunde hat mau diese Werke, die
einige Tausend Mann beschäftigen, berührt.
Jetzt liegen sie in beinahe idyllischer Ruhe
da, und nur die AuSpuffcr der Dampf­
maschinen, welche die Wafferwerke und Licht­
anlagen treiben, bringen die Pulsschläge des
äußerst beschränkten Betrieb-lebens in diesen
Arbeitsstätten zum hörbaren Ausdruck. Hin
Und wieder schiebt ein Arbei.er einen mit Kohle
gefüllten Hunt auf die verlassene Verladerampe,
Unter welcher geschäftige Weiber sich beeilen,
die herabgcfallenen Kohlenstncke aufzulesen und
in Tragkörben hcimzuschaffen. Auch aus den
Löschhafen klettern Weiber und Kinder herum
Und sammeln Kohlenbrocken. Nach kurzer
Wanderung kommt man zum Florentini-Schacht
und nach Uebersetzung der Bezirksstraße und
Kaiserstraße zum Franz Joseph-Stollen, welcher
seine Strecken schon in die Hügel des Mittel­
gebirges treibt. An der Straße Dux-Hostomitz
ist der Vertrau auf Gott-Schacht, dessen Tagbau
knapp neben der Bezirksstraße gähnt. Vor
Schellenkcn, angrenzend an die Ortschaft
Sobrusan, befindet sich der Hermann-Schacht,
dessen Kohlenflötz ein ehemaliger Teich bildet,
welcher trocken gelegt wurde. Von hier kommt
Man zum Sylvester-Schacht, dann zum Christian-
Schacht, Franzisca-Schacht, Johanna-Schacht
Und weiter zu den Unionwcrken. Unmittelbar
beim Waldrevier Frünze ist der Walpurgis-
Schacht, dessen Tagbau vom Geleise der
Auflig-Teplitzer Eisenbahn sichtbar ist und
Namentlich von Fremden vielfach angestaunt
wird. An den Straßen gegen Offegg befinden
sich die Döllingerwerke (jetzt Wasserwerke), ferner
die ersterwähnten Fortschritts-, Victorin- uod
Relsonwerke. lieber allen Förderstühlen ist jetzt
Ruhe und die Dampfpfeifen schweigen inmitten
blanker Bajonnete.
—Z— Dux, 28. Ja».
Heute Früh ist ein Bataillon des 12. In­
fanterie-Regiments hier einmarichirt. Die
Situation im Strikegebiet ist unverändert. Die
Auszahlung auf den Werken ging anstandslos
von statten. Die Mehrzahl der Arbeiter
weigerte sich, die Docnmente anzunehmen,
weßhalb sie ihnen im Wege der Behörden zu­
gestellt werden müssen.
(C.-B.) Dux, 28. Januar.
Die Situation ist unverändert. 1884
Arbeiter wurden als entlassen erklärt. Die
Lobrm Zahlungen verliefen ruhig. In Bruch
sind einige Verhaftungen wegen Uebcrtretung
des Coalitionsgesetzes vorgenommen worden.
(C.-B.) Aussig, 28. Januar.
Von den strikenden Arbeitern wurden 1260
als entlassen erklärt. Der deutfchradicale Ar­
beiterführer Stein agitirt unter den Stri­
kenden. Heute gab eS weder hier, noch in
Teplitz Tagschichten.
B r» ch, 28. Januar.
Ueber Beschluß der hiesigen Gemeindever­
tretung wurde gestern an den Minister­
präsidenten ein Telegramm abge­
sendet, wornach die Regierung aufgefordert
wird, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln
schnellstens dahin zu wirken, daß der Berg­
arbeiter strike baldigst beigelegt und
zwischen den ausständigen Arbeitern und den
Lergwerksbesitzern eine Einigung erzielt werde,
damit die äußerst gefährliche Lage keine weiteren
Dimensionen annehme. Die hiesige deutsche
und die c z e ch i s ch e S ch u l e mußten vor­
gestern gesperrt werden, wodurch circa 1200
Schulkindern der Unterricht entzogen wird. Ge­
rade für Bruch bedeutet der Strike einen Ruin
der Ges chäftSleute, da sie ausschließlich
auf die Bergarbeiter angewiesen sind und bei
längerer Dauer des Ausstandes die Geschäfte
schließen müssen. Bruch beherbergt derzeit
mindestens 5000 ausständige Arbeiter, zumeist
verheirathete mit Familien.
(C.-B.) Komotau, 28. Januar.
Bei der gestrigen Nachtschicht fuhr der
größte Theil der Arbeiter ein. Die Nacht ver­
lief ruhig. Eine auf heute einberufene Arbeiter-
versammlung wurde von der Bezirkshaupt-
mannschaft untersagt.
P. GraSlitz, 28. Jan.
Die Kohlemwth wird auch hier immer
drückender; sollte in wenigen Tagen keine Ab­
hilfe geschaffen werden, müßten die hiesigen
Industrien sperren.
th. Zwodau bei Falkcnau, 26. Jan.
Heute Abends fand eine stark besuchte
Versammlung der Bergarbeiter statt, bei welcher
NeichSrathsabgcordneter Dr. V c r k a u f sprach-
Hier sind etwa 40 Infanteristen vom 73. Jnf.-
Reg. einquartiert. Starke Patrouillen durchziehen
die Straßen. Die ganze Bevölkerung ist ruhig.
Kundmachungen der Bezirkshauptmannschaft
Falkenau sind affichirt, in der die strikenden Ar­
beiter ermähnt werden, die nichtstrikenden Arbeiter
nicht zu haranguiren.
th. HaberSpirk bei Falkenau, 27.Jan.
Gestern Nachmittags fand im Johann
Zartner's Gasthaus eine große Versammlung
der hiesigen Bergarbeiter statt, welche mästen-
haft besucht war und in der der Reichsraths-
abgeordnete Dr. Verkauf sprach. Hier sind
70 Mann Militär in der alten Schule em-
qnartirrt. ES ist jedoch Alles ruhig.
^Westböhmen.
Jr. Ptlsen, 28. Januar.
In der unter dem Vorsitze deS Präsidenleu
LGR. Dr. Zäk stattgefundenen Sitzung deS
Einigungsamtes gab der Obmann der Gruppe I,
der Dircctor deS Westböhmischr« Bergbau-
AttienvereineS Herr Ritter von Fr lisch, die
Erklärung ab, daß die Bergarbeiter, nachdem
sie in den Strike getreten und mehr als drei
Tage der Arbrt fern geblieben sind, als aus­
getreten bewachtet werde» müssen. Daher seien
deren Delegirte nicht mehr berechtigt, in der
Genossenschaft zu intcrvenircn. Es erklären des­
halb die Vertreter der Gruppe I, daß sie, so­
lange die Arbeiter nicht in die Arbeit eintreten,
mit denselben nicht mehr verhandeln können.
Auch sei eine gemeinsame Verhandlung mit
dem Strike-ComitL aller Schächte nickt durch-
fübrbar; da jeder Schacht andere Verhältnisse
habe, müsse die Ordnung auf jedem Schachte
separat stattfinden. Der Präsident der Genossen­
schaft hat vorläufig die erste Sitzung des Eini-
gungsamtes auf Samstag verlegt. Die Ver­
treter der Bergwerksbesitzer
dürften zur Verhandlung nicht
mehr erscheinen. Gestern ist die gesammte
Belegschaft der Schächte in Wittona, und zwar
am Andreas-, Rudolphs» und Soudny-Sckacht,
in den Strike getreten. Da keine Kohlenvorräthe
vorhanden sind, mußte auch der Betrieb der
Spiegelglashütte eingestellt werden. Die
Arbeiter verhalten sich vollständig ruhig.
Jr. Ptlsen, 28. Januar.
Die Situation in den hiesigen Revieren ist
m Allgemeinen unverändert; keineswegs bat
ie sich jedoch zum Besseren gewendet. AuS
9 1 a 8 wird gemeldet, daß auf den Johann
D. Starck'scken, jetzt der Montangesellschaft
gehörenden Werken die Arbeiter ihre Forde­
rungen, die sich mit denen der Strikenden decken,
stellten. Die Direction hat ablehnend geant­
wortet, was jedenfalls den Strikeanschluß be­
wirken wird. Auch die Arbeiter der Gras
Sternberg'schen Gruben, die bisher beinahe voll
arbeiteten, zeigen die Geneigtheit, sich den
anderen Cameraden anzuschließen. In Folge
Kohlenmangels mußte die bekannte Kupfer'iche
Glasfabrik die Arbeit einstellen und werden bis
auf Weiteres nur die Ocfen brennend erhallen.
Die Bewegung ist heute deS Sonntags halber
etwas lebhafter. Die hiesigen Strikelocale stehen
mit denen der anderen Reviere in fortwährendem
Verkehr. Die Zuversicht ist bei den Arbeitern
sehr groß und dieselben sind von einem Siege
ihrer Forderungen fest überzeugt. Heute Vor­
mittags wurden abermals zwei Compagnien deS
35. Jnl-Reg. nach den Kohlenmagazinen der
Staatsbahn dirigirt, welche im Vereine mit den
städtischen Wachleuten die Kohlenvorrähe be­
wachen.
Schatzlarer Revier.
8. S ch a tz l a r, 27. Januar.
Gestern sprach hier Abgeordneter Kiese-
weiter in einer massenhaft besuchten Ver­
sammlung der Bergarbeiter und forderte zum
Ausharren im Strike auf; Unterstützun­
gen seien auch vom Auslande sicher.
Die Arbeiter verlangen für die Häuer 2 fl.,
ür die Förderer 1 fl. 50 kr. und für die Tag-
irbeitcr 1 fl., unentgeltliche Deputatkohle und
Oel für die Grubenlampen. Die Gendarmerie
wurde um 13 Mann verstärkt.
**
*
M. Wien, 29. Januar.
Gestern haben hier acht Arbeiterver-
ammlungen stattgefunden, welche als Sym-
lathiekundgebungen für die strikenden Berg­
arbeiter galten. Die Versammlungen nahmen
einen ruhigen Verlauf und überall gelangte
eine Resolution zur Annahme, in der für die
Achtstundenschicht und für die Erhöhung der
Löhne eingetreten wird.
M. W ien, 29. Januar.
Zum Vorsitzenden deS EinigungsamteS in
Mährisch-Ostrau wurde, wie verlautet,
von der Regierung der Reichsrathsabgeordnrte
Baron d' E l v e r t ernannt.
F. Budapest, 29. Januar.
Die Direction der Budapester Gas­
werke hat eine Eingabe an daS Bürger­
meisteramt gerichtet, in welcher sie erklärt, sie
sei in Folge des Kohlenstrikes in Oesterreich
außer Stande, ihren Kohlenbedarf
zu decken. Sie verfüge nur über einen
lltägigen Kohlenvorrath rmd habe bisher
Alles unternommen, um aus heimischen Kohlen­
gruben und aus Hafenstädten Kohle zu beziehen;
diese Bezugsquellen vermögen indessen nicht
das erforderliche Quantum zu liefern. Der


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 28.
8«ts 4.
29. Januar 1900.
Bürgermeister hat daS hauptstädtische Beleuch-
tung-comitL für heute z» einer Sitzung einbe
rufen, um über das Abwenden der vrohenven
Kalamität, daß die Hauptstadt ohne
Licht bleibt, zu berathen.
o m
a a
* DaS jmrgezechfche Exeeuttv
Comite hielt gestern und vorgestern Sitzungen
atz und befaßte sich außer mit der politischen
Lage auch mit den projectirten Verständigung?-
Conferenzen. Ueber diese Berathungen wurde
folgendesCoinmuniqutausgegeben: „DaS
Exceutiv-Comitt der jungczechischen Partei
ficht— indem es als einzig richtig und zweck-
mäßig erachtet, daß, sollen die gedachten
Conferenzen tbatsächlust zu einer Sanirung
der Verhältnisse in Oesterreich führen, in
gerechter Weise auch die S ch l e s i e n und
andere gemischtsprachigen
Länder Oesterreichs betreffen den
Fragen erledigt werden müssen
— in den bevorstehenden Conferenzen nur die
Vorbereitung zu eveniuellen weiteren
Verhandlungen. Diese Anschauungen sowie der
RechtSstandpnnkt überhaupt mögen von unseren
Delegirten in den bevorstehenden-Conferenzen
genau präcisirt werden. In diesem Sinne
glaubt das ExecntivconE, dem Club der
sungczcchischen Abgeordneten beantragen zu
können: dieVer st ändigungsconferenzen
feien zu beschicken. Der jungczechische
Abgeordnctenclub wird für Samstag den 8.
Februar um 9 Uhr Vormittags in das Club
local -in Prag (Jnngmannsgaffe) einberufen
werden.-
,** SectionSches Baron Blumseld ist schern
»an Kladn« nach Wien zurückgekehrt.
tzofrath Pros. Dr. Knoll liegt in Wien
sehr schwer kraut darnieder.
**» Die Fortsetzung der Bürgermeister,
Wahl ist auf Samstag den 3. Februar 4*/ 2 Uhr Nach
mittag- anberaumt. Die jungczechische Rathhauspartei
ist, wie dem „PlzeÄsb^ Obzor" aus Prag gemeldet
wird, bestrebt, im Eompromißivege mit der altczechischen
Saht» übereinzukommen, daß dein einen Eandidaten
dadurch volle SatiSfactiou gewährt werde, daß ihn
Seide Parteien einmüthig wählen, worauf er sich sofort
ßn bedanken hätte. Dann wäre der zweite Kandidat
einstimmig als Bürgernieister zu wählen.
Der slawische Club in Prag. dessen con-
pltuirende Versammlung am 18. Februar stattfindet,
ladet, wie wir in den„ B N4rodnl Listy* lesen, alle
intelligenten Schichten der czcchischeu Bevölkerung, denen
die Idee der slawischen Gemeindürgschast
theuer ist und die wünsche», dost diese feste Wurzel im
Leben der ezcchischen Volkes saht, zur Betheiligung ein.
»Der slawische Club"— so führt dar citirte Blatt
weiter an»— .wird nicht nur der Mittelpunkt aller
«tfrigen Arbeiter auf jenem Gebiete und ein machwollcS
Organ dc» obigen Gedankens sein, sondern auch zugleich
eine gemeinschaftliche Repräsentation darstellen, wie sie
bei uns bisher nicht bestanden hat. In Zukunft darf
Unserer Hauptstadt eine solche nicht fehlen. Dir gesummte
stawische Welt hat zwar immer daS czechisch, Prag als
Mittelpunkt der slawischen Idee anerkannt aber wir
hatten leinen Ort, wohin wir den in Prag eingelangten
Nawischen Gast hätten führen, damit er erkenne, daß diese
Idee lein bloßer momentaner Einsall sei, sondern hier
vielmehr ihre lebende, rege und feste Vertretung hab«
Ein« solche Vertretung so» in Zukunft hier sein. Dem
slawischen Llnb fällt die Ausgabe zu, da» stawische Be>
»ußtsein »ach auch außen und innen auf da» Würdigst«
t« vertreten.'
,*♦ Ernennungen im Finanzdtenste. Der
tzinanzminificr hat die Steuereinnehmer Joseph
M L d l e, Joseph Denk. Jacob M„ d r o ch, »ldolph
E"®** 'J n '* Joseph Bläha zu tzauptsteuerein»
»ehmern für den Dienstbereich der tztnonz-Landeedir-ction
In Prag ernannt.'
d «** SiöstamtNg. In Folge der TiSanfchoppnnge«
Oberhalb der Celakowitz« Eisrnbahnbrück, ist über tele
J 'raphische» Ansuchen der Gemeinde Liffa heute «m
lihr Früh ein Separatzug mit 3 Ofsicieren n»d
40 Pionnleren dahin abgegangen, welche durch Spren­
gungen da» Flußbett wieder frei machen sollen.
* Rc«erBezirk.sch«liusVector. Der Minister
ür Cultus und Unterricht hat den Dircctor der Knabcn-
Polks- und Bürgerschule in Erpel, Oltokar K r e m I a,
.um Bczirksschulinspector für die Schulen der ezcchischen
chulbezirke Landskron und Senstenberg und für dre
czcchischen des deutschen SchulbeztrkeS Senstenberg er­
nannt.
Gelandeter Militiirballo«. Au» CzaSlau
wird un» unter dern Gestrigen telegraphtrt: Der Ballon
„Wien", benrannt mit den Herreir Oberlieutenants
Hinterstoißer und Pakeny, ist heute um 2 Uhr
Nachmittag» bei CzaSlau glatt gelandet. Der Ausstieg
in Wien erfolgte um halb 10 Uhr Vormittags. Dre
Maximalhöhe betrug 4600 Meter, die minimalste Tempe­
ratur 10 Grad unter Null.
Bon der Pribramrr Bcrgacademie.
Ackerbauminisicr hat den Ingenieur der Witkowitzer
Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschast in Witkoivitz,
Denzel M a ck o, zum Adjuncten der Lehrkanzel für
Berg- und Hürten-Maschinenbaukundc und Encyklopädie
der Baulunde an der Bcrgacadcmie in Pribram
ernannt.
Zusammenstöße zwischen Polizei «nd
Socialdemokraten. Die Präger Socialdemo­
kraten veranstalteten gestern Nachmittags im Garte»
der Restauration auf dem Belvcdcre ein Meeting, zu
dem sich mehrere Tausend Theilnehmer aus Prag und
der Umgebung eingefuuden hatten. Die Versammlung
wurde von D (b i c eröffnet. Ueber den Kohlenmangel
und die Verstaatlichung der Kohlenwerke sprach der
Beamte der Krankencassa in Kladno, A u st, welcher den
Strike zu begründen suchte. Die Kohlenarbeiter verdienen
280 bis 300 fl. im Jahre, und acht Jahre alte
nur
Kinder müssen schon auf die Kohlenhalden, um Kohlen
reste z« sammeln. Zum Schluß verstcherte Anst, daß die
Arbeiter entschloffen seien, den Kampf bis zum Aeußersten
zu führen. Ein weiterer Redner, Dr. M e i S n e r, be
tonte, daß die Arbeiter solidarisch sein müssen. Sodann
sprachen noch D e d i c und Redacteur N! m e e, woran:
der Meeting um ‘/»3 Uhr geschlossen wurde.
Nach der Versammlung zogen die Theilnehmer in
sehr erregter Stimmung durch die Bklslhstrassc und über
den Abhang des Belveders gegen die Elisabethbrücke
Da die Socialisten in geschlossene!! Massen marschirteu
und verschiedene Lieder sangen, traten ihnen bei der
Brücke Pollzeibcamtc mit der Aufforderung entgegen, das
demonstrativ« S.ngen aufzugeben und in kleinen Gruppen
über die Brücke zu gehen. Da die Lerne nicht gehorchen
und den Uebergang über die Brücke erzwingen wollten,
sah sich die Polizeimannschaft gezwungen, von
der Waffe Gebrauch zu machen und mit der stachen
Klinge auf die Demonstranten einzudringen. Er gelang
ihr auch, die Masse zu zersprengen. Ein großer Theil
der Demonstranien wurde wieder auf den Weg zum
Belveder« hinausgedrängt und fing von hier an, die Po-
izei mit Steinen, abgebrochene« Besten«
>. z u b e w e r s e». Er ist nur einem glücklichen Zufalle
zu verdanken, daß Hiebei keine schweren Verletzungen vor­
kamen. Doch erlitten 2 Jnspectoren und 13 Polizeimänncr
Verletzungen leichterer Art. Es ist ganz zweifellos,
daß auch die Demonstranten so manche Verletzung durch
die Säbelhiebe der Polizei davontrugen. Arrctirungen
wurden nicht vorgenommen.
Gestern Nachmittag? sollte auch in der „Dfpv-
grafickä Beseda" eine socialistische Versammlung statt­
finden, da sich die Theilnehmer jedoch zum Meeting
ans'S Bekvedere begaben, unterblieb dieselbe. Dagegen
wurde im Wirthshaus „17 Lrokr»" tu Wyschehrad eine
socialdemokratische Versammlung abgehalten, bei welcher
N l m 1 1 und Aust im Sinne der Strikenden sprachen.
Im Laufe de» Nachmittag- kam eS an einzelnen
Punkten der Stadt zu Demonstrationen der vonr
Mcettng «nd den anderen focialdeinokrattschen Ver-
ammlnngen heimkehrenden Arbeiter, so in ZiZkow,
wo an 400 Arbeiter singend durch die Hußstraße
zogen, von d«, Polizei «mahnt, stellten fie
daS Singen ein und zerstreuten sich ohne weiteren
Jwischenfall. Begreiflicherweise war auch der Wenzels­
platz von Polizei gut besetzt, doch kam eS hier zu keinen
nennenSwerthen Ausschreitungen.
Verein s-Machrichle«.
* ^«tsche Turnerverbindrrug „Iahn'
Im Montags, in Ihrem Verbi» oungShcim
8ÖJ? Ia -l U* S-Heid.nr ihres L C.
flud wi^mme,?^ ltx v-rbindung
Sport.
Bsui dentsche« FutzbaMag.
Leipzig. (Orig.-Ber.)
Samstag L7. fand unter Betheiligung von 7t
Vereinen die vom Verband Leipziger Ballspiel-Verein«
arrangirte und von Herrn Kirmse gelettete 3. Wahl«
Versammlung der Deutschen Sportbehörde für Athletik
tatt, wobei die 11 Mitglieder derSportbchörde,dämmte»
die Herren Demmler, Kirmse, Heineken gewählt wurden.
Die Betheiligung der Deutschen Athleten an den Olyrn-
pischen Spielen und an den sonstigen athletischen Ver­
anstaltungen in Paris 1900 wird beschlossen, und als
nächster VcrbandSort Hamburg bestimmt.
28. Januar. Der I. Allgemeine Dentsch«
Fußballtag. 86 Vereine waren der Einladung deS
Verbandes Leipzig« Ballspielvereine gefolgt, darunter
ölgende Verbände und Vereine- Verband süddeutsche»
Fußballvereinc, Anband Deutscher Ballspielvercine,
Deutscher Fußball-Cricketbund, Deutscher F. C.
Prag, D. F. E. Germania Prag, Verband
Bremer F. B. Bercine, Hamburg- Altonaer Fußball-
Bund, München« Fußball-Bund, Mannheimer Fuhball«
Bund. AuS Prag waren gekommen i Dom D. F. C.
Pros. Hueppe, Dr. Schmidt, Manni Frieds,
vom D. F. E. Gerniania- Nonner, Assist. Pimetz,
endlich Sportredactcur Dr. Jenkin», deren Theil­
nahme mit groß« Begeisterung aufgenommen wurde.
Nach längerer DiScussio«, woran fich die Präge»
Herren lebhaft betheiligien, wurde üb« formellen An­
trag der Herren Pros. Hueppe, Prag, Wanlser (Frankfurt
a. M.), Souimermayer (Hamburg), Dr. Manning
(Straßburg die Gründung des
Deutsche« Fußballbunde»
beschlossen.
60 Bereinsdelegirtc schloßen sich dem Bunde sofort
an, weitere 13 unter Vorbehalt der nachträglichen Ge­
nehmigung ihrer Vereine.
In den provisorischen Elfcr-Ausfchuß wurden fol­
gende Herren gewählt, die bis Pfingsten zu fnnctionireit
haben; P r o f. Hueppe, Prag, Thomas, Dr. Man-
ning, Kirmse, Büttner, Dehr, Fricke, Albrecht, Stasny»
Werkmülle!; für den Berliner Verband deutscher Ball­
spielvereine wurde ein Platz im Ausschuß freigehalten.
Die Prag« Sportleute erfüllte die Wahl des Herrll
Pros. Hueppe, ObmuänS de» Teutsche» FußballclubS,
zum Obmann des Vorstände» mit besonderer Genug­
thuung, der Obmann hat im Vereine mit dem Schrift­
führer Dr. Manning und Herrn Werkmüller (F. E.
Preußen) die Satzungen vorzubereiten, während die Fuß»
bastclubs in Lcipzig und Dresden die Spielregeln aus­
zuarbeiten haben.
Die Thatsache der vollendeten Einigung der deut­
schen Fußballcorporationen wurde freudigst hegrüßt.
Bei den gemeinsamen Festmahlzciten wuxven zahl­
reiche Zustimmnngstelegramme au» alle» Gaue« D-eatsch-
land» verlesen. ^euniu».
Der an die Landesfechtschule anstoßend»
Krunlsaal im Eoloredo-PalaiS stebr zur alleinigen Ver?
sügnng deS „ÖennirskJ klub I'aticky* Heslova^j-
dcr in der LandcSfechrschule seine Uebu ngen abhält.?
Theater.
*— Frau ClauS-Fränkelgastirt am3.Feb»^
im Wiener Hofoperntheater auf Engagement e!» Sent»
im „Fliegenden Holländer". Gleichzeitig tritt Herr E»
pellnieister Schalk sein Engagement an derselben Bühnz
an, indem er die genannte Oper dirigiren wird. Wie bcz
kaunt, stand Crpellmeister Schalk in Prag oft am Dirsz
gcntcnpult, wenn Frau Elan» bei uns die Scnta fang,
Kleine Kyronik.
* (Hoftrauer.) Auf Allerhöchste Anordnn»^
wird für weiland Ihre Hoheit Adelheid verwitwete Her­
zogin zu Schleswig-Holstein, die Hofrrane»
von Montag den 29. Januar l. I. angessngci, durch!
acht Tage ohne Abwechslung bis einschließlich 5. Februa»
getragen.
* sS t«r b e f a I l.) Vor einigen Tagen ist in
Wien d« Ingenieur und Schriftsteller Friedrich Lachs
mann 62 Jahre alt gestorben. Lachmann war zuerst
Offici« der österreichischen Armee und ging dann als
Ingenieur nach dem Orient. In Bukurest wirkte er als
Sccretär d-S dortigen österreichischen Hilssv«eine».
Während d« letzten Ballankriege war er Kriegsbericht-
erstatt«. Vor einigen Jahren schloß er sich d« Eppr-


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 5 ]
29. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 28.
Seite 5.
bitten beb bekannten Sollman Jngcr nach den Gallas«
Ländern in Afrika an. Der Zug nahm bekanntlich ein
klägliches Ende. Lachmann hat dabei Alles eingebüßt,
«aS er fich erworben hatte. Er war nun neuerdings
als Schriftsteller thätig, bi» ihn nach kurzer Krankheit
eine Lungenentzündung dahinraffte.
Der Weg in Südafrika.
Der Kampf ttttt den Spionskop.
(C.-B.) London» 28. Januar. Die
Depesche des Generals Duller aus Spear-
manscamp vom 27. Januar lautet in aus­
führlicherer Wiedergabe: Am 20. d. M. trieb
General Warren den Feind zurück und best.
den südlichen Kamm des Tafellandes, welches
f ch von Actonhomes nach den westlich von
adhsmith liegenden Hügeln ausdehnt. Warren
blieb in enger Fühlung mit den« Feinde,
welcher auf einem Zuge kleiner Kopjels eine
starke Stellung einnahnl. Die Stellung Warren's
war durchaus zu halten, eignete sich jedoch
nickt zu einem weiteren Vormärsche, weil die
südlichen Abhänge zu steil waren. Ferner
konnte General Warren für.seine Artillerie
keine wirksame Stellung gewinnen, und es
Herrschte Wassermangel. Nur schwer entschloß
ich mich cm 23. d. M. meine Zustimmung
dazu zu geben, daß ein Angriff auf bcn
Spionskop gemacht werde, welcher offenbar den
Schlüssel zu der Stellung der Buren bildet,
jedoch von Norden aus zugänglicher ist als
vom Süden. General Warren bemächtigte sich
Dienstag Nachts des Spionskop, fand aber, daß
es schwierig sei, sich zu halten, weil der Umkreis
des Spionskop zu groß ist und es auch an
Wasser fehlte. Die Gipfel des Höhenzuges
wurden trotz des heftigen Granateufeuers des
Feindes den ganzen Tag über gehalten. Unsere
Mannschaften fochten sehr tapfer. General
Woodsgate, welcher die Truppen auf dem
CpionSkop befehligte, wurde verwundet. Der
stn feiner Stelle den Befehl übernehmende
Dfficier beschloß in der Nacht auf den 85. d.
M-, die Stellung aufzugeben und zog die
Truppen vor Tagesanbruch zurück. Ich er­
reichte am 25. d. M. um 5 Uhr Früh das
Lager Warren's und kam zur Anstcht, daß ein
zweiter Angriff nutzlos wäre, da der rechte
Flügel der Buren zu stark war, um forcirt zu
werden. Ich beschloß demnach, die Truppen
r ch des Tugela zurückzuziehen. Am 27. d.
um 8 Uhr Morgens waren die Streitkräfte
südlich des Tugela zusammengezogen, ohne daß
wir auch nur einen Mann oder ein Pfund
imferet Vorräthe eingebüßt hätten. Die That-
ache, daß die Truppen so zurückgezogen werden
kirnten, und die vortreffliche Art, wie sich un-
«re Truppen schlugen, ist ein genügender Ve-
veiS für ihre gute Haltung, und daß wir
einer mit dem schwerfälligen Train unbr?
ästigt den Fluß übersetzen konnten, beweist,
»aß dem Feinde vor der Kriegstüchtigkeit «n-
er» Soldaten Respect beigebracht wurde»
(T e l e g r a m m e.)
(C.-B.) Lairrenvo-MarqiteS, 25. Jan.
Eine vom 24. d. M. aus dem Lager von
Tugela datirte Burcndepesche, welche sich auf
ben Kampf der Buren um die Wiedergewin­
nung des Spionskop beziehen dürfte, meldet:
Heute Mittwoch geht ein hartnäckiger Kampf
dor sich. Die Abtheilungen der Buren rücken
Schritt um Schritt vor. 150 Engländer,
! reiche fich in den ersten Berschanzungen be-
anden, ergaben sich. Die Gefangenen werden
mch dem Hauptlager gesendet. Der Kampf
dauert fort.
(E.-B.) Larrreuso-MarqurS, 20. Jan.
(Nentermeldung.) Wie aus dem Bureulager
M Modderssprult (bei Ladysmith) unter dem
ßö. d. M. gemeldet wird, ließen die Englän-
der am 24. d. M. 1500 Todte auf dem
Schlachtfclde zurück. General Bull er soll
»on einem Firberaufalle rrariffen vor-
den, jedoch bereits wieder hergestellt fein.
Die Verluste der Bure».
Berlin, 29. Januar. (C.-B) Die
„Deutsche Tageszeitung" veröffentlicht ei» Inter­
view mit Dr. L e y d s, in welchem der Gesandte
erklärte, die Gesammtverluste der Buren hätten,
bis Mitte December 212 Todte, 678 Verwun­
dete und 200 Gefangene betragen. Dr. Leyds
bemerkte, der Krieg werde sicherlich sehr lange
dauern, da Transvaal weder zuerst um Frie­
den nachsuchen, noch einen Fricdeusvorschlag
auf der Grundlage des Status quo ante bellum
annehmen werde.
(C.-B.) London» 28. Januar. Die Mor­
genblätter veröffentlichen folgendes über Laurengo
kommende Telegramm aus Colonso
vom 24. d. M.r Das Commando Lucas Meyer
überfiel und umzingelte eine große
Truppenabtheilung der unter Bethune stehenden
Infanterie, deren Verluste 20 Todte und Ver­
wundete und 1b Gefangene betrugen.
Erregung in London.
PariS, 28. Januar. Die Abendblätter
bringen bewegte Schilderungen über die Erre­
gung in London, die Wiedergabe verdienen,
weil sie telephonisch, also ohne Censur über­
mittelt sind. Nach der „Liberte" wurde das
M i n i st e r i u m auf den Straßen an­
geheult. Dor dem War Office dränge sich
ängstlich eine aufgeregte Menge. Auch der
„Temps" berichtet über das Anwachse» der
öffentlichen Erregung.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ltes „Präger Tagölaii".
M. Wien, 29. Januar. (Priv.) In
letzter Zeit wurden vielfach Versuche gemacht,
durch unverbürgte Gerüchte über beabsichtigte
Personalveräuderungeu seilen? der Regierung
in den Kreisen der deutschen Parteien Empfind
lichkeiten hervorzurufen und Mißtrauen zu er
wecken. Bei näherer Nachforschung lassen fich
zumeist diese Meldungen auf Lancirung von
gewissen böhmischen Provinzblättern zurück­
führen» und es handelt sich zumeist um über­
eilte Verfügungen seitens der jungczechischen
Partei.
M. Wie«, 29. Januar. (Priv.) Die
„Montagspresse" theilte mit: Die Verständi»
gungSconferenz wird die böhmischen und mäh­
rischen Discussionsfragcn g e so n d e r t ver-
iandeln. Gleichmäßig vom Standpunkt der
Interessen beider Parteien wie nicht minder
von jenem der Regierung spricht Alle? für die
getrennte Behandlung. Es steht crfreulicher-
veise zu gewärtigen, daß die Rücksichten aus
;!e wesentlichen Berschiedenheiteil in beiden
Kronländern bei den zu erörternden formalen
Fragen zum Durchbruch gelangen werde::.
K. Wien» 28. Jan. (Priv.) ©ine Deputation bts
Verband-- der Industriellen in Prag «nd
Umgebung übergab dem Milliste>p:äsibenten die mit
circa 1068 Unterschriften versehene Resolution für daS
Zustandekommen einer für alle Theile gerechten Lcrstön-
digung. Gleichzeitig trachten die Dcputationsmitglieder
die durch die Kohlennoth geschaffene Situation der bvh
mischen Industrie »ur eingehende» Erörterung.
JT. Budapest, 29. Januar. (Priv.)
Die Reise der österreichischen Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber und des Finanzministers Dr.
Böhm-Bawerk ist vorläufig unterblieben, weil
Dr. von Koerber vorerst nicht in der Lage ist,
mit dem ungarischen Ministerpräsidenten auf
einer positiven Grundlage zu conferiren, so
lange nicht die Verhandlungen der österreichi-
scheu Lersiändiguugs-Conferenz ergeben haben,
ob ein ungestörtes Functionkren oeS Parla
menteS möglich ist. Erst dann wird zwischen
den beiderseitigen Regierungen eine Verhand,
lung, betreffend die gemeinsamen Angelegen
heiten, wie die Quote, möglich sein»
Oeschäfts-Zeitung.
Erträgnisse der Böhmischen Bank-
Filialen im Jahre 1899.
Dem unS vorliegenden Rechnungsabschluße der
Oesterreichisch-ungarischcn Bank für das Jahr 1899
entnehmen wir folgende Taten: Tie Retto-Ertmgniffe
der einzelnen böhmischen Filialen der Bank stellen sich
im Vergleiche mit dem Vorjahre wie folgt:
1899 gegen 1893
Gulden
BlldiveiS 3.818— 21.388
Sger. 7.027 -f 2.865
Königgrätz ..... 9.401— 2.879
Pilsen 5.752— 10.903
Prag 462.081+ 43.806
Reichenberg .... 11.718+ 100
Saaz 9.086+ 2.011
Teplitz 11.509— 13.347
Verluste weisen folgende Filialen auS:
1899 gegen 1898
Gulden
Kolin 78+ 15.380
Tetschen-Bodenbach. 3.850+ 444
WarnSdorf 4.337+ 736
VemerkenSwerth ist die Steigerung des Erträg­
nisses der Filiale Prag. welche um 43.806 fl. mehr
ins Verdienen gebracht hatte als im Jahre 1898. XU
Filiale Kolin weist einen kleinen Verlust aus gegen
eine» Gewinn von 15.302 im Vorjahre.
Die baierische» Staatsbnhnen «nd die
Kohlennoth. Wie dem „Beil. Tagcbi." gemeldet wird,
ermächtigte die Geueraldirection der Baierische» StaalS-
bahnen die Oberbahnämter, die für den KohlentcanS-
port aus Böhmen rcscrvlrten 1500 Waggons auch in
der Richtung nach den deutschen Kohlendislricten hin,
und zwar bis Gustavsburg, verkehren zu lassen, da der
böhmüche Kohlenarbeiterstrike für Barern gröhere Bezüge
von Ruhr- und Saarkohle znr Nothwendigkeit macht.
ZahlnngSetnftellung. Die Budapestcr Firma
Hofmanu u. Kohn, Knrzwaarenhäudler, ist insol­
vent. Die Passiven betragen 260.000 Sirenen.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Brüx über das Vermögen der vrotacol-
lirten Firma: „Urstrl HelleroYÖ“ in L a:t n und des
alleinigen Inhabers Carl Heller. Kaufmannes in
Lau n. Massaverwalter JNDr. Adolph Nert!, Advocat
In Laun; Gläubigertaglahrt 5. Februar, Anmeloungs-
frlst 26. Februar, LiquidirungStagfahrt 7. März.
Neues deutsches Theater.
Montag, 29. Januar. 85. Aboiin.-Borst., 1. 3.
Der kommende Mamr.
Komödie in 4 Acten von Carrp Brachvogel’
und Oscar Mysing.
GeneralBonaparie Richard Tanker
Josefino, seine Frau Johanna Buska
Panline)... Paula Mittler
Lucian! seine Geschwister... Wilhelm Bauer
:f I ... Joses Paul:
ton DecampS, fein Adfudant. Hermann Föhn
Minister FouchS ........ Alfred Neuster
Minister Talleyrand Moritz Irisier
Marquise Estelle v. Contades Martha Pauii-Baumgart
Mr Man, Agent der englischen
Regierung
Lektor v. Larinquet
Lirmand v. Vitry..
Baras]
Tucos} Directoren. v.:,.
SieyeS J
lernet j^ utirte!
Oberst Sebastian! .......
Oberst LauneS.......
Alice von Cedrillae.;•... wiarce
Arnault Jgnaz T
Eine ältere Dame ...... Minna Totzek
Erster 1. Richard Tausiig
. lweiter s tzerr. ....... Mar Honisch
! dritter I. Carl Otto
Ein Diener.> Hugo Pihak
Anfang 7 Uhr. Ende 9+
Dienstag, 80. Januar. 86. Abonn.-Vorst.;
Meiste« Roland.
Erich Schmidt
. Wilhelm v. Wymetal
. Heinrich Gärtner
. Gustav Löwe
. Wilhelm Grauert
. Rudolf Mande
. Karl Kopp
. HanZ Jusa
f ranz Licdwig
llexandcr Haydter
. Marie Jnunisch
. Jgnaz Dörner
. Mimn
Uhr.
LürgerUvher NUiagstisch. 449
Vor nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenhrän.
Telefon 8628. Karl i'ada.


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr 88.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat. Lafelgetränk,
Nit ässtill. Wasser. 21483 krag. Ttsohlsrgaaaa
Seite 6
29. Januar 1900
Informations-Bureaux
WIEM. PRAG. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCH L,
Firma-Referenzen.— Prosp8cte gratisund franco
Gegründet 188
Nouireautes ha
Ballftoffen
st-ff..._
Augehörnnd Aufsätze für Ballrobe«
empfiehlt in größter Auswahl billigst
dl. mr «B "W 2». ]£,
Prag, Wassergasse. 9013
CHOCOLÄDE, l\m Prag,
8«4i ist die beste. feinstes Aroma.
Concerte u. Vergnügungen 28. Januar 1900.
TheätrelT ariete.
Xur noch 3 Tage
das großartige Programm der Mette» Januarhälst«.
T '; 2 10 Uhr Frires Jooe. Z
Mhere» die Piacate. 1628
„Hals! Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Josef Müller. S<
Auftreten der Charaktertänzertn
p1;el
Elite VergnQgangs-Etablissement
„FOLIES MALICE“,
Poklil. Md Badaria.
Läglich große Sp^talit^-ten-Borstellnug.
Auftr. b. renomm. balon-Duettiften u. Gesangskomiker Endreß 9t
Grude», ferner Ärl. Gift Viola, tzorväth Kerike. Erna Wall»,
Marga Pauli, «»na Andräe. Donnerstag 1. Feder Auftreten d.
ier oel. u. beftvek. GefangSkom Jos. Bonree «. Kranz Amo».
nfcmg 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Trarnwayverkehr.
Vorverkauf- Entröe karten ä 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
NZBUiGN
aller Art, sei eS für» Gefckiäft, Familie, über«
Haupt für den allgemeine» Verkehr übernimm!
,» Originalpreisen für alle Blätter der Welt dek
Zeitnngs-Verschleiss“ 88
Prag, Graben 33, Telephon 1979
Del größeren Aufträg en entsprechenden Rabatt,
Vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika«
lienhandlung, Prag, Herrena. 8.
1585*
GRABEmLESEÄ«
mc 2«
Die reiz. Duettist. Schwestern do Santl. Tägl. zwei hochkam. Possen.
Anfang '/»? Uhr. Entr Le 1 Krone.
Ltahlissement 8^Lora, ^.«7
Täglich große Borstellung.— Mitzi Kangere, internationale
Sängerin und Tänzerin. Emrlie Dover, franz. Ercentric-Sängerin.
Neues ital. Dncttlstenpaar, sowie das ganze Ensemble. 93 3
Restaurant Schwertassek, Ferdinandstrasse.
Täglich Auftreten r
Aeht bildschön»>, Junge Soubretten.
Vier Salon-Humoristen.
DaS gegenwärtige Programm gehört zu dem Besten, waS man in
diesem Genre überhaupt bieten kann.
Ein großes Quodlibet „Garn
Anfang 8 Uhr.
arnevalsfreuden«
und 24 Solo-Nummern.
1839 Sutrre 50 kr
Gelder
in beliebiger Höhe auf land«,
täfliche Object«, sowie kleiner«
t ypothekargelder auf Häuser i«
rag und Bororten find sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jungmannsplatz 13. 3195
der LiL
Stephansgasse.
Heute, morgen nnd übermorgen
Erstes Wiener Volks-Musiker.Quartett
Original Grinzinger
im Vereine mit Edi A Biedermann, Wiener Duettisten.
Josef Schiel, Lieder- und Coupletsänger,
Schaok A Sohafhauser, Mener Jodler.
Anfang 8 Uhr. 1511 Entrie 40 kr.
Hotel „Plaiteis 44 Frag.
Großes Restaurant, feines Pilsner, Wittinaauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
aal für Banlete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. *22401
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-niederlagen: Obstg. 17, Zeltnerg&sae 17.
1
Ssfti'iinmiHiijerDrrliatif
«in großes Geschäftshaus in Teplitz, aller,
günstigst gelegen, Wege» Veränderung zu bet*
kaufen. Offerten unter »G. K. 3022-1« au feie
Administration diefeS Blattes. 13aiv,
Wer Kohle braucht
(nur complette Waggons)
wende sich heute Montag zwischen
5 und 7 Nachmittags 1714
Hotel de Saxe Zimmer I.
20 Waggons (Meeidw
JSfr Galanterie- und Wirkwaaren-Branche. beider Lan­
dessprachen ,n Wort und Schrift mächtig, mitautenR-i»^
wird per sofort °d längstens bis Is.März cü c. acce^ttri
^ Offerte mit G^altLanfprüchen
unter Beischluß der Photographie an w
O. Fantl, Reichenberg. 1490»[
tonn pro Tag noch abgÄen
KllmtMt Miia-Aia
Gr.-Weissandt,
Etatto« der Kgl. Preu». StaaiSbah«.
, «1713
^Nachweislich lohnender
lieastl
für Gewerbetreibende u. Pri­
vate. Man schreibe unt. »Lrt-1
otonL« an die Ann.-Exp. von|
H. Schalek, Wien, l. 595[
Firmen,
welche mit Russland
Geschäftsverbindungen anknüpfest
möchten, wollen Ihre w. Zu«
fchristen an Rudolf Most«,
Prag, für »H. J. Nr. 19 an»
Rnssland« einsenden. 1705
Siebenbürgen
Salami,
vorzügl. i. Geschmack u. haltbar off,
ä Ko. 75 kr., ein 5 Ko.-Probecollt
Nachnahme ä fl. 8.65. Hochfeinst»
SchinkensaSami
ein 5 Ko.-Colli fl. 5.85, h«^«
feinste ungarische Salami erst
5 Ko.-Colli fi. 7.—, sowie alls
Sorten Käse, Butter und Sie»
offeriren billigst
Bohnmil Pick& Co.,
Prag-Kgl. Weinberge.
Bnbeigasse Nr. 636.
Telephon 2795. "llüst
Reinige schnell
Ball-
Masken.
und
Kleider
von fl. 1.50 1435
M«f ...... 45 ft,
H-L'* H' f®«*
WkstN. 1 t•• M w*
W. Jellnek,
Prag-Bnbna, Beloredlstrasae 600
nnd WrioTlo, Palackfatr. 55.
Hpiritns
und 9841»
8» a«*.
in allen Qualitäten offeri»,
billigst da» Engros-Geschäst
de»
«arl Klammerschetu»
Po^Är. 6.


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 7 ]
Prasser Tassblatt Nr. 28.
Seite 7.
29 Januar 1900.
Prachtvolle
TttkuriarluM.
Braut-Ausstattungen.
Die
Disenmftbel^Fabrib Ton Tgnaz Gottwald*
■Msrlag« i Prag, Graben, „Spinka“,
«Rpflchlt nh liefert billigst
vollständige Bett-Einrichtungen:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Bosahaarmatratsen, Polster, Plnmeanx, Steppdecken, Flanelldecken,
Kamelhaardecken etc. etc.
Sehenswürdigkeit
Praga.
8905
Permanent*
Ansatellsag.
Preislisten
gratis and träne«.
vegetablle mich
_ fiel)
rist vollkommen die Aufgabe, die Thier milch (Kuh- oder Ziegenmilch) »u
iacm wirklichen Erletz für Muttermilch zu machen; deun Dr. Meb.
LahmanuS vegetabil« Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling leicht Verdaulich, indem sie das Bilden
fester Käseklumpeu im Magen verhindert uud erhöht sodann durch ihren
Eebalt an feinsten Zuckerüoffcn nnd edelsten Pflanzenfetten den Nähr-
werth der Lhiermilch derart, datz dieielbe der Muttermilch vollkommen
gleichwerthig wird. Preis per Büchse fl. 1.—. 18094
Man verlange KraiiS-Broschü'e v on dem alleinigen Fabrikanten
MLewel cCi
Beim Kaisers. Paientamie
in Vien, I., Schreyvogelgasse 3.
subSJr 8163einqetraaeiieKäuflich i« Apotheken, besseren Lolonialwnaren-, Delicatesse«.
Schutzmarke. uni> Droguen-Handlunge». Max Fanta, .Einhornapotheke". «lrst. Rmg,
" B. Kubert, Apoth. am Brücket, V. Boruvka, »Krouenaporhekc',Kgl. Weinberge.
Afe Sorten Kohten:
(Mager-, Fett- und Gasflammkohlen
für Kesselfeuerung ete.)
auS rhein-westfäk. Zechen sofort lieferbar gegen Lass»
abzugeben. Preise Mark 110.— bis 200 Mark per 10.000 Äo.
je «ach Sorte frei Bahuwagen Zeche. „1713
MÜDr. Z. Janke,
Speeiasarzt der Sprachfehler, besonders Stottern,
Pilsnerstraße Nr. 825. Or d in. 1—4 U hr.
Emichow,
319»
ä tt tausendfacher Ausführung, in fchS«
ortirteu Colteetioner» 100 Stück
i 80 kr., fl. 2.—, 3.—, 4—> 5.—
bis fl. 10.—;
LvtMon-BonqnetS von 10 kr. bis
50 kr. und höher, Lotilloutonren
von 75 kr. bis fl. 10.—, Domino-,
Charakter-, Draht-Masken,
MaStir-Rafen, Starren -Kappe«,
PigotphoneS, Fächer re. empfiehlt
äns k. n. k.
Hof-GaMtMaareita
„ZUR START PARIS“
Prag, Zeltnergasse 15.
FasshingS-PreiSeonrante gratis «. franco.
»604
Beamte
und 1585»
Geschäftsleute
dienen. Anfragen an Reform
«uSknnftS- «. Fneaflo-Jnstit.
Budapest, Elisabethring 12.
Verkauf.
Vorzüglichen Laib- u. Dessert-
käsern mehr. Sorten empfiehlt
zum direkten Bezüge die
Fürstlich
FUrstenberg’scheKäserei
Maxhof,
Post Rakonitz. f^,644
Wiedervcrkäuser Rabatt.
Emballage gratis.
Bis Fiale der t t M. OestmieMsfa
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Nr. 10,
vermiethe« in ihren
Panzergewölben
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabteilungen (Safes)!
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Miteperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
Heiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
Skr-DfM
Insertions-Tarif |vm TIT1
ies kleinen Anzeigern W »A■ J)|,
Inserate über 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
h" Ansktofto und Entgegennahme von Offerten nnentqeltlich. t Anfragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Minna
«71 Dein.
Hab» Muth
Liebling und vertrau«
änem e. tr. 4572
>;j IW
grauen unö Mädchen,
«eich« einen lohnenden Erwerb
llstreben und doch ihre Selbst-
lbigkeit uud das freie Ver
ungerecht über ihre Zeit bo­
hren wollen, mögen ihr« Adr.
I «h. »Ldrsubalter Verdienst»
Uü das Annoncen-Burea«
H. ««brecht, 747'
, Prag, Graben, »Epink^
»«anntgeben.
Lehrknabe
mit entsprechender Schulbildung
wird für ein Speccrei- und Co-
loaialwaarcngeschäft aufaenom.
Dreijährige Lehrzeit. Kon und
a is frei. Off. unter »L L. 100«
lagernd 8ger, Bahnhof. 1490
Commis
der Manusactur- und Galauterie­
waaren, tüchtig« Verkäufer und
Auslagearrangeur, wird pa 1.
März bei 1531
Ludwig KrauSkopf,
Matt»» Rr. 28
aufgenommen, Offerten mit Pho-
tographie.
verdienst.
Anständige, redegewandt« Per­
sonen können sich leicht tägllch
einen Nebenverdienst von 4209
» bis 10 Kronen
—Adreffcn find unter
0. &. 12« postlagernd
Mähren, einzusenden.
Ein tüchtiger 4539“
Platzagent
wird von einer leistungsfähigen
GlaSfabrikS-Niederlaae (Tafelglas
und HohlglaS) vorläufig gegen
Provision aufgenommen. Bei
zufriedenstellender Leistung ist
fire Anstellung nicht auSgefcht.
Offerten in beiden LandeSspr.,
womöglich mit Lichtbild werden
unter Ch. »0. L. 2Ö27-1«
Adm. b. Bl. «beten.
an d.
» ist(
en.
Zu 2 Kindern im Alter von
6 und 11 Jahren wird für grö­
ßere deutsche Provinzstadt ein
eschridenes 1507
Fräulein
(Christin), welche? Clavier spielen
und Französisch kann, gesucht.
(Familienanschluß). Antr. unter
->P. I,. 228« an Rudolf Mosfe,
Graben 14.
Praktikant,
städt. Handelsschüler, mit schöner
Schrift, Stenograph, sucht in gr.
Comptoir event, Halbjahr. ge-
haltSlos, unterzukommen. Gest.
Anträge unter Chiffre »H. X.«
an die Neuo Zeitungs-AgenVnr,
Teplitz. 15^
Jutell. Personen
eben Standes mit größerem Be-
!anntenkreise können sich bei be­
deutend« Lebens> Verfich« .-Ge-
gut dotirte feste Anstell.
Für Beamte. Lehrer,
>enfionisten u. st w. bedeutend«
Nebenverdienst. Information fchr.
nnd mündlich. Offerten unter
»vslsgsndsit« an das Annonc.-
Burean F. «»brecht, Prag,
Graben „Spinka/ 1837«
Lehrknabe.
Suche für meinen Bruder, Jsr.,
Posten zur Erlernung eines Hand­
werkes. Branche Nebenschache.
Gefl. Antr. erb. an Alots Paläöek,
Wlaschim. 4299
Eine Fabrik am Lande sucht
ein nicht zu junges Fräulein,
Christin, als 1685
Buchhalterin,
Corrcspondcnrin. Mus; beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig sein. Offerte und.
►SS. %. 3027-1« an b. A. d. Dl.
Tücht. Commis,
beider Landessprachen mächtig,
persecter AuSlagSarrangeur, guter
V«!äufer wird ausgenommen bei
gofef Breitenfeld, Mode-
waarenhandlung in llhrndim.
4258
Commis
der Lcderbranche, auch fA«
Reife» verwendbar, wird anf-
gcnonnue.l bei
Jgiraz Bruder,
.Linz a» d. D. 4564'
Retournrarkcn verbeten.


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 8 ]
Präger Tag blast Nr. 28,
Seite 8.
29. Januar 1900.
Insertions-Tarif 8L Hzp»» UD
-es kleinen Anzeiger» JEa.a• JJj,_
“' ipRsrata «her is Zellen {i'uäen~ l ~iii~»KIeipen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme end werden nach dein allgemeinen höheren Tarif berechnet
Inaertions-Tarll
des kleinen Anzeiqen
BOeim.
la 5 kapTtV'nnd~BätgeflenaaIima von Otlerten nnentgaltlich. i AalragetTist das Retoarporto beizaschliessea.
Conrmis
der Dame n-Modewaaren -Branche,
feiner Verkäufer, Auslag-Arran-
geur, wird bei 12-6
Albert Heller Komotan,
aufgenommen. Offerten werden
nur von Solchen berücksichtigt,
die in besseren Geschäften servirten
und gn!e Zeuaniffe besitzen.|
1L "$‘iichiige, «pMMcttwirsfähige
provlsisns Reisende»
bei der Kundschaft der Mode-
waarenbranche aufs Beste ciii-
gefübrt, 'uchen für Oesterreich-
Ungarn Th. Hofrichter& Xreher,
Tetschen a. E., k. u. k. ansschl.
priv. Fabrik von Schirmen mit
auswechselbarem Uiberzug. 169b
Ein Fräulein
an? guter Familie sucht Stelle
als Stütze 4035
in einem feinen kleinen Haus-
alte. Offerten unter Ch. »H.
900« Aussig g. 6. postlagernd.
Commis
aus der Papierbranche, «ach
-der Auskehre, deutsch «nd
böhmisch, wird sofort anfge-
nommeu bei 1538
Siegmund Engt,
Papierhandlung EngroS «.
Detail iu Leitmcritz.
Offerten ohne Rctovrmarke.
Adler'« 2370*
tchrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Methode Proiessor FlschL
Poritfch Rr. 19,
Früh- und Abendcurse.
Anch brieflicher Dnterrlchi.
Unterricht im
21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Vrig. Rentington ertheilt bei
Hustirr Löschncr, Prag,
SeuzclSPlatz
Zsivadrissior
Kalligraph nndStenographiecn»
Kalligraph Grünleld,
Graben, »Spinka«, 4558
vorn. im Hause Pros. Wahuer.
Akademisch ausgef. Porträts,
Dip lo me, Adresaen etc.
'Wenn Sie tu 50 Lectlonen
gelänüg und correct Englisch
sprechen lernen wollen, lernen
Sie bei einem 4134
lioitdoner.
Kr. Kassel! Jones, Smedkag. 15
Laden
mit rückwärtigem Zimmer
im Hause SM. 1806—11., Ecke
Sokolstraße und Fügnerplatz, ver­
bunden mit tzausmeistcret» od.
der Laden allein, ferner 1 Zim.
und Küche im 3. Stock, vom
Maltcrmin 1900 billig zu ver-
miethen. Näheres in der Kanzlei
von Dr. Schubert, Ferdinand-
straße Nr. 25. 1711'
Byt
o 3 pokojfch, s konpelnon a pH-
sliisenstvim ]est buef lhned neb
od krötna k pronajmuti za
rodul näjemnd zl. 383. Smichov,
Rrälovskd tr. L. 888. 4574
d) Nachtragen^
Suche In einer eleganten Bill«
v. August 1900 grofte comfortable
Jahreswohnung
mit schönem Garten außerhalb,
jedoch anschließend an Prag in
trockener staub- und rauchfreier
Lage mit Teraffe oder Balkon
gegen Süden. Anträge erbeten
an Josef Jppen, Prag 1394,11.
«4030
Verkaufe sofort
eine Partie
Schnitt- «nd Galan-
teriewaare unter d. Preis.
Kriederite Hiaivatfch,
Nenbidschow. 4812
Äeue schöne Nußholzmvbel,matt,
zu halben Pr. werden verk. prachtv.
Trumeau, ca. 3 N. Höhe mitMarm.
68 fl.,prachto. Credenz. iänlenartig
mit Capelle 118 sl., Teppichdivan
(schön, bordeaur, mit Peiuche-Bl.
hoch, mit Gallerte um 55 fl., 1 Aus­
ziehtisch, Patent, 32 fl., sowie 10
Ledersessel. Näh. b. Hrn. Storkan,
Geschäft, w. aus Conc. u. Geleg.
kaust, Carol., Vitckg. 2, ebenerdig,
im H. d. Bezirkshptmsch., Th. 5.
Zu l v. 9—12 Uhr. Auf Wunsch
sofortige Zustellung. 4278
bei
Möbel
einer großen Auswahl,
ut
Mittagessen a Hv tr.
Nachtmahl von 25 kr. an im kl.
Local Wcn zelsEtzNr.^22.^4183
eine t!r. Familie beab
Eine
stchtigt ein Mädchen 4267
in Verpflegung
zu nehmen. Elavier zur Benützung.
Off. unter »H. M. R. 2026-1«
an die Adm. d. Bl.
Kosthans
für einen Realschüler bei Herren
Lehrern, Beamten oder befleren
Familien mir strenger und qe-
wiflenhafter Aufsicht, in der Nähe
Carolinenthals, wird gesucht. Off.
unter Chiffre »L. 2020-1« an b.
Adm. d. Bl. 4481
MöblirteS Zimmer
sammt Verpfl. ver 1. Februar ab­
zugeben. Näh. b. HauSm.Rr. 15.
4519
Wein. 8116
>. Dragiecvlö, SlAkow.
Teleph. 1747. Preiscoar. gratis.
aj Angebote.
Wohnung
Heinrichög. 12, neben Hauptpost.
*1438
ßu \cbtm Bunde geeignet schone
Bertaufsläden
Prag, Ccke Tabor- und Jöenzig-
äasie 23 neu, paffend f. Schneider,
Schuster, Solcher, Milchgeschäft,
«öckler, Tabaktrafik, Buchbinder,
«leffcher. Tafelbft große Eis-
«ffrr. 1851
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädler Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gelegenheitskauf.
Ein Paar Caroffirs-Pferde-
Gefchlrre, sehr dauerhaft und
elegant, mit überreichen Be­
schlägen, nsch wie neu wegen
Ankaufs von Jnckerpferde»
Preiswerth zu verkaufen.
Gest. Offerte» «nter Chiffre
»0. F. G. 3024-1« an d. Adm
S
gearbeitet, werden am billigsten
verkauft als wo anders bei
«. Welat, Tischler Prag,
________ IacobSgaff e 7. 411 1/ 3,
Ein Paar 4577
prachtvolle Wagenpferde und ein
Reitpferd sind auS Privatband zu
haben. Adresse im Annoo.-Bnrean
Joh. Grdgr, Prag, Heinrichs«. 19.
Eine größere 1594
Partie
fertiger Krage«, Manchette«
«nd Cnraffe find preiSwerth
abzugeben.
Gest. Anfragen unter Chij
»V. A. 8. 3027-1« an
d. Blattes.
d.
m.
Butter- u. LandeSprodneten-
Gefchäft
6N gros& endetail in Industrie'
reicher Stadt NordböhmenS, 24
Jahre bestehend, ist preiSwerth
abzugeben. Antr. unter Chiffre
»SrManle Existenz 3027-1« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 1595
Wohnhaus,
Istvcffg, sauber eingerichtet, mit
4 Wohnungen fc 2 Zimmern,
Keller, Garten, Hofraum und
Schupfen, elektrischer Beleuchtung
in schöner Industrie-Stadt siord-
böhmenS, waldreiche Gegend,
rar. Post-, Telegravh- und
Trlephonstalion, von der Bahn­
station 8 Minuten entfernt, Hoch-
quellenlcitnng, für Pensionisten
und Sommerfrischler und auch
für andere Gewerbe geeignet,
st Familienverhältniffe halber,
sehr billig um 15.000 Kronen zu
verkaufen. Anzahlung 7000 K.
Anfragen unter Chiffre »K. K.
100» Haida postlagernd. 947'
d. Bl.
.1425
Wohnung
M 7 Zmimern nnd Jngehdre zu,. ..
venmelhen. Herreng. v. 4229 in der Adm.
»er. GeschüftrlocaUtäten
zu vermiethen ^Herrengaffe 9.
Ein Luftgewehr
n. ein Fiobert-Carabiner,
-4228
, neu
» 6 n. }u verkaufen. Adresse ett
fdm. d. Bl. 4170
Billard
sammt Zugehdr um 170 fL ju
verkaufen. Wenzelsplatz 22. 4182
DigcnrhTlüHeräüsg.: JCDr. Wilhelm Mercv
Für Herrschafts-Bräuhäuser
besonders paffend, ist ein HauS in
sehr guter Geschäftslage m Prag
rm uralten großen und noch er­
weiterungsfähigen Bierausschank
und den besten großen Kellereien
zu verkaufen. Anträge unter Ch.
»Reell 070« an d. Annenc.-Bur.
3oh. Grdgr, Prag, HeinrichSg. 19.
4578
Echter alter 1181§
Malaga,
besondres für Kranke, als auch
8,l,ga dlsna (weißer) zu 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
«eidlichen",der
«labiwic Kubcrt. SBtaa
«ril-k-l“
Speeialarzt
Dr. D6rl, Prag, fielantrlehgasse
Rr. 6 (frühere Schvefelg.) hellt
Hanf-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—S. 3532*
Bi*. Uerseh,
erst. S.enndärarzt d. l. Abth.
iär Syphilis und Haut-Krank-
eiten deS k. k. allgem. Kranken-
aufeS, ord. Hybernergaffe 24
egenüber der Abfahrtshalle des
ötaatSbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 9 Uhr Nachm. Adreffer
'x. Herlch, Prag. 1777*
1899cv getrocknete
Ia. Herenpilze,
beste Speiseschwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haldl b. Ettei.stetn
(Böhmerwald).
Porzellan-
Niederlage, Prag, Ellsadettz-
stratze Nr. 5 weit.
Verkauf aller, nach der Ix-
ventur zurückgesetzten weißer Ge­
schirre für den Haushalt, ftut*
für Gast- und Kaffeehäuser.
Bedeutend ermäßigte Preise.
Brautausstatlungen staunend
billig. 10-'
Nobert KaMer.
?r .—.
Kinder-
Wäge«,
Bettes
Möbel,
Stühle,
Putte.
Wickeltische,
Spielwaare«,
Nteffge Ruswahlk
Billige Preise;
Mscher'S Speeialgeschäft
für Ktuderartikel,
Prag, Graben 15,
EckeBerqmaunsg. C asSTentra^
104W
E. Uöwer in Prag»
Farbeuhandlung, "1152
Altstädter RathhanSgaffe.
GränhauS 938—1., offerirt deq
sehr verehrliche« Pnblieu«
nachstehende Waaren billigst,
Aeiuen Spiritus, Benzin,
Petroleum, Soda, Kernseife,
Kräuterfeise echte,Zahnpulver
Mundwaffer, dlv. Putzpaste»
für Messing, Silber und Gold.
Pinsel, Zimmerwichs« und
Fnßbodenlackfarbe«, schnell­
trocknend und dauerhaft.
K»ckfchwei«e und Frischling»
mit Gesundheitszeugniß, Prima
Maismastung in iedem Gewichts
abgestochen, rein geputzt, ent«
wewei, Kilo 44 kr. ab Bahnhiettz
Packung frei, Nachnahme.
Ändor Schöller's Mastansta l
«Arx .i.S ««h« noor Schoner s ivta,tonst
auf j in Uj.-Szt. Anna, Ungarn,
und Personal-Credit,> 4151-
Anna Ludwig,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Bergei, Drag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museum! ''28
Jeder mana
kau« seine abgelegten Kleider
und Pelzsortc« gegen neue
umtausche« bet
Jacob Rothberger's Rachf.,
Prag, Graben 19. 29*
Steierische po«iarö-<,
Kapaun er
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
IungmannSpmtz Nr. 33.
Telephon 864,
Ruffische Zander
(Schill) 548
1 Kilo 99 (C.
täglich frisch
bei Gustav Mfchel.
Jungmannsplag Nr. 23.
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-UngarnL liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
uliuS Lederer,
Inmbnrg.
Zitherspieler
erhalten 4 Zitherstücke u. Katalog
gratiS bei I. Renkirchner,
Gör kau, Böhmen. 1254-
5ammtl. Reparaturen
von Hcrreukleidcrn. sowie
Reinigen, Bügeln, Wenden und
Neufaconiren effectuirt solid und
billig Johann Kopp, Schneider,
WlaoiSlawaasie Nr. 2 n. 4146/,«
'"3EO
Böhmische schwere «topf-
gSnse zu billigsten Tagespreisen,
"rima Ganshaut sammt Innerem
1.05 bis 1.15 offerirt 3982-
Josei Propper,
Prag, Tuchmachergasse 1.
Spottb. teinenwaare!
aus <!oncu:Än a. v. kl. Webern,
b. Th. Porges, Herreng. 8, Hos.
3933
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Rr. 1, ertheil»
P. T. Dame« Rath. Auf
r.A«usch ganze Dees^sgnng.
3365?»
pikante poMatten
Trikot-, Bade-, EntkleidungS».
Ätelier-Sccnen etc. etc., 50 Stüa
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge«
mischt fl. 2.— bei Frz. Schmaheh
Kgk. Weinberge^ Rubeschgaffe 6,
2. Stock links. 3848
Ein Zusatz von trockene»
Kaffee-Politur
gibt dem gebrannte» Kasse»
prachtvoll, glasharten Ueber«
zug, verhindert da» Zähe«
werden, couferbirt da» «ro*
ma, Ist nicht gefnndhett^
schädlich, überall leicht bet*
wenobar und billig tat Go«
brauch. Preis fl. S.— per Kilo
ab Aussig per Nachnahme.
I. Müller, «nfflg,
Osterstratze. 1188-
50.000 fl.
oder Theilbeträgen werden gegell
einen 5'/,—6°/, Zinsfuß abgegeb.
Offerte u. Ch. »Ospllal 2028-in
an die Adm. d. Bl. 457»
5tahl-panzer-Lasien
ltz. W. Schladitz'fche),
Caffette«
offerirt
A. Slavikek,
Prag 452—L, Eghdigafle
..Altstädter Cafe", im Hofe.)
Frackanzüge
sowie Smoking- ». Salonanzüae
werden ausgekiehen 2407
-zum Landwehrmann".
<IaMgasse539—l.,Gegründet187l.
Telephon 522.
Möbel auf Raten
beim Cd. Riedt, Kgl. Weinbergs
as der Balbingafft Nr. 2
Eckhaus
und Funamannstraße.
403
i
it. d. Dtebacnon veranlw... AlotS Melzer. Druck v. Hetnr. Mercy Sah», Prag, Herreng
Umfang der hent. Rn««««
8 Seiten


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 9 ]
Nr. 28.
Abend'Aimg'abe. xxiv. Jahrgang.
Gxpedttto«
und
Administrativ«
tmotgafc l« um, rtewtW*.
Redaetko«
Herren-affe lt tau, I. N«k>
Telephsu-Vertlvd«»-:
«e'oaction.. .Nr, 183»
« E tnifttttfon 1 OÄM
Und ExvrdttionI
e-tni.'ÄetO) Eos
BuchdriiS-rri
«r-1934
, S« serate
gettui nach dem Raum« mit
Ko-nmdelkgum der fünfmal
««IrPtene» Petitjeile be.
rechnet.
rager
»rscheint »glich
»uSgeuommen Samt»
und Feiertage
*> Nhr Nachmittag.
Die «benda«»gabe
kaun separat aboanirt
werden und kostet:
l» der XdmIniKratiaanir
den Fitkale«:
monatlich. ro d --- fl. —M
Mit Voftverseud»n«r
«snaLlüy. i L «--» ft.— m
Kluzrkue Z«u««er«
Prag.. 2 h=l fr.
Äu»w!lrt«. 4 h=2 kr.
Mouiag, 29. Januar 1990.
ver Weg in Südafrika.
Prag, 29. Januar.
Das Schicksal von Ladhsmith
ist besiegelt. Noch bis vor wenigen Tagen
konnte mir der Möglichkeit gerechnet werden,
daß General Buller mit seinen 30.000 bis
85.000 Mann die Stellung der Buren irgend­
wo durchbricht, oder daß er den Feind aus
dem Lande hinausmanörirt. Jetzt dagegen,
nachdem wir von ihm selbst erfahren baden,
daß er wieder hinter den Tugelafluß zurück­
gegangen sei— und das ist schließlich der
Kernpunkt seines Berichtes— schwindet den
Engländern auf Monate hinaus jede Möglich­
keit, den Entsatz von Ladysmith mit größerer
Aussicht auf Erfolg zu unternehmen. Auf so
lange Frist hinaus ist jedoch Ladysmith schwer­
lich mit Nahrungsmitteln versehen.
Nach Bnrenberichten über die
Einnahme des Spionskop durch die
Engländer wurden die Buren überrascht, er­
hielten jedoch Berstärkungeu und besetzten zwei
in der Nähe liegende Hügel. Die Engländer
wachten unter dem Schutze der Artillerie einen
Bajonettangriff, besetzten die Ausläufer des
Bergrückens, wurden jedoch dann niedergemäht.
Mittlerweile stürmten die Buren daS Hai pt-
kopje, wo sich die Engländler verschanzt hatten.
In der ersten Berschanzung ergaben sich 150 Eng­
länder, in den anderen Verschanzungen leisteten
sie erbitterten Widerstand, wurden aber
schließlich vertrieben. Viele Lydditgeschoffe
crepirten nicht. Die Engländer ließen 1500 Todte
auf dem Schlachtfelde zurück. Auch die Buren
hatten bedeutende Verluste.
Im strictesten Gegensatz zu der bou Ge­
neral Buller ausgegebenen Depesche wiederholen
auch die neueste» aus Prätoria in
Brüssel ein getroffenen Nach­
richten, daß die Division Warren vollständig
vernichtet sei. Die Colonne Littleton allein ver­
lor nach diesem Telegramm 800 Todte und
V-rwundete. Der Gesammtverlust Warrens
während der ganzen Expedition wird von der
Burcnseite auf über 3000 Todte und Verwun­
dete geschätzt. Die Buren haben auch
den größten Theil des Artillerie-
Parkes erobert, so daß also die
Niederlage der Engländer in der That
eine niederschmetternde ist.—
Was den heute aus London nach Brüssel ge­
meldeten Bericht des Generals Buller au das
englische KriegSamt betrifft, wird erklärt, daß
die Versicherung, eS sei .kein Mann und kein
Pfund" verloren gegangen, sich offenbar auf den
Rückzug über den Tugelafluß, nicht aber auf
die Kämpfe am Spionskop bezieht, wo die Ver­
luste geradezu colossal waren.— Wie man
dem .Standard" auS Durban meldet, hatten
die Buren volle Kenntniß von dem beabsich­
tigten Vormarsch der Engländer über den Tu­
gelafluß. Schon am 10. d. M. bat im Buren-
lager ein Krieasralh stattgefunden, worauf die
dringende Aufforderung nach Prätoria und
Bloemfontein abging, jeden verfügbaren Man«
auf den Kriegsschauplatz zu entsenden.
London, 29. Jan.
Lebhafte Kritik erfährt allenthalben im
Publikum Buller's Styl. Man erinnert an
seine Worte: .Es gibt kein zurück", und steht
seiner gestrigen Depesche starr gegenüber. DaS
ganze Vertrauen in ihn ist geschwunden, und
eS wird sogar schon seine Abberufung angeregt.
„Dieser Mann spricht zu viel", sagen die Leute.
Dazu kommen Besorgnisse, weil noch immer
nicht die Verlustziffer bei Spionscop genannt
ist, und inzwischen die bekannte Meldung der
Buren von 1400 am Mittwoch gefangenen
Engländern allein bekannt ist. Sicher ist, daß
Buller nicht nur Warren's Division, sondern
alle Truppen zurückzog. Uebrigens wird auch
Dr. Leyds Empfang in Berlin lebhaft erörtert.
Die Leute sind peinlich überrascht und gestehen
sich, daß dies eine veränderte Stellungnahme
des ConliuentS bedeutet.
Die „Times" schreibt: Lord Roberts
muß sich entscheiden, ob es möglich und klug
fe»)
(Nachdruck derduteu.)
übertrumpft.
Detectiv-Aoma» von Marie Walter.
'„Was gibt's, Johanna?" fragte die Bewoh-
verln des Zimmers.
„Dr. Burton läßt Sre büten, herunterzn-
kommen,— es ist ein Herr da— wahrscheinlich
ein Bekannter von Ihnen."
.Wohl möglich," lautete dre Antwort.
'.Natürlich komme ich; nur muß ich mir erst die
Hände waschen, denn ich habe mir beim Schreiben
Tintenflecke gemacht. Holen Sie mir, bitte, rasch
eine Kanne heißes Wasser; Sie können sie vor
die Thüre stellen und dann dem Doctor sagen.
Ick käme gleich.",
Bereitwillig entfernte sich die Dienerm, das
Gewünschte zu holen. Doch kaum war sie außer
Sicht, als das junge Mädchen in Hut und
Mantel in den Corridor trat. Sich vorsichtig
Nach allen Seiten umschauend, eilte sie die Treppe
hinunter, schlüpfte zur Hausthüre hinaus, durch-
schritt den Garten, der die Anstalt umgab und
' stand nach einigen Minuten jenseit- des Thores
vuf der Straße.
Inzwischen warteten die beide« Herren auf
Fräulein Lynns Erscheinen; als jedoch eine
halbe Stunde verstrich, ohne daß sie sich zeigte,
wurde Dr. Burton ungeduldig. „Ich begreife
das gar nicht," meinte er kopfschüttelnd, .sie ist
doch sonst nicht so langsam. Ich werde noch ein-
Wal hinauf schicken."
Auf sein Klingeln kam die Dienerin, die
,kr beauftragte nachzusehen, warum das Fräulein
— 45—
so lange zögerte. Schon nach wenigen Minuten
kehrte diese mit bestürzter Miene zurück. .Das
Zimmer ist leer," berichtete sie. „Fräulein Lynn
wollte sich erst noch die Hände wasche» und
schickte mich, ihr heißes Wasser zu holen. Ich
sollte eS vor die Thüre stellen, sagte sie. Wie ich
jetzt heraufkomme, steht die Kanne noch auf
demselben Fleck und die Thüre ist genau so
angelehnt wie vorher."
. „Gütiger Himmel!" unterbrach sie der
Doctor, „Wahrscheinlich hat sie wieder einen
Anfall."
„Wahrscheinlich," stimmte StNllrt mit eigen­
thümlicher Betonung zu. „Haben Sie dem
Fräulein gesagt," wandte er sich an die Dienerin,
„daß Jemand bei Dr. Burton sei?"
„Ja; ich sagte ihr ein Herr sei da."
Stuart runzelte die Stirn. „Schade," mur­
melte er, „so nahe am Ziel l" Und laut fügte
er hinzu: „Dr. Burton, ich muß Sie bitten,
mich sofort in dar Zimmer der jungen Dame
zu führen. Sollten Sie eine Ahnung haben, wo
dieselbe sich verborgen hält, so lassen Sie sie
unverzüglich suchen."
Der kleine Doctor sah seinen Besuch erst
überrascht, dann entrüstet an. „Oho, mein Herr,"
sagte er, sich würdevoll aufrichtend, „Sie nehmen
sich zu viel heraus! Welches Recht haben Sie,
eine solche Forderung zu stellen? Ueber meine
Patienten verfüge nur ich und wenn Fräulein
Lynn Sie nicht sehen will, so soll Niemand sie
dazu zwingen."
„Ich muß doch darauf bestehen," lautete
Stuart« entschiedene Antwort.
.Und ich sage Ihnen, daß ich eS nicht dulde«
werde," ereiferte sich der Arzt. „Wer sind Sie
eigentlich, daß Sie sich eine solche Anmaßung er-',
auben?"
.Ich bin Dctectiv," entgegnete Stuart (je*
assen. „Hindern Sie mich also nicht, meine
Pflicht zu thun."
Damit schob er den verblüfften Doctor bei
Seite und eilte die Treppe hinauf, gefolgt von der
Dienerin, die ihm daS Zimmer der Entflohene»
zeigte.
„Bemerke« Sie, daß etwas fehlt?" fragte
Stuart den Raum musternd.
„Ja; ihr Hut und Mantel. Ich sah vorher
ieides auf dem Stuhl liegen."
Inzwischen hatte sich Burton einigermaßen
von seiner Bestürzung erholt. Laut raisounirend
!am er die Treppe heraus. .War soll das be­
reuten?" potterte er mtt zornigem Blick auf
Stuart. „Ich verlange Aufklärung. Hat Doctor
Austin Sie geschickt? Was hat die Polizei mit
Fräulein Lynn zu schassen?"
„Dr. Austm hat mich nicht geschickt," gab
Stuart zur Antwort. .Der gute Mann weiß
auch nichts von dem Verdacht, der gegen das
junge Mädchen vorliegt. Wie es scheint, ist Ihre
Patientin entflohen. Wurde sie nicht überwacht?"
„Ueberwacht? Wenn sie so vernünstig war,
wie Sie und ich? Nein— sie genoß volle Frei­
heit und konnte gehen, wohin sie wollte."


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 10 ]
Seite 2.
29. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 28.
Ware. noch weitere Versuche -ur Befreiung
von Ladysmith zu unternehmen. Es sei wahr­
scheinlich, daß man früher oder später von einer
beispiellosen Katastrophe erfährt, welche nur
mit der Katastrophe der Uebergabe von Aorls-
tocon (1781) an die Amerikaner zu vergleichen
wäre. Die „TimeS" räth der Regierung, für
die möglichst beschleunigte Abscndunq von
60.000 Mann Sorge zu tragen und Schritte
zu thun, weitere 60.000 Mann, die erforder­
lich seien, zu entsenden. (Woher uehmeu?)—
Die .Morningpost" sagt: Die ersten
Erfordernisse der Lage seien die sofortige
Instandsetzung der Marine für
a l l e F ä l l e, die Mobilifirung der Miliz
und die Einberufung von Freiwilligen. Die
Nation verlasse sich bezüglich der Verhinderung
einer Intervention von Außen auf die Marine.
**
—sch. Berlin. 29. Januar. (Priv.)
Der Transvaalgesaudte Dr. Leyds
empfing gestern den Eorrespondenten der
„N- Fr. Pr." Wie lange der Krieg dauern
wird, kann Dr. LeydS nicht sagen; er
versichert nur, die Buren feien entschlossen, den
Kampf bis auf's Aeußerste durchzuführen;
Munition haben fie in Fülle, Proviant eben­
falls, Geld ist auch vorhanden. Dr. Leyds
schätzt die gesammte Burenarmee auf 60.000
Mann. Die Nachricht von dem Entfatze M a-
kekingS glaubt er nicht; es sei ja Niemand
da, der den Entsatz hätte ausführen können.
Auf die Frage, was mit den 10.000 eng-
fischen Soldaten geschehen solle, wenn Lady­
smith capituliren würde, sagte Dr. Ayds:
Man wird ein großes Gefängniß bauen oder
fie in die Bergwerke stecken; da8 haben die
alten Römer auch ge thau. Vom Frieden will
Dr. Leyds nichts wissen. „Wir brauchen keinen
Frieden zu verlangen; unS geht eS gut, wir
können etwas aushalten*
Dr. Leyds gab zu. daß er mit dem
Grafen Bülow über den Krieg und die damit
« usammenhängenden Fragen gesprochen habe, er-
lärte aber über diese Unterredung nichts mit­
theilen zu können. Auch über die Delagoa Bai
Wollte er sich nicht auslaffeu. Wahrscheinlich
Längt also seine Anwesenheit in Berlin mit
dieser Frage zusammen. Dr. LeydS wird noch
eine Woche in Berlin bleiben.
„Dann ist sie fort!" rief Sluart ärgerlich
f b mit einer halblaut gemurmelten, wenig
meichelhasten Bemerkung über des Doctors
fftem stürmte er die Treppe hinunter in den
Gartensalon, in dem sich einige weibfich« Kranke
aufhiefien.
„Entschuldigen Sie, meine Damen," redete
er dieselben an, «sahen Sie nicht vor einer halben
Kunde eine junge Person aus dem Thore gehen?"
„O, Sie meinen baS fyodjmätt/iße Ding mit
den gelben Augen?" erwiederte eine der Geistes­
kranken, die an religiösem Wahnsinn litt. «Ja,
die rannte vorhin durch den Garten und dann
flog sie in die Höhe. Sie muß jetzt schon im
Himmel fein."
„Sie ssog gar nicht in die Höhe," wider-
W eine andere. „Sie lief und lief und lief.
jab’8 selbst gesehen."
©turnet banste für die Auskunft und in der
nächsten Minute staub er auf der Straße, scharf
Nach allen Seiten ausspähend, allerdings ohne
Erfolg. Die er suchte, befand sich längst in
Srcherhert.
Fräulein Lynn oder— wie fie wirklich
Leonore Armyn war, als sie in schleuniger
Detectiv das Hau« verlassen, an
«w»« 5 A°u»bahuhallestellr geeilt, wo sie einer
bet "ach dem Mittelpunkt bei
Stadt fuhr. Unterwegs dachte fie darüber nach
wie sie sich am besten verbergen könne. Chicag
Zu verlassen, durfte sie nicht wagen, man hätt
tz« Spur am Bahnhof zu leicht gefunden; i
«-atz»». 29. 3rt
auS Laureaco Marques vom Lö. b. M. Die
meisten Mitglieder der Ambulanz und die meisten
Militärpersanen, welch« mit der „Gi»nde" hier
eintrafen, haben die «eise nach Transvaal fortgesetzt.
Ungefähr 80 «rite« «»Sländ er, welch- nach Trans­
vaal reise», werden mit dem nächsten hier ankommenden
Schiff« erwartet.
5trike§ und kohlennolh.
sOrig.-Bericht des „Pr. Tagbl."X
yrag ««d B-rorte.
Prag, 29. Januar.
Die von der Statthalterei, bezw. vom
Regierungsrathe Kdi k a w a der Präger Stadt-
gemeinde zur Verfügung gestellten 20 Waggons
Kohle wurden heute Vormittag im Smichover
Bahnhof« zur Vertheilung gebracht. Vertheilt
wurden an 102 Kleinversckleißer 18 Waggons
und jeder der Händler erhielt 22—25 M.-Ctr.
Kohle; ein Waggon mußte der Altstädter
Markthalle für die Kühlanlagen und ein
Waggon zur Beheizung der städtische» und
magistratlichen Kanzleien überlassen werden.
Der Andrang der Klemverschleißer im Smi-
chower Bahnhöfe war heute «in sehr großer;
60 von ihnen mußten einfach vertröstet werden,
baß sie einige Kohle bekomm;», bis die Stadt­
gemeinde wieder im Besitz von einigen Waggons
sein wird. Heute Mittags st and der
Commune kein Stückchen Kohle
mehr zur Verfügung. Es heihr zwar,
daß die Stadt Nachmittag wiedrt mehrere
Waggons erhaltet, soll, doch ist dies nicht sicher.
Kohlenvorräthe für die Commune sollen laut
eingetroffener Avist unterwegs fein; wann sie
einlangen, ist nicht bekannt.
Als sich der Koh'«rr>:angel in Prag fühl­
bar machte, stellten sich sie,:; Präger Stablrath
sofort einige Firmen |5r Verfügung, welche
Briquettes zum Preise turt 1 fl. 40 kr. pro
Meter-Centner anboten; der StadtrM nahm
diese Offerten gern; cn, hat ab« von
jenen Firmen kein Lebenszeichen jwV.i, «forften.
AuS Niederösterreich bot eine ie Augen hatten allen Glanz verloren aafc K'L
pitze Kinn trat scharf hervor.
„Wohnt hier Fräulein Harris?" fragte-
Leonore in etwas zaghaftem Ton.
«Ich bin es selbst," entgegncte die Dame.
„Wünschen Sie mich zu sprechen?"
«Ja,— wegen der Annonce."
!“ Ee Fräulein Harris. «Bitte,
E” 1 S'e führte Leonore in einen
möblü-ten Salon, dessen
buntscheckige Einrichtung zu der theatralischen
„Sie haben also meine Annonce gelesen?"
begann Fräulein Harris, als sie sich gesetzt hatten.
„Wollen Sie sich für die Bühne rusbilben?"
„Ja, das möchte ich wohl/ erwiöiHi
Leonore. „Als Sängerin natürlich, falls Äs
finden, daß ich genügend Stimme besitze."
„O, das werden wir herausfinden," lächelte
Fräulein Harris. Ihr Scharfblick hatte ihr bereits
gesagt, daß sie keine gewöhnliche „Theateraspirantin"
vor sich habe und blitzschnell berechnete sie, welchen
Vortheil ihr eine Schülerin bringen würde, die
trotz ihrer einfachen Kleidung so schön und vor­
nehm aussah. Und wenn die Stimme derselben
nur einigermaßen bildungsfähig war, so müßte
sich hier Capital herausschlagen lassen.
„SBoten Sie mir Ihren Namen nennen?'s.
fragte sie in höflichem Ton.
„Ich heiße Lena Voß."
*Unb Sie wünschen den Unterricht gleich zu
, „Ja— sobald ich ein passendes Unterkommen
-gefunden habe," erwiderte Leonore. „Ich bin hier
fremd," fügte sie erläuternd hinzu, „und momentan
in einer etwas gedrängten Lage. Nicht pekuniär
— o nein, ich besitze genügende Mittel— aber
in anderer Beziehung. Leider fehlt es mir an
Freunden, die mir einen guten Rath geben
könnten, dessen ich gerade jetzt so bedürftig bin. rJ
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt- Wr. zti.
Seite 3.
29. »Januar 1900.
Ju einer heute im Jager'schen GastHause
«-gehaltenen, lingfittrftt zahlreich besuchten Ver­
sammlung von Arbeitern sprach Frau K k a-
lo u d über die Situation. Sie wurde während
ihrer Ausführungen einmal vom Regierungs-
vertreter zur Mäßigung ermähnt. Dann refe-
rirte Redacteur Mach über die eingelaufenen
Unterstützungen.
In einer gestern abgehaltenen Versamm­
lung der Hüttenarbeiter sprach Arbeiter Cerich,
welcher auf die Rückwirkung des Kohlenarbeiter-
ßrikeS auf die anderen Industrien hinwies und
die andere Arbeiterschaft zur Solidarität mit
den Bergleuten aufforderte. Die Versammlung
nahm eine Resolution an, in welcher es als
eine Pflicht der Regierung ausgesprochen wird,
in die Sirikebewegung ernstlich einzugreifen.
(C.-B.) Kladno, 29. Januar.
Im ganzen Rayon herrscht den ganzen
Lag Ruhe und Ordnung. In R apitz wurden
93 Steckenden die Arbeiterwohnungen gekündigt.
Die Arbeiterversammlungen hier und in Mich-
lowitz sind ruhig verlaufen.
RordwestböhmischeS Becke«.
(C.-B.) Dux, 29. Jan.
Eine in Bruch abgehaltene Maschi­
nisten Versammlung beschloß das
Eingehen in d en Strike. Bei einem
Tagbaue wird heute mit fremden Arbei­
tern der Betrieb aufgenommen.
(C-B.) Aussig. 29. Jan.
Die Situation ist unverändert, doch ist
eure kleine Besserung in der An­
fahrt zu verzeichnen, indem nunmehr auf
4 Werken gearbeitet wird.
(C.-B.) B r st x, 29. Jan mir.
Bei einer Versammlung, welche gestern
hier stattfand, sprach der Anarchist Kerb er,
welcher in seiner Rede u. A. bemerkte, daß es
im gegenwärtigen Momente keinen Unterschied
zwischen Socialisten und Anarchisten gebe. Der
gestrige Tag ist hier ruhig verlaufen. Bei den
Versammlungen in Maltheuern, Brüx
und Trieb schätz zeigten die Reden bereits
eine schärfere Tonart. Heute arbeiten
von 28 Werken 3.
(O.-C) K o m o t a u, 29. Januar.
Im hiesigen Bezirke wird dermalen auf
drei Werkun gearbeitet.
K a a d e n, 29. Januar.
Auf dem Ottoschacht strikrn dermalen 40
Arbeiter.
Westböhme».
(C.-B.) Pilsen, 29. Jan.
Sowohl hier, wie in Pkestitz, R o-
! h tz a n und Mies ist die Lage unverändert.
Auf mehreren Schächten wird gearbeitet.
Echatzlarer Revier,
g. Trauten«», 29. Januar.
Der Kohlenarbeiter st rike in
Schwadowitz i st beendet, die Arbeit
wurde wieder aufgenommen.
Mährisch-Ostran, 29. Januar.
In der verflossenen Nacht wurden von den
Strikcnden in den benachbarten Wäldern Schreck­
schüsse abgegeben, um die aus den Schächten
heimkehrenden Arbeiter zu ängstigen. Auch
werden mehrfache Mißhandlungen von Arbeiter»
durch strikende Cameradeu gemeldet. In den
letzten zwei Tagen fanden über 30 Versammln»
gen statt, von denen einzelne aufgelöst wurden.
Eine von 800 Arbeiterfrauen besuchte Ver­
sammlung beschloß, in den nächsten Tagen ihre
Demonstration vor dem Revierbergamte zu
wiederholen.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 29. Jan. (Priv.) (Börse.)
Die neue Niederlage der Engländer und die
wesentlich niedrigeren Course machten hier keinen
stärkeren Eindruck, da die Festigkeit des Kohlen-
marktes die Börse wkederflandsfähig machte.
Gelsenkirchener circa 3.50, Harpener circa 2.—
höher. In Hibernia erfolgten anfangs Abgaben,
auch Dynamit waren niedriger.
Auch in der zweiten Stunde war die
Börse nach vorbeigehender Abickwachung vor­
wiegend fest. Ult-mogeld circa 4.25, Privat-
discont 8.87 Pcrcent, jetzt find auch Bochumer,
Laura und Handelsantheile steigend.
Creditreport 0.85, Franzosen 0.15, Com-
mandit 0.37, Deutsche Bank 0.425, Lombardrn-
deport 0.20, Ungarn 0.062, Kronenrrnte 0.05
Perccut.
Privat-Börsen-Telegrawme.
M. Wien, 29. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS» BSr se.f Die he«,
tige Borbörse war fast wieder ganz geschästs-
loS und n«r einige wenige Werthe, wie
Rndolphshütteactie«, hatten einen etwas regeren
Verkehr anfznweisen. An der Mittagsbörse stimn-
lirte etwas die Kohlenhausse t« Berlin, während
die stauen Londoner Rnfangscourse nicht mehr
beachtet wurden. Das Geschäft blieb aber auch in
der zweite» BörsenhSlfte äußerst begrenzt und
waren von Bankactien «nr Ung. Creditbankactten,
auf die angestrebte Aenderung des Berhältnisses
der Bank z» der Creditanstalt etwas favoriflrt.
Bon Mittekbauke» »varelt Bankvercinactien höher.
Auf dem Transportmarktc haben hente beide
Stratzenbahnactien größere Klnctuationc» durch­
gemacht. Borbörflich wurden dieselbe« auf die
Nachricht, daß der Gesellschaft die Bewilligung
zur Einführung des oberirdischen Betriebes auf
der Ringstraße ertheilt wurde, in große« Posten
gelaust, wodurch der CourS eine Avance erzielte,
in der zweiten Börfenhalle trat aber ei« Groß-
fbeculant alsBerkäufer auf «nd der ConrS wurde
wieder rasch in die rückläufige Richtung gedrängt
Der Etsenmarkt war rnhig «nd gut behauptet.
Bon Kohlenwerthen waren vrüxer »ndWestböhm.
Kohle zu höhere« Coursen gefragt. Das officielle
Commnniqne der Rima über ihre Transactlo«
mit der «nionblech und Hernadtyaler Gesell-
schast blieb eiudrnckSlos.
I« Rimaaetien überwogen sogar die Reali­
sationen, wodnrch der ConrS «« circa 1 Pro­
cent gedrückt wurde. Bon den anSländischen
Börsen war Berlin für Kohlenwerthe hansfirend,
auch Luisen werthe waren namhaft höher, Paris
war fest, »proccntige Reute 100.05, London
anfangs flau, RandmineS 28.78, später ruhiger,
«andmines 2»y a, ConsolS 99'/ s.
Mairent«
Oesterr. Sronenrente
Silberrente
Ung. Goldrente.
Ung. Krone urente
Wiener Communal-Lose
Tdciß-Lose.......
Türken-Lose
Anglobank
Ung.
Böhmische Union
Staatsbahn...
Lombarden...
Poldi-tzütte
Präger Eise«
Böhmische Montan...
«rüxcr Kohlen...;
Wiener Baugesellschast,
Wtenerberger
ftlttenberffer*.»« r•
Pester Waggon.,
Eisenbahnverkehr ....
20 FraneS-Stückr....
Porls«»,.
Zürich
London i.,
Deutsche Plätze
Markscheiue .......
«nbelscheine
«Seomptesätze: 4'/,, 4-/..
Bei andauernder drückender Stille zunächst auf
Berlin, dann auf London schwach. Schluß be-
hauptet im Anschlnße an die Reprise im A«4-
lande.
Berlin, SS. Januar. tPriv.-Tel.»
274.50
274.75
832.—
»34—
,,
147.50
«03,—
608.—
416.—
416.—
4 e
893.—
301.50
»•
98—
280.-
230. —'
•»
187.50
189.—
V,
■.
28».—
H•
218.50
9•
19.20
10.21
•»
96.12
96.10
95.40
95.40
• t
242.10
242.10
••
118.10
118.10
118.10
118.10
255.—
256.—
Beginn
Schluß
Vcsterreichische Credit...
. »34 40
»35.—
DiSconto-Commandit...
. 194.—
195.—
Berliner Handelsgesellschaft
. 168 90
170.75
Deutsche Bank .......
. »08.80
209.75
Dresdener Bank.....
164 50
Italiener .........
94.20
Russische Note»
216.50
Tiirkcnlose ........
. 123.
122—
Staatsbahn.
. 136—
136.25
Dortmnnd-Grona« ....
184.25
Marienbnrg-Mlawka...
. 82.30
82.37
Schweizer Centralbah«..
. 144.-
144—
Jtriien. Mittelmeerbahn.
. SS.—
09.13
Italien. Meridional....
. 135-
135.13
Transvaal.
208—
Llohd
122.75
Hamburger Paqnet ....
127.62
Bochumer...
271.25
Consslidation
391.75
Dortmunder Nnto« ....
141.25
Gelfenkirchen
. »04.—
203.75
Harpener .........
215.25
Hibernia .........
232.23
Lanrahiitte ........
265.25
Berliner Pferdebahn...
281 90
Schuckert Sleltrtcität...
• 7
»31—
Deutsch-österr. Bergwerk..
148.50
Efchweiler
247.—
Geißweider ........
e« e••
339.25
Hochdahl .........
217.50
Kattowitz .........
240.—
Wilhelm .........
287.50
Phönix
194.—
Rh Stahl
233—
Schalker..........
631.-
Drenstein. ........
231.75
Rh. Metall
195.50
Adler Cement.......
.,
PrivatdiSeont 3'/,
Percent.
Rordwestbah«.....
Elbcthalbahu. ....
Bnschtchrader A...,
Bnschtehrader B...*
Prag Duxer
Dux Bodenbacher..•
Wr. Bau» «. Betr.-Ges.
Wr. Bau- «. Betr.-Ges.
Douan-Dampfschisf..
Lloyd
Course.)
29. «an. 27.«««.
. 99.65 99.75
,
98.65
98.65
.
99.45
99.45
98.90
98.80
.
98.65
99.8«
,
94.80
94.85
139.50
139.25
159.—
158.75
200.75
200.25
895—
395.—
100.—
100.—
,
890.75
391.—
141.50
140.—
12©.—
120.50
234.60
234.25
124.25
124.50
155.75
155.50
118.50
117.50
187.25
186.50
137.25
136.75
243.50
243-
132.-
133.20
133.25
25—
25.25
287.75
288.20
118—
119.—
,
124.—
124-
".i
.
318.—
307.—
308.-
94.60
94.—
.
135.—
142.25
143.50
137.75
138.50
72—
72.25
77—
,
138.—
138-
187.—
—
147.50
147-
Hansse in Kohlen und Eisen, zum Schluß
auch Banken anziehend, trotz flaner Londoner
Course.
PariS, 29. Januar. (A n f a n g 8- C o u r s e.)
3pctige Rente 100.05, 3'/,percentige Anleihe 103.20.
Tendenz: Schwach.
Rew-Hork, 27. Januar. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.84’/,, Silber 59.'/, nom.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohischen
(Mit-Aastalt flr Mal a. Gtfarte,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capltalsanlagen, Coupoueinlosungen, Belelinnng von
Wertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Anstalt l wissenschastl.Vasserheilvttsahrm
Lleltrotherapie. Massage u. Gymnastik
des
37»
M. Wratislai Kacara
in PRAG, XI., Fleis ohhackergasae Nr. 14,
ist geöffnet: für Herren 8—12, für Tarnen 2—6.
• Telephon 2180.•
Preise einzelner Bäder und Massagen von 1—5 Kronen.
Hcchzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpaoca-- ilVier, Alpao-:a. P.rouoo und R.-iu Ni kel empfiehl!
in reich*:- i- Auswahl die *J 5
Niederlage der Berndorfer Metallwaarentabrik
Prag, Graben 18 (bei drei binden),
lllnstr. Preislisten gintl».


[ 2023-06-29 10:49:58.806 - 19000129 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 28»
Hl o m H a a e-
**
Au de« DerstLndtsnugSe-ufereuge«
Da» jungczechifche Ezecutive» mit« hat,
wie der „Pol." zu entnehme» ist, t» seinen jüngsten
zweitägige:» Verathimgen den Beschluß gefaßt, ein vier
gliedrigeS, aus den Herren Dr. Kaizh Dr. Pacäk,
Dr. Skarba und Dr. CelakovSk» bestehende»
Subconiite eiuzusetze», welche» bis Samstag den S. Fe
6r»ar dem OLecutivauSschuße die Borschläge bezüglich
der Lösung der Sprachenftage in Böhmen, Mähren und
Schlesien zu uiitcrbrfit.cn haben wird. Die czechische
Landtags- und ReichsrathS-Delegatio» soll dnrch acht,
der conservatwe Großgrundbesitz -durch drei Mitglieder
bei den Confcrenzen vertreten sein. Namen? der Jung-
czechen dürften entseudet werden die Herren: Dr. Engel:
Dr. Fort, Tr. Kaizl, Dr. Pacäk und Dr. skar,
da, Namen» der Altczecheu Dr. Zätka, Namens der
Kadicalen Dr. Baxa und Namen» der Agrarier
Nataj. Der conservative Großgrundbesitz wird sein«
Vertrauensmänner in der morgen (Dienstag) beim
Grasen Pälffy in Prag stattfindenden Plcnarberathung
nominiren. ES dürsten destgnirt werden die Herren-
Carl Graf Bonquoy, Graf Pälfftz vnd Dr-
Mcttal. Mähren s»ll durch acht Delegirt« (vier
Deutsche und vier Ezechen) vertreten sein.
*•* Abermals ei» Prinz— Mönch. Wie die
„Pol." meldet, wurde Prinz Georg Llecbtenstein.
jüngster Sohn des erblichen HcrrcnyausmtiglicdeS und
Majors ad honores Fürsten Alfred Liechtenstein, im
hiesigen Stifte der Beuroner Benedtctinrr als Novize
eingekleidet. Der aristokratische Mönch erhielt de» Kloster-
namen JIdefonS; er ist in Wien am 20. Februar 1880
geboren.
*** Ei« russischer Gstio»? Wie die „tkärockni
1 1.isty 6- heute mitlheilen, wurde gestern in Pr-g ein
Mann verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert, der
sich Officieren der Präger Garnison unter dem Namen
„Thedor Koikic vonSokolowaez" vorgestellt
«nd sich als ungarischen Magnaten ausgegeben hatte.
.Sein Benehmen kam den Officieren verdächtig vor und
i auf ihren Wink erfolgte die Verhaftung des Männer. Bei
.der sofort in seiner Wohnung vorgenommen Durchsuchung
soll man viele äußerst conipromittirende Briefschaften,
Plane, Skizzen u. dgl. gefunden habe». Der Gerichts­
arzt, welcher den Verhafteten untersuchte, ist der Ansicht,
daß dessen Geisteszustand kein normaler ist. Die Vor-
erhebungen werden int Sinne des Verbrechen» der
Spionage geführt.
*% Leichenbegängnis. Heute Nachmittag» fand
unter zahlreicher Betheiligung vo« Trauerhause in
Prag VII., Beivederegaffe, au» das Leichenbegängnis
der Frau Hcnriette L i n d n e r, Gattin des Ober-
inspeciors der StaatS-Eisenbahngesellschaft i. A. Herrn
Alexander Lindner und Mutter des Oberlieutenant» Im
88. Jnfanterie-Regimcnte Herrn Albrecht Lind»«, auf
den evangelischen Friedhof in Strafchnitz statt.
*** Dterbefall. Gestern starb hier Herr Dr-
Aloi» Jans a, gewesener Advocat in Jitschln und ehe­
maliger aitczechischer Neichsraths- und LaudtagSabge-
ordnetet, im Alter vo:. 62 Johren. Da» BegrSbniß
findet Mittwoch Nachmittag» au» der Weinberg«
Kirche statt.
*** Wasserstau». Heute sank der Wafferstand
der Moldau in Prag bi» 10 Uhr Vormittag» auf
-s- 110 Cm.
Ei« Winterroickdib. Gestern wurde der
Schneidcrgchiife Rudolph Ascher festgenommen, der
mehrere Winterrvcke gestohlen hat. Er lockte besser ge­
kleidete Knaben in einen Hausflur, schickte sie mit einem
Auftrage an irgend eine fingirte Adresse und ließ sich
,M. Pfand" den Winterrock des betreffenden Knaben.
Aus diese Weise bestahl er in der letzten Zeit vier
Knaben. Einem von diesen trug er auch eine Violine
sammt Hasten davon.
aq- *«.* dem Heuboden des Hauses Nr.
48 m Sieu-Liebe» entstaub gestern um Mitternacht ein
® aä yr; 11. der Liebener Feuerwehr und den HauS-
seioscht wurde. Der Hausbesitzer Herr Fram
Boiehov^y erleidet einen Schaden von 800 st.‘
Seite 4.
Kfeine Evronrs.
* ^Ertheilte» Exeqnatur.fs Der Kais« hat
dem Bestallung-diplome de» zum kaiserlich deutschen
Genrralconsul in Budapest ernannten Legation-rathe»
Paul Gustav Theodor Heinrich von Belvw-Schlatau
da» Sxequatur ertheilt.
* (Stcrbefall.) tzofrath Carl Brritenfeld, eiun
-er gewiegteste« und erfolgreichste» Sriminalisten, ist
gestern Früh in Wie» an tzerzfchlag gestorben. Er hat
im Zeitrainne vo» 20 Jahre», während er den Sicher­
heitsdienst i« Wien leitete, nicht wenig« al» 44 Mörder
dingfest gemacht; besouder» erfolgreich war er in dem
Auffinden vo» Spielhöhlen u. dgl.
* ssProfeffor Max Mülle» er!r«nft.J Aus
Oxford wird berichtet, daß der berühmte Sauskritforscher
Prvfeffor Max Müller schwer erkrankt ist. Der Gelehrte,
der jetzt im 77. Lebensjahre steht, ist der bedeutendste
lebende Orientalist und Sprachforscher. Er ist der Be­
gründer und geniale Förderer der vergleichenden Reli­
gionsgeschichte, in deren Interesse d« Gelehrte seit fast
30 Jahren eine großangelegte Sammlung von englische»
Ueberseßungen der wichtigsten indischen, chinesische», per-
stschrn und arabischen Religkonsbücher herausgibt.
itttb
Telegramme
telephonische Nachrichten
„Präger Tagblatt-.
der
s Reichcnberg. 29. Januar. (Priv.) Jll
der hier gestern stattgefundeneu Versammlung der
Vertrauensmänner deS Reichenberger Landge-
meindcn-WablbcZ'.rkeS wurde an Stelle des
verstorbenen Dr. Ludwig Schlestnger der deutsch-
nationale Bürgn schullehrer Erhard Arnold
au? Reichenberg als LandtagLcandidat
aufgestellt.
Senatswahlen in Frankreich.
(C.-B.) Paris, 39. Januar. Gestern
haben in Frankreich die Se n a 1 s w a h l e n
stattgefunden. Ihr Endergcbniß stellt sich
folgendermaßen: 46 Republicaner wurden
wieder, 15 neugewählt; 6 liberale Republicaner
wurden wieder, beziehungsweise neugewählt;
8 Radicale wurden wieder, 10 nengewäblt;
5 radicale Socialisten behaupteten ihre Man­
date, 2 wurden neugewählt. Außerdem wurden
8 Nationalisten neu und 4 Conselvative wieder­
gewählt. In NanteS wurde General Mercier
gewählt.
Die radicale» und socialistischen Regie-
rungsblätter beglückwünschen sich zu dem Er-
grbniffe der Senatswahlen und stellen fest. daß
daS Stärkeverbältniß der Republicaner im
Senate unverändert blieb. Die konservativen
und nationalistischen Blätter geben ihrer Freude
über die Wahl Mercters und der Hoffnung
Ausdruck, daß die Nationalisten bei den Muni-
eipalwahlen im Mai Erfolge erringen werden.
X Part», 20. Januar. (Priv.) Die Senatswahlen
haben mit einem große» Sieg der republika­
nischen Idee, einem wahrm Triumph des Mini­
sterium» Waldek-Roufscau geendet; ste habe» in Frank­
reich zu einem glänzenden, vielleicht entscheidenden Sieg
der Republikaner gegen dir Rationalen, Clericalen und
Antisemiten geführt. Ja Part» und 1» der Umgebung
haben die antisemitisch natiourlcn Limridate» ein« ver­
nichtende Niederlage erlitte».
Ein Cnrlisten-Ptttsch?
(C.- B.) Madrid, 28. Januar. Die
Gendarmerie fand bei einem Bewohner von
Placcnc'a 100 000 Patronen, sowie eine große
Menge von Kapseln und Gewehren. Die Be­
hörden setzen ihre Nachforschungen fort. Sechs
angesehene Carlisten, welche in der Affaire
compromittirt sind, haben sich über die Grenze
geflüchtet.
Ka«rilie«-s;aittrieklen.
*,„ Sterbesall. Gestern starb hier Herr Iosevb
V« •] ß< md) fn P( J Krankheit iw 06. SebenWe
^"chenbeganMnß findet morgen Dienstag «m 3 Uhr
Rachmlttaa vom ^raucrhause in Hvlleschvwitz Nr. 310
»u» nach dem Woifchaner Friedhof statt.
Born Waarenmarkte.
Getreide.
an s «c>'r Lanuar. (C.-B.) Kronenwähcung per
bv Kg. Weizen per Frühjahr 7.% bis 7.97, per Mai-
WaUmT' Mühsahr 6.80 bis 6.81, per
^ u,u—~' m" ,a— Mai-Juni 5.97 bi» 5.98.
5.38.— Tendenz-, Ruhig.
llai-tzuni —.—/Mais
ilsis« per Frühiahr 5.87
Vetter: Neancriia
29. FnnuLr 1SV0.
Wie«,29.Janaar.(Börse fürlandwtrth«
schaftliche Produetrl Wege» Mangel» a»
Anregung vom Auslande eröffnete der heutige Verkehr
mit unveränderten Notirungen, welche sich im Verlauf«
des Verkehr» voll behaupten konnten. DoS Geschäft
war sehr gering, weil sich die Speculatio» in  per.December S7.50 Geld.
8« ck« x.
Prag, SO. Januar. (3 Uhr— Mauten.) Fest
Ausstg Landung-platz K. 28.20.
Magdeburg, 89. Januar. jS.- B.) 12 Uhr
— Minutem Per Januar 9.75— Küufe^ 9.80— Ver­
käufer, m Februar 0.75— Käufer, 0.80— Ver­
käufer. per März 9.60— Käufer, 9.93’-/, Verkäufer, peL
April 9.89'/» Käufer, 9.87 >/, Verkäufer, per Mai 8.87'/,
Käufe^ 9.90— Berkätlser, per August 10.07'/, Kaufet
10.10— Verkäufer.— Tendenz-. Stetig.— Wett«,
Schön.
Magdeburg, 2g. Jan. 12 Uhr— Min. lT.-B.
Per Januar 9.75— Käu?«, 0.80-- Verkäufer, Februa»
9.76— Käufer, 0.80— Be^äufer, März 9.80— Käufer.
9.82V, Verkäufe^ April 9.82*/, Käufer. 9.87V. Verj
saufet, Mai 9.87»/, Käufer, 9.90— Verkäufer, August
10.07»/, Säufer; 10.10— Verkäufer. Tendenz: Stetig-
Wetter: Schön Eisfrei.
Hamburg, 39. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 0.80— Geld, 0.83'/, Brief, per Februar
9.77'/, Geld, 9.80- Brief, p« März 9.80— Gell»,
9.60»/, Brief, per April 9.85- Geld. 9.85— Brief,
per Mai 9.90— Geld. UM— Brief, per Juni 9.97»/,
Geld, 9.97»/. Brief, p« Juli 10.02'/, Geld, 10.05—
Brief, per August 10.07— Geld, 10.10— Brief, per
September 9.87»/, Geld, 9.95— Brief, per Octofc«
9.45— Geld, 9.47»/, Brief, p« Novemdir 9.42V, Geld
9.42'/, Bries, per Deexmder 0.45— A47»/, Brief.
Tendenz: Stetig. Welt«: NAd«.
London, 22. Januar. 11 Uhr 36 Min. &.>&)
Per Januar ty&— Werth, per März 9/8»/, Geh.
p« Mai 9/9»/, Werth, per August 0/11»/. Werth.
Spivktus.
Wie«, «. Jaanu«.) Sw
sich weiter bescsiigi. Proapwr E«/.ti»,tktr E^irttut
notirt 89.60 Geld, 4v Bries.
Raps.
Wie«, 29. Januar. fC.-B.) Kroneuwährung v«
50 Kg. Kohlrop» per Januar-Februar 11.80 bis
11.90.
Bndapest 29. Januar. (S.-B.) Kroneniväbrun»
per 50 Kg. Kohlrep» per August 11.60 bi» iL7a
Rüböl.
Wie», 29. Januar. (8.-S.) Äronenwähruna ptt
50 Kg. Rüvvl tnjfiiiüt pu-mpt per Januar-April 3T50
bi» 33.50.
Rew Aork, 27. Januar. {§.-
76.75, per März 76.—, per Mai 74.75,
— Mais per Mai 89.13, per Juli
3.70, —Getreidefracht 3.25.
Rew York. 27. Januar. (C.-BL
S^, R. Centrtfugal Rejfining —.
Stew-Aork, 87. Januar. (C.-B.)
Nr. 7 6.25, nom.
Baumwolle
«ew-Uork, 37. Januar. (C.-B.)Baumwolle,
New-Aork loc» 8.—, per Januar 7.68, per Februa«
7.65, per März 0.—, per April 0.—, per Mai 0.—»
per Juni 0.—, per September 0.—, per Octob«
0.-^— New-Orlean» loco 7»/...— Zufuhren: 24.000
Ballen.
R. Mu»co».
Kaffee Ri» fält
6e8uvsis unü InfonmAliankn !n s!>en
A888ni> und VissifpffiekiAngeiegenkeitsn,
Bureau des k. u. k. Spt». Janouiko»«^
Prag—II., Elisa bethstraße 1080. •*-
mm. W., £S. t Dr.» «. M.»» S°d». P--,,.

