
[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 1 ]
Rr. 57,
Morgen-Anisgahc. I xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
H-rrmg-H« 1« ne«, ebener»,.
Redaction
Herrenzaffe is neu, l. 8t«ck.
rrlepl>«»-Vtr>>t»!>«i>sr
«-da-'ien i' 'L»W
ÄS**'' 8 «'
Nachdruck der Feuilleton« vec-
»otra, d. sonstigen Inhalt« nur
gegen Quellenangabe gestattet.
U» »erlangten Mannscripten Ist
Rückporto beizulegen.
rager
Abonnement
fllr die Morgen- «»»
-benransgade toc«:
in der Administration mM
den Kiilateul
monatlich SKKit-fl. M>
Mit Zustellung In« floK«t
monatlich 3 K SO h ■»«. 1J»
Mit »glich Imallgerp,»-
versendnng!
monatlich 2£ 80 li s |l, 1. 0«
SUtt täglich stmaliger p»d-
vrrlrnduug:
monatlich 8 K SO h »R. IM
fingsttt Kummer»
Prag.. 8 h=4 kN
Auswärts. 10 h=5 tu
Inserat«
weiden nach dem Raume m»
gugrundelegnna der llnsm»
gespaltenen Petitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich Lmal.
Dienstag, den 27. Februar 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
B
Der Landtag in Sicht.
Prag, 26. Februar.
Nach Mittheilungen, die heute aus Wien
gekommen sind, soll der Landtag am 22. März
zusammentreten und bis zum 15. Mai tagen.
Den Berhandlungen des Rcichsrathes waren
demnach nur etwa drei Wochen gegönnt, dafür
würden den Landtagen sieben Wochen ein-
? eräuuit werden. Innerhalb der kurzen Frist,
ke dem Rcichsrathe zugewiesen erscheint, sollen
noch weitere Verständigungs-Confercnzen ab­
gehalten werden. Es fragt sich, ob die Ver­
handlungen im Reichsrathe und die Berathungen
in den Verständigungs-Conferenzen, dasNcben-
einandersein der beiden Parteien und die leben­
dige Bceinflußung der czechischcn Abgeordneten
durch ihre bisherigen Majoritätsgenossen auf
der Rechten von einer solchen beruhigenden
Wirkung sein werden, daß man von einer
fiebenwöchentlichen Landtagscampagne frucht­
bringende Resultate erwarten darf. Die Prä­
ludien zur Landtagsseffion am 29. und 30. De­
cember— die Abgrenzung?-- und CurienantiÄge
der Deutschen, der Antrag Samanck's auf Ein­
führung der russischen Sprache an den Mittel­
schulen, die schneidigen Reden von Skarda und
Baxa und das Intermezzo betreffs der „Pro­
vinz Böhmen"— lasten manchen Zweifel dar­
über aufkommen, ob die sachliche Arbeit, die
unserem Landtage so noth thut, nicht sehr
- .«a -*
peinliche Störungen erfahren und durch unlieb­
same Zwischenfälle gehemmt werden wird.
Wenn man sich nun trotz der zu be­
fürchtenden Complicationen entschlossen hat, auf
dem mit Explosivstoffen so reich ausgestatteten
Boden des böhmischen Landtags die Vertreter
der beiden Nationalitäten durch nahezi; zwei
Monate zusammenwirken zu lasten, dstnn wird
man wohl vielleicht doch einige Garantien dafür
haben, daß ein thatsächliches Zusammenwirken
und kein Gegentinanderwirktn, ein Arbeiten
miteinander und kein Losarbeiten aufeinander
im Landtage zu gewärtigen ist. Schon wie
jetzt die czechischen Abgeordneten in dem drei­
wöchentlichen Reichsrathsabschnitt sich verhalten
werden und welchen Ton sie in' den noch bevor­
stehenden Sitzungen der Verständigungsconferenz
anschlagen werden— schon nach diesem Kenn­
zeichen wird man zu beurtheilen haben, welchen
Nutzen eine siebenwöchentliche Landtagsdaüer
der hart geprüften, auf eine praktische wirth-
schaftliche LandtagSthätigkeit hoffenden Be­
völkerung unseres Landes zu gewähren hat.
Jedenfalls ist anzunehmen, daß man in der
Erlangung von Bürgschaften für einen heil­
samen Verlaus und ein glückliches Ende deZ
Landtags nicht allzu genügsam gewesen, ist.
Möglicherweise hängt mit dieser Angelegen­
heit die Reise des böhmischen Landsmann­
ministers Dr. Rezek an das kaiserliche Hoflager
nach Budapest zusammen.
Abgeordnetenhaus.
lTel.-Bericht der „Präger Tagblatt".)
Wien, 26. Februar.
In unserem Abgeordnetenhause pflegt jeder
„Kraftäußerung" der privilegirten Spektakel-
macher ein tüchtiger Katzenjammer zu folgen,
und so war es auch heute. Das Publicum,
daß sich massenhaft auf die Galerien drängte,
weil es eine Fortsetzung der Sturmscenen von
Freitag erwartete, kam nicht auf seine Rech­
nung und auch die Straßenkundgebungen vor
dem Parlamente, welche von christlich-socialer
Seite offenbar in tendenziöser Weise angekündigt
wurden, sind unterblieben. Die Sitzung vertief
vollkommen ruhig. Sogar die Obstruction wurde
von den Jungczechen für heute in den Winkel
gestellt und das Recrutencontingentgesetz konnte
an den Ausschuß gewiesen werden. Die Er­
mahnung, welche der Präsident zum Beginne
der Sitzung an die Abgeordneten gerichtet hatte,
war auch von Erfolg begleitet. Der Minister­
präsident konnte eine Erklärung abgeben, ohne
mit parlamentsüblichen „Artigkeiten" belästigt zu
werden, und sogar die Christlichsocialen hielten
sich' etwas zurück. Ihre Wortführer beschimpfte«
Mac die Juden, ließen aber die übrigen Staats­
bürger ungeschoren.
In der Recrutencontingentsdebatte sprach
Abg. Hobica zwei Stunden lang über die
angebliche Hintansetzung der czechischen Nation
in der Armee. Er erzählte eine Menge Ge-
Ieuitteton.
Eine Entführung.
Von H. Raabe.
Ich würde es mir sehr verbitten, ei» Portrait­
maler genannt zu werden. Alles interessirt mich mehr
in meiner Kunst, Alles begeistert mich mehr zum
Schaffen, als die „frappante Äehnlichkeit" zu suchen,
vor der die Menschen stehen und staunen; Modelle,
die ich nicht selbst wählen kann, langweilen mich
und so überlegen wie Ibsens Professor Rubel bin
ich noch nicht, um mich damit zu amüpren, den
Menschen ihre Pferdefratzen, Schweinsrüsiel und
Hundeschädel wiederzugeben, ohne daß sie es merken.
Wenn mich ein Frauenkopf, ein Frauenkörper
interessirt, so ist es eine Bewegung, eine Farbe, ein
Licht— und doch hätte mich ein Frauenbildmtz
einmal beinahe zu einem berühmten und gesuchten
Portraitmaler gemacht. Die Kunstkritik konnte sich
nicht genug über meine Fortschritte aussprechen und
es wurde viel über das vortreffliche Bildniß der
Frau D., das in der Wiener Secession hing, ge­
schrieben und gesprochen. Mehr, als_ mir lieb war.
Das Bild war gut, ich konnte zufrieden sem mit
dem Erfolg, aber je mehr es in der Oeffenmchkeit
bekannt wurde, desto nuangenehmer ivar meine
Empfindung. In die Erinnerung an das Entstehen
des Bildes mischte sich eine Art Neid auf mich
selbst— es verdroß mich, daß das Ganze schon
vorbei war, und ich hatte das unbehagliche Bewußt­
sein, daß ich ein zweites Mal diesen Zauber, diesen
bestrickenden Blick nicht auf die Leinwand bannen
könnte, nicht so wie ich ihn unbewußt im Rausch
der Begeisterung gemalt hatte.
Es war kein leichtes Werk, diese Frau zu
malen, und jeder Künstler hätte zu thun gehabt, ein
Portrait zu schaffen, das ihr Wesen wiedergab. Sie
war keine Schönheit, aber eine blendende Erscheinung,
schlank, ohne mager zu sein, blaß, aber gesund. Ihre
Lippen waren dunkelroth; ihr Haar glänzend: ihre
Augen voll Feuer; ihre schwarzen und ihre weißen
Kleider flimmerten und blitzten; in den Ohren, im
Haar, am Hals, am Gürtel, an den Fingern
funkelten Brillanten und gaben ihr ein strahlendes
Aussehen und Alles paßte ihr, wie für sie allein
geschaffen. Sie war modern gekleidet, aver doch
anders wie die übrigen Frauen.
Auf einen Blick aus ihren glänzenden Augen
— sie war nicht verschwenderisch damit— erhob
man sich, ging hin, ließ sich vorstellen und— war fertig.
Sie war noch nicht lange verheirathet; ihr Mädchen­
name war Elisabeth Simmerlein gewesen, ihr Vater
hatte ein Vermögen in Seife und Kerzen gemacht,
und splendid, wie nur so ein Kerzenvater sein kann,
auf die Erziehung seiner Einzigen ein Vermögen
verwendet. Für Sprachen allein hatte er Hunderte
Packete von Kerzen geopfert, und ihre Musik hatte
gleichfalls tiefe Lücken in den Seisenvorrath ge­
rissen.
Sie war, solange sie noch bei ihren Eltern war,
unglücklich gewesen, weil sie als Prinzessin hätte
geboren werden sollen und in ihre Umgebung nicht
paßte. Elisabeth Simmerlein und Kerzen sind eine
unmögliche Combination für ein Mädchen von Geist
und Seele— der Kerzen entledigte sie sich» indem
sie Dumber heirathete; einen unabhängigen, reichen,
jungen Mann, den besten Menschen von ganz Wien,
und nannte sich von da an statt Elisabeth Lrli.
Ich habe das Alles später erfahren, nicht ohne
Genugthuung. Damals, als ich sie zum ersten Mal
traf, wußte ich nichts von ihr, und sah sie mit den
entrückten Augen eines Malers. Sie kam auf mich
zu, mit einem langen, warmen Blick, der aus diesen
Augen unter den glänzenden Haaren hervorstrablte
und mich merkwürdig verwirrte. Sie sagte nur, daß
ich der größte Portraitmaler unserer Zeit sei, und
daß sie schon lange den lebhaften Wunsch habe, mich
näher kennen zu lernen und von mir gemalt zu
werden. Bevor ich mich bedanken konnte für so viel
Ehre, hatte sie mich schon mit ihrem Mann bekannt
gemacht, ein Rendxz-vous in meinem Atelier arran-
girt, und kurz darauf begannen die Sitzungen. Vom
ersten Augenblick an wußte sie, wie gut sie mir
gefiel, und nützte ihre Ueberleqenheit und ihren Zauber
in schändlicher Weise aus. Sie kam täglich in mein
Atelier, gewöhnlich allein, und sie that Alles, um
mich in sich verliebt zu machen. Ich wußte, daß eS
nur eine Laune war,— sie hatte momentan ihren
Luxus satt, ihre Bekannten, ihr Leben; Wien war
ihr fad, ich gefiel ihr, und meme Liebe zu ihr nahm
täglich zu. Eigentlich war es gar nichts, unser Liebes­
verhältniß— sie erzählte stundenlang von sich, sprach
von mir, von der Kunst, vom Leben, wir lachten über
Simplicissimusbilder, machten selbst gute und schlechte
Witze, sie immer in demselben Fautcuil, in einem
weißen Crepe de Chine-Kleid, während ich ihr gegen­
über an meiner Staffelei faß und sie— anbetete.
Eines Tages wuroe sie plötzlich ernst und sagte,
wir es mir noch Niemand gesagt hatte. „Varto mio,"—


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 2.
27. i’ebruar 1900.
schichten, die das beweisen sollen. Unter Anderem>
behauptete er, eZ sei in Prag den Officicrcn
der Besuch von czechischen Localen verboten,
während man ihnen erlaube, das deutsche Casino
zu besuchen, wo alle Fäden der Politik zusam­
menlaufen. Als ein Obcrlieutenant beim Kaiser­
feste, das im deutschen Casino gefeiert wurde,
nicht erschien, sei er nach Ungarn versetzt und
dort so karniffelt worden, daß er sich erschoß.
Bon ähnlichem Kaliber und derselben— Glaub­
würdigkeit waren die anderen Beispiele, welche
Abg. Horica anführte. Er schloß niit der Be-
merkung, daß die Ezechen gegen das Recruten-
rontiugent stimme» werden, nicht aus Gehässig­
keit gegen die Armee, sondern aus Schmerz
and Unwillen gegen die leitenden Kreise der­
selben.
Nach seiner Rede wurde auf Antrag des
Abg. Ritter v. Z a w o r s k i die Debatte ge­
schlossen. Dagegen stimmten mit den) Jnng-
ezechen bloß die Schönererianer und Social­
demokraten. Als Generalredner contra sprach
der dalmatinische Croate Bianchini, pro
itx Pole Wladimir Gniewosz, welcher
unter lebhaftester Zustimmung
der Mehrheit des Hauses der
Armee die Synipathien lind die
Anerkennung der Volksvertretung
a u s s p r a ch. In gemüthlicher Weise polemr-
sirte der Redner gegen die Angriffe, welche der
Abg. Horica insbesondere gegen das Officicrs-
corps gerichtet hatte. Wer einmal abgerichtet
hat, werde wiffeu, wie einem solchen Abrichter
die Geduld ausgehen kann. Wir im Parla­
mente, fuhr er unter großer Heiterkeit seiner
Hörer fort, sind ja die Elite des
Volkes und wie wird hier oft ge­
schimpft? Ist hier eine Disciplin? Beob­
achten wir die Geschäftsordnung? Fahren wir
nicht auch unseren. selbstgewählien Präsidenten
an? Die Zeitung lesen aber Alle,
und dann denkt sich so ein Soldat:
Ich werde es meinem Hauptmanne
schon zeigen! Ich werde glich so ein
verfluchter Kerl sein! Sehr ernst
wandte sich Abg. Gniewosz gegen den Miß­
brauch, den einige Redner mit der Immu­
nität treiben, indem sie die Person des
Kaisers in der verwerflichsten Weife
tu die Debatte ziehen.
Als Mitglied der interparlamentarischen Frie-
dcnsconfcrenz tritt Redner für die Schaffung
von Schiedsgerichten ein und bittet die Regie­
rung, auf die baldige Inkraftsetzung der
Haager Conferenz-Beschlüsse hin­
zuwirken. Dazu wäre gerade jetzt die richtigste
Zeit, damit der mörderische Kamps der Eng-
iänder gegen das tapfere Burenvolk ein Ende
'ände. Dieser Satz in den Ausführungen des
Redners rief eine lebhafte Kundgebung für die
Buren im Hause hervor.
In einer thatsächlichen Berichtigung ver­
wahrte Abg. Dolezal, wie früher Abg. Horica,
die Jungczechen gegen die ihnen vom Abg.
Tür! angebotene Unterstützung der
Schönererianer.
Die Strikedebatte konnte auch hente noch
nicht beendigt werden. Trotzdem die Dring­
lichkeit der Angelegenheit von allen Antrag­
stellern betont wird, konnten es sich die Herren
roch nicht versagen, ihre Anträge in langen
Reden zu begründen. Es sprachen die Herren
Slama. Axmann, Groß, Türk,
Steiner, K i n d e r m a n n und Kittel,
durchwegs Antragssteller. Die Folge davon
ist, daß die Zuweisung an den Ausschuß um
mindestens zwei Tage verschoben ist. Wie
angekündigt wurde, gab der Ministerpräsident Dr.
von K ö r b e r im Namen der Regierung eine
kurze Erklärung ab, in welcher die m ißver-
stündliche Auffassung, welche die Rede des
Ackerbauniinisters gefunden hat, berichtigt wird.
Die Regierung habe ihren Standpunct in un­
zweideutiger Weise durch den Vorsitzenden des
Einigungsamtes in Tcschen zum Ausdruck ge­
bracht und von diesem Standpuncte werde sie
nicht abweichen und sei fest entschlossen, ihre
gegebene Zusage voll einzulösen. Sie werde sich
mit aller Bereitwilligkeit an den Arbeiten des
Ausschutzes betheiligen und diese Arbeiten auch
nachdrücklichst zu fördern bemüht sein. Die
Ausführungen des Ministerpräsidenten wurden
mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Vor Schluß der Sitzung mterpellirte Abg.
Wolf den Ministerpräsidenten, ob er nicht
den Lande-vertheidigungsminister veranlassen
wollte, die Anfrage in Angelegenheit der an­
geblichen Unterstützung der Engländer in ihrem
Kampfe gegen die Buren durch österreichische
Lieferungen und durch die Kriegsverwaltung
baldmöglichst zu beantworten. Die Inter­
pellanten wollen sich nicht eher zufrieden geben,
bcvor nicht eine ehrenwörlliche Versicherung des
Kriegsministers vorliegt, daß die Kriegs-
vcrwaltung den Engländern keinen Kriegs-
bedarf geliefert hat.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch
statt; an der Tagesordnung steht die Debatte
über die Regierungserklärung.
Heute sollte auch die Wahl des Vier«
Präsidenten vorgenommen werden; vor­
läufig wurde aber hievon abgekommen.
**
*
(Den ausführlichen Sitzungsbericht brin'
genrvir an anderer Stelle desBlatteS.
— Die Red.)
I o m H a g e.
«** Zum Schutze jchwarz roth-goldeuer Orts­
tafel«. Aus S a a z wird uns unter dem Gestrige»
telegraphier: In der heutigen Stadtverordnetensitzung
wurde einstimmig beschlossen, gegen den Auftrag der
politischen Behörde betreffend die Beseitigung der
schwarz-roth-goldenen Ortstafeln den Rekurs einzu­
bringen und in allen Instanzen durchzuführen.
Militärpersonalnachrichten. Der Kaiser
geruhte anzuordnen: die Uebernahme des mit Warte-
gebühr beurlaubten Obersten Wilhelm Nemanic des
Dioisions-Artillerie-Regiments Nr. 4.2 nach dem Ergeb­
nisse der neuerlichen Supercirbitrirung als zum Trup­
pendienste inr Heere untauglich, zu Localdiensten 'geeig­
net, unter Vormerkung sür letztere, in den Ruhestand,
die Uebersetzung des Obersten Marcus Tomlsenovie
des Jnf.Reg. Graf Grünne Nr. 43 in den Activstand
der k. u. k. Landwehr, die Uebernahme des Obersten
t oseph Freiherr» von Pelichy außer Dienst auf .sein
nsuchen in den Ruhestand, dem Obersten Karl Edlen
von Gratzp des Ruhestandes den OberstenS-Character
ack honcres mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;—
Ernannt werden mit 16. Februar zum Assistenz-Arzt»
Slellvertreter anlässig der Ableistung des Probedienstes
zum Beruss-Oberarzt der Aspirant, Toctor Friedrich
Kut ta, Einjahrig-Freiwilliger Mediciner, des Jnf.-Reg.
Nr. 11, beim Garnisons-Spitale Nr. 1 in Wien, mit
1. März zum Reserve-Cadetten: mit dem Range von»
1. Januar der Reserve-Unterofstcier Maximilian Hahn,
des Jnf.-Reg. Nr. 35, zum geistlichen Professor 2. Claffe:
Joseph Slabp, Toctor der Theologie, in der Evidenz
der Ersatz-Reserve beim Ergänzungsbezirks-Commando
des Jnf.-Reg. Nr. 21, Weltpriester der Dröcese König-
grätz, mit der Eintheilung bei der Miiitür-Unterreal«
schule in Fischau. sRang 1. März), zum Militär-Kaplan
2. Classe in der Reserve Anton K a J a 6 a, in der Er­
satz-Reserve des Jnf.-Reg. Nr. 28, Priester des souve­
ränen Malteser-Ritterordens.— Enthoben wird mit
1. März der Oberlieutenant Hugo P o l a k, übercomplet
im Fetd-Jäger-Bataillon Nr. 1, definitiv zugetheilt dem
Gcndarmerie-CorpS für Bosnien und die Hercegovina»
von dieser Zutheilung, bei Eintheilung in den Präsenz-
stand des genannten Bataillons. Transferirt werden
mit 24. Februar die Hauptleute 1. Claffe: Jakob
G a l l e r. vom Fcstungs-Artillerie-Bataillon Nr. 3 zum
Festungs-Artillerie-Regimente Nr. 2, Franz Szuppi,
vom Festungs-Artillerie-Reg. Nr. 3 zum Festungs-Ar-
titleric-Bataillon Nr. 3, die Rittmeister 1. Classe Graf
Ludwig Schenk zu Castel, übercomplet im Drag.»
Reg. Nr. 2 vom Mititär-Reitlehrer-Institute in Wien,
in den Präsenzstand des genannten Regiments, Stephan
s o r t h p d e N a g y- B ä n y a, des Jazpgier und
umanier Husaren-Reä. Nr. 13, zum Militär-Reitlehrer»
Institute in Wien zch bin eben im Begriffe, einen ergebenen Gatten
für Sie zu verlassen, aber Sie scheinen das nicht
anzuerkennen".
„Wenn Sie nicht gerne wollen, so koinmen Sie
lieber nicht mit", sprudelte sie fort, „das portugiesi­
sche Sprichwort sagt: Quem peusa«, non casas, quem
easas, non penaas— wer überlegt, heirathet nicht,
und wer heirathet, überlegt nicht."
Für das Portugiesische brn ich nicht verant­
wortlich, vielleicht war es ganz falsch— unb jedes-
falls stimmte es mich ganz falsch. Mit portugiesi­
schen Sprichwörtern angefallen zu werden, wenn
man auf offener Landstraße steht und der Regen
herunterpatscht und ein unruhiges Pferd Einen, mit
den, Rad die Zehen abknirschen will, das war nicht
die Stimmung, in der ich ein Weib freien
konnte.
Jetzt war es ja da, was ich so sehnsüchtig ge­
wünscht hatte, ich konnte zugreifen, um glücklich zu
sein— und es widerstrebte mir. Die ganze Si­
tuation war mir unangenehm.
Nein, so hätte es nicht kommen dürfen— sie
hatte nicht das Recht, mit mir wie mit einer Puppe
.umzuspringen, meine Schwäche auszunützen, mich gar
'nicht zu fragen:
„Wie denkst Du darüber?"
Ich sträubte mich innerlich, aber sie sprach, und
sie blickte mich an, und sie sprach, bis ich neben ihr
auf dem Wagen saß. Sie nahm meinen Regenschirm,
lehnte sich zurück und warf mir die Zügel zu.
„Nehmen Sie die Zügel"— sagte sie, nichts
weiter. Ich hasse Pferde, bin nie auf einem g^
festen, Sultan war ein unangenehmes Vieh, und ich
sollte kutschiren— mir wurde angst und bärge.


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 8.
27. Februar 1900
Nr, 4, znm Inf.-Reg. Nr. 35, Ludwig S k e r t, übercomplet
im Feld 'Jäger-Bataillon Nr. 34, vom militär-geographi-
schen Institute, in den Präsenzstand des gen. Bataillons.
die Reserve wird übersetzt mit 1. März der Lieute­
nant Ottokar Czerny desDiv.-Art.-Reg. Nr. 24 (Auf­
enthaltsort: Budweis).— Ferner wird übersetzt im
Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium für Landes­
vertheidigung in den nichtactiven Stand der k. k. Land­
wehr mit 1. März der Oberlieutenant Friedrich Bvhm
des Inf.-Reg. Nr. 88.— In den Präsenzstand wird
übersetzt mit 1. März der Oberlieutenant Johann
omolka (mit Wartegebühr beurlaubt, Uclaubsort:
eichenberg) des Inf.-Reg. Nr. 16.— Mit Warte­
gebühr werden beurlaubt mit 1. März: der Hauptmann
1. Classe Moriz Feldmann des Inf.-Reg. 102 (aus
ein Jahr, Urlaubsort: Stanislau), der Oberlieutenant
Alphons Binder Edler von H o h e n st r e b e n des
Drag.-Reg. Nr. 1 (auf ein Jahr, Urlaubsort: Wien),
der Miliiär-Registratur-Ofstcial 3. Classe Johann
B e st e n l e h n e r des 9. Corps-Commando (auf Grund
der Bestimmungen des§ 3, Punkt 8—ä), der Vorschrift
über die Beurlauburg der im Gagebezuge stehenden
activen Personen des k. und k. Heeres, Urlaubsort:
Josephstadt).— In das Verhältniß „außer Dienst"
wird versetzt mit 1. März der Hauptmann 2. Classe in
der Reserve Carl Janouskovec des Inf.-Reg. Nr.
56 als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet unter Vormerkung für die Ver­
wendung boi Militärbehörden und höheren Commanden
im Mobilisiriingsfalle (Aufenthaltsort: Prag, verfügbare
Reserve des 8. Corps).— In den Ruhestand werden
versetzt mit 1. März: der Rittmeister 1. Classe Joseph
Bilinski (mit Wartegebühr beurlaubt) des Train-
Reg. Nr. 3 als zum Truppendienste im Heere untaug­
lich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für
Letztere und für die Verwendung bei Militärbehörden
und höheren Commanden, dann bei Fesinngsstäben und
Pferde-Assentcommissionen im MobilistrungsfallesTomicil:
Galizien, verfügbare Reserve des 11. Corps), der Ober­
lieutenant Franz Gras S ch ö n b o r n des Drag.-Reg.
Nr. 7 als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für Letztere
und für die Verwendung bei Militärbehörden und
höheren Commanden, dann bei Pferde-Assentcommisstonen
im Mobilisirungsfalle (Domicil: Wien, verfügbare Reserve
des 2. Corps).— Der erbetene Austritt aus dem Heere
wird bewilligt mit 1. März dem geistlichen Professor
2. Classe Franz V y m c t a l der Militär-Untcrrcalschule
in Fischau.— Der erbetene Austritt aus dem Heere
wurde von den Militär-Territorialcommanden bewilligt:
mit 15. December dem Lieutenant in der Reserve Andreas
M a y r g i n t e r des Drag.-Reg. Nr. 8, mit 18. December
dem Regimentsarzte 1. Classe in der Reserve Dr. Wilhelm
Kostliwy des Garnisons-Spitals Nr. 5 in Brünn
(Aufentshaltsort: Taus), mit 31. December dem Ober­
lieutenant JUDr. Franz Prinz zu W i» d i s ch- G r a e tz
des Drag.-Reg. Nr. 14.
*** Verein für Kammermusik in Prag.
Die Generalversammlung des Vereines findet heute um
6 Uhr Abends im Deutschen Casino statt. Die Herren
Mitglieder werden ersucht, sich durch Mitgliedskarten
zu legitimiren.
*** Mary Wollstouecraft. Im Säulensaale
des Deutschen Hauses hielt vorgestern Frau Marie
W i n t e r st e i n- H a n u s vor den Mitgliedern des
Vereines „Frauenfortschrittt" einen Vortrag über die
berühmte englische Vorkämpfer,« für Frauenbewegung
Mary Wollstonecraft (1759—1797). Der tiefe sittliche
Ernst des Vorkrages unb die eindrucksvolle Persönlich­
keit der Sprecherin, die alle jene Mittel der Picanterie
verschmähte, womit manche Frauenrechtlerinnen der
Sensationssucht des großen PublicumS nahekommen»
hinterließ bei allen Zuhörern einen bleibenden Eindruck
an den ausgezeichneten Vortrag.
*** Carneval auf dem Graben. Wär« das
Wieso nicht doch etwas ernsterer Natur grwesr», so hätte
man füglich gestern Abends glauben können, die tolle
Faschingslanne habe sich selbst übertrumpfe» wollen und
zu diesem Zwecke den Graben aufgesucht, der ein recht
verduztes Gesicht über dir „Seitensprünge" des bald in
wohlverdienten Ruhestand versetzten Carnevals gemacht
haben mag. Und das kam so. Der Pserdebahnwagen
Nr. 11 trottelte gestern »m ungefähr 9 Uhr Abends in
der Richtung zum Josephsplatze; ihm begegnete die
Droschke Nr. IM mit schwerem Inhalte— mit drei
weiblichen Masken. Daran wäre nun gerade nichts Auf­
fälliges gelegen, wenn nicht plötzlich, schon am Eingänge
zum Graben, diese beiden Vehikel eine allzu zärtliche
Anziehungskraft auf einander ausgeübt hätten, die bei­
nahe einer Aufforderung zu einem Tänzchen ähnlich war.
Diese ungleiche Liebe mußte sich rächen! Da? Hintern Rad
der Droschke, ein alter, griesgrämiger Geselle, brummte
etwas wic:,Unverschämtll in seineSpcichen,verließ seine leicht­
fertige Herrin, diese, nach dem Ausreißer ha'chend, verlor das
Uebergewicht und— Kutscher, Droschke und die drei
Masken sahen verdammt genau das Grabenpflaster an.
„Halloh!", riefen schadenfroh die Spaziergeher, „Krach!"
stöhnte der Wagen und mit „O weh!"-Rufen flüchteten
zu Fuß die drei Masken zum Linderung bringenden
Tanzorte.
*** Bom Landesansjchuffe. Dem Landesschul-
rathe wurde in Betreff der Errichtung einer provi­
sorischen Parallele an der b. Volksschule in Klostergrab
und an der Knabenvolksschule auf der Neustadt in
Pardubitz, weiter in Betreff der Errichtung einer
Katechetenstelle und der Umwandlung dreier provisorischen
Katechetenstellen in Pilsen in definitive Stellen die Zu­
stimmung ertheilt. Die Ernennung des Herrn MDr.
Johann Ciz zum Secundärarzte des a. v. Kranken­
hauses in Jungbunzlau wurde bestätigt.
*** Die Rechte der Handlungsgehilfen. Die
Regierung bereitet einen Gesetzentwurf bezüglich der
Rechtsverhältnisse der Handlungsgehilfen vor; derselbe
soll schon demnächst zur verfassungsmäßigen Behaud-
lung gelangen.
*** Die Löwengruppe itn Theatre Variete.
In den nächsten Tagen wird eine eben in Wien viel
von sich reden machende Löwenbändigerin, die ebenso
interessante als berückend schöne Miß Claire Heliot
mit ihrer wunderbar dresstrten Löwcngruppe, bestehend
aus 9 männlichen Prachtexemplaren, die Höhe der
Lili saß neben mir, sie hatte die Augen ge­
schlossen und malte unsere Zukunftspläne aus. Es
klang wie Italien, der blaue Himmel, die Gondeln rc.,
mit ein wenig Indien, sie arbeitete in Palanquims
und Pagoden, und sie versprach, für mich zur Mando-
line zu singen.
Eine erfreuliche Aussicht, aber Sultan riß und
zog, daß mir die Finger krachten und der Regen
und die Aufregung nahmen mir die Aussicht auf
das Naheliegendste. Ich rutschte näher.
„Rühren Sie mich nicht an, bis Alles, Alles
hinter uns liegt!",.
Es lag momentan nicht in meiner Absicht,
ich wollte nur den Schirm mitgenießen.
Lili öffnete die Augen: „Sie müssen ihm den
Kopf lassen, er ist an eine leichte Hand ge=
wohnt!"
Den Kopf lassen— ich hätte ihm gern Alles
Ö en— das konnte kein gutes Ende nehme»; ich
ie Zügel nach, daß sie ihm über den Rücken
hingen und er stolperte.,
Frau Lili sprang auf, der Schirm flog auf die
Landstraße, die Zügel wurden mir von ihr entnssen
und wir flogen.■
„Sie können ja nicht fahren", rief ste— als
ob ich das behauptet hätte.— Es war übrigens zu
spät, das Pferd jagte, daß ich nicht den Regen
spürte und kaum die Hecken sah.
„Er wird uns gegen dieses Gitter schmettern,
sagte sie zwischen den Zähnen.
Das war eine nette Aussicht— oh, hatte ich ste
nie gesehen!..
Aber wir kamen nicht bis zum Gitter, das
Pferd scheute vor einem Meilenstein und stolperte,
der Wagen neigte sich auf die eine Seite, und wir
flogen in eine Hecke.
Wir waren glücklich gefallen, erhoben uns müh­
sam, aber unbeschädigt.
Frau Lili half Sultan, der wie nach einer
kalten Döuche zitterte, auf die Beine, entivirrte die
Zügel und band ihn unter Streicheln und Zureden
an einen Banm. Dann brachten wir den Wagen
wieder in Ordnung, und standen uns plötzlich Aug'
in Aug' gegenüber. Wie sah die Arme aus! Die ge­
ordneten Haare standen wie bei einem Clown in drei
Büscheln getheilt in die Höh', die Aermel ihrer
Blouse waren ausgerissen, ein verrätherischer gelber
Volant hing unter dem Kleid heraus, und das Ge­
sicht, die Haare und die Kleider waren mit Koth
bespritzt.
Ich mußte trotz des traurigen Zustandes lachen,
und bemerkte: „Ich hoffe, daß mir der Weg in
unsere gemeinschaftliche, herrliche Einsamkeit nicht so
beschwerlich werden wird wie der heutige, und daß
wir dort nicht imnier so angenehme Stunden ver­
leben werden."
Sie hörte mir nicht zu, sondern spannte das
Pferd ein.^
„Glauben Sie, daß Sie im Stande sein werden,
einen Moment seinen Kopf zu halten?"
Ich bejahte.
Sie stieg ein, ergriff die Zügel nnd sagte in
ganz anderem Tone, als sie mich aufforderte— sie
zu entführen:
„Ich gehe zu meinem Mann zurück— Sie
haben mich arg enttäuscht. Sie sind ein Künstler
Dreffur der Wüstenkönige demonstriren. Die Uner-
schrockenheit, mit welcher die entzückende Dompteuse in
den Löwenkäfig tritt, die Bravour, mit welcher da-
zarte Weib die wilden Bestien, mitunter blos durch
einen Blick bändigt, so daß schließlich die Thiere ihre
Bezwingerin umhalsen und umarmen, sind von so
packendem Interesse, daß Beifallsstürme den CirtuS
Henry in Wien durchbrausen, dessen bekannt große
Räume vou einem schaulustigen Publikum allabendlich
seit dem Auftreten von M i ß H e l i o t bis aufs letzte
Plätzchen gefüllt sind.
*** Auswechslung verdorbener Stempel.
Vom 1. März angefangen wird die Auswechslung de>
verdorbenen Stempelmateriales, die bisher den Haupt-
steuerämtcrn in Weinberge und in Zizkow zugewiesen
war, das Stempclamt in Prag besorgen.
*** Theater Variete. Die beide» Sonntags­
vorstellungen fanden trotz der herrschenden frühlings-
artigen Witterung vor vollkommen ausverkauften Hause
statt. Heute tritt Bcrnardi bereits zum vorletztenmake
auf. Als sehr interessante Novität bringt der Kosmo-
graph seit gestern die Umkleidungsscenen Bernardi's
hinter den Coulissen, wie dieser blitzgeschwind
seine Costüme wechselt, bevor er vor's Publicum tritt.
*** „Ritualmorde". Der verantwortliche Redac­
teur der in Weinberge erscheinenden antisemitischen
Zeitschrift „Ceske 7.:ijmy", Jaromir Hnse k, wurde
gestern beim hiesigen Strafgerichte wegen des Vergehens
nach Artikel 7 des Ges. vom I. 1862 belangt, weil er
zwei Artikel („Zum räthselhaften Morde in Polna" und
„Räthselhaster Tod eines jungen Mädchens und die
Aussage eines Sterbenden") veröffentlicht hatte, in
denen der Anklage zu Folge die Aussagen von Zeugen
in einer noch im Zuge befindlichen Strafuntersuchung
wiedergegeben waren. Der Gerichtshof, dem Herr
OLGR. Srb präsidirtc, sprach den Angeklagten mit
der Begründung frei, daß der Inhalt der incriminirten
Artikel sich nicht mit den bei Geeicht abgegebenen Aus­
sagen der Zeugen decke.
*** Frevelhafter Anschlag gegen eine»
Eisenbahnzug. Aus der Strecke Linz-BudweiS
der k. k. Staatsbahncn wurden, wie uns aus BudweiS
geschrieben wird, dieser Tage von ruchloser Hand
zwischen Steinkirchen und Steinkirchen-
Bergwerk einerseits, sowie zwischen Holkan-
R i m a n und W e l e s ch i m anderseits mächtige Fels-
stücke zwischen die Schienen gelegt, zum Theile sogar
eingegraben. Der Eütercilzug Nr. 1162 passirte die be­
treffende Strecke nur in Folge des starken GefälleS
gegen BudweiS zu ohne größeren Schaden, doch wurden
die Räder der Maschine, wie einiger Waggos förmlich
blank geschlissen. Der um 1 Uhr 24 Min. Nachts in
Budweis eintreffende Personenzug erlitt eine Ver­
spätung. Die Gendarmerie des Bezirkes forscht eifrig
nach den ruchlosen Thätern.
Sie haben Talent, aber die großen Ideen vom Aus­
leben, die habe ich Ihnen angedichtet. Sie sind ganz-
glücklich in der Umgebung, in der Sie leben, das
Land ist gut genug für Sie, für Sie genügen die
Mädchen unserer Kreise, und ihr Leben behagt
Ihnen. Für mich ist es ein Glück, daß ich es bei
Zeiten erkannt habe, aber— nehmen Sie sich in
Acht, daß die Menschen nicht Recht behalten, die
Ihnen Kleinlichkeit, Krämerweisheit vorwerfen. Die
behaupten, daß Ihnen der große göttliche Funke der
Idee seht, weil Sie an der Convention mit allen
Fasern Ihres Bürgerthums hängen".
Das war das Ende. Sie machte Kehrt und war
bald meiuen Blicken entschwunden.
„Frauenzimmer", sagte ich zu mir, und ging
meines Weges.
Zu Hause angekommen, vertiefte ich mich in
ihr Bild, verbesserte noch hie und da, stellte es in
den Rahmen, packte es ern und schickte cS auf
die Ausstellung. Ich habe sie noch nicht wiederge­
sehen, aber ich weiß, daß wir uns nicht feindschaft­
lich gegenüber stehen werden, wenn uns der Zufall
zusammenführt. Habe ich mich auch nicht entführe»
lassen, habe ich den Schein des dummen Kerls, der
nicht die Situation auszunützen versteht, auf mich
geladen— so habe ich mich'doch glänzend für ihre
bösen Worte gerächt: dort hängt sie, Frau D. in
Weiß und Brillanten, mit einem Blick, der Jeden
fascinirt, der vorübergeht und der Elisabeth gebo­
rene Simmerlein zur bewundertsten Frau von
Wien macht.


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 4 ]
frager Tagblatt JN'r. 01
fielt« 4.
87. üebruar idqo.
Die Moldau- Dampfschissfahrt zwischen
Prag und Brani k wird Mitwoch den 28. d. M. er­
öffnet; die Dampfer werden von 5 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends jede '/, Stunde verkehren.
*** Bon« Ertrinknngstode gerettet. Gestern
Nachmittags fiel der 5 Jahre alte Knabe Anton Roß-
mann, der bei seinen Eltern in der Flößergasse wohnt,
tn den Boticbach. Der Klempfnermeister Johann Eim
sprang ihm nach und rettete ihn.
*** Selbstmordversuch. Gestern Nachmittags
gegen 4 Uhr versuchte fich der 21 Jahre alte, in Prag
558—3. wohnhafte Handlungsgehilfe Hugo F. in einem
Gasthause in Smichow durch einen Schuß aus einer
Pistole zu entleiben. Er verletzte fich erheblich am
rechten Oberarme und wurde in's allgemeine Kranken­
haus gebracht. Als Motiv gab er Lebensüberdruß an.
*** PlStzlich gestorben. In einer Herberge aus der
Altstadt wurde gestern Früh der Schmiedgehilfe Mathias
SBuriS todt aufgefunden.— In Kofchir starb die 2 Jahre
alte ArbeiterLtochter Milada BambaS eines plötzlichen
Todes.— Der Schübling Wenzel Richter ist Samstag,
als er von Prag nach Kletzan abgeschoben wurde,
plötzlich gestorben. Die Leichen wurden in das patholo­
gische Institut geschafft.
*** Verloren wurde vorgestern Abends aus dem
Graben von einem Mädchen eine Tula-Damenuhr an
einem Schnürchen. Der ehrliche Finder wird gebeten,
die Uhr bei H. Carl Schneeweiß, Wenzelsplatz 6, ab­
zugeben.
Der Bichmartt in Patzau wird am
13. März abgehalten.
«** MUDr. Siegfried Tauber, gew. Assistent
an der Universitäts-Klinik in Tübingen, gew. Operateur
an der chirurgischen und Externarzt an verschiedenen
inneren Kliniken, hat sich zuletzt bei Doc. Dr. Zicgen-
speck in München mit der Massage bei Frauenkrank­
heiten beschäftigt und sich nunmehr in Prag, Hydern er-
Gaffe 7, 1. Stock, als praktischer Arzt und Frauenarzt
niedergelaffen.
*** „Die Woche". Von den zahlreichen neueren
illustrirten Zeitschriften seriösen Inhalts hat sich die
unter diesem Titel seit einigen Monaten in Berlin er­
scheinende Wochenschrift das Publicum geradezu im
Sturm erobert. Das Blatt, das der geniale Verleger
des Berliner „Localanzeiger" in's Leben gerufen bat,
und das er selbst als eine Art Supplement zu den
Tagesblättern angesehen wissen will, verblüfft sowohl
durch die Reichhaltigkeit des Gebotenen, wie durch den
kaum glaublichen niedrigen Preis. Jede Nuunuer, 40
bis 50 Seiten stark, mit inehreren Hundert actuellen
Photographien und Illustrationen von Künstlerhand
ausgestattet, bietet auch im textlichen Theile durchwegs
Gutes. Für Prag hat den Hauptvertrieb der Zeitungs-
verschleiß M.& M. Wltzek übernommen.
*** In der Restauration der Hofbierbrarrerei
tStephans-Gaffe) findet heute eine große Galavorstellung
der «nteruationalen Orpheumgescllschast, verbunden mit
einem Concert der Capelle des k. und k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 statt. Anfang 8 Uhr. Für gute Küche und Keller
sorgt bestens der Restaurateur Herr A. Minarik.
*** Grabenkeller. Anläßlich des Faschmgs-
Dienstags bleibt der Grabenkeller bis Früh geöffnet
und wird es an fröhlicher Stimmung gewiß nicht
fehlen. Am Aschermittwoch ist großer Häringsschmans
«it Concert.
*** Auf der Schützeninfel findet heute ein
aroßes Äaskensest in beiden Sälen statt; zwei Militär­
kapellen. Ansang 6 Uhr.
Wetter-Berichte
Magdeburg, am 25. Februar. lAbends.) Unter
der Wechselwirkung hohen Drucks im Südosten und einer
über Nordeuropa dahinziehenden Depreffion wehen in
Deutschland vorwiegend südliche Winde, die die Tempe­
ratur zu einer völlig frühlingsmäßige» gemacht haben;
dir Wärme erreicht bei vielfach sonnigem Wetter an vielen
Orten 17 bis 18° 6. im Schatten, da die Bahn der
erwähnten Depreffion weit nördlich von uns liegt und
nach Nordostrn gerichtet ist, so dürste nur für das nörd­
liche Deutschland etwas Regen zu erwarten sein.
MuthmaßlicheWitterungam 27. Februar:
Jmganzrn nördlichen Deutschland:
Theils heiteres, theils wolkiges, mildes Wetter mit etwas
Regen.— 3m übrigen Gebiete: Zeitweise
wolkiges, vielfach heiteres, meist trockenes, mildes Wetter.
Muthmaßliche Witterung am 29. Februar'
Wechselnd bewölkt, etwa? kühler im Norde».
Familierr-Nachrichtc»».
*** Verlobungen. Herr Otto Fantk, Kauf­
mann in Reichcnberg, hat fich mit Fräulein Jda
Schindler, Tochter der Herrn Carl Schindler in
Tann. verlobt.
He« Eduard Steiner aus Melmk hat fich m
M. Flora Welk. Tochter des Herrn Jgnaz Weil i
Sedletz, verlob».
Lorrefpondenz der Redaetio«.
Abonnent in Raudnitz. Die telegraphischen
Berichte von der Bndapester Getreidebörse
finden Sie täglich in unserem Abendblat^te.
Die Toiletten am Concordiaball.
AIs wir Samstag Nachts in aller Hast und Eile
eine» gedrängten Bericht über das Fest zu Papier
brachten, konnten wir nicht daran denken, in's Einzelne
zu gehen. Wir waren sehr froh, das «echselvolle Bild
wenigstens in seinen Umrissen erfaßt zu haben. Erst
später, nachd-m sich die Erregung gelegt, welche der
Festzug mit sich brachte, etwa um Mitternacht herum, als
immer mehr und mehr Paare die Versuche erneuerten,
einen geregelten Tanzbctrieb einzurichten, und das Auge
sich langsam an die Farbenfüllc gewöhnt hatte, fing
man allmählich an, den einzelnen Gestalten Aufmerksam­
keit zuzuwenden.
Dir h i st o r i s ch e n C o st ü m e, welche man
schon !m Fistzug zu bewundern Gelegenheit hatte, konnte
man in aller Ruhe aus sich wirken lassen. Und wahrlich,
eS waren die reizendsten Bertretertnnen ihrer Zeit.
Stelz erhobenen Hauptes schritt eine jung« Dame im
kleidsamen Dircctoirccostümc, rosa mit bla», neben einer
wackeren Bürgersfrau aus der Goethezeit daher. Selbst­
verständlich hatten auch die sämmtlichen anderen Epochen,
welche die einzelnen Gruppen des Festzuges bildeten,
Damen in den Modccvstnmen der Zeit gesandt. Nach
der karge» Schilderung könnte Mancher die Ansicht ge­
winnen, daß dieser Theil der weiblichen Maskencostüme
eigentlich nicht der originellste gewesen sei. da man
historischen Costümen seit jeher bei solchen Anläffcn den
Vorzug gegeben hat. Und doch ist gerade hier ei» ganz
bedeutender Fortschritt zu verzeichnen. Man ist im Stu­
dium der Costnmkunde tiefer gedrungen, verhältnißmäßig
wichtig- Abschnitte, die bis vor Kurzen» so gut wie unbe­
kannt waren— wir verweisen nur auf die eigenartigen
Biedermännerzeit— wurden neu belebt, man ging
weiter in der Specialisirung der Type» und hatte schließ­
lich die Grnngthuung, eine ganze Reihe vergessener
Bilder der Vergangenheit wieder auferstehen zu sehen.
Ein fast unübersehbares Feld für die freischaffende
Phantasie bieten die Erfindungen, welche das
Jahrhundert gebracht. Da war ein Telephon und ein
Telegraph zu bewundern, Röntgenstrahlc» und Glüh-
strümpfe, die Präger Straßenbeleuchtung ganz in
Schwarz und eine reizende Amateur-Photographin,
die aus den Erzeugnissen ihrer Kunst einen Kopfputz
hergestellt hatte. Auch für die moderne Rcclame war
natürlicherweise gesorgt. Kalodont, Nestle'S Kindernähr-
mchl und andere Helden der Rcclame hatten ihre gra­
ciöse Vertretung gesunden. „Das Kmdernährmehl" hatte
einen Hut aus Zcitungspapier auf dem Köpfchen und
»ertheilte an brave Herren aus einem Töpfchen «inen
leckeren Kindcrbrei. Wie nett, nicht wahr?
Die ,Secessio n" nahm immer «och eine«
breiten Raum ein. Sie hat manche Veränderung smit-
gemacht seit dem vorigen Jahre. In der einen Richtung
in'S Grotesk-Phantastische: Coflumc von morgen und Ge­
wänder, welche nie in's reale Leben Eingang finde»
werdcn, in einer anderen Richtung aber zu einer ver­
nünftigen Anpassung an die Forderungen der Zeit.
Immer noch ist die blaue Schwertlilie auf gelbem
Grunde das Leitmotiv, welches in verschiedene!! Varia­
tionen wiederkehrt. Doch erscheinen auch zahlreiche an­
dere Gewächse, meist weiße, gelbe und rothe Wasser-
Rosen. Die Gewänder fließend und dem Körper sich eng
anschmiegend. Reizend präseutirten sich auch ein Nauten-
delein mit aufgelöstem Haar und anderes Nixenvolk,
denen gegenüber die ganze Männerwelt, ein einziger
Nickelmann, Alles opfern würde, um den Gegenstand
seiner Sehnsucht z» erlangen.
Und immer neue Gestalten ziehen vorüber: Jung
Deutschland, der Zeitungs-Stempel, die Kronen-Währung,
ein „Heller", da? 1900er Jahrhundert, Knallbonbons,
ein munterer Trommelhase, zwei sehr elegante weiße
Dominos mit rothen Perrücken, andere weiße, rosa und
gelbe Dominos, darunter zwei besonders fesche, die sich
später als Männer entpuppten, englische Krankenpflege­
rinnen vom Rothen Kreuz, deren Heilmittel, «in Hühner­
augenpflaster, reißend abging. Bebt», Jokeys, PolicinellS,
eine gluthäugige Montenegrinerin, eine Japanerin ». f. w.
u. s. w. Schließlich muß man auch deS elektrischen Trans­
formators unserer Straßenecken gedenken, der, mit czechi-
schcn Inseraten bedeckt, fich langsam durch die Menge
schob.-
Ruf Vollständigkeit können wir mit dem Vor­
gesagten keinen Anspruch machen, aber selbst aus diese,
kleinen Skizze wird man die Reichhaltigkeit und die
Eigcnartigkeit des Gebotenen erkennen.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Das Maskenkränzcheu des BercineS der
Deutsche,, in der Stadt Weinberge, welches der
Ausschuß des genannten Vereines, unterstützt von einem
Herren» und Damencomitö, veranstaltet, findet heute
Abends 8 Uhr in Heine's Wintergarten statt. Karten-
Vorverkauf (Verein der Deutschen) von 10 bis 1 und voa
3 bis 5 Uhr; an der Abcndcaffa werden keine Damen-
karten mehr ausgegeben.
*\ Verein „Anftria", Kleinfeile. Bei dem
heute stattfindenden Faschings-Unterhaltungsabende, zu
welchem nebst Anderen auch die Damen F r i tz s ch t
und Nieinetz ihre Mitwirkung zugesagt haben, wird
ein Cotillon arrangirt werden. Vertreter deutscher
Vereine sind willkommen. Karten sind bei Herrn Aug.
Cannine, Weinberge, Untere Blanikgaffe Nr. 5, erhält­
lich. Die Unterhaltung findet in der Deutschen Turn­
halle in Smichow iPreßlgassc) ohne Eintrittsgeld statt.
*** Das Kränzchen des Deutschen Männer­
gesangvereins und des Deutschen Turn­
vereins in Smichow, welches am 20. d. M. in
der deutschen Turnhalle in Smichow abgehalten wurde,
versammelte, wie alljährlich, die tanzlustige junge Welt
zu faschingssröhlichem Reigen. Die Ausschmückung des
Saales war eine geschmackvolle und vornehme und die
Küche des Snüchower Vercinswirthes befriedigte auch
die culinarischen Gelüste. Getanzt wurde bis 4 Uhr
Früh. Der Ausschuß, welcher mit Befriedigung auf seine
Thätigkeit zurückblicken kann, bestand aus folgenden
Herren: Oberinspector Kutscher« (Ehrenvbmann), Jng.
G. Villicus (Obmann), Kindermann- Amler (Obmann-
Stellvertreter), Glaser, Schönhökcr (Schriftsührer), Jeltsch,
Salaschek (Säckelwart), Fischer, Danitschek, Dr. Pollak,
Bothee, Th. Kreß, O. v. Kreß, Tcchn. Freyn, Kaus,
Steincrt, Meese und Hronck juu.
*** Concert der Ortsgruppe Prag deS
Vereines reisender Kaufleute (Wintergarten des
Grand Hotel). Die Frist für die Damenreclamalionen ist
mit heutigem Tage abgelaufen, und beginnt von heute
bis inclusive 2. März der Umtausch der Einladungen
gegen Legitimalionskarten, sowie der Vorverkauf der
Herrenkarten täglich von 2—4 Uhr Nachmittags und
von 6—8 Uhr Abends im Elubloeale der Ortrgruppe
(Hotel „Schwarzes Roß"). Daselbst sind auch Studenten-
und Ossicierskarien ä 3 Kronen erhältlich.
*% Verein „Schlcsinger". Für den am 7. April
in Heine's Grand-Restaurant stattfindenden Theater­
abend mit anschließendem Tanziränzchen werdcn die
umsaffendsten Vorbereitungen getroffen. Der Reinertrag
fließt einem wohlthätigen Zwecke zu. Die Versendung
der Tameneinladungen wird Ende dieser Woche vorge-
nonimcn werden.
Verein s-MachrichteA.
*** Lese- und Rrdehall« der deutschen
Studenten. (Scction für Socialwiffenschaften.) Heute
den 27. Februar 11 Uhr Vorn«. (Scheffelzimmer) consti-
tuirende Sitzung. Programm: I. Bericht; 2. Wahlen;
3. Vertrag des Herrn Jur. Bruno Kafka: „Die
socialen Parteien der Gegenwart und ihre Programme."
*** vnterftützungsvereiu für mittellose isr.
Uuiverfitätshörcr in Prag. Die diesjährige ordent­
liche Plenarversammlung findet uiorgei« um 6 Uhr iin
Carolinum, Hörsaal H, mit folgendem Programm statt:
1. Rechenschaftsbericht über das Vereinsjahr 1899;
2. Ausschußwahlen; 3. Anträge des Ausschusses (Statu-
tenänderung); 4. freie Anträge. Der gcplantrn Statuten­
änderung wegen wird die Mitgliedschaft dringend um
zahlreiches Erscheinen gebeien.
»% Deutscher Verein für Briefmarkeuknnde
in Prag. Heute (Dienstag) zweite Monatsversammlung,
in welcher Gäste, durch Mitglieder eingeführt, will­
kommen sind.
*** Dinrnistcnverein „Koldin" in Prag.
Der Verwaltungsausschuß hält seine ordentliche Sitzung
Donnerstag den 1. März um 6 Uhr Abends in den
VercinSlocalitäten ab.
Sport.
Präger Gewrihausstevnng. Die Anmeldungen
zur heurigen GcweihauSstellung sind nicht so zahlreich
eingelaufen wie in den Vorjahren und besonders die
Strecke an Rehböcken scheint im Jagdjahrc 1899 in
Böhmen qualitativ und quantitativ gegen die deS Jahre»
1898 etwas zurückgeblieben zu sein. Dennoch wird die
heurige Ausstellung viele sehr interessante Stücke ent­
halten, namentlich eine Anzahl kapitaler Hirschgeweihe,
so daß ihr Besuch für jeden Jagdsreund sehr lohnend
sein wird. Die Ausstellung, die bekanntlich im PalaiS
Aucrspcrg, Carlsgasse 2, stattfindet, wird am 3. März
eröffnet und dauert 3 Tage.— Entrie 1 St, Forstperso­
nal in Uniform hat freies Enkrec.
Deutscher Faßballelub Pr«g. Wettspieltermi«
der Frühjahrsaison:
4. März. Brandenburg, Berlin.
1. April. Preußen, Berlin.
8. April. Sportbrnber, Leipzig.


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 5.
27. Februar l&OO.
15. Sprit Mittwiißaer F.-E.
18. April. Richmond Ass. F.
8. Mai. Leipziger F.-E.
84. Juni. Preußen in Berlin.
Für die »och offenen Sonntage sind Uuterhand-
lNNgen Wege» weiterer Wettspiele im Zag.
D. K. E. „®ttiu«tria": Sängerriege III. Mann­
schaft 0:4. Das zweistündige Uebungsspiel der I. u. II.
Mannschaft berechtigt zu den schönsten Hoffnungen bei
de» diesjährigen Wettspielen. Heute 2 Uhr Nachm.
UebungSspiele der aead. Riege. Abends 8 Uhr AnS-
schutzfitzung.
Law« Tennis Cercle Primatoreninsel
nennt sich eine Vereinigung von Lawn Tennis Spielern,
die zum größten Theile aus den stüherea Spielern der
Primatoreniusel besteht. Die Vereinigung bildet eine
Section deS RadfahrvereineS „Vorwärts". Die
Anmeldung für de» Lawn Tennis Cercle erfolgt bis zum
5. März ». e. an Herrn Dr. Gustav Popper,
Zungmanngafs« Nro. 86. Der Höchststand der
«Üglieder ist iür d«S Jahr 1900 auf bv festgesetzt, so
daß auch die alte» Mitglieder nur dann Berücksichtigung
finden können, wenn ihre Anmeldung rechtzeitig erfolgt.
Landesverband deutscher Herrenfahrer
BöhmenS. 1900 gelangen folgende Meisterschaften zur
Vergebung: 1. Anfder Rennbahn: a) Meister-
fchaft von Böhmen über l 0 0 0 Meter, d) Meisterschaft
von Böhmen über 50.000M. 8. Auf der Stratze:
») b 0 Kilometer-Meisterschaft von Böhmen, b) 10 Kilo­
meter-Meisterschaft von Böhmen, c) 10 Kilom.-Berg-
meisterschaft von Böhmen, ck) 5 0 Kilometer-Fahnen-
fahren (Wanderpreis für Mannschaftsfahren.) Die dem
Verband angebörigen Vereine, die Austragung einer
dieser Meisterschaften «ollen, werden ersucht, die Gesuche
bis längstens 1. April an bcn I. VerbandS-Fahrwart zu
richten. In den Gesuchen ist bei Bahn-Meisterschaften
die Länge und Beschaffenheit der Rennbahn, bei Strasten-
Meisterkchaften die die genaue Angabe der Straßenstrecke
(von Kilometerstein Nr.? bis Kilometerstein Nr. ?),
deren Beschaffenheit und bei der Berg-Meisterschaft das
genaue Steigungsverhältnist anzuführen. Die bei diesen
Meisterschaften zur Lertheilung gelangenden Preise wer­
den vom Landesverband beigestellt. Bewerben sich
mehrere Vereine um die Meisterschaften, so wird zunächst
der Verein berücksichtigt, der noch keine Meisterschaft hat
«lSsahren lassen.
Hrrrcnfahrer-Bescheinigungen werden nicht mehr
anSgestellt, sondern gilt die Mitgliedskarte des Landes­
verbandes als Ausweis. Franz Liebisch, 1. Derb.-Fahrw.
(Löhm.-Kamnitz.)
Korrespondenzen»
Z. SteinschSnau, 25. Febr.. [D.S.] (Sterbe­
fall.) Heute starb hier Herr Ignatz Krause, ehemaliger
Chef der Firma Gebrüder Krause u. Comp. und ge­
wesener Landtagsabgeordneter, im 71. Lebensjahre.
*** Leipa, 26. Februar. [0.- C.j (Vermäh­
lung.) Herr Med. Dr. Wilhelm Witter aus Tetschen,
praktischer Arzt in Asch, und Frl. Anna Katzwendel,
Tochter des Landtags-Abgeordncten Herrn Jur. Dr-
Zofeph Katzwendel, werden morgen um 3 Uhr Nach­
mittags in der hiesigen Kreuzkirche getraut werden.
,1) (Nachdruck verdaten.)
Zung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
Was Kitty Bude am andern Tag an Pau!
Rapella schrieb, bleibe vorderhand dahingestellt,
«S war jedenfalls ein Brief, der seine Wirkung
mcht verfehlte. Rapella raste und tobte zwischen
seinen vier Wänden, dann zuckte er die Achseln,
«achte einen Spaziergang im Park und rauchte
«ehr Cigaretten, als seiner Gesundheit zuträglich
war. Einige Tage daraus reiste er wirklich snach
Amerika ab, denn diese Concertreise war.kein
Schwindel gewesen.
Nachdem sie den abgewiesenen Freier auf
hoher See schwimmend wußte, hätte Kitty Bude
von Rechtswegen seelenvergnügt sein müssen, sie
war aber die ganze Woche hindurch und auch
acht Tage länger überaus schweigsam und nach-
denklich und nur wenn Juug-Nin nach den Ur­
sachen dieser Verstimmung forschte, raffte ste sich
auf, um Komödie zu spielen und von Lustigkeit
überzuschäumen.
Hansel stellte sich jeden Abend ein, um seine
Braut in die Singspielhalle abzuholen und sie
»ach ihrer letzten Nummer in die Van-Dykstraße
zurückzubringen. Er hatte gewünscht, daß Rin all
ihre Verpflichtungen im Stich lassen sollte, sie
war aber nicht dazu zn bringen gewesen. Rein,
so hatte sie nicht gewettet! Sie beharrte dabei,
ihre bisherigen Contrakte einzuhalten und gestand
ihm nur zu, daß sie keine neuen eingehen wolle,
obwohl von allen Seiten Anträge kamen, die noch
Gerichtslaal.
Der ZttsKittmenbruch der Meluiker
Zilozns.
(Siebenter Tag.)
Prag, 86. Februar.
I« Ergänzung unseres Berichtes im heutigen
Mittagsblatte ser noch folgender nicht uninteressanter
Zwischenfail angeführt.
Nachdem die Zeugeneinvernahme beendet war,
meldete sich der bereits Freitag einvernommene Zeuge
Franz Kratochvil, Gutsbesitzer in Brozanky, um
seine frühere Aussage bezüglich der Familie RebeSky
dahin zu ergänzen, daß mit Rücksicht auf das anfänglich
unbedeutende Vermögen der Ncbesky's deren rasches
Reichwerden Jedem aufgefallen sei. Dr. K l u m p a r
protestirte gegen die weitere Einvernahme dieses Zeugen
und fragte ihn, ob nicht wegen seiner freitägigen Aus­
sage etwa ein Druck in Melnik auf ihn ausgeübt wor­
den sei. Der Zeuge bestritt dies.— Dr. Klumpar:
Wissen Sie, daß Nebesky 14.600 fl. geerbt hat?—
Zeuge: Nein.— Dr. Klumpar (mit erhobener
Stimme): Das wissen Sie nicht und wollen behaupten,
Nebesky gut zu kennen? Bekennen Sie, daß Sie und
Nebeskh alte Feinde find. Sie find ein reicher Land­
wirth und auch nur nach und nach auf natürliche Weise
reich geworden-— Vorsitzender: Der Zeuge hat,
Herr Doctor, nur sein Urtheil abgegeben.— Geschwo­
rener Chodera: Ich ersuche Namens der
übrigenHerren Geschworenen, daß sei­
tens der Herren Vertheidiger auf die
Zeugen kerne Pression ausgeübt werde.
— Vorsitzender: Es wurde hier keine Pression
ausgeübt und ich würde auch etwas Achnliches nicht
dulden.— Dr. Klumpar: Ich bitte zu constatiren,
daß hier keinerlei Pression ausgeübt wurde. Wenn ich
den Zeugen etwas lauter angesprochen habe, so that ich
es, weil er schwerhörig ist.
Um 3 Uhr Nachmittags wurde nach geschlossenem
Beweisvcrfahrcu zur
Fragestellung an die Geschworenen
geschritten. Es wurden im Ganzen 83 Haupt- und drei
Eventualsragen vorgelegt. Die ersten-drei Hanptsragen
betreffen Wenzel Nebesky bezüglich folgender An-
klagepuncte: 1. daß er sich im Jahre 1893 durch Ver­
mittlung Franz Viukler's unrechtmäßig 1042 fl. 20 kr.
von seiner Schuld bei der ZalvLn» abschreiben ließ;
2. daß er sich im Jahre 1894 durch Vermittlung
Wnklei'S unrechtmäßig für die Verpstegung und Ver­
wahrung von Pserden den Betrag von 467 fl. 50 kr.
auszahlen liest und 3. daß er in gleicher Weise sich un­
rechtmäßig für verichiedeue Wege den Betrag dou813fl.
auszahlen ließ. Die 4. Hauptfrage mit zwei Eventual-
fragcn betrifft eine seitens Carl Ncbesky's gemein­
schaftlich mit Vinklcr ini Jahre 1887 gelegentlich des
V-rkaufs der Realität NC. 25 in Wtclno erfolgte Ver­
untreuung eines Betrages von 1580 fl.
Die 5. und 6. Hauptfrage betreffen deusclbcn An­
geklagten, jene, daß der Carl Nebesky als Bevoll­
mächtigter der Zdlo2na beim Verkaufe der Realität
NC. 25 in Wtelno im Jahre 1887 einige Grundstücke
unter dem Preise für sich ankaufte, diese, daß er im
Jahre 1889 als von der Zalozna bestimmter Sequester
— 63—
vor Kurzem unwiderstehlich verlockend für sie ge­
wesen wären. Alle Kenner der Singspielhallen,
die den Directoren wohl bekannten Stammgäste,
alle Orchestermitglieder und alle Bediensteten—
wohlverstanden sogar die Bediensteten!— ver­
sicherten einstimmig, daß Jung°Nin noch nie so
hinreißend getanzt und gesungen hätte, wie in
diesen Hetzten Wochen ihrer Artistenlaufbahn und
daß es eine „Todsünde" sei, wenn sie sich ins
Privatleben zurückziehe. Mehr als ein heißblütiger
„Jungherr" neidete Lord Kane den errungenen
Preis, aber in den Ballsälen der vornehmen Welt
unterhielten sich die ehrbaren Leute mit Schauder
über diesen Fall, der wieder einmal bewies, wie
schwach der Mann ist und daß er Namen, Ruf
und Ehre zu Schanden macht,«.wenn ein hübsches
Mädchen die Zügel stramm hält und ihn zum
Teufel leukt.
Nach Ostern sollte Jung-Nins Spielzeit für
immer beendigt sein, und (das Fest stand schon
vor der (Thüre, als sie sich dieser Thatsache be-
wußt ward. Sie hatte gar nicht gemerkt, wie rasch
die Zeit vergangen war, denn noch nie war sie
ihr so angenehm, so sieghaft verflogen. Alle Welt
wollte ihr jetzt wohl und drängte sich herbei, um
ihr Gefälligkeiten zu erweisen, die künftige Gräfin
Kane war ja doch noch etwas Anderes als Jung-
Nin, und die holden Schwestern der Coulisse
wußten keinen häßlichen gemeinen Klatsch mehr
zu erzählen, wenn auch einige zweifelsüchtige '.Ge­
müther Betrachtungen anstellten, wi,e Hansels
Unterwerstnig wohl zu Stande gekommen sei?
der Rehsk'schen Realität in Wteln» sich für von ihm
nicht geleistete Arbeiten 250 fl. auszahle» ließ. Die
7. (mit einer Evcntualfrage), 8., 9 und 10. Hauptfrage
beschäftigen sich mit den Delicten Joseph Haue k'S.
Dir 7. Hauptfrage geht dahin, ob sich Joseph Hauet
gemeinsam mit Binkler einen Theil des ihnen für die
Eheleute Vonosträusky in Ledetz anvertrauten Gelde»
aneignete; eventuell ob der Angeklagte den veruntreuten
Bettag (251 fl.) für sich behielt. Die 8. Hauplsrage
lautet: Ist Jos. Hanek schuldig, daß er beim Ver­
kaufe der Realität der Eheleute Vonostränky Nr. 8 in
Ledetz im Jahre 1887 gemeinsam mit Vinkler von de»
Käufern aiS Zahlung die Einlagebücher der Mfchenoer
Zäloöo» im Dollbetrage der Einlagen für die Mclniker
Zälo2na annahm, obzwar jene Einlagebücher, wie sie
wohl wußten, nicht den Werth hatten, wodurch bieZ41o2na
einen größeren Schaden (über 300 fl.) erlitt? Die 9. Haupt­
frage bezicht sich darauf, daß Jsfef Hanek im August
1889 bei der Feilbictung mehrerer Grundstücke in Cho-
rufchitz diese auf listige Weise unter dem Werthe für sich
erstanden habe.
In der 10. Hauptfrage wird Hanek beschuldigt,
er habe als Sequester der Realität der Eheleute
Vonostränsky in Ledetz den Betrag von 571 fl. 38_ kr.
veruntreut. Die 11. Hauptfrage betrifft Joseph Ma sek,\^
daß er sich gemeinsam mit Makler im Jahre 1687 auf?
mindcrwerthige Einlagebücher der Mschenöer Zalozna'
größere Beträge aus der Melniker Zalozna auszahlen
ließ. Die 12. Hauptfrage betrifft Joseph Hanek, daß •*■...
er dem Maßet 'bei dem letzterwähnten Telicte mit Rath
und That beigestanden fei. Die 13. Hauptfrage lautet:
Ist der Joseph Hanek schuldig, daß er sich im Jahre
1893 bei Joseph Vonosirnnsk/ in der eigenen Strafsache
um eine falsche Zeugenaussage vor Gericht bewarb?
Die 14. Hauptfrage lautet: Ist Wenzel Hanek schuldig,
daß er sich bei Joseph Vonostränsk^ in der Strafsache
seines Bruders Joseph um eine falsche Zeugenaussage
vor Gericht bewarb? Die 15. Hauptfrage lautet: Ist
Wenzel Nebest/ schuldig, daß er sich im Jähre
1896 durch Vermittlung Vinkler's aus dem Besitze der
Zälozna eine größere Anzahl von Actien der Tivoo-
8tensüä banka für einen geringeren Preis aneignete?
Die 16. Hauptfrage betrifft das gleiche Delict bezüglich
des Carl Nebesky, ebenso wie die 17. Hauptfrage
betreffs Joseph H a n e k' s.
Die 18. Hauptfrage betrifft den Angeklagten
Franz K o ß t a k wegen der Veruntreuung eines Be­
trages von 60 fl., den er für den Verkauf des ihm
anvertrauten Obstes löste. Die 19. Hauptfrage lautet:
Ist Franz KoStak schuldig, daß er sich durch Ver­
mittlung Vinkler's aus der Zalozna größere Beträge
auslieh, trotzdem er wußte, daß er ste nicht rückzahlen
kann und wird? Die 20. und 21. Hauplsrage be­
schäftigen sich mit dem Verkaufe einer der Zalozna in
Aujezd gehörig gewesenen Realität durch Wenzel
Nebesky und Fcanz K o Z t a k, die 22. Lauptsrage
bezieht sich auf die Mitschuld Anton K o st k a' s beim
Verkaufe dieser Realität und die 23. Hauptfrage be­
trifft schließlich den Verkauf einer, der Zalojna gehörig
gewesenen Realität in Cecelitz durch Franz K o Z t ci f.
Morgen um 9 Uhr Vormittags beginnen die
Plaidoyers.
Immerhin tauschten sie derartige Gedanken nur
im Flüsterton aus oder bewahrten sie im Schrein
ihrer vertrockneten verschrumpften Herzen.
XVIII.
Die Hochzeit war für die Osterwoche anbe­
raumt und es sollte ein großes glänzendes Fest
lvcrden, das hatte Kitty trotz manches gewichtigen
Einwandes durchgesetzt, denn kein Mensch sollte
hinterher sagen dürfen, Hans Ernst August Graf
zn Kane habe sich im Verborgenen trauen lassen
wie ein Mann, der sich seiner Liebe heimlich
schämt. Hansel schämte sich ja auch ganz und
gar nicht, 'und so sollte es denn eine Hochzeit
werden, die der Welt und den Zeitungen etwas
zu besprechen geben würde. Der Bräutigam ging
willig auf Kittys Absichten ein, denn er war ja
stolz auf seinen Sieg und farbenblind für die
Gesetze, die sonst blauem Blute gelten.
Jung-Nin selbst wurde vom Wirbel der
Vorbereitungen mit fortgerissen. Die Einladungen
waren ausgeschickt, in üppigster Zahl in falle
Winde verstreut worden, Hansels neue Freitnde
wie die alten seines Vaters, der hohe Adel Eng­
lands wie die Artisten und Größen der Sing»
spielhallen waren reichlich damit bedacht worden.
Von Seiten der Aristokratie liefen meist höfliche
Absagen ein, nur jugendliche Sproßcn hoher Ge­
schlechter sagten freudig zu, weil ste sich „riesigen
Ulk" und die Gesellschaft der hübschesten Mädchen
versprachen, und Toctor Gravalt sandle als Hoch-
zeitsgeschenk ein silbernes Thergeräth und gewährt«


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 6 ]
Präger Tagbiatt Nr. 51.
Seite 6.
27. Februar löOü»
Theater.
»— Neues deutsches Theater. Oper. Die
phantastische Romantik, mit der Mcyerdccr's „Robert
d e r T«n f e I* schon aus unsere Vorväter gewirkt, übt
ihre »nzikhnngskrast selbst noch auf uns aus, die wir
doch ganz und gar im Zeichen der Moden« stehen. Wo
findet sich gleich ein zweites Bühnenwerk, das die
Schwächen seine» Textbuches mit so diel blühender
Melodik, mit so reizvoller Jnstruweiitirnng anfznwicgeu
Vermöchte. Dabei hat das Ding mich seine pädagogische
Seite: Unser« i« Dienste des modernen Orchesters zu
immer bedauerlicherer Abhängigkeit herabgesetzten Säuzer-
kehkeo lernen die Bedeutung des Satze»: „Hie Rhodus,
hie salta“ wieder einmal kennen. Anch diesmal war
nicht Alles, was sich an SicilienS Strande herum-
tummclte, vom kritischen Standpunkte einwandsfrei, aber
der gute Wille uod der Fleiß, den jede einzelne Leistung
für sich verrieth, verdient Anerkennung. Eine angenehme
Ucbcrraschmig bereitete Fräul.Birginie Bergendahl,
die mit chrer Jsabella bedeutende Fartschritte gesanglich
wie schauspielerisch zeigte. Noch vor drei Monaten mußte
sich die jung« Sängerin mit der sranzöfische» Sprache
behelfen, diesmal sang sie ihre« Part in corrcctem
Deutsch und tadelloser Deutlichkeit. Die uuvortheilhafte
Mnndstellung, die ich seinerzeit rügte, hat einem an-
mnthigen Oval Platz gemacht, den früher dumpfen
Mnndhöhlrilklang beseitigt nnd einen akademisch ge­
bildeten Ton voll Reiz und Fülle gezeitigt. Eine kleir.e
Neigung zur Manier— ein Rest der Pariser Schule,
dürfte bei dem offenbar außergewöhnlichen Fleiße bald
schwinden. DaS Publicnm kam Frl. Bergendahl mit
unverkennbarer Sympathie entgegen und rief sie nach
dem zweiten Act, wie nach der mit Wärm« und Noblesse
gebrachten Gnadenarie je viermal hervor.— Neu war
Herr Maznus D a w i s o n in der Partie des Bertram,
der er viel Sorgfalt widmete, ohne jedoch die kalt« nnd
düstere Stimmung, die bei diesem „finsteren Wesen"
vorausgesetzt wird, voll zu erreichen. Schon die Maske
entbehrte jeder Charakteristik. In der musikalischen
Durchführung gab es eine Reih« von Willkürlichkeiten,
für die sich kein triftiger Grund annehmen läßt, die zahl­
reichen Versetzungen, trübten überdies auch oft die Rein­
heit des Intonation.— Frl. AI f ö l d i's schöne Stimme
fühlte sich sehr wohl im Glänze der herrlichen Alice-
Cautilenen, da die hohe Lage durch Treurspositioneu
gemildert wurde. Herr G u s z a l e w i c *, der als Robert
nur wenig Gelegenheit hatt« sich stimmlich auSznlebcii,
entschädigte sich dnrch ein im Trinkliede zweimal einzc-
schlagencS hohes C, das seine Wirkung nicht verfehlte.
Sehr gut und namentlich in gesanglichcr Beziehung
überraschend fand sich Herr P a u l i in der sehr hohen
und Transpost.ioncn vollauf rechtfertigende» Partie des
Raimband zurecht. Dar Buffoduett wurde lebhaft
applaudirt. Zm Ballet feierte Frl. Grandona als
Helena mit ihrem kunstvollen und ananlthigen Fußspitzen-
tanz Triumphe. vr. v. B.
*— Rene» deutsche» Theater. Operette. „Der
B e t t e l st n d« n t". Der letzte Sonntag half uns ziem­
lich unvermittelt zu einer Mivöckerfeier— obgleich e»
für die Eingeweihten kein Geheimniß war, daß man
eigentlich bloß im Zeichen einer recht geschickt inseenirtrn
„FaschingssonntagSzauberS" stand. Mehrere äußere An­
zeichen sprachen dafür. Dir Titelrolle sang Znog-Sieg-
sricd, die Comtesse Laura war in die Hände der Brun-
hildc gefalle», das Pogner-Evchrn verwandelte sich in
einen gefräßigen Backfisch, Erda, dir Wallkürrnmntter,
avancirte zu einer Mufikgräfia, Fafner trug Majors­
sporn und Mime schmückte sich mit der polnisthe« Cza-
mara. Ein überzeugenderes Faschingsbild findet mau
nur noch in Italien wieder, wo zur Ehrung des Car-
nevalschlußes Primadonnen Tenorpartien nnd Baffisten
Coloraturwalzer zu übernehmen pflegen. Wir seriöser
veranlagte Musiknatnreo sagen zu solchen Scherze»
„Schwamm rübrr" und setzen den Büste» Jener,
die wir ehren wollen, den ihnen gebührenden HocuS
PocuS auf. Millöcker's leicht fließende melodische Weisen
erheben keinen Anspruch darauf, von dramatische» Stim­
men wiedergegeben zu werden. Die Wucht de» Ausdrucks
und der Glanz des großen Toner kleiden sie ebenso
wenig, wie den Frosch die Tarnkappe. Der Kunstgewinn,
der damit erreicht wird, steht nicht höher als die be­
kannte Schrulle jenes Wiener Protzen, der sich einstens
seinen tägliche» Morgenkaffee vou. Makart— „mahlen"
lassen wollte und heute wahrscheinlich anstrebt, daß ihm
Hosoperndirector „Mahler" die Wände seines Wnsik-
salonS frisch übertünche. Die Logiker nennen dies einen
„falschen Eiuthcilungsgrnnd" nach dem Muster Sal­
peter, Trom-Petcr und Skniwel-peter.
Wir immer die Sache indeffeu aufgefaßt werden
möge, eine gute Seite hatte sie oufznweissen: ein total
ausverkaufteS Hans, was bei drei Vorstellungen an
einem Tage ein gutes Brälelchen unter allen Umständen
bedeutet. Im Vordergründe der Ovatioueu stand Herr
E l s a r r als Bettelstudeat, der mit feinem sieghaften
Tenor weder um Beifall, noch um Transpssitionen zu
betteln brauchte. Frl. N <y, unsere Heroine, die bisher
noch keine Selegenhett fand, Fächer und Lorgnette zu
handhaben, fühlte sich ihrer Sache nicht minder sicher,
als beim Ergreifen der „SpeereS-Spitze", indem sie
mit ihrem pastosen Stimuiklang eine wahre Tonfluth
über die Cantiieucn der Laura ergoß. Frau Frank
als Bronislava hatte in dem naiven Klangreiz ihres
Organs einen natürlichen Verbündeten und fand selbst
noch um halb lü Uhr mit ihrem zeitgemäße» Hunger-
couplet sehr verständnißvollen Beifall. Herr Kopp, der
sich in der Rolle des Obersten Ollendorf bei uns i»
einer Zeit eingeführt hatte, wo «in militärischer Succurs
sehr willkommen war, durst« in friedlicheren Tagen auf
umso größere Dankbarkeit rechnen. Eine Reihe local-
mäßiger Eouplete, die er mit dem Refrain „Schwamm
d'rüber" würzt«, dürste» nicht so bald ausgelöscht wer­
de». In kleineren Rollen wirkte» die Damen Car»
masini (Gräfin NovalSka), Bardi (v. Richthoffea),
Petru (Eva) sehr munter mit. Noch wuntenr nahm«»
sich ihrer Sache die Herren Bauer (Bogumil), Pault
(Zanichi) und Löwe (Enterich) an, wobei »-m entk i ch
Letzterer dir komische Kraft der Textdichter tu» eigene»
Mitteln sehr wirksam unterstützte. Im Ballete blühte»
»e«e Lorbeeren für Frl. Grandona und Herr»
Poggiolesi. Am Dirigeutcntische stand Herr M a» a»
der mit scharfem Auge darüber wachte, daß der Becher
der rntfcsselteo Freude nicht allzusehr überschäume.
Or. v. B.
*— Theaterfaschiug. Der heutige letzte Tag de»
Faschings bedeutet anch in unserem Theaterprogramme
den Gipfel der Lustigkeit. Im Landestheatcr wird volks-
thümlich Biffon's „Schlafwagencontrolor" gegeben, eine
Novität von bereits erprobter Wirkung, während i»
Neuen Theater „Der Zigeunerbaron" aufgeführt wird.
*— Bom Neuen deutschen Theater. Marge»
geht Hamlet" mit Herrn Tauber in der Titelrolle in
Scene. Die Ophelia gibt Frl. Jmmisch.
*— Vierte» Philharmonische» Concert.
Da» vierte und letzte philharmonische Concert dieser
Saison, das Donnerstag stattfindet, wird die vollste
Anfmrrksamkest unserer Mufiktreise nicht bloß durch die
Mitwirkung von Pablo deSarasatein Anspruch
nehmen, sondern auch durch den interessanten symphoni­
schen Theil des Programmes. Dasselbe bringt da»
von Richard Wagner für die Pariser Oper compo-
nirte Tannhäuser-Bacchanale, das gerade wegen der
Verschiedenheit des StylS des älteren „Tannhäuser"
stch für eine von dem ganzen Werke losgelöste
Aufführung im Concert besonders eignet. DaS Pro­
gramm enthält ferner als Neuheit die Arbeit eine»
dcutschböhmische» Componisten, eine Suite von Franz
Mohaupt, der stch kürzlich im Kammermusikverein sehr
vortheilhaft eingeführt hat, übrigens auch von seiner
Präger Wirksamkeit her als Dirigent nnd Grsangs-
componist bekannt ist. Das dritte symphonische Werk ist
die Symphonie Nr. 3 von Mozart. Diese sowie da»
Bacchanale dirigirt Capellmcister Blech, die Mohaupt'sch«
Suite, sowie daS Biolinconcert von Samt Sasns, da»
Sarasate mit dem Orchester spielt, dirigirt Capellmeister
Markus.
die Bitte, Hansels Brautvater zu sein, wie einer,
der das Kriegsbeil begraben und die Friedens­
pfeife rauchen will mit der „neuen Richtung"
Die Gesellschaft der Singspiclhallen aber sagt,
einmüthig zu und auch solche, die nicht gelader
waren, kündigten ihre Gegenwart an, denn Jung-
Nin sollte in festlichem „Kehr aus" von ihnei
scheiden.
Am Abend vor der Hochzeit kehrte einig,
Ruhe in die Ban-Dykstraße ein. Man hatte et
Hansel zur Pflicht gemacht, hente nicht zu kom­
men, sondern sich seinen Junggesellenfreunden zr
widmen, die stärker an Zahl nnd minder „ge­
wählt" waren, als für ihn gut war und Jung-
Nin hatte daher Zeit, sich ein wenig zu sammele
und ihren Gedanken nachzuhängen. Sie hatte di,
Hochzeitsgeschenke, die ein ganzes Zimmer aus­
füllten, noch einmal besichtigt, ihr Brautkleid an­
probiert und sich von seiner Pracht wie seinen
Schnitt befriedigt erklärt. Kitty breitete dieser
Traum von Seide, Spitzen und Orangeblüter
sorglich auf einem Bett aus und deckte ein weißes
Tuch darüber, fast als ob es die Leiche der fröh­
lichen Jugend bedeuten sollte, die morgen zu Gral
getragen würde.
Nin saß in einem Morgenkleid am Kamin
und sah mit seltsamen Ausdruck der Schwester
in. Die Wirklichkeit rückte ihr so merkwürdio
so merkwürdig unwahrschein-
U' °bwch/ st-ja nicht di- erste war, die vom
Rampmlrcht m den WachAerzenschein eines Pa-
lasts übergehen sMe. ES war ein Geschick, da.
— 64—
stch von Zeit zu Zeit wiederholte und doch, wie
sie jetzt dachte, ein schlvercs Geschick, denn was
galten Reichthum und Vornehmheit, wenn Lebens­
lust, Frohsinn und Flitterglanz in Nacht ver­
sinken mußten?
„Kitty l" sagte sie plötzlich. „Komm und fetze
Dich zu mir, hier ans Feuer, wo es hell ist ...
willst Du nicht?"
„Ich habe keine Zeit," erwiderte Kitty ein
mnig beunruhigt.
„Laß doch daS dumme Zeug," gebot Nin
ungeduldig, „Ich möchte .Dir etwas sage», was
mir auf dem Herzen lastet."
Kiity ließ sich auf der Kamirrvorlage nieder
und legte die Arme auf den Schoß der Schwester.
Sie saß augenblicklich lieber zu ihren Füßen als
an ihrer Seite, denn Nin konnte ihr so weniger
scharf ins Gesicht sehen und rS war für alle
Fälle bester, gleich eine Stellung anzunehmen, die
ihr ermöglichte, seitwärts ins Feuer zu starren.
„Also morgen fängt mein neues Leben an,
Kitty... morgen Nacht werde ich in Paris
sein und die fremde neue Welt kennen lernen.
Ich habe mir'S immer gewünscht und nun bangt,
nun graut mir davor ... wie kommt daS?"
„Es fröstelt einen manchmal ohne Ursache l"
„Ich könnte der Ursache wohl auf die Spur
kommen," fuhr Nin fort, aber ich will nicht...
es ist ja zu spät dafür."
„Bedeutende Verspätung allerdings!" stimmte
Kitty bei. „Du mußt heute Abend ja kein dum­
mes Zeug reden, sondern Dich möglichst bald inS
Bett legen und gehörig ausschlafen."
„Ich hab' Dir ja noch nicht gesagt, waS ich
auf dem Herzen habe ... kannst Du'S nicht er-
rcühen?"
„O bitte, keine Spitzfindigkeiten," bemerkte
Kitty ablehnend. „Alles ist in schönster Ordnung
— Reichthum, Rang, und ein guter Ehemann
erwarten Ach morgen, und was das Bangen und
Grauen betrifft, so kommt mir's für ein Mäd­
chen aus der Onkleystraße, ehrlich gesagt, ei«
bischen überspannt vor."
.Hab' keine Angst, Kitty l Ich sagte ja nu^
ich Knute eS, wenn «ch wollte, werd'S aber hübsch
bunden lasten."
Kitty starrte inS Feuer; sie war nicht ge­
neigt, daS Gespräch in Fluß zu bringen, den«
ihr schwante, worauf eS hinaus lausen würde nnd
ihr schauderte wirklich vor dieser Erörterung.
Ein mürrisches Schweigen hätte Nins Redelnst
freilich hemmen Knnen, war auch, wie sie an«
Erfahrung wußte, geeignet, Iste zu kränkn, aber
das sollte ja nicht geschehen am letzten Abend in
ihrem gemeinfamenfHeim, am Borabend des Tastet,
wo sie stch am Kreuzweg trennen mußte«, jede
ihre Straße einzuschlagen.
„So thu'S, aber schnell, dmnit's über­
standen ist."
„Paul Rapella liegt mir auf der Seele,*
gestand Nin.
„Schäme Dich!" lautete Kittys kurzer Be­
scheid. kFsrtsednna


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 7 ]
präget Tagblatt Nr. 57.
87. Februar 1900.
Seite 7.
•— Theater »es Dentfcheu Dilettanten ^er-
«tme». Ja derSonntagaufgeführte» Posse „Schneider
Fips" sPielte Herr Reinhold mit gutem Gelingen
die Titelrolle. Frl. Erna Urfas und Hr. Kreuse,
sowie Frl. Sande und Hr. Teuver wurden ihren
Susgadeu durchaus gerecht. Der lustige Schwank «Papa
lass erlaubt" that auch diesmal seine tzolle
Wirkung. Der derbkomische .Budike' des Hrn. Rein-
hold", sowie der feinkomische „Dr. Liebrecht" des
Hr». Brand seien besonder» hervorgehoben. Frau
Del Monte und Herr S r a «s e find von den
früheren Aufführungen als gnt bekannt. Reu war
diesmal Fräulein Lind als .Elise". Auch ste brachte
ihre Rolle in zufriedenstellender Reise zur Geltung. Für
Frl. Thalderg sprang Frl. Sidi Bauer in letzter
Stunde mit vollstem Gelingen hilfsbereit ein. Nicht mt-
«wähnt bleibe Frl. Frey al» muntere» Dienstmädchen.
Den Schluß des Abends bildete der unverwüstlich«
Schwank „Eine vollkommene Frau." Der
„Fröbel" de» Herrn Brand löste wahr« Lachstürme
aus. Frau ZdaLaner, welche die Vorstellung mit
gewohnter Umsicht leitete, spielte überaus belustigend
dir „vollkommene Frau." Sehr drollig war Frl. Sidi
Bauer als Dienstmädchen. Herr Rein hold spielte
den Arzt zutreffend. Die Vorstellung, welche zu Gunsten
de» „VolksküchenvereineS" stattfand, war sehr gut
besucht.
*—Da» Operettenensemble de»Wiener
TarltheaterS umrdc au» Bclin telegraphisch einge­
laden, von Mai bis August im Neuen königlichen Operu-
kheater (ehemals Kroll) zu gastireu. Die Annahme de»
Antrages hängt davon ab, ob die russische Lournöe zu
Stande kommt oder nicht.
*— Frl. Brab6, unsere ehemalige Prima­
donna, die gegenwärtig am Hofiheater in Gotha wirkt,
hatte jünst dort al» .Aida" eiuen von Publikum und
Presse anerkannte» großen Erfolg.
*— .Die Göttin Diana*, eine Ballet-
Pantomime nach Heine von Generalmusikdirector Ed.
Lassen wurde dieser Tage im Münchener Hoftheater
Überhaupt zum erste« Male aufgeführt uad errang einen
durchschlagenden Erfolg. Dieser war in erster Linie ein
Verdienst der kgl. bayrischen tzof-Balletmeistcrin Frau
Flora Jungmann, einer Pragerin, deren Vater hier als
Pros. wirkte. Sowohl in ihrer Eigenschaft als Ballet-
meistcrin wie al» Primaballerina fand ste die stürmische
Anerkennung de» PublicumS, und auch die gesammte
Presse ist voll deS Lobe» über ihre Doppelleistnug.
Musik.
$: Zwei Lieder. „Ich liege Dir zu Füßen" und
„Schwalbe nimm die» Brieflein" von Richard A l t s ch u l
in Prag find eben im Verlage von Friedrich Hofmeister in
Leipzig in schmucker Ausstattung erschienen. Die beiden
Liedchen, von denen das eine einen sentimentalen
Charakter hat, während das andere in flottem, scherzen­
dem Tone bomponirt ist, zeichnen sich durch Empfindung,
hübsche Melodie und leichte Sangbarkett aus.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 26. Februar.
(16. Session, 35. Sitzung.)
(Den Beginn de» Sitzungsberichtes f. im
gestr. Abendblatt.— Die Red.)
Im Einlaufe befinden sich:
Ein Dringlichkeitsantrag de» Abg. D y k in Noth-
ßandSangelegenheiten.
Anträge: Abg. Geßmann und Gen. betref­
fend die Erlassung von gesetzlichen Maßnahmen, wodurch
den Juden der Handel mit christliche» RndachtSgegen-
ftÄiden verboten wird.„._,_
Abg. Lorber und Gen. betreffend Verbesserung
der RanaSverhältniffe der Kanzkeibeamten bei den polr-
tifchen Behörden.
Jnterpellati»»««.
Abg. Weißkirchner und Gen. betreffend die
Herausgabe deS Erhebungsmaterials der Gewerbein-
fpeetoren über die Hausindustrie in Oesterreich.
Abg. Gregorerund Gen. wegen größerer Rück­
sichtnahme auf dre Slovenen bei der Besetzung von
Rtthterstellen rm Grazer Oberlandesgencktssprengel.
Abg. P e f ch k a und Gen. wegen des CartellS der
Superphosphatfabrikanten und Erleichterung beim Be­
züge des Kunstdüngers aus dem Auslande.
Abg. Duk und Gen. betreffs der Verzögerung
der NothstandShilfsaction bezüglich einiger Gemeinden
^^Abg. HybeS und Gen. betreffend die Lage der
Wagenverschreber bei der österr-unganschen Staats­
eisenbahngesellschaft.
. Abg. Bern er und Gen. wegen de» Vorgehens
der Wrtkowitzer Eisenwerke behufs Erlangung von
Lieferungen für die k. k. Staatsbahncn.
Ueber Anttag des Abg. Drexel werden mehrere
Anträge betreffend die Verbesserung der Lage der Volks­
und Bürgerschullehrer ohne erste Lesung dem Budget­
ausschusse zugewiesen.
DaS Recruteueoutingeut für 1900.
Abg. Horica erklärt, seine Partei sei keineswegs
armeefemdlfch; dies sei in der Zeit der allgemeinen
Wehrpflicht eine Unmöglichkeit. Redner versichert, er
wolle sich gegen die Aeußerungen des Landesvertheidi­
gungsministers nur wenden, weil es seine Pflicht sei,
den schweren Bedenken seiner Partei gegen die bestehen­
den Verhältnisse Ausdruck zu geben, welche die Schlag-
fertigkeit der Armee beeinträchtigen. Redner polemistrt
nun gegen einzelne Stellen aus der Rede des Landcs-
vertheidigungsministerS. Es sei unrichtig, daß die
Armee dem politischen^und nationalen Kampfe völlig
fern stehe. Redner cittrt einen Erlaß des Reichskriegs-
ministers, um zu erweisen, daß auch der Kriegsminister
Ursache habe, über daS Verhalten einzelner Officierc
Unzufriedenheit zu äußern. Redner beschwert sich über
die verfehlte Taktik, die darin bestehe, daß den Truppen-
körpern immer solche Officiere zugetheilt wurden, welche
dre Mannschaft nicht verstehen. Es herrsche in der
Armee noch immer der alte Kastengeist, welcher auch
darin zum Ausdruck komme, daß man es nicht gern
steht, wenn der Officier mit den Bürgern näher ver­
kehrt. Auch die Mannschaft hat' jetzt nationaleS Em­
pfinden, daS geschont werben will.
Redner beschäftigt sich sodann iu eingehender
Weise mit der ,.2S»"-Frage. Er sieht nicht ein,
warum daS „2cks, welches früher in den letzten dreißig
Jahren gar nicht beachtet worden war, jetzt verpönt
und bestraft wurde. Aber die Regierung hat aus dem
„TAb“ eine politische Affaire gemacht, um die jetzigen
böhmischen Abgeordneten unmöglich zu machen. (Zu­
stimmung bei den Jungczechen.) Redner kntistrt das
Verhalten der Vorgesetzten den Untergebenen gegenüber,
welches in vielen Stücken den reglementären Vorschriften
nicht entspreche. Auch die Verurteilungen in der 2cko-
Frage entsprechen keineswegs den Intentionen deS
Reglements. Redner beschwert stch, daß der Monarch
über das böhmische Volk irrig berichtet worden sei und
polemistrt gegen den Abg.Türk. Es sei lächerlich, wenn
man, wie er, die deutsche Sprache als wichtigstes
Erforderniß der Armee hinstellte.
Gegen die Bemerkung deS Abg. Türk, daß es
unrecht sei, wenn man die Buren gegen ein großes
Räubervoll nicht unterstütze, erinnert Redner an den
Krieg im Jahre 1864. Der Dreibund werde
einmal mit Waffengewalt gelöst werden.
Redner erklärt schließlich, er und seine Partei werden
gegen das Recrntcn-Contingent stimmen, nicht aus
Armeefeindlichkeit, sondern weil gegen gewisse Gescheh­
nisse und Intentionen protesttrt werden müsse.
Abg. Jaworsk» beantragt Schluß der
Debatte. Dieser Antrag wird ange­
nommen.
Abg. Bianchini (Gcueralredner contra) ergreift
das Wort. Er beginnt seine Rede in kroatischer Sprache
und erklärt sich, deutsch fortfahrend, gegen die Vorlage,
schon deshalb, weil die wirthschaftliche Nothlage ln Dal-
maiien sehr groß sei, und durch die Aushebung der Re-
cruten der ohnedies schwer bedrängten Landwirthschaft
die tüchtigsten Arbeitskräfte entzogen werden. Redner
verlangt die Herabsetzung der Dienstzeit bei der Kriegs­
marine von 4 auf 3 Jahre und erklärt eS für noth­
wendig, daß eine Aenderung deS bisher befolgten Sy­
stems bei der Marineverwaltung eintrete, da es nur bei
dem gegenwärtigen System erklärlich sei, daß der Marine-
commandant trotz der großen für die Flotte gebrachten
Opfer iagen könne: unsere Flotte reiche kaum für die
Küstenbewachung aus. Redner beschwert stch ferner über
die Zurücksetzung de» croattschen Elementes bei der
Kriegsmarine zu Suusten der Italiener und der Ungarn,
sowie darüber, daß die croatischen Landleute von den
Lieferungen für die Kriegsmarine ausgeschlossen werden.
Redner urgirt ferner den Bau einer direkten Eisenbahn­
verbindung mit Dolmatien, welche sowohl in commcr-
cieller alS auch in strategischer Hinsicht von außerordent­
lichem Werthe wäre und beschwert sich über das will­
kürliche Vorgehen der Militärverwaltung bei den Fvr-
tificationSarbeiten iu Dalmatien gegenüber den dortigen
Grundbesitzern, sowie über das hart« Vorgehen der
Steuerorgane. Schließlich beschwert sich Redner über an­
geblich vorgekommen« Fälle von Mißhandlungen croati­
scher Soldaten und Gendarmen. Redner schließt mit
dem Wunsche, daß mit der Armee alle Völkrr der Mon­
archie in ihrer Menschenwürde und ihren nationalen
Rechten respectirt werden. Nur so «erde sie der sicherste
Schutz des Thrones und des Staates sein. (Beifall.)
Abg. Wladimir R. v. Guiewosz (General-Redner
pro) glaubt im Namen Aller zu sprechen, wenn cr der
Armee die Anerkennung und die Sympathie ausspricht.
Selbst die Gegner werden sich für die Armee aus-
sprechen, denn ste sei aus allen Theilen der Monarchie
hervorgegangen, sie sei der Hort der Großmachtstcllung
Oesterreichs, der Vaterlandsliebe, der Ordnung und der
Sicherheit. Die Vaterlandsliebe und die Liebe zum
Obersten Kriegsherrn beseele die ganze Armee. Wenn
von Beschimpfungen einzelner Nationen gesprochen
wurde, so muß Redner dem gegenüber bemerken, daß
auf alle Nationen geschiinpft werde. Auch einem Ab­
richter von Rccrutcn könne einmal die Geduld reißen.
(Heiterkeit.)
Redner wendet sich gegen jene Vorredner, welche
die Immunität mißbraucht haben, indem sie die Person
des Monarchen in die Debatte zogen. (Zustimmung.)
Dazu gehöre kein Muth. Einem Monarchen gegenüber,
den alle Völker hochverehren, müsse man sich zurück­
halten. Man dürfe die Sache kritisiren und die Regie­
rung angreifen, aber die Person des Monarchen dürfe
man nicht in die Debatte hineinziehen, auch dann
nicht, wenn Se. Majestät im Privatgespräche väterliche
Mahnungen ertheile. Die taktvolle und ruhige Rede des
Landesvertheidigungsministers beweise, daß die Armee
und das Osficicrscorps nicht aggressiv seien. Einzelne
Vorfälle könnten das Gegentheil nicht beweisen. Redner
tritt für die Schaffung von internationalen Schieds­
gerichten ein und bittet die Regierung, für die baldige
Inkraftsetzung der Haaaer Friedens- Conferenz zu
wirken. Trotzdem müsse Redner dafür eintreleu, daß
die Armee inimcr stärker und niächtiger werde. Mit
einem Volkshecr könne Oesterreich nicht den Anfang
machen.
Redner polemistrt gegen den Abg. Türk. Die deutsche
Sprache, die deutsch« Cultur stehen zu hoch, als daß man
Jemanden zwingen müsse, die deutsche Sprache zu lernen.
Redner befürwortet dann die im Lause der Debatte vor­
gebrachten sachlichen Wünsche, gibt dem Wunsche Aus<'
druck, daß die Controlversammlungen nicht an Sonn-'
und Feiertagen abgehalten werden und schlägt vor, an
die Soldaten an Sonn- und Feiertagen patriotische An-,
sprachen zu richten. Er stimmt »er Anregung zu, daß ..,.,
den Gewerbeschule«« das Einjährig-Freiwilligenrecht zu-'
erkannt werde, hebt die Tkätigkeit des Osstciers gegenüber
dem Dolksschullehrer hervor und weist daraus hin, daß
darum die Osstriersgogen regulirungSberechtigt gewesen
seien. Redner schließt mit dem Wunsche, daß die k. u. k.
Armee sich immer mehr entwickeln und stärken mög«,
damit sie den Gegnern imponire und den stetigen Frieden
sichere.
Abg. Dolezal wendet sich in thatsächlicher Be­
richtigung gegen mehrere Ausführungen des Landesver-
theidigungSmiiiisters und deS Abg. Türk.
Die Debatte über die Vorlage be­
treffend das Recrutencontingrnt ist hie-
mit abgeschlossen. Die Vorlog« wird dem
Wehrausschusse zugewiesen.
Der Kohlenarbeiterstrile.
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildet
die Fortsetzung der Debatte über die Dringlichkeitsanträge
betreffend den Bergarbeiterstrike.
A!gsi»Slam« erklärt, daß die Sympathien seiner
Partei von Ansang an aus der Seit« der armen Arbeiter
gewesen seien und daß sie nur eine Lösung der Frag«
im Sinne der gerechten Aniyrüche der Arbeiter ersehnen
könne. Es sollte rasch und mit der größten Energie ein­
gegriffen werden. Schon früher hätte aus eine Verkür­
zung der Arbeitszeit und Verbesserung, namentlich der
Lage der Kohlenarbeiter hingearbeitet werden sollen.
Die Bemühungen müßten auch auf die nöthigen sani­
tären Vorkehrungen gerichtet werden, und falls der so-
fortige Einführung der AchtstnndenschiLt nicht besondere
Hindernisse entgegenstehen sollten, müßte auf die allge­
meine Einführung derselbe» mit Energie hingearbeitet
werden. Bei fleißigen, gebildeten und geübten Arbeitern
sei dies nach fachmännischer Ueberzeugung ganz gut
möglich. Redner plaidirt dafür, daß Alles beschlossen
werde, was zur Besserung der Lage der Arbeiter nöthig
und möglich sei. Redner tritt besonders für die Verlän-
dernug der Kohlenbergwerke ein. Sollte dies jedoch nicht
möglich sein, so wäre ein Gesetzentwurf zu beschließen,
welcher die Regierung ermächtigt, die Kohlcnprcise zu be­
en.
Redner tritt sodann für die Verstaatlichung der
Eisenbahnen ein. Keinesfalls wären dre hochwichtigen
Fragen der Exproprüruug der Kohlengewerke und der
Eisenbahnverstaatlichung dem entwickelten Eiseubahn-
resormplane der Regierung nachzustellen. Dem gegen­
wärtigen Parlamente stehe allerdings schon der völlige
Zufammenbruch bevor. Darum müsse man die armen
Kohlenarbeiter bedauern, die ihre ganzen Hoffnungen
aus dieses Haus gesetzt hätten. Redner kntistrt die
Versprechungen der Regierung und meint, daß der
Ackcrbauminister mehr für die Fehler seiner Vorgänger
und den nicht besonders glücklichen Stilisator büßen
müßte. Er erörtert sodann die ungünstigen Sanitäts­
zustände im Ostraucr Revier. Redners Partei werde
auch für die Zuweisung des vorliegenden Antrages an
den Ausschuß stimmen, wo hoffentlich Alles, waS
ohne Schädigung der Volkswirthschaft zu Gunsten der
Bergarbeiter geschehen könne, werde beschlossen werden.
Redner verlangt schließlich eine Rcfornr des BerggesetzeS
sowie die Firirung der Kohlenpreise durch die Regierung,
Damit der gegenwärtigen Ausbeutung des Volkes durch
die Kohlcuproduccntcn ein Ende gesetzt sei.
M i n i st e r p r ä s i d r n t D r. v. Koerber: Dir
in der letzten Sitzung des Hauses vom Ackerbauminister
abgegebene Erklärung hat zu einer mißvcrstäsdlichcn
Auffassung geführt, welche der Regierung den Wunsch
nahe legt, volle Klarheit über ihre Absichten zu schaffen.
Die Regierung hat ihrem Standpunkt in dieser wichtigen
Frage, welche mit vollem Rechte die gespannte Ausmcrk-
samkeit des Hause? auf sich lenkt, in unzweideutiger
Weise durch den Vorsitzenden de» EiniguugS-
amtcs in Teschen Ausdruck gegeben. Von diesem
Standpunkte wird die Regierung in keiner Weise ab­
weichen und ist fest entschlossen, ihre gegebenen Zusagen
voll einznlösen. War die in DiScussion strhenden Anträge
anbelangt, kann ich nur bemerken, baß die Regierung
mit voller Bereitwilligkeit an den Arbeiten des betreffen-


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite fc
27. Februar 1800.
bcu AuSschußcS sich drthrilig«« und dies« «rbciko »ach-
drücklichfl zu fördern br»üht fei« Wir». (Lebhafter
ßC' f0 Abg. Axman« erklärt, daß sich die Regierung
als ohnmächtig erwiesen habe. in dem, das game staat­
liche Leben bceiufluffende« Bcrgarbeiterstrike Ordnung
zu schaffen. Redner polemistrt gegen die Ausführungen
des Aäcrbauministers in der letzten Sitzung und sagt:
Wenn der Minister die Frage der Achtstundenschicht
als noch nicht spruchreif erklärt hat, so hat dies be­
wiesen, daß es er Regierung entweder an gute»,
Willen oder an dem Verständniffe für bte heutigen
socialen Zustande fehle. Redner erklärt, daß durch
lügenhafte Zeitungsberichte zu Gunsten der Unter­
nehmer gewirkt und versucht werde. Uneinlgkert unter bu
Arbeiter zn bringen. Redner Lagt über die Berichte
des Telegraphen-Correspondenz-Bureaus und weist auf
die Nothwendigkeit der Achtstundenschicht inr Bergbaue
und einer Verkürzung der Arbeitszeit überhaupt durch
eine internationale Bcrstäitdigung insbesondere mit
Deutschland hin. Redner tritistrt i» scharfe» Worten
den Kohlenwucher. Die betreffenden Unternehmer seien
zu zwei Drittel Juden, die Regierung habe aber leider
noch nicht den Muth gesunden, sich vor» jüdischen Ern-
ftuffe zu cmancipiren. <Beifall bei den Purter-
genoffenO Festsetzung des Marktpreifts der Kohle
sowie der Frachtentarife sollte die Regierung intcr-
vcnircn, damit der Kvhlenpreis nützt überflüssigeriveise
erhöht werde. Die beste Lösung wäre allerdings, wenn
der Kohlenbergbau verstaatlicht würde, doch dürfte
natürlich der Staat nicht in die Fusttapfcn der bis­
herigen Unternehmer treten. Redner erwartet, daß „der
Dringlichkeitsantrag" von seiner Partei cinstimung werde
angenommen werde», denn eine Aenderung der gegen­
wärtigen traurigen Berhältniffe der Kohlenarbcitcr sei
unumgänglich. (Bcifall.i.^,
Abg. «trotz polcmisirt gegen dre Ansführungeu
des Ackerbauuünisters, der kein Wort für die hungern­
den Arbeiter gesunden habe. Der Ackcrbarrministcr habe
nicht nur der Arbeiterschaft sondern auch den anderen
ProductlonSzweigen gegenüber eine ablehnende Haltung
eingenommen. Seine Erklärung sei vom Moderdust
veralteter Bureaukratie durchweht gewesen. Der An­
trag des Redners beziehe sich auf die Länge der
Arbeitszeit im Bergbane, auf dem staatliche« Einfluß
auf den Bergbau und auf die Vorkehrungen zur Be­
hebung der Kohlennoth. Seine Partei wünsche, daß den
Bergarbeitern freie Zeit zur Theilnahme an den eultu-
rellc» Errungenschaften gewährt werde. (Lebhafter Bei­
fall links.)
Äbg. Tnrk tritt für die Verkürzung der Arbeits­
zeit ein und «eint, daß die ätigeuieine Einführung der
Achtstundenschicht nur febr geringe Schwierigkeiten be­
reiten würde. Redner bespricht lodann eingehend die
Lage der Bergarbeiter und meint, daß es Sache der
Regierung und des Parlamentes sei, in allen diesen
Verhältnißen Remcdur zu schaffen. Er beauttugt
schließlich, daß sein Triiiglichkeitsautrcig ohne weitere
Debatte dem Ausschuße zugewiesen werde.
Abg. Leopold Gteirrer begründet seinen An­
trag auf die Einsetzung eines zwöifgliedrigcn Unter-
suchiingsausschußes. Es handle sich nicht um eine
momentane Hilfe für die Arbeiter, sondern nur «ine
daucrde Abhilfe alter Uebclstände. Redner plaidirt
conforin mit seinem im Elcmeiderath gestellten Antrag
für die Sequestration der Kohlenwerke und fordert die
größte Beschleimgimg der Arbeite» des socialpolitischen
Ausschußcs.
Abg. Kinvermauu begründet seinen Antrag und
beklagt es, "daß die armen Arbeiter von spekulativen
Schnapsveriäufern arisgebeutet werden. Die Bilanzen
der Gesellschaft beweisen, daß den Arbeitern die erbetenen
Lohnerhöhungen ohne Schwierigkeit bewiüiat werden
könnten. Redner bespricht sodann die Verhältnisse und
die Förderung des Erportcs und beschwert sich über die
unerhörte Preis sie igerung der Kohle, gegen welche die
Regierung einschreiten müsse.
Abg. Littet begründet in eingehender Weise die
im DringlichkeitSantrage seiner Partei enthaltenen For­
derungen.
Die Debatte wird abgebrochen.
Der Präsident schreitet zum Schluße der Sitzung.
Es folgt die Verlesung des Eiulauses.
Am Schluße der Sitzung rveist Abg. Wolf auf
die in einigen an den Ministerpräsidenten gerichteten
Interpellationen angeführten Thatsachen hin, wonach
die österreichische Regierung das eng­
lische Schachervolk in dem Ranbzuge
gegen das Heidenmüthige Boerenvolk
unterstütze. 2000 ungarische Pferde sollen für Kriegs­
zwecke nach England ausgeftihrt worden sein. Aus
Brünn wurden Monturstücke geliefert und sogar für
das österreichische Militär bestimmte Kanonen sollen
abgetreten worden sein. Redner ist überzeugt, daß nicht
bloß die Deutschen, sondern auch die slawischen Abge­
ordneten dieses Vorgehen einträchtig verurtherlen würden
und verlangt somit, der Ministerpräsident oder
der Landcsvertheidigungs- Minister
mög c n i n d er n ä ch sten Sitzung antworten
uubunter Ehrenwort versichern, ob diese
flagrante Verletzung der Neutralität
stattgefunden habe oder nicht.
Wolf und Gen. in Angelegenheit der Tctschner Bc-
zirkskrankencajsa; derselbe wegen einer angeblichen un­
rechten Verurtheilung in einer Strafoerhandluna zu
'elsdvrf.
Abg. Iro und Gen. wegen des Verbotes schwarz-
roth-goldener Ortstafeln im Saazer Bezirke; dieselben
wegen Soldatenmißhandlungen in Eger.
Abg. Kittel und Gen. wegen Portofreiheft für
Soldatenvriefe. Mg. Richter und Gen. wegen an­
geblicher Absendung scharfer Patronen vo« Artillerie-
Zeugsdepot in Wehlersdorf nach London.
Abg. D a s z y n s k i und Gen. wegen Auswrn-
dernngsangelegenhciten.
Abg. Verkauf und Gen. überreicht drei Inter­
pellationen wegen Eonstscationssachen.
Abg. Kronaweiter und Gen. ebenfalls in
ConfiSeationsfachen.
*
Nächste Sitzung Mittwoch 11 Uhr
Vormittags. Tagesordnung: I. Fortsetzung
der Debatte über die Dringlichkeitsanträge betrefferrd
den Bcrgarbefterstrfte. 2. Debatte über die Regierrmgs-
erklärnng.
Schluß der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten Abends.
Kleine Eßronik.
* fE r n e n«» n g.s Der Kaiser hat den k. u. k.
LegationSrath erster Kategorie LadislauS Müller von
Szentgvdrgu zum diplomatischen Agenten und General-
consul erster Elaste in Sophia ernannt und demselben
bei diesem Anlaste den Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Mi­
nisters verliehen.
* sProf. Dr. Widerhofer,s der Leibarzt des
Kaisers, ist feit drei Tagen erkrankt und hütet daS
Bett. Profcffor Widerhofcr leidet an einer heftigen
Influenza. Mehrere Mitglieder der kaiserlichen Familie
ließen henlc Erkimdigungeu einholen.
"sExceNenz Anton von Werners Der
Director der Hochschule für die bildenden Künste in
Berlin. Auto» von Werner, friert am 6. April das
sünfundzwanzigjährige Jubiläum als Director deS gc-
uanntc» Knnstiustitntr, und in Auerkeuuung der hervor
ragenden Verdienste, die ficd Auton von Werner um
dassctde erworben, hat ihm Kaiser Wilhelm den Titel
„Excrlleuz" verliehe«, eine Auszeichnung, die von deut)
scheu Malern bisher nur Adolph vo» Menzcl zu Theil
geworden ist.
* sZu den Glasgower Studentcn-
demonstrativnen.s Profcffor Thille beantwortete
die wegen seiner burenfrcundlichen Haltung verübten
Roheiten der Studentenschaft in Glasgow mit der
Ricderlegung seines Lehramtes. Die Glasgower Blätter
bedauern den Borfall, der die Universität eines tüch­
tigen belichten Docenten beraubte.
Abg. Kilt«k
wegen obligatorischer
lichen Unterrichtes.
»» t« n f.
»K stellen einen Antrag
Einftchrung des landwirthschnft-
Es rnterpellireu: Aba.
Der Krieg in Züöasrika.
Prag, 26. Februar.
Ei» wunderbarer Heldenkampf.
Ihr Zeitgenossen, gehetzt durch materielle
and Concnrrenzsorgen, verbittert durch poli­
tische, nationale und sociale Kämpfe, ange­
kränkelt in Eueren rcinen Empfindungen durch
moderne Uebcrmenschcnthumsphilosophie, irre
geuiacht an dem, was Recht und Unrecht ist,
durch die Sumpslehre von der Herrenmoral,
Ihr Zeitgenossen, die Ihr nach Secunden lebt
und nach Secunden Euere Zeit eintheilt—
holtet dennoch einen Augenblick inne, reibet
Euch den Denkschlaf des Alltags aus den
Augen und lauschet gespannt: Da unten, weit,
weit weg in Süd-Afrika thut soeben die Welt-
gcschichte einen ihrer tiefsten Athemzüge. Es
geschehen Thaten, die zu den bewunderungs­
würdigsten aller Zeiten und unter allen Völkern
gehören. Ihr Pessimisten, gleichgiltig ob Ihr
es von Naturanlage seid, oder ob Euch die
Erfahrungen des Lebens dazu gemacht haben,
fraget Euch selbst, fraget Euch aufrichtig und
ehrlich: Soll und darf man an dem edlen
Kern der Menschennatur verzweifeln angesichts
des Schauspieles am Modderfluffe, vor dem
man anbetend in die Knie sinken möchte?
Da halten ihrer 8000 oder 10.000 Männer,
unter denen sich auch Weiber und Kinder bc-
f luden, in einem seltsamen Lager zu beiden Seiten
des Flußes auf Anhöhen, und zwischen den
Anhöhen im Bette des fast ausgetrockneten
Flußes selbst. Dort stehen sie, kämpfen sie und
rasten sie seit dem Sonntag der vorigen Woche.
Und all' die Tage her sind sie von mehr als
dreifacher feindlicher Urbermacht eingeschlossen,
während weitere starke englische Streitkräftc die
Bruder abwehren, die von allen Seiten herbei­
eilen, um Cronje zu befreien. Und all' die Tage
her werden sie von einem Massenaufgebot vo«
Artillerie beschossen, mit Geschoben beworfen.
gegen welche auf der Haager Friedrnsconfercnz
Worte ernstester Mißbilligung laut geworden
waren. Womit aber erwidern diese Tapferen i
Einen Moment, aber wohl nur einen einzigen
Moment schienen sie geschwankt zu haben, aber
diese Anwandlung der Schwäche war bald
überwunden. Mtten im dichtesten Kugelregen,
bei jeder Bewegung vom Feinde mittels Äst-
ballons beobachtet, gruben sie sich ein, ver­
schanzten sie sich, wiesen sie eine» Angriff der
Feindes um den anderen znrück, bargen sie ihre
Verwundeten, betteten sie ihre Todten in die
blutgedüngte Erde und trotzten sie allem Un­
gemach, das solch einer furchtbaren Lage ent­
springt: der schmalen Kost, dem kargen Schlafe,
der entsetzlichen Atinosphäre und auftre-
tenden Krankheiten. Znr Stunde, da wir
dies schreiben, ist es uns noch unbekannt,
welchen Ausgang dies Heldenschauspiel ge­
nommen, das Eine aber ist sicher: dem Namen
Cronje's ist die Unsterblichkeit gesichert, ebenso
wie jenem Spartanerkönige Leonidas, der mit
seinen 300 Helden den Thnmopylenpaß gegen
hundertfache persische Uebermacht vertheidigte.
(Telegramme.)
— London, 26. Februar. (Priv.) Au»
Paardeberg, demHaupkquartier Marschal
Roberts, wird vom D o n n e r st a g gemeldet:
Der Schauplatz der Kämpfe hier
ist einer der schönsten Flecken
Süd-Afrikas. Der Fluß, wo General
Cronje eingeschloffen liegt und auf Tod und
Leben känipft, erinnert au Partien an der
Themse. Rundum fällt das Terrain zum Flusse
ab. Der ganze höhere Boden ist von englischer
Artillerie besetzt, so daß General Cronje vorne
und rückwärts auf beiden Ufern von unseren
Leuten belagert ist, während F r e u ch's°
Reiterei, welche weit weg von unserer
Flanke operirt, jedes plötzliche Eindringen von
Verstärkungen verhindert.
Heute sendete Roberts eine Bot­
schaft an Cronje, worin er ihm sicheres
Geleite für Frauen und Kinde: und Erlaubniß
für dies lben, wohin immer .zu geben, anbot.
Auch Aerzte und Arzneien bot Roberts an.
General Cronje lehnte kurz angebunden ab,
worauf das Bouibardcmu'.t fortgesetzt wurde.
Cronje's Antwort aus das Anerbieten Roberts'
besagte, die Weiber seien gut daran, und Aerzte
werde er nur dann acceptiren, wenn sie dauernd
in seinem Lager bleiben wollen. Der Officier,
welchen Roberts als Parlamentär zn Cronje
sendete, berichtete, da§ Lager sei in einem schreck­
lich ungesunden Zustande.
Die Boers sind, da die englische Artillerie
ihr Lager in Brand steckt und bei Tag unbe­
wohnbar macht, auf das Moddcrflußdett ange­
wiesen, einen Graben von zwei Meilen Länge,
150 Fuß Breite, 50 Fuß Tiefe. Am oberen
Ende steht die Chermcsides-Brigade, am unteren
Ende Smith-Dorrieu's Heer. Das Flußbett
gewährt aber den Boers guten Schutz, zumal
zahlreiche Dongas im rechten Winkel aus-
laufen. Auch hat Cronje reichliche (?) Borräthe
und kann demnach aushalten, obwohl fein
Entkomme» unmöglich ist. („N. Fr. Pr.")
^ Brüssel, 26. Februar. (Priv.) Eine
Depesche aus P r ä t o r i a constalirt den er­
folgreiche» Widerstand General Cronje'S,
welcher die Verbindung mit dem
Hauptquartier des Generals Jo üb rrt
aufrechthält.
(C.-B.) London, 26. Februar. »Reu-
ter's Office" meldet aus Modderriver
vom 25. d. M. Abends: Zwei englische Regi­
menter schlugen einen neuen Angriff der Buren
zurück, welche bisher beträchtliche Verluste
erlitten.


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 9 ]
i'rager Tagblatt Nr. 57.
Leite 9.
27. Februar 1900.
(C.B) 8 apstadt, 26. Februar. (Reuter-
meldung) 50 Officiere und Mannschaften wur­
den nach der Walfischbai (britisch, in
Deutsch-Südwestafrika) entsendet, wo einer
Meldung zufolge Munition für die Buren ge-
landet wird.
(8.-B.) London, 26. Fekr. (Unter­
haus.) Marineminister Goschen erörtert
den Marineetat und erklärt, derselbe enthalte
nichts Sensationelles. Die Admiralität wurde
die Flotte mobilifiren, wenn fie dies für
nothwendig hielte, dies sei jedoch nicht der
Fall. England sei von keinem Flottenstaat
bedroht.
(E.-B.) London. 26. Februar. «Reut.
Bureau" meldet aus K i m b e r l e y vom 24.
d. M.: In der Versammlung der „Dedeers-
Tompany- (s. auch „Geschäfts-Ztg.") schilderte
Rhodes Transvaal und den Oranjefreistaat
als Oligarchien, welche sich schon lange ver­
schworen hätten, sich Südafrikas zu bemächtigen.
Jede der beiden Regierungen sei eine steine
politische Clique, welche die Holländer hinter'»
Licht führte. Die Afrikander arbeiten seit 20
Jahren für ein unabhängiges Afrika.
London, 26. Februar. (Priv.) Die
„Times" melden aus W a s h i n g t o », daß
in Amerika die Sympathien für
die Buren so angewachsen sind, daß die
Aussichten des englandfreundlichen Präsidenten
M a c K i n l e y bei der Neuwahl ernstlich
herabgemindert sind. Dem Präsidenten Mac
Kinley wurde von einflußreicher Seite nahe
gelegt, seine Gesinnung zu ändern, um nicht
die Stimmen der Deutschen bei der Neuwahl
gegen stch zu haben.
Cronje.
Der „Eeutral Rews"-Corrcspondent Alfred Kinnear
gibt in seinem soeben erschienenen Buche „Znm Modder­
fluß m>t Methuen" folgende Beschreibung von Cronje's
Persönlichkeit:
.Er ist von kleiner Statur und etwas delieaten
Aussehens. Sei» Gesicht, welches von dem nationalen
Lart der Baren in den Republiken verschönert ist (»der
nicht), ist angenehm im Ausdruck. Er ist nicht das Ge­
sicht eines Kriegers oder Menfchentödters, vielmehr
bringt es friedliche Häuslichkeit und Abmahnung gegen
jegliche Art von Gewalt zum Ausdruck. Wenn man sich
«m gewisse Heiligenbilder, wie sie auf dem Continente
gemalt «erden, erinnert, könnte man Cronje's Phhsio-
gn»«'« als ein» Christus ähnlich« Physiognomie be-
»ichvev. ES liegt vornehmlich der Ausdruck vrrsor-
gender Güte, der rücksichtsvolle Wunsch, mit der Welt
t» Friede» zu leben, darin, und er erscheint als ein
Man», der eine geordnete Existenz führt, feine Schulden
bezahlt und nicht «ach Mitternacht, sondern »or Mitter-
»acht ;n Bett zu gehen pflegt. Während der Schlacht
«m Modderflnß war unser Held eine merkwürdige Mi­
schung von Milde und Wildheit, die letztere jedoch war
m seräsmia Maße vertreten. Cronje's Charakter ist
vollendet in jeder Beziehung. Der Mann ist absolut
fvrchtlsS und so voll t»n Zd-en, wie die Moltkes in
Pall Mall alle zusammen. Er ist ei» Cyniker in seiner
Art. und entfaltet« «tw-S Humor, al» er in einer par-
chisch-n Art »ach der Schlacht am Modderflnffr Lord
Mkthnen vor der Falle warnte, in die er gerathen
würde, wenn er ihm folge, und wie er dann hinter
feinen Einzäunungen von Stacheldraht, der, wie man
mir glaubwürdig versichert, in Birmingham zemacht ist,
$it erwartete. Cronje ist ei« sehr lebendiger »einer
«an», der buchstäblich aus seineu Schlachtfelder« umher-
tanzt. Er ist schlau, phlegmatisch, voll von häuslichen
Lvgendr» fund Güte. Der Oberstcommandicende der
westlichen Armee der Burenrepubliken entspricht tu seinen
Manieren und in seiner Wildheit kaum dem Bilde, das
«an sich in England am K-minfruer von Eronje macht.
Cronje scheint da» Leben eine» Irrlichts zu führen, und
solche Ansprüche macht man an ihn in Prätoria, und
so schnell find seine Bewegungen, daß er nach dem
zweifellosen Siege bei Magersfontei» mit einem Theile
seiner Truopc ostwärts eile, um zu helfen, Bnller's Ver­
such, Ladhschmith zu enisetzen, abzuschlagen. Seine Ab­
wesenheit wurde im britischen Lager nicht geahnt,
ehe nicht die Nachricht von seiner Rückkehr einge-
trostcn war. So groß ist die Energie von General
Cronje."
Der „Standard" schreibt: .General Cronje ist
offenbar ei» Feind, der unseres Stahles würdig ist. Der
Buren-C»mmauda»t hat den Ruf als erster „Kampf-
General", den er bei seinen Landsleuten seit dem Tode
SmitS, der Siegers von Majuba genießt, durchaus ge­
rechtfertigt. Die TranSvaaler waren schon lang« der
Ansicht, daß, was Schlauheit und unerschöpfliche Hilfs­
quellen sowie alle Feinheiten der „Veldi"-Kriegführung
betrifft. Niemand dem alten, schlauen Taktiker gleichkom­
men könne, der im Zähre 1881 die Garnison von
Potchestrom zur Uebergabe brachte, der die ermüdeten
Krieger Jamesons nach Doornkop gelockt hatte. Viel­
leicht ist Cronje nicht allzu gewiffenhast, aber er ist offen­
bar «iu tüchtiger General. Er beging einen Fehler, in­
dem er General French gestattete, nach Kimberley vorzu­
dringen; allein er machte diesen Fehler mit der Schnellig­
keit und Energie eines geborenen Soldaten wieder gut.
Die Strategie der Buren während dieses Fcidzuges war
oft zerfahren und unsicher, allein in diesem Falle han-
edelten fie mit großer Entschiedenheit. Wären sie einig
Stunden länger noch in Magersfontei» geblieben, so
würde ihre ganze Streitkraft der Gefahr ausgesetzt ge­
wesen sein, zur Uebergabe gezwungen zu werden, sobald
einmal Lord Robert? mit seinen Truppe» sie umzingelt
hätte. Allein Cronje entschlüpfte, ohne einen Augen-
blick zu zögern, durch das ihm offen gelassene Loch
zwischen der Cavallerie- und der Jufantcriedivisioa und
brachte eS fertig, nach Osten zu entkommen. Dieser
Marsch war eine glänzende That, allein die englischen
Truppen marschirten noch bester (da sie nicht wie Cronje
an ihren Train gebunden ivarcn), holten Samstag Nachts
die sich zurückziehenden Buren ein nnd fanden sie, wie
einer unserer Berichterstatter sich ausdrückt, in einer
wahren Todesfälle. Die Buren hatten sich an den Ufern
des Moddcrflustes in einer Stellung verschanzt, die von
der englischen Artillerie und von den benachbarten Höhen
beherrscht wird. Trotz ihrer Müdigkeit zeigten sie doch
unsern Truppen kühn die Stirn, und eine der blutig­
sten Schlachten dieses Krieges wurde am letzten Sonntag
(18. Februar) geschlagen. Ein großer Beweis für die
Zähigkeit der Buren liegt darin, daß sie am jenen Tage
im Stande waren, dennoch das Feld zu behaupten"
Ei« englischer Kriegsreporter.
G. W. S t e e v e n s, der Berichterstatter des
„Daily Mail", ist in Südafrika in der Ausübung seines
Berufes an Fieber gestorben. Mit ihm— so schreiben
einstimmig und mit Bedauern alle englischen Zettungen
— ist daS brillanteste, begabteste Mitglied der Jvurna-
listengilde gestorben. Vor sechs Jahren wurde ein ganz
junges, schlankes und furchtbar schüchternes Bürschchen
von Mr. OScar Browning i» den Journalistenkreisen
eingeführt. Seine Persönlichkeit hatte keinen Eindruck
auf mich gemacht, schreibt Mr. Harmsworth, ich hatte
auch nichts weiter von ihm gehört, bis eines Tages
im „Daily Mail" großartige amerikanische Briefe mit
den Berichten über die Prästdentemvahl, um deren
Preis Mac Kinley und Bryan fochten, erschienen. Man
brauchte nur den ersten Abschnitt zu lesen und wußte,
daß eine neue, ganz bedeutende journalistische Kraft
aufgetaucht war. Schon Steeven's Berichte über den
Krieg im Sudan und die Schlacht bei Omdurman
haben «ne enorme Steigerung der Auflage des „Daily
Mail" bewirkt; jetzt, während des Transvaalkrieges ist
sie biS auf eine Höhe von 650.000 täglich gestiegen.
Trotzdem Steevcns knabenhaft schlank und zart aussah,
hatte er doch eine eiserne Natur, die den Strapazen
seines abwechslungsreichen Lebens immer gewachsen
,var. DaS Ableben Steevens kam ganz uner­
wartet.
Lord Kitchener berichtet, daß er den jungen Plann,
dem er in warmer, inniger Freundschaft zugethan war,
ganz zurückgeschickt hätte, wenn er eine Gefahr für
seine Gesundheit oder gar für sein Leben geahnt hätte.
Steevens war ein bekannter Philanthrop und wenn
nicht für seine Zeitung unterwegs, lebte er in ländlicher
Zurückgezogenheft auf seiner Farm. Er hatte eine um
einige Jahre ältere Frau geheirathet, die ihm vier
Stiefkinder in den Hausstand mitbrachte; außer diesen
waren jedoch immer noch 12 fremde Kinder bei
Steevcns in Pflege. Sechs Mädchen und sechs Knaben
brachte er aus den dunkelsten Schlupfwinkeln der
Großstadt, aus der DiebShöhlc, dem Armenhaus, von
betrunkenen Eltern mißhandelte oder verlaflene Ge­
schöpfe. in sein Haus. Dort erzogen er und seine Frau
sie nach ihren Fähigkeiten und gaben ihnen die
Möglichkeit, einen ehrlichen Broterwerb zu finden. Nnd
jedesmal, so oft einer der Schützlinge wohlausgerüstet
in's Leben hrnauswanderte, ergänzten Steevens und
seine hochherzige Frau die Zahl der Pflegekinder
wieder auf 12.
Strifes und ttohlennoth.
(Original-Bericht d«S „Präger Tagblatt.")
Kkadno, 26. Februar.
In dem gestrigen Berichte aus Kkadno betreffend
die.Befferung der Ansahrtsverhältniffe auf den Schächten
der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft,
soll es richtig heißen- Nachdem die Tagesförderungen
eine besriedigend« Höhe erreichen, wird jmorgeu mit der
Verladung von Gas- und Dampfkohle für daS hiesige
(Kladnoer) Eisenwerk und die Hermannshütte bei Pilsen
im größeren Maßstabe begonnen, so daß diese beiden
Werke ihren Betrieb nunmehr voller, d. i. verstärkter
(und nicht, wie es irrthümlich hieß: vollauf) durchzu­
führen in der Lage find.
g. Trauten««, 26. Februar.
In Schatzlar sind heute 280 Mann, darunter
53 Häuer angefahren. Gestern fanden in Schatzlar und
Lampersdorf Versaminluugen statt, die eiacn ruhigen
Verlaus nahmen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Pmgek Tagktait".
M. Wien, 26. Februar. (Priv.) Km
nächsten Montag treten sämmtliche Par­
teien des Abgeordnetenhauses zusammen, um
über die Tactik bei Gelegenheit der Debatte
über die Regierungserklärung
Beschlüsse zu fassen.
K. Wien, 26. Februar. (Priv.) Der
Wehrausschuß tritt Mittwoch Abends
zusammen, um dir Recrutenvorlage iu Berathung
zu ziehen.
dl. Wien, 26. Februar. (Priv.( Die
„Wr. Abendpost" schreibt heute gegenüber der
Erklärung des Abgeordneten Hosraths Karris
in den Blättern bezüglich der Aeutzeruug,
daß die Staatsgewalt an den
Klosterpforten aufhöre, Folgendes:
Der Herr Minister Dr. P i e n t a t ermächtigt
uus zu der Erklärung, daß er die Aeußerung:
„An den Klosterpforte« hört die Staatsgewalt
aus"— eine Aeußerung, welche ihm neuerlich
in einem vom Neichsrathsabgeordnettn Hofrath
Kareis an verschiedene Blätter gerichteten Briefe
zugeschrieben wird— nicht gethan hat. Seine
Excellenz hat lediglich ein von dem Herrn
Reichsraths- Abgeordneten gestellies Begehren
auf Veranlassung der Untersuchung eines Klo-
sters dahin beantwortet, daß die Vornahme
einer Durchsuchung in einem Nonnenkloster mit
Rücksicht auf die Klosterregeln bedeutenden
Schwierigkeiten begegne.
M. Wien, 26. Februar. (Priv.) Die
obligatorische Einführung der Kronenwährung
hat die Filianzverwaltung zur intensiven Ein­
bürgerung der Heller-Scheidemünzen
veranlaßt. Zu diesem Zwecke werden besondere
Vorschriften über den Umwechslungsverkehr bei
den Staatskassen getroffen. Auf diese Be­
mühungen, den Ein- und Zchnhellrrstücken im
Verkehr mehr Eingang zu verschaffen, kann das
Gerücht zurückzuführen sein, wonach das Fi­
nanzministerium die Einziehung der Zwei- und
der Zwanzighellerstücke erwäge. Diese An­
nahme trifft indeß nicht zu. Der Gedanke der
Einziehung dieser Münzsorten wurde bisher
nicht in Erwägung gezogen.
M. Wien, 26. Februar. (Priv.) Das Eisenbahn-
ministerium hat die Frage der E r w e i t e r it« g des
Wirkungskreises der Betriebsleitung
der k. k. Staatsbahnen in Czernomih einem
gründlichen Studium unterzogen, als deren Ergebniß
festzustehen scheint, daß in erster Linie von der ange­
strebten Errichtung einer Staatsbahndircction in Ezer»
nvwitz zwar Umgang genommen werden muß, daß aber
eine namhafte Erweiterung des Wirkungskreises der in
Czernvwitz bestehenden Bettiebsleittcng in Aussicht ge«
nommcn ist. Die Betriebsleitung soll unter der Staats»
bahnbirectivn in Stamslau aufrechterhalten bleiben und'


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 10 ]
Seite 10.
27. Februar 1J»00.
Präger Tagblatt Nr. 57.
«erden ihr hinsichtlich des PersoiialwesenS, der Mate­
rialbeschaffung und des commerciellen Dienstes erheblich
weitergehende Funktionen übertragen werden, als dies
bisher der Fall war. In commercicller Beziehung soll
die Betriebsleitung im Sinne eines von der Kaufmann-
schaft in der Bukowina besonders lebhaft empfundenen
Wunsches mit den Attributen einer selbständigen
commerciellen Leitung der k. k. Staatsbahnen für die
Bukowina ausgestattet werden. Es wird beabsichtigt, die
commercielle Vertretung der Eisenbahnoerwaltung un­
mittelbar zu unterstellen und zum directen schriftlichen
Verkehr mit diesem Ministerium heranzuziehen.
(C.-B.) Budapest, 26. Februar. Minister
des Aeußern Graf Goluchowski wurde
beute Vormittags von Sr. Majestät dem
Kaiserin längererPrivataudienz
empfangen.
—sah. Berlin, 26. Februar. (Priv.)
Don conservativer Seite wird unaus­
gesetzt für einen Wechsel in der Person des
Reichskanzlers Stimmung gemacht. Nach
einem conseivativcn Blatte sind die Aussichten
des Fürsten Herbert Bismarck wieder gestiegen.
Es wird hinter den Coul sseu viel agitirt.
Die Bismarck'scheu „Neuesten Nachrichten"
hatten behauptet, daß kein dritter Band von
den Memoiren B i s m a r ck's cxistire.
Dem gegenüber versichert die „Bossische Zeit.",
daß nach persönlicher Einsichtsnahme in einen
Brief der Firma Cotla an der Ex-stenz des
dritten Bandes nicht gezweifelt werden könne.
M. Wien, 26. Februar. (Priv.) Der
Gesetzentwurf über das neue A c t i e n g e s c h
ist vom Justizministerium fertiggestellt und den
betheiligten Ministerien bereits zugegangen. Der
Entwurf wird in den einzelnen Ressorts jetzt
studirt und wird dann gemeinsam berathen
werden. Da die wichtigsten Fragen schon an­
läßlich des Acticnregulativs erledigt wnrden, so
hofft man, daß das Actiengcsetz von den be-
theiligten Ministerien in verhältnißmäßig kurzer
Zeit festgestellt sein wird. Gleichzeitig mit den
Berathungen des Actiengesetzentwurfcs wird
auch die Berathung über die Errichtung von
Gesellschaften mit beschränkter
Haftung und über Erwerbs» und
Wirthschafts. Genossenschafteu
stattfinden.
M. Wien, 26. Februar. (Priv.) In den letzten
Tagen wurden in Geschäftskreisen mehrfach Klagen laut,
daß Geschäftreiseude inländischer Häuser in ein­
zelnen Proviuzstädteu, namentlich iu Salzburg und Linz,
tlngehalten wurden, weil ste nicht Besitzer einer G e-
werbelegitimatio» waren. Aus diesem Anlasse
«acht die Wiener Handels- und Gewerbekammer daraus
aufmerksam, daß auf Grund der bestehenden Vorschriften
inländische Geschäftsrcisenoe Gewerbelegitimationslarten
nur bei Geschäftsreisen in den Veitiagsstäaten: Deutsch-
landlaud, Italien, Belgien, Schweiz und Rußland, be­
dürfen. WaS dagegen die von inländischen Haudiirugs-
reisenden. also Vertretern inländischer Gewcrbeuntcr-
nehmungen, bei Geschäftsreisen im Jnlande zu führenden
Legitimationen betrifft, so haben sich solche Reisende, die
in unmittelbarem Dienste einer inländischen GewcrbS-
«nternchmung einer Fabrik »der eines HandlungS-
hauseS stehen, nur mit einer gehörig datirten, all­
jährlich zu erneuernden Vollmacht ihrer Firm« aus-
zuweisen.
(C.-B.) Wien, 26. Februar. Der Ver-
valtungsrath der Ferdinand-Nord»
bahn beschloß die Anschaffung von 260 ge­
deckten Güterwagen, 640 Kohlen- und Coaks-
wagen, 24 Güterzug- Locomotiven und 3
Schnellzug-Locomotiven mit einem Gesammt-
aufwande von ca. 5,500.000 Kronen. Die be­
züglichen Lieferungen werden an inländische
Fabriken vergeben.
Böhmische Montan-Gesellschaft.
(Tcleph. Bericht deS „Präger Tagblatt.")
Ä* Wie», 26. Februar.
Der Derwaltungsrath der Böhmischen
Montangefellschaft hat in seiner heutiger
wftnt!' a5Ust" i fÜt bft3 Geschäftsjahr 189S
Der Reingewinn für das abgelaufene'
Jahr beträgt 1,270.224 fl., nachdem 379.033 fl.
für Abschreibungen verwendet wurden. Der
Reingewinn ist bei Berücksichtigung des Bor-
jahres um 150.000 fl. größer. Die Ursache der
Befferung ist die Steigerung der Roheisrnpreise
und der Stahlpreise. Diesem günstigen Mo­
mente stehen aber die Verschlechterung der
Walzeisenpreise in Folge des ungarischen Car-
tellkampfeS und die Preisverminderung der
Gießerei-Artikel, endlich die gesteigerte Steuer-
leistung entgegen.
Die einzelnen Positionen deS Gewinn-
und des Berlusteontos zeigt folgende Tabelle:
Erträgnisse.
1899 gegen 1898
Gulden
Betriebsgewin der Werke 2,457.337+ 345.823
Lasten.
Verwaltungsspesen 114094+ 4059
Prioritäts-Zinsen...... 136.840— 2.631
Andere Zinsen 119.400 -f 34.439
Steuern und Gebühren .... 359.628+ 64628
Sudstanzverluste u. Werthvermin-
derung 379.033 4- 10.368
Versicherungsbeiträge•.... 78.116 -j- 78.116
Summa der Lastenl... 1,187.113 -st 188.931
Die Bilanz vom 31. December 1699 weist fol­
gende Positionen auf-
Activen.
Anlage-Conti 8,388.278 -st 240.089
Material- und Waaren-Vorräthe 1,325.182— 166.841
Cafsabestände 32.385 -st 10.256
Wechsel-Portefeuille ...... 92.354— 110.729
Effecten. 701.965 -4- 17.250
Cuutionen .......... 23.628 4- 141
Debitoren ......... 1,054.678— 57.885
Passiven.
Actien-Capital .4,600.000
4°/o verlosbare Kronen-Anleihe. 3,421.000— 65.750
Uubchobcne verloste PrioritätS-
Obligationen. 6.315 -st 3.125
Unbehobene Prioritätszinsen.. 825 -st 505
Januar-Zinsen der Kronenanleihe 68420— 1.710
Accevtations-Conto 224555— 60.328
.. 1,408.370— 295.400
Reserve-Fond.. -71 248.210 -st 89.530
Special-Reserve v. 368.319 -st 156.155
Die Anlagen find um 600.000 fl. größer als
im Vorjahre. Es wurden nämlich Neuerungen
an den gesellschaftlichen Etabliffements vor­
genommen und die meisten Anlagen den Be°
diirfniffen der modernen Technik angepaßt. Der
Hochofen Nr. 2 wurde neu zugestellt. Im
Bergbau wurde eine neue Schachtanlage er­
richtet. Endlich wurde für die Arbeiter ein
Krankenhaus erbaut. Die Creditoren betragen
14 Millionen Gulden und sollen durch die
Ergebnisse der Capitalsvermehrunz entsprechend
herabgemindert werden. Ueber die Begebung
der neuen Actien ist noch kein Beschluß gefaßt.
Dieselben dürften freihändig verkauft oder den
Actionären zum Bezüge angeboten werden.
Der Verwaltungsrath beschloß, der
Generalversammlung, die a« 7. März statt­
findet, die Vertheilung eine Dividende
von 20 Percent gleich 80 Kronen
per Actie und die Auszahlung der Dividende
am 1. Mai zu beantragen. Ferner wurde be­
schlossen, behufs Stärkung der Betriebsmittel
der Generalversammlung die Neuemission
von 2000 Stück volleingezahlter Actien& 400
Kronen vorzuschlagen. Die Vermehrung des
Actiencapitals dient dem Zwecke, die flüssigen
Mittel der Gesellschaft zu vermehre», da die
erhebliche Erweiterung deS Betriebes eine
Stärkung des BetriebsfondeS nothwendig «acht.
Uebcrdies wird aus dem Erlöse der neuen
Actien die schwebende Schuld zurückgezahlt
werden.
Herr Georg Günther, welcher die
Leitung des Unternehmens bisher als Central-
director-Stellvertreter geführt hatte, wurde zum
Centraldirector ernannt.
Präger Credit-Bank (vor«. Koliner Credit-
Bank). Vorgestern hat in Kolkn die 30. ord. General­
versammlung der Actionäre der Präger Credit-Bank
stattgefunden. Der Vorsitzende Herr Dr. Ra dimsky
hob hervor, daß eS die letzte Generalversammlung sei,
die in Kolin, dem bisherigen Hauptsitz des JnstttuteS,
abgehalten wird. Mit Befriedigung könne die Verwal-
ttmg auf eine dreißigiährige ersprießliche Thätigkeit
zurückblicken. Die Bank sei ihrer wirthschaftlichen Auf.
gäbe vollkommen gerecht geworden. Der bisherige Erfolg
sei der beste Beweis der soliden Grundlage deS Insti­
tute», die auch in manchen krittschen Momenten nicht
erschüttert worden sei. Der Präsident gedenkt sodan»
anläßlich de» 30jährigen Bestandes der Bank de»
25jährigen Jubiläum» de» Director» Herrn Juli«»
B e s e l y, der stch durch Thätigkeit. Umsicht und Ge­
wissenhaftigkeit große Verdienste u« da» Emporkomme«
de» Institutes erworben habe. Herm Director Besely
gebühren hiefür Dank und Anerkennung. (Zustimmung.)
Hierauf wurde zur Erledigung de» Tagesordnung ge­
schritten. In dem Jahresberichte, den Herr Director
Besely zur Verlesung brachte, wird auf das rapid«
Anwachsen der Steuern hingewiesen. Im Jahre 1897
betrugen die Gesammtsteuern fl. 9931, in 1898 schon
fl. 39.489, und in 1899 habe» ste die Höhe vo»
fl. 67.868 erreicht. Trotzdem wurde ei» Reiugewiu»
von fl. 219.832 (gegen fl. 235.006) erzielt, der über
Beschluß der Generalversammlung wie felgt verthM
wird: 10'/,°/« Dividende, gleich fl. 210.000, Dota­
tion des Reservefonds ll mit fl. 5000, Bortrag auf
neue Rechnung fl. 4332. Der Cv'lpon wird vom 26. d.
M. ab mit 42 Kronen eingelöst. Vor der Neuwahl de»
Verwaltungsrathes brachte der Präsident zur Kenntnis
daß Herr Dr. Friedrich Kaufmann, welcher nach der
Reihenfolge aus der Mtte des Verwaltungsrathe»
scheidet, auS mitgetheilten triftigen Gründen aus eine
Wiederwahl verzichtet habe. Diese Refignation sei
von dem VerwaitungSrathe mit Bedauern zur Kenntniß
genommen worden. Die Versammlung sprach Herm
Dr. Kaufmann für seine Verdienste um die Bank die
vollste Anerkennung und den Dank au». In den Ver­
waltungsrath wurden die Her«« Joseph Fried-
länder und Wilhelm G ö tz l wieder- und Herr Pros.
Gabriel Blaßek neugewählt.
Die Zucker-Industrie und die Kohlenuoth.
In der Sonntag hier abgehaltene» Geunalversammluu»
des Mittelböhmlschen ZuckerfabrikS-Bereins erörterte Herr
Director Egrr die Kohlenuoth und ihre Rückwirkung
aus die Zuckerindustrie. Dir Ratfinrrie» maßten ihre»
Betrieb! beinahe durchweg» einstelle» und jene Rohzucker-
fabriken, welche mit der Rübcnvcrarbeitung in die zweite
Dcecmberhälfte gericthcn, waren genöthigt, ihren Betrieb
zu unterbrechen und einen Kohtenvsrrath abzuwarten.
Und nun fei man in der Brrarbeitung der Rachproducte
behindert. Für die Rohzuckerfabrike« sei eS »och ein Glück
zu nennen, daß der Slrike nicht t« December auSgo-
brochcn ist, denn viele hätten noch heute Mb- in de»
Miethen und hiedurch einen ungeheueren Schadm erlitte».
Der Redner führte sodann Folgende» aus: „Kann ich
auch von meinem Standpunkte Arbeitseinstellungen vie-
mals billigen, so kann ich mich auch nicht der grundsätz­
licher. Berechtigung verschließen, dem Wunsche nach Ber-
besjerung der Existenz da» Wort zu reden. Derselbe Geist,
welcher heute die Cartellbegung belebt, greift nun gleich­
falls in die breiten Arbeiterschichteu ein. Pflicht der
Grubenbesitzer wäre eS jedenfalls gewesen, die Forderung»
der Arbeiter zu prüfen und deren allfällig« Richtbe-
rechtigung der Oeffentlichkeit jur Kenntniß zu bring«.
Lom nationalöconomiichen Standpunkte ist es jedoch zu
bedauern, daß durch den bereits sechs Wochen an­
dauernden Ausstand von circa 60.000 Leuten ungeheuere
Summen verloren gegangen sind, und setzen wir d»
täglichen Verdienst eine» Arbeiters «it 3 Lronen a»,
so gelangen wir zu der enormen Summe »o» 8 Will.
Kronen, u» welche die ärmere Arbeiterschaft gekomm»
und die sie nicht mehr im Stande ist einzudringen. Fir
jene Rathgeder, welche die Arbeiterschaft zu diesem Schritte
verleitet haben» ist dies eine GewiffenSsache, mnsomehr, ab»
sie mit ihnen daS schwer« Opfer bc» Verlustes und der
wirthschaftlichen Entkräftnng nicht theilen, welcher sich
taufende Familien unterworfen haben. Wir ahnen, was
hinter den Couliffen der socialistischen Propaganda vor­
geht und bedauern gleichzeitig, daß die czechische Arbeiter­
schaft stch in ihre Garne locken ließ. Die erlittenen Ver­
luste «allen sich die Werksbesitzer durch die Erhöhung der
Kohlenpreife ersetzen» von welcher man bereit» als vo«
einer vollendeten Thatsache spricht, und wir »erden i«
Kurzem das Ende des Schauspieles, dessen Vorspiel icr
«urstand war, erleben, daß die Kohlenpreife nicht nur
eine bedeutende Steigerung erfahren, sonder» daß all«
in den vielen Jahren um die Schachte herum angesam­
melten Abfälle ebenfalls um theueres Geld loSgeschlagru
werden. Der Zustand, in welche» wir uns gegenwärtig
befinden, ist unnatürlich und ist e» Pflicht der Staat»-


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 11,
27. Februar 1900.
Verwaltung, zur Beseitigung der Verluste und des Scha­
dens, welchen der Industrielle und Gewerbetreibende, ja
selbst der kleinste Mann erlitten, mit »oller Macht einzu-
ssreife». Die Staatsverwaltung darf nicht dulden, daß
die confumirendc Bevölkerung, sowie der Handel und
d»S Gewerbe die Kosten de» JnstamentstandpunkteS der
Arbeiter oder der Hartnäckigkeit der Grubenbesitzer zu
tragen haben. Beides liefe* sich brechen. Die Vorschläge
»ur Aufnahme nenn, unter dem Schutze der Militärmacht
stehenden Arbeiter und Sequestration der Schächte werden
ahnedie» an rompetrnter Stelle zur Sprache gebracht
»erde». Die Regierung möge dafür Sorge tragen, daß
ßch in Hinkunft die Verhältnisse stabilistreu und möge
M Erfüllung dessen einführe»: Schiedsgerichte zwischen
den Eigenthümern der Schächte und den Arbeitern, eine
Lohnscala, Errichtung großer Lagerbestäude, Aufstellung
eine» genügen großen Wagenparkes seitens der Bahnen,
Herabsetzung der Kohlenfrachten, Organisation der Aur-
fehr, Auskünfte über die Lage des KohlenmarkteS «.».
Das find gewiß Mittel, der Erwägung würdig, welche
»erhinder» sollen, daß sich ähnliche unerquickliche Zustände
wiederholen. Die Ausführungen des Redners fanden leb­
haften Beifall.
Der Waggonmaugel und die Zucker
tndnstrie. In der vorgestern hier abgehaltenen
Generalversammlung des Mittelböhmischen Zuckcrfabriks-
Bereins wurde folgende Resolution beschlossen.
DaS Präsidium des Mittelböhmischen ZuckerfabrikS-
LereincS wird ermächtigt, im Namen dieses Vereines
alle übrigen Fachvereine der diesseitigen Reichshälfte
mit Beschleunigung zu ersuchen, dieselben mögen sich
gleichzeitig mit diesem Vereine mittels einer Denkschrift
an die Regierung und die legislativen Körperschaften
wenden, in welcher wahrheitsgetreu und objectiv all
die traurigen Consequenzen, welche unsere Industrie bei
stetem Waggonmangel treffen müßten, geschildert werden;
auch sei bei allen Bahnen ein löprocent. Nachlaß der
Fracht für jene Güter, wie Coaks, Kohle und Kalkstein
zu erwirken, welche in den Monaten April bis zum
15. September in Vorrath geführt werden. In dieser
Denkschrift sei eine womöglich baldige Verstaatli­
chung aller ciSleithanischen Bahnen,
namentlich aber der k.k. priv.StaatSeisenbahn-
Gesellschast und der Oesterr. Nordwestbahn
mit Nachdruck zu verlangen, sowie auch das weitere
Ansuchen zu stellen, die Eisenbahnverwaktungen mögen
stch in ihrer Leitung mehr modernistren, das ist vom
gkschästsmännischen Geiste leiten laffen und den ver­
alteten, schleppenden, bureaukratischen, nicht mehr zeit­
gemäßen, alle freiere Bewegung hindernden Weg ver­
kästen. Des Weiteren mögen die Vereine das Eisen-
bahnministerium ersuchen, dasselbe möge als Nachfolger
der Privatbahnen auf die Durchführung der unum­
gänglich nothwendigen Investitionen
drängen, insbesondere die nothwendige Waggon-
parkvermehrung verlangen. Ferner find alle HandelL-
«nd Gewerbekammern zu ersuchen, eine dieSbetreffende
evnforme Eingabe an die Regierung und die legis­
lativen Körperschafte» im Jntereste deS Handels,
der Gewerbe und Jndustie ebenfalls baldigst in geeig­
neter Weise einzubringen."—Die Resolution hätte noch
dahin ergänzt werden sollen, daß der ezechische ReichS-
rathsclub aufgefordert wird, den Reichsrath arbeits­
fähig zu erhalten, um den an und für sich berechtigten
Wünschen der Zuckerindustriellen Geltung zu verschaffen.
Mittelböhmischer Zuckerfabrik«- D-rein.
Der Präsident dieses BereiuS Herr Wenzel Karela
hat auf eine Wiederwahl aus Gesundheitsrücksichten
«rzichtet. Er erklärte in der vorgestrigen Generalver­
sammlung, stch an die Spitze deS Vereins wieder stellen
px wollen, sobald er hergestellt sein werde. Die Ber-
fammlung bereitete dem abtretenden Präsidenten leb­
hafte Ovationen. Zum Präsidenten deS Vereins wurde
Herr Joseph Hyroß, zum Vicepräsidente» Herr Ignatz
Stol« «nd als Mitglieder deS AuSschußeS die Herren
Karela. Fieber, «ob», Eger, Beutel »nd
Bayer gewählt.
Der Spiritus -Industrie- verein i« Prag
hielt vorgestern unter dem Virsttzr des Viccpiäsidenten
Herrn Bauer aus Frauenchal eine Generalversammlung
ab, zu »er, entgegen der bisherigen Gepflogenheit, an
die Drrtreter der Presse kei», Einladung
ergangen war. Ueber den Verlauf entnehmen wir
in einer kürzlich in Prag abgehaltenen Versammlung
von land». Brennern hervorgetreten sei. Wenn ein
neues Eontingcntquantum erforderlich fei» werde, fo
muffe dir- auf Rechnung der industriellen Brennereien
erfolgen. Herr Prof. Krui« bemerkte, es fei wahr­
scheinlich, daß bei der später folgenden, neuen Berthci-
luug deS Kontingents die Großindustrie herangezogen
werden wird. Für diesen Fall wäre eS allerdings recht
und billig, wenn der Großindustrie für diesen Entgang
ein Ersatz geboten würde. Herr Dr. MaliuSky
meinte, daß das Kontingent in erster Linie den landw.
Brennereie» gebühre, empfahl jedoch vorderhand sich mit
der Regierungsvorlage zu begnügen, da mehr nicht zu
erreichen fei. Herr Steindler wünschte, daß die
Gesetzvorlage über die Contingentaustheilung zu Gunsten
Böhmens und Mährens abgeändert werde. Herr H e r-
m a» referirte über den Empfang der nach Wien ent­
sendeten Deputation. Der Finanzministrr habe die Zu­
sage ertheilt, daß die Contingentvertheilung unparteiisch
und streng (O.act vorgenommen werden wird. Die
Verthcilnng des Alkoholcontingentes sei für Böhmen und
Mähren die vortheilhafteste, und wenn man nicht eine
gewiffe Basis zur Bertheilung nehmen würde, so würden
andere Länder« eine besondere Begünstigung erlangeu.
Es wurde «ine Resolution und eine Petition an die
Regierung und den ReichSrath beschlossen, welche die
Ueberzeugung auSspricht, daß das Contingent den laud-
wirthschaftlicheu Brennereien gebührt und bei einer
Aenderung des Gesetzes die Ackeranbaufläche als Auf-
theilungsmoduS als wünfchenswerth erklärt. Sodann
erstattete der Viccpräfidcnt Herr Bauer den Bericht
über den geplanten SpirituSverkaufsverband. DaS
Project könne als gescheitert angesehen werdew. Bei den
leutigeu hohen Spiriturpreisen bestehe vielleicht kein be-
»ndcres Interesse nach dem Zustandekommen einer
Einigung, bei Eintritt einer schlechteren Conjunctur
werde sich das Bedürfniß darnach entschieden geltend
machen. Der Referent beantragt, es möge in kürzester
Zeit eine Generalversammlung ciiiberufcn werden, welcher
auch die Spiritusindustricllen beizuziehen wären, welche
eine Regelung der Berkaufsmodalitäten zu vereinbaren, und
über die Gründung einer GeuossenschastSraffinerie Le-
chluß zu fassen hätte. In seinem Schlußworte be­
zweifelte der Referent das Zustandekommen einer Eini­
gung mit den Großindustrielle», zumal in Mähren die
Errichtung zweier greßen Spiritusraffinerien geplant
wirb. Der Antrag des Referenten wurde angenommen.
Bei den vorgenommenen Wahlen wurde Prinz Friedrich
Schwarzenberg zum Prästdenten gcwählt. In den
Ausschuß wurden die Herren Macenaucr, Dr. Malinsky,
Peska und Hermen, als Ersatzmänner die Herren dtrntj
und Tctrev gewählt.
Actiengesellschaft Eisenwerk Libschitz. Die
Aktionäre dieser Gesellschaft werden nun zum Bezüge
der neu emittirten 2000 Aktien ü 800 Kronen einge
laden. Der Besitz von je drei alten Aktien berechtigt
zum Bezüge zweier neuen Actien. Das Bezugsrecht
kann in der Zeit vom 27. Februar 1900 bis einschließ­
lich 15. April 1900 bei. der Landwirthschastlichen Kredit­
bank für Böhmen in Prag ausgeübt werden. Die bis
einschließlich 15. April nicht jbezogenen Actien werden
zu Gunsten der Gesellschaft veräußert.
vom Eisencartcll. Die „Wr.Allg.Ztg." meldet:
Für nächsten Mittwoch ist die Ankunft deS General-
directorS Biro von der Rima-Muranyer Gewerkschaft
behufs Rücksprache mit dem österreichischen Eisenrartell
avisirt. In den Kreisen der Letzteren wird dieser Ver­
handlung mit großer Skepsis entgegengesehen, denn man
glaubt nicht, daß die ungarischen Werke sich dem unbe­
dingt ablehnenden Standpunkte des österreichischen
CartellS ohne Weiteres fügen werden. Man steht viel­
mehr eine Fortdauer des derzeitigen Kampfes voraus
und erwartet erst von den empfindlichen Wirkungen
desselben eine Klärung der Verhältnisse, welche einen
dauernden Cartellfrieden möglich macht.
2»d«strief»rderuug in Ungar». In Ungarn
wird hinsichtlich der Jndustrieförderung systematisch
vorgegangen. Im Anschluffe an die Action des Handels­
ministeriums soll nun ein Cyklus von Aus­
stellungen veranstaltet werden, um das consumi-
rcnde ungarische Publicum zu überzeugen, daß es seinen
Bedarf zum überwiegenden Theile durch das heimische
Gewerbe befriedigen könne. DaS ungarische HandelS-
museum hat sich der Mitwirkung des Landesindustrie-
vereins und eines Damencomitcs versichert, welch
letzteres die Propagirung der Ausstellung sich zur Aus-
Dcn Anfang des Cyklus macht eine
Spinnerei-, Weberei-, Bekleidungs- und Ledergalantecie-
Gewerbeausstellung, welche zu Beginn des Monats Mai
d. I. zur Eröffnung gelangt.
Die Bilanzen der große» dentsche« Banke».
Aus Berlin wird uns geschrieben: „Die JahreSabschlüff«
der großen deutschen Banken sind nunmehr bis auf den­
jenigen der Deutschen Bank bekanntgegeben, der an dem
Eindrucke, den die Bilanzen in einem wesentlichen Punkte
machen, nichts mehr ändern wird. Es ist dies nämlich
die Thatsache, daß die Banken, trotzdem sie fast aus­
nahmslos in 1899 mit einem größerenjActiencapital als
in 1898 gearbeitet haben, in das neue Jahr mit einer
geringeren Liquidität als in das vorige Jähr eingetreten
sind. Neben dieser Abnahme der Liquidität geht im
Allgemeinen eine Steigerung des Effecten- und Consor-
tialcontos einher. Diese letztere Thatsache rührt, wie
anzunehmen ist, zumeist daher, daß das Jahr 1899 mit
seiner im Großen und Ganzen günstigen Conjunctur in
starkem Maßstabe zur Uebernahme neuer Geschäfte an­
regte, deren Rcalisirung in der zweiten Hälfte des Jahres
durch den südafrikanischen Krieg und die ungewöhnliche
Vertheucning des Geldes verhindert wurde. Insoweit
die Beendigung des Krieges und die Erleichterung des
Geldmarktes die Abstoßung mancher dieser Engagements
ermöglichen wird, kann auch darauf gerechnet werden,
daß die Liquidität der Banken stch wieder beffecn wird.
Andererseits ist indeß auch die Eventualität in's Auge
zu fassen, daß bei einer.Fortdauer der günstigen wirth-
schaftkichen Conjunctur das Schwinden der durch den
südafrikanischen Krieg herbeigeführten Störungen den
Banken die Anregung zu neuen Geschäften geben könnte,
die ihre Liquidität von Neuem beeinträchtigen. Unter
diesem Gesichtspunkte drängt die Betrachtung der Liqui­
dität der Banken doch die Frage auf, ob die Banken
sich nicht in absehbarer Zeit zu einer weiteren
Vermehrung ihrer Mittel durch Vergröße­
rungen^ ihres Actiencapitals veranlaßt sehen dürsten.
Freilich würden sie das erst thun können, wenn sich an
den Börsen für den Bankenmarlt wieder ein stärkeres
Interesse entwickelt haben wird, das einstweilen noch von
der Vergrößerung des Actiencapitals aus Anlaß der
letzten Capitalerhöhungen niedergehalten wird."—
<Die elf Banken in Berlin haben in den Jahren 1895
bis 1898 ihr Actiencapiial um ca. 415 Millionen Mark
erhöht. Ende 1839 betrug das gesammte Aciirncapitak
dieser Banken 930 Millionen Mark. D. St.)
Prvlongationssätze in Berlin. Gestern wur­
den in Berlin, wie uns von dort telcgraphirt wird,
folgende Schiebvngsfätze bewilligt: Report: .Credit
0-725. Franzosen 0 275, Commandit 0'537', Dcntsch«
Bank 0 60, Dresdener 0375, Ungarn 0 05, Kroncn-
rente 0075; Deport: Lombarden 0'20.
Die oberpfälzifche Glasindustrie hat stch,
wie mir vor einigen Tagen gemeldet haben, an die
bayerische Regierung mit der Bitte gewendet, die staat­
lichen Torflager zu erschließen, um dieselben der Glas­
industrie als Heizmaterial dienstbar zu machen. Wie
uns nun berichtet wird, hat die bayerische Regierung
den Obcrforstrath Rucff nach. Weiden entsendet, um die
dortigen Torflager zu besichtigen. Das ist auch geschehen,
und nach einer Conserenz mit den Jntercsienten, der
auch Herr Connnercirnrath E. Kupfer beiwohnte,
wurde beschlossen, die Torflager noch in diesem Jahre
zu erschließen und den gewonnenen Tors den Glas­
fabriken in Weiden und Umgebung zn überlassen. Da­
durch dürfte stch der Bezug von böhmischer Braunkohle
vermindern.
Spiritus-Export. Unser Consulat in Uokohama
empfiehlt den heimischen Exporteuren, wenn die gegen­
wärtig hohen Spirituspreise weichen sollten, rechtzeitig
Offerten nach Japan zu machen, da es nicht zn bezwei­
feln ist, daß Japan sehr bald bei billigen Preisen für
Alkohol, sei es in Fässern, sei es in Blechkisten, als
Käufer auftreten wird.
DebeerS Company. „Reuter'S Bureau" meldet
aus Kimberley vom 24. d. M. Cecil Rhodes präst-
dirte gestern in einer Versammlung der Debeers Com-
pany und machte die Mittheilung, die Gewinne der
Gesellschaft haben sich auf ungefähr zwei Millionen
Pfund gehoben. Die Lage der Company ist eine erheb­
lich günstigere und durchaus befriedigende.
Oesterreichs neue Bahnen «ach der Rcgie-
rnngsvorlage betitelt sich eine sehr hübsche, nett aus­
gestattete Karte von Oesterreich-Ungarn im Maße
1:1,500.000, welche von der Wiener Firma G. Frey­
tag& Bcrndt soeben herausgegeben worden ist.
einem vorliegenden Berichte Folgendes: Hr. Jof. Bauer
hob hervor, daß die landw. Brennereien einen großen
Kampf mit der Großindustrie zu bestehen haben, umso
bedauerlicher sei der Zwiespalt im eigenen Lager, welcher I gäbe gemacht hat.


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 12 ]
Präger Tagblafct Nr. 57
Seite 12.
27. Februar lbOO
Präger Worfe.
Vom 86. Februar.
Geschäftslos.
Officiell noiiren-
fjiufm-
i berechn-
Geld
Waare
Tabelle
Böhm. Eseomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Uverni bankd v Koliuö.
ZiviiostenskA banka...
Erste b. a. RückvcrsichergS-
Bank
Danek
Ruston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie ._.
ActienfabrikErz. v. äimjtb.
!f. in Kolin
Podvler Kalk u. Cement..
Auglo-Pfandbricfe ....
Böhm. Hyvoth.-Pfandb. 5°/„
» ''"^
3 1/ o/ p;
LandesbanksündsHu'dsch
„ Crm. Schuldsch. 4°/^
„ MeiiorationSsch. 4°/(,
Eisenbahnschuldscheiue. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/»
Bankschuldserschreibungen
in 50 Jahren verloSbar
99 50
i
Lit. B nnd beide Rordwest höher gefragt. Rück­
gänge erfuhren die Acticn der Bau- und Be­
triebsgesellschaft, Buschtichrader Lit. A, Dampf-
schi ss, Lemberg Czeruowitzer und Llohd.
Auf dem Jndnstrie-Actienmarkte wurde«
die «ctie» der Brünncr Maschinenfabrik, der
galizische« Karpathen-Petrokeumgcscllschast, der
Hirteuverger Patronenfabrik, Oestcrreichischc
Zuckerindnstrie-Gesellschaft, Ungarische Zncker-
industric Gesellschaft, Dynamit Nobel, Wiener-
berger und Waffen höher bezahlt. Eine Ermä­
ßigung erfuhren Alpine, Rima, sowie die meisten
Elektricitätswerke, Trifailcr» Salgo und Brüxer.
Renten zeigen nur geringe Veränderungen.
Devisen nnd Valuten waren stationär.
Banken.
2«. Febr. grg. 25. Febr.
in Bcreente»:
124.25—
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 26. Februar. (Telephonischer
Lericht.) fMittagS-Börfe.f Die größere
Lebhaftigkeit, mit welcher die heutige Börse im
Hinblicke auf die hohen Anslandseourse nnd die
Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschan-
platze einsetzte» war bald wieder verloren, um
neuerdings der permanente» Geschäf.SstiAe
weichen zu müffen. Unter dem Drncke derselben
gingen anch wieder die Anregungen der Aus-
laudsbörse», von welchen Berlin nach schwächerem
Beginn eine BankenHausse, Paris «nd London
eine feste Stimtnnng meldeten, an dem biefigeu
Markte wirkungslos vorüber, und unter dem
Eindruck eineS nenerlichr» empfindliche» Rück­
ganges der Aktien der Ban- r»tid Bctriebs-
gcscllschaft und der andauernd schwachen Haltnng
der Eiseniudustriewerthe hat der Verkehr tu
recht lustloser Haltung geschloffen. Größere Ab
fchw.-chnngcn ersuhren Alpine nnd Rima und
wurde bei ersteren von geringe« Dividcude-
fchätziiiigcn gesprochen. Durch die gerüchtweise
Nachricht, daß in der morgigen Berwaltungs-
rathssitznng der Präger Ciscnindnsirie-Gesell-
fchast daraus hingewiesen werden soll, daß mit
Rücksicht aus die gedrückte Lage dcöEtscumarktcs
den ungarischen Fordernnge» keine Concessionen
gemacht werden können, übte einen Druck auf
den gesammtru Eisenmarkt aus. Fest lagen
»nr Ttaatsbahnactie« «nd Lombarde», da die
Decaden Ausweise derselben sehr besriedigte«,
nnd wurde für erstere anf die Resolution der
böhmischen Zuckerfabriken, in welcher die Ber-
staatlichnng der Staatsbahu gefordert wird, hin­
gewiesen. Etwas lebhafteres Geschäft wurde
nur wieder in einigen Schrankenwerthcn unter­
halten, von welchen Adria- sowie galizische Kar­
pathen, Petroleum-Actien, Brttnner Maschinen-
fabriksaetie« und österreichische Znckerindnstrie-
Acticn größere Avancen erzielten. Anch für
Dynamit Nobel zeigte stch größeres Jntereffe
«nd wurde durauf hingewiesen, daß mit Rück­
sicht anf die neuen Eisenbahnvorlagcn und die
große« Tuuuclbaute«, welche deren Durchfüh-
rnng bringen würde, ein erhöhter Bedarf an
Sprengmittcln sich geltend machen werde. Türken-
wcrthe haben bei sehr ruhigem Geschäft ihren
Stand nur wenig verändert.
Auf dem Banlactienmarkte zeige» aus-
fchlicßlich Bankverein, Bodeneredit, Ungarische
Kreditbank für Industrie «nd Handel, sowie
vankactieu kleine Steigernnge«, während Credit,
Ländrrbank «nd Nntou sich anf ermäßigkem
Rlvcan bewegen.
etaat&faL.^ransportaettenmarkte Ware»
«deia. Buschtichrader
Ar.globank
Bankverein
Bodericredit .......
Coinmereialbank
Ocsterreichische Crcditacticn
Ungarische Creditactie»...
Depositen
Böhm. Esco mptcbank...
Niedcrösterr. Escomptrbanl
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar..-
Landcrbank
Landw. Creditbank s. B.-
Mcrenr..
Oesterr.-nng. Bank....
Wiener Nuioubank....
Böhmische linioubank...
LivnvLtsnsLä dank»....
186.25
244—
275.25
236.85
187.50
110 50
144—
125.50
193—
117.50
83.50
217.—
, 125.90
. 154.50
. 134 25
. 133.25
-j-0.50
— 0.25
— 0.10
+ 0.25
+ 0.50
— 1—
+ 0.15
— 0.50
Transportwerthe.
Aufjigcr>-
—
Bau- n. Betriebs-Gcsellfch. A
135.25
-145
Bau- u. Betricbs-Gejellsch. Sä
130.75
-1—
Böhmische Norddahu....
152.60
-0 60
Buschtchradcr Bahn Lit. A.
312—
-1—
Buschteheader Bahn Lit. L
302.50
+10.50
Tauipsschiff-Rctien
73.50
- 0.25
Dax-Bovenbacher. ....•
137—
—
Ferdinaud-Rordbahn...
298.50
—
Etraz-Kösiacher .......
134 40
+ 0.40
Kaschauer
90—
—
Czcruoivitzer......'•.
140.75
-1.25
Liohd
77.50
-0.50
Rordwestbahn .......
121.50
+ 0.75
Rordwcstbahn Lit. B..
. 125 25
+ 0.25
Prag-Tuxer Bahn ....
93.-3
- 0.50
Prag Dnxer Prioritäten..
93.25
—
Gablonzer Prioritäts-Actien
105—
—
Gabtonzer Stamm-Actien.
74.—
—
-0.50
Tüsbahn
27.40
[-0.90
Tüduorddentschs
93 50
Neue Tramway-Prioritäten
116.50
Neue Tramway-Stammactien
95.50
—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Baugefcttschaft.. 97.—
Brüxer Kohlen
393.75
-025
Bruuncr '.
115.50
-0 50
Dynamit
330—
-4—
Egudyer..;
103—
H
-1-
Erste Verkehrs
221.
-1—
Erste Waggonleih ......
180.75
Elbemühl
85.50
+ 1.50
Allgemeine Elektricität..
135.50
-1.50
Internationale Elektricität
142—
- 2.—
Wiener Elektricität
105 50
-2—
Nngar. Elektricität
137-
f- 0.20
Hirtenberger
192—
-2.—
KönigShofer Cement ...
191—
r l.—
Leykamcr.. ...... r r.
63—
1—
Liesinger
168.50
-1.50
Sigl...
197.50
-0.50
Maschinenbau Danik....
240—
Böhm. Montan
415.50
+ 1.50
Alpine Montan
Resselsdorfer Wagenba«
Nordböhiuische Kohlen.
Nordnugar. Kohle«...
Dberungar. Hütten
271.85
225.50
452—
130—
114.50
— 1.50
Pcrlmoofer 239.—
Poldi-Hütte 148.—
Präger krsenindnstrie .... 594—
Riiua-Mnranher 315.50
Rossitzer Bergbau ...... 114—
Rudolphs Hütte ....... 144.—
Salgo-Kohlen 322.—
Schob nie« 386.—
Simmeringer ....... 186.40
- 2.10
— 1—
Trisailer
Tabak Actieu.....
Ungar, allgem. Kohle«
Waffenfabrik.
181.—
— 4—
820—
— 8—
142.—
— 0.50
89—
—
116.—
+ !r
109.—
184—
—
186—
+ 4.-
Waggonleih-Fntcr
Waggonleih allgem
. 270—
—
Westböhwische Kohlen...
. 153.75
+
0.50
Wiener Ballgesellschaft..
. 97.75
—
Wieuerbcrger .......
+
1—
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
. 127.75
Ungarische Zncker-Judustrie
. 17«.—
+
050
Rente«.
Maireute. 7 99.55—
Silberrente ......... 99.59—
Oestcrrcichische Goldrente.. 98.75—
Jnvcstitions-Ruleihe 87.50+ 0.10
Ungarische Goldrente .... 98.55 —0.05
Ungarische Kronenrente... M 05—
Oesterreuhische Kronenrente. 99.50—
Geldmarkt. Die Sitnatton aus de«
offene» Markte hat sich anch heute nicht
verändert «nd stellte stch der Satz für erste Bank-
arcepte auf »'/. Proeent. Auch t« Berlin Hai der
Privatdiscout seinen früheren Stand beibehalte«
und hält sich auf 4'/« Proc. Bei der Wiener
Hanptanstalt der Oesterreich-ungar. Bank be­
trugen die Wechselcinreichnngen 3.5 Millionen
Krone», denen Fälligkeiten in der Höhe von 1.5
Millionen Kronen gegenüberstehe«.
Räch Schluß der MtttagSbörse
nottrten: Ocsterreichische Credit- Actie»
237.20, Ungar. Credit-Actien 187.50, Anglobank
124.50, Wiener Bankverein 13«.—, Wiener
llnionbank 154.50, LSuderbank 117.75, StaatS»
bahn 138.29, Lombarde» 27.40, Elbethalbah»
125.40, Rordwestbahn 122.—, Tabak 142.59,
Alpine 272.25, Rima- Mnranher 317.50, Mai»
Rente 99.55, Ungarische Kronen-Rcute 94.05.
Türkcn-Lose 128.50, Marknote« 118.17.—
Tendenz: Fest.
Abends bliebe«: Oesterr.Creditactie«
187.50, Staatsbah« 138.20, Alpine 272.50.—
Tendenz: Fest.
Frankfurt, 26. Februar. (Schluß-Course.)
Creditactie» 236.30, Staatsbahn 140.70, Lombarden
30.50, Papierrente 99.30, Silberrente 98.90 Goldrente
100.10, Ungar. Goldrente 98.70, Ungar. Kronenrente
93.60.— Tendenz: Fest.
Nach börse: Creditactie» 236.70, Staatsbahn
140.70, Lombarden 30.50.
Frankfurt a. M., 26. Februar. (Eff.- Soe.)
Credit-Aktien 236.50, GtLstsbah» 140.70, Lom­
barden 30.40, Silberrente —.— Tendenz r
Ruhig.
PariS, 26. Februar. (Schluß-Cours e.) 3°/,
amortisirbare Rente 99.25, 3»/« Rente 101.32, 3V»%
Rente 102.75, Italienische Renie 93.60, Oesterreichische
Bodencredit 1230, Staatsbahn 703.—, Lombarden 168,
Wechsel aus London 25.19.5, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Gold reute 99.25, Ottoman. Bank 579.—, Tabak
293.—, Türken-Lose 129.25.— Tendenz- Fest.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag» 86. Februar. (O.-B4 I» der «d-
gelausenen Berichtswoche hat stch die Geschäftslage de»
Weltmarktes eher verschlechtert. Die Märkte in den Ver­
einigten Staaten verkehrten flauer, weil Exportfrage
fehlte und ist in New-Iork der Werzenpreis um circa
2 C. gewichen. England verstaute sich ebenfalls und
büßten Preise ca. VI, D. ein. Die französischen Märkte
waren trotz fortgesetzten Klagen über Witterunasschädea
matter und Paris V« Frcs. billiger. In Rußland find
die Preise noch stationär, da die dortigen Hartweizen
Exportfrage begegnen. An den deutschen Märkten war
der Handel klein, denn der Bedarf wird meist durch in»
ländliche Zufuhr gedeckt und nur Süddeutschland und
die Nheingcgcnd bezieht fremden Weizen. Im Berliner
Lieferungshandel büßte Weizen 1°/« Mk. ein. An den
ungarischen Märkten hat stch der Verkehr ver­
ringert und die Flauheit machte bei der Hauptfrucht-
sorte weitere Fortschritte. In Budapest haben die Zu­
fuhren seit Eröffnung der Schifffahrt wesentlich zuge­
nommen, so daß Weizenpreise ca. 85 H. abgegeben
haben. In Folge flauen Effectivgeschästes war auch der
Termin-Markt gedrückt und büßte April-Weizen 15 H .ein.
An den österreichischen Märkten ge­
staltete sich der Verkehr schleppend. Wien schloß für
Weizen ca. 10 H. billiger. Die Nähe des Termins
macht sich bereits fühlbar, da Kündigungen erwartet
werden und wurden viele Schiebungen auf Mar-Juni
vorgenommen...
Auf dem hiesigen Platz« war e» in der
abgelaufenen Woche im Wcizengeschäst sehr still und
wenn dre Preise gegen den Schluß der Vorwoche lerne»
wesentlichen Rückgang ausweisen, so ist dies aus das
wenig drängende LluSgebot zurückzuführen. Landhändler
haben eben keine großenVorrüthe darin und haben vo»
Seite der Producenten auf keine großen Zufuhren mehr
zu rechnen. Roggen dagegen schloß eine Kleinigkeit
fester, da man mit Beginn der Feldarbeit auf crue»
besseren Absatz rechnet und auch Befürchtungen über
den Stand der Saaten hegt. Gerste lag noch immer
flau, denn auf Frühjahrsabladung haben Expotteu«
keine großen Verpflichtungen zu erfüllen nnd Malz­
fabriken zahlen für Gerste um soviel weniger, als fe
E xt Kohle mehr zahlen müffen. Nur Hafer weist
effere Preise auf, da immer zu dieser Zett größerer
Bedarf für Saatwaare» sich einstellt. Bon Hülse«-


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 13.
27. Februar 1900
flüchten haben nur L i n s e n befielen Absatz gehabt
und wurden K. 1.— besser bezahlt. Von O elsa aten,
büßte RapS ca. 25 H. ein, da hiesige Fabriken nur
schwach rm Betriebe sind und nach Auswärts die
Forderungen der Besitzer kein Rendiment geben. Mohn
gab 50 H. rm Preise nach, während Kümmel
85 H. im Preise anzog. In Rothklee waren nur
gute farbige Qualitäten zu vorwöchentlichen Preisen
platzirbar, während ältere Jahrgänge flauer tendirten
und K. 8.— im Preise abgeben mußten. Alle anderen
Artikel hatten keinen nennenswerthcn Verkehr.
Wien, 86.Februar. (Börse für landwirth-
kchaftliche Produkte.) Nachmittag verfiel die
Tendenz neuerlicher Versiauung. Ohne daß besondere
Gründe vorlagen, stellte sich abermals umfassendes
Angebot ein, welches nur unter nachgebenden Coursen
placirt werden konnte. Alle Artikel schließen auf dem
tiefsten Tagesstande. Effectiv ist in Tendenz und Preisen
nachgebend. Weizen wäre tm Bedarfsfälle 5 Heller
billiger als Samstag erhältlich.
Um 4Vä Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahr-weizen fl. 7.55 bis 7.56, Mai-Juni-
Weizen fll 7.66 bis 7.67, Herbstweizen st. 7.89 bis
7.90, Frühjahrsroggen fl. 6.63 bis 6.64, Herbstroggen
fl. 6.71 bis 6.72, Mai-Juni-Mais fl. 6.70 bis 6.71,
Frühjahrshafer fl. 5.37 bis fl. 538, Mai-Juni-Häser,
fl. 5.28 bis 5.29, 5.40 bis 5.41, August-September-
Raps fl. 12.50 bis fl. 12.60, Januar- April-Rüböl
fl. 32.50 bis fl. 33.50.
Hamburg, 26. Februar. (C.- B.» W c i z e n,
ruhig, Holst. 147.— bis 151.—, Roggen, fester,
Mecklenburger 141.— bis 146.—, russischer, behpt.,
107.— bis 108.—. Wetter: Schön.
Loudon, 24. Februar. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen stetig, Mehl 3 D. höher,
Weizen 6 D. niedriger. Stadtmehl 23 bis 28 Sh., Mais
nicht notirt. Zufuhren: Weizen 50.000, Gerste 23.000,
Hafer 50.000 Ouarters.— Wetter: Regelt.
Hopfen.
Nürnberg, 23. Februar. (O r i g.- B e r i ch t
von Adolph Lehmann Nachf.s Der Markt bietet
wenig Anlaß zur Berichterstattung. Mangels jeder
Ausfuhrthätigkcit beschränkt sich der Verkehr aus
Deckungskäufe des Kul'.dschaftshandels und der vor­
gerückten Jahreszeit entsprechend sind die Umsätze ohne
Bedeutung. Die Preise haben keine Aenderung er­
litten, die Stimmung ist fest für Prima und gutfärbige
Mittelsortcn, dagegen matt für geringe Qualitäten;
die Witterung mahnt an den noch bevorstehenden
Frühling.
Kaffee.
Havre, 24. Febmar. (C.-B.) SantoS good aver.
per Februar 4425, per Juni 46.—.
Zucker.
Prag, 26. Februar. (O.-B.) Obwohl die heute
Vormittags vom Auslande eingelangten Berichte eher
um Bruchtheile niedrigere Course brachten, blieb auf
unserem Platze der samstägige Schlußwerth von K. 25.35
Aussig unverändert in Kraft, indeß war die Kauflust
zu dieser Parität gleich Null. Erst Nachmittags fanden
sich zu dem erwähnten Preise einige Käufer, doch kamen
mangels Materiale keine Umsätze zustande.
Abends schließt der Markt in stetiger Haltung;
Aussig ist mit 25.40 gehandelt worden.
Prag, 26. Februar. („Pr. 3") Weiße Waare.
Heute wurden 6 Percent des Contingentes zum Ver­
lause für März freigegeben. Die Preise blieben unver­
ändert K. 84.— kür Raffinade ab Fabriksstation bei
Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren Quanten.
Pile. Trieft ruhig. Disponible Waare bleibt
vernachlässigt, nur schöne Marken pro April-Mai zu
K. 27.— und April-August zu K. 27.50 würden Käuser
finden.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.1'/, gehandelt, Mai-August Sh. 11.4'/, Verkäufer.
Trieft, 26. Februar. 12 Uhr 00 Minuten.
Unverändert, ruhig. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 26. Februar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Februar 9.77'/, Käufer, 9.62'/, Verkäufer, per
März 9.80— Käufer, 9.82'/, Verkäufer, per Aprll
9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per Mai 9.85—
Käufer, 9.90—, Verkäufer, per August 10.05— Käufer,
10.07'/, Verkäufer, per October-Deeember 9.37'/, Käufer,
9.42'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Hamburg, 26. Febmar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Februar 9.82'/, Geld, 9.65— Brief, per März
9.80— Geld, 9.82'/, Brief, per April 9.82'/, Geld,
9.85— Brief, per Mai 9.85—Geld, 9.87'/, Brief, per
Juni 9.92'/, Geld, 9.95— Brief, per Juli 9.97'/,
Geld, 10.00— Brief, per August 10.05— Geld, 10.07'/,
Brief, per September 9.92'/, Geld, 9.95— Brief,
per Oktober 9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.40— Geld,
9.42'/. Brief, per Januar 9.47*/, Geld, 9.50- Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Schön.
London» 26. Februar. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Bcr.)
Per Februar 9/8-/. Werth, per März 9/6'/, Werth, per
Mai 9/9-/, Werth, per August 10/11'/, Werth.—
Tendenz: Stetig.
SHrrrtus.
Berlin, 26. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
47,50.
Hambnrg, 26. Febmar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, Regulimngsprcis.) Per Febmar 20.75,
per Febmar-März 20.50, per März-April 19.37.—
Ruhig.
Rüböl.
Hambnrg, 26. Febmar. (C.-B.) Rüböl loco
54.—.— Fest.
London, 26. Februar. (C.-B.) Rüböl per loco
25 Sh. 6 D. Verkäufer.
Fette.
Bud-ipest, 24. Februar. („Pester Lloyd.")
Schweinefett. Die hohen Borstenviehpreise einer­
seits und andererseits der schivache Geschäftsgang er­
schweren das Geschäft, so daß der Absatz in essectivem
Fett ein ganz kleiner ist. Promptes Fett erzielte während
der abgelaufenen Woche blos K. 50.50, doch ist zu diesen
Preisen_ nur sehr wenig verkauft worden, nachdem
Eigner ihre Waare womöglich zurückhalten.
Speck. In weißem Tafelspeck wär der Verkehr
nur ein äußerst schwacher. Man bezahlte 3/100 zu
K. 44.— bis K. 45.—, 4/100 zu K. 43.50 per 50 Kilo­
gramm.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Finna Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 86. Februar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungcn: Per Febmar-März Mark 8.80—, per
März Mark 8.80—, per April Mark 6.70— per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Konditionen ab Kahn.
— Markt: Fest.
Brnrmivotte.
Liverpool, 26. Februar. (C.-B.) Umsatz 8000
Ballen, Tages-Jmport 15.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 1 Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Avrcrikaner 5*/,„ Fine M. G. Broach 5—,
Fine Bhownuggar 4 7,, Fine Oomra Nr. 1 4'/,„ Fine
Oomra Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4'/,«, Fine Äengal
4'/,s, Fair Pernam 5'/„ Good fair Egyptain 8'-/,,.—
Deliverics Americ. any Port LMC. per Febmar 5.—
wr Februar-März 4 53 /«*r per März-April 4*%,, per
llpril-Mai 4 S7 /«, per Mai-Juni 4: 7«i, per Juni-Juli
4"/,„ per Juli-August 4'7g», per August-September
4"/,„ per Scptember-October 4 23/ 64 per Oktober-Novem­
ber i'Ve,, per November-December 4°7«..
Petroleum.
26. Febmar. (C.-B.) Petroleum Stand.
iuhig.
Amtsblatt vom 25. Februar.
Keilbietuugen. In Blotvitz. Hälfte des Hause»
Nr. 63 in flotzenitz, Schätzwerth 1110 K., 23. April.
— In CzaSlarr. Häuser Nr. 355 und 366 in Czaslau»
Schätzwert 22.292 K., Grundstück, Schätzwerth 480
29. Mäm.— Grundstücke m Chotusitz, Schätzwerth
633 fl. und 1216 fl., 22. März.— Hälfte des Hause»
Nr. 45 in Unter-Buiitz, Schätzwerth 4024 K.. 5. April.
— In Fricdlaud. Kretscham-Realität Nr. 25 in
Ringenheim, Schätzwerth 27.157 K. (resp. 28.737 fl),
Grundstück, Schätzwerth 1611 K., 11. April.— I»
Haber». Grundstücke in Lutschitz, Schätzwerth 1013 S.
und 244 fl., 29. März.— In Haida. Haus Nr. 38
Schätzwerth 13.576 K., Grundstück, Schätzwerth 374 fl-,
17. März.— In Hohenmauth. Wirthshaus Nr. 3 in
Fraulin, Schätzwerth 4158 fl-, Grundstück in Trusnow,
Schätzwerth 347 fl., 31. März.— Brandstätte in Ober-
Jeleni, Schätzwerth 127 K-, Grundstücke, Schätzwerth
269 fl., 143 fl., 450 K. und 3652 fl., 29. März.—
In Kaurim. Haus Nr. 346 in Kaurim, Schätzwerth
6351 K-, 17. März.— In Krummau. Realität Nr. 5
mit dem Ausgedinge-Häuschen Nr. 10 in Aahrädka,
Schätzwerth 25.533 fl., Zubehör, Schätzwerth 856 fl.,
2. April.— In Pianist. Realität Nr. 5 in Stoboritz,
Schätzwerth 8102 K., Zubehör, Schätzwerth 620 fl.,
9. Mai.— In Prachatitz. Grundstücke in Wüllisch-
birken, Schätzwerth 3820 fl., 5. April.— In Prag.
Haus Nr. 210—4. in Prag, Schätzwerth 8832 fl.,
Grundstück, Schätzwerth 49.963 K. und 14.668
Zubehör. Schätzwerth 22 fl-, 18. April.— In Smt-
chotv. Haus Nr. 871 in Smichow, Schätzwerth 54.665
Kronen, 26. März.— In Tannwal». Liegenschaft Nr.
14 in Maricnbad, Schätzwerth 5373 fl., 30. März.—
In Zizkott». Hälfte des Hauses Nr. 227 in ZiMw»
Schätzwerth 16.953 fl., 28. März.— Haus Nr. 883
in Zizkow, Schätzwerth 84.409 fl., 6. April.
Verstorbene.
An» 22. Februar. Rysänek Gustav, Arbeiter»-
söhn, 1 Jahr 1 Monat, 41—5.— Svarc Carl, Brief-
trägcrssohn, 6 Monate, 665—7.— Straka Joseph,
Diener, 67 Jahre, 29—2.— Jilek Aloisia, ReisenderS-
gattin, 28 Jahre, 1952—2.— Walter Joseph, pens.
i k. Oberwachmann, 59 Jahre, 357—1.— Sandln»
Anna, Bedienerin, 70 Jähre, 215—2.— I m Kranken-
hauseder Barmherzigen Schwestern: Michalik
Matthäus, 36^)ahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder: Micoch Johann, Privat-
beamter, 29 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Sykora Rosa, Fabciksarbeiterin,
17 Jahre.— Siäka Josephine, Taglöhnerin, 49 Jahre.
— Havel Aloisia, Arbeiterin, 45 Jahre.— Bejlupek
Maria, Taglöhnerin, 65 Jahre.— Burian Anna, Be»
^enemn^77^a^re^^^^
Schlachtviehmärkte.
Prag, 26. Februar. Der Zutrieb zu« heutigen
Central-Schlachtviehmarkt belief sich auf 759 Stück
S ornvieh; darunter waren: 253 Stück böhmische, 466
tück galizische, 38 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 60 bis 60 Heller,
ausnahmsweise zu 82 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 43 bis 69 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurde» 5 Stück
Vieh. Der Markt war mittelmäßig.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpfen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 75 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.80 bis- 1.08 per Kilagr., 368 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per flilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 0.— (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 27 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.16, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.12 bis 1.16 per Kilogr.,
35 Stück Lämmer, per Stück Kr. 6.— bis flt. 10.50,
5 Stück Zickel, per Stück Kr. 3.— bis 4.50.
An Rindfleisch wurden 50.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.08,
Prima ju Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
4800 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.16, galizisches zu
Kr. 1.03 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
matt.
Wie», 26. Februar. (Central-Biehmarkt
St. Marx.) (Berkcht der Wiener Vieh- und Fleikch-
marttcassa.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3u39
Stück ungarische, 482 Stück galizische, 14 Stück Buko-
winaer, 687 Stück deutsche, zusammen 4822 Stück
Rinder, worunter sich 927 Stück Beinvieh befanden.
Der Markt ist im Beginne noch sehr wenig ent­
wickelt, doch ist eine Neigung zur Verflauung bemerkbar.
Die Preise sind im Anfangsverkehre gegm vorige Woche
wenig verändert.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 70 fl. bis 74 fl., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 62 K. bis 69 fl.,
Tertia von 52 K. bis 61 fl.; galizische Mastochsen
Prima von 70 K. bis 72 fl., ausnahmsweise— fl.,
Secunda von 64 K. bis 69 K., Tertia von 54 fl. bis
62 fl.;. deutsche Mastochsen Prima von 76 fl. bis 83 fl.,
ausnahmsweise 84 fl. bis— fl., Secunda von 66 fl.
bis 74 fl., Tertia von 58 K. bis 64 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 44 K. bis 56 fl.; Stiere und
von 42 fl. bis 58 fl.
De-rgnüaungsa «zeige r.
. Dienstag, den 27. Februar.
Theater Variete, Cardlincnthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel .Zur Stadt Wie»", Hyberuergaff«
Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia«, Pikfener Restauration» Ferdt»
aändstraße und Martinsgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Elite> GergnügungS- Etabliffemeat »Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
St. k. Hofdirrdraneret, Stephan»- Gaffe r
Vorstellung und Militär-Concert, '/,8 Uhr.
Restauration Svkora, Zeltnergaff«: Vor­
stellung, 8 Uhr.
«rabrnk-ller: Concert Sieveringer Terzett.
Reftauration auf der S ch ätze niu sei:
MaSkenfest. L Militär-Concerte, 6 Uhr.
Concertsaal Llieka's Bränhan», Pokikr
Militäi-Concert.
Reftaurntio» heim .Staiger', Wassergaflr;
MaSkenfest.
Restnnratto« bei« Holub» Smichow: Concert,
Uhr.
Metuseitner «n» erste Präger Volksküche.
(Nie »ntta 11 kr.) fcitnfUj: gletzchsunpe mit Schmeiuegrilch
mit Kütrm.
Josephstädter Volksküche «-meindeh-s-affc. Nr.TSa.
GxJÄnfafHt Rmöfletsch mit ftuttt S»N«. mtcttffela «fl
GAlissck. Crftfm. <Ei» 1b fr.1 __
An die Leidenden.
Zwecks Weiterverbreitung der vUalisti«
schen Heilmethode, versendet die »Ää-
äsvlnv kionveUs« (17. Jahrgang)—
angesehenste medlcinische Unternehmen
in Frankreich— gratis u. franco
eine interessante deutsche illu­
stre rie Broschüre auf jede an
daS »Hotel de la Mddeclne Nonvelle«,
19 ras de Lisbonne, Paria, gerichtete
Anfrage.DiefePubiication enthält eine»
klaren Ueberblick über die vitaliftifche
Heillehre, sowie die Anweisung der auf änsserliche«
Wege erfolgenden Behandlung zur Heilung der Krank­
heiten der Athmungs-Organen, des Magens, der Lebe^
der Nieren, der Laut, Harnruhr, Geschwülste und alle
als chronisch unheilbar erklärten Uebel: Neurasthenie^
Gicht, Lähmung, Rheumatismus etc. Die Confultatione»
werden gratis in deutscher Sprache, von den Herrr»
Dien. Piradon und Duma*, Mitglieder der mebic'un»
schen Facultäl in Paris, Chefs der Corrcjpondeiu»
. Abtheilungen, der »Uedealne UenveUe«, ertheilt. 276»
«TSl.
6 e u ufc»eo*s eowtitl


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt JNr. üi.
deite 14.
27. Februar 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 27. Februar 1900.
37. volttthüml. FaschingS-Borst. ermäßigten Preisen.
Der Schlafwagen»Controleur
(U Contrdleur den Waggons-ltts.)
Schwank in 3 Acten von Alexander Biffon. In deutscher
Uebertragnng von Benno Jacobsohn.
Georg Godefroid.
Pucienne, seine Frau.
Montpipin
Aurore, seine Frau..
Alfred Godcsroid.-.
Staoul de Eatnt Medard
Angele........
Labordaye
Charbonneau. .t.
Madame Charbonneau
Rosine, ihre Tochter.
Julie, Dienstmädchen-
Fransoise, Köchin
. Wilhelm v. Wymetai
.. Marie Jmmisch
.. Gustav Löwe
.:«Antonie LipSky
.. Wilhelm Bauer
i» ©ATI 8üpp
•. Irene Stein
c- Erich Schmidt
.. Franz Ludwig
.. Louile Perom
.. Paula Makler
.. Hedwig Krone
herese Blase!
Cassaeröffo.«'/, Uhr. Aus. 7 Uhr. Ende gegen 9'/« Uhr.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den 27. Februar. 194. Abonn.-Dorst. 4. S.
Der Zigeunerbaron.
Räch einer Erzählung M. Jokai's von I. Schnitzle! (in
3 Acten). Musik von Johann Strauß.
Gras Peter Homonay, Obergespan
des Tcmeser ComitateS.--- Alex. Haydter
Conte Carnero. Königl. Commiffär Erich Hunold
Eandor Barinkai. ein junger Emi­
grant Wilhelm ElZner
Kaiman Zsupan, ein reicher
Schweinezüchter im Banate.. Josef Pauki
Arfena. seine Tochter Elsa Reich
Mirabe^a, Erzieherin im Hause
Zsupan's Lina Carmafini
Ottokar, ihr Sohn ....... Josef Pohl
Kitty Cornelli
. Irene Alsöldy
. Ferd. Blaschka
. Anton Paul
. Richard Tauffig
Josef Steinberger
. Karl Gewers
. Julius Hvnisch
Seppl, Laternenbub ...... Helene Skala
Czipra, Zigeunerin
Sofft, Z'.geunermädchen..
Pali, I.. r.
«*—
Janen. I....
Der Bürgermeister von Wien
Ein Herold
?p>. L
Bynri,
Jmie,
Tamös,
Kälmän,
Mai gas,
Tencs,
Marion,
Andras,
8° 'TT. Th.reie Felle!
Pauline Fuchs
Karoline Matefka
dwig Hönig
...^
Lesiaurrwl„ 8 taätpark'
vllrgerUeher Xlttagstlsch. 449
Vor ui lach dem Theater irische Speisen.
Original-Weise, Pilsner u. Spstenbrin.
Telefon 3626. Karl tads.
Kräh zemske Ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V dterf dne 27. tfnora. Zafötek o pdl 4. hod-
Lidove pfedetaveni.
6 ech a Ilämec.
Veeelohra o trech jedntoieb. Napsal J. N. §t&pänek
Zae&tek o 7. hodine. 152. hra (4.) v predpl
inica,
aneb: Rusowe« haremu.
Komicki opereta o 3 jednänich. Napsali F. ZeU a
R. Genee, pfeloül E. Züngl. Hudbu slo£iI Fr. Suppe,
fidi kapelnik p. L. V. Öelanak^.
Kouec o *ULO. hodin.
Ve atledu dne 88. dnora. Zacätek o 3. bodinfe
Lidov6 pfedstavenf.
3> o m o v.
Zaäätek o 7. hod. 153. hra (1.) y pfedpl
Violett a.
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
J. TAVBELE8,
Bach-, Husikallen- Handlang n. Antiquariat,
Prag, BergmannSgafie. Telephon 2350.
DIE SOMATDSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Anssprach der hervorragendsten
Aerzte das lt ldeal eines Nährpräparates“
Kr Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
and muekelerzeugend. *3449
In den Apotheken und Drognerien,
lE i n g e s e n d e t.)
3505«»
Liehitug schon am 1. März.
«« m o KM
auf Wiener
Communal-Lose ä Kroaen 10'i 's*
400. 000 Knan'S
Bankgeschäft und Wechselstube
wmvmjj& BOMBT
Prag, Glatze» Nr 2. („Spiuka").
Die Faschingsuummern der
„Jugsnd“
„Münchener Neueste“
und 15988
„Simplicissimus“
hinreichend vorräthig imZeituugSverfchl.
lM.& M. Wltzel), Prag, Grabe« 33.
und Cchneiderzngehör emvfieh lt in der
deutbarst gröhtcn Auswahl billigst das
größte Waarenhans PragS «?
J. Novah, Prag
Prag.Wafsergaffe. „Stajger".
S»
, O
* 05
n
S
. Sophie Richter
. Betty Bauer
. Rosa Größmann
Anna Haffal
Miksa, Schiffsknccht. -7°,... Eduard Konrad
Ein Zigciuierknabe ...... Rosa Pollak
Jrura
Terefi
Arar.ka,
t ukcsa,
telka,
lan,
lka,
Zstvan, Zsupan's Knecht
fl!
0.5
|s
s 2
tio
. Anna Swoboda
. Therese Blase!
. Marie Haffal
. Anna Tobrolnil
. Marie Ramisch
. Alexandra Rande
. Marie Schuh
'. Jgnaz Dörner
Eaffaeröffn. 6«/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr-
Mittwoch, 28. Februar. 185. Abonn.Borst. 1. S.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
L» fBrlBL**», Raee
lidncidi Diamant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schnhwaaren.
Keine
Kabrikswaare.
IniorNatiolls-öarvaux
WIE». PRAG. BRÜHN.
ll., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BOIJ. FISCHL,
Finaa-Rei eren zea.— Prospecte grat is u nd franeo
Gegründet 1880.
X
Obersehlesische
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offeriren waggon- und fuhren,veise
8. l,. NsiwLim SSdllO,
Kohlen- Kngros- KesohSIt,
Prag.
3498
PRAG nur GRÄBER 35.
808
Die Lentsche Creditgenossenschaft für
Böhmen in Prag,
Bredauirgasse 14, evipffchlt sich als Lentralvermitt-
lungSstelle allen deutschen Sparcassen, Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschaft?- Geuoffen-
schcnten Böbmens.
schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch Las Neueste in weißen und farbigen Seidenstofsen
jeder Art. Nur erstclaffige Fabrikate zu billigsten Engros-
f reisen metcr- und robenweise an Private porto- und zollfrei,
aasende von Anerkennungsschreiben. Muster franeo. 25 Heller
Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrife-tlnion
Adolf Glieder L C ie, Zürich (Schweiz).
s Uinöer-Lontectton.
* Die neuesten Modelle schon
vorräthig. Specialität: Mäd-
chen-Tvrlette«. Modesalon,'
Lsrths Steiuer,
JuugmannSplatz 1. 9256«
Kgl. EoUieieranien.
2092-1
Aepfel,
Soldpormän,. Ranetten, Ma-
' fel, 5 Kilo-Korb
I, vorzügl. Qual. versendet Josef
aschek, Leitmeriß, Langegasse.
9223
Welt-Ausstellung
PariS. 9231
Suche Compagnon mit 0 b.
000 fl. Garant. IVfachcn Ge­
winn. «ntr. unter Eh. -llr-
wd^ug 2V26-2« an die Admin.
j 100.000 fl.
'in Posten auf 6V« nach der
t ypothekenb. od. Sparcaffa auf
äufer zu vergebe«. Off. unt.
»Von 5600 ü.« an das Rn»
«oncen-Bnrean Zoh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasfe 10.
9218
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »virsot« post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
7354,
W*
1
Weltberühmt find ». gesetzl.
geschühten, einzig dastehenden
Ecfindunzen g. ManueS-
schwächk. Pros». ,. 30 kr.
in Marken. I. Sngenfeld,
Pr>v.-J"h., Wie» »..
Türkenftr. 4. *2323
Stricken
vnd Austritten
von Strümpfen, Handschuhen,
Gamaschen, Leibchen etc. billigst
und rasch bei Anna Schulhof,
Prag, Aoscngasse 7. 8145
Toiletten
werden um fl. 3.50 Fa^on elegant
verfertigt. Unterricht im Klcider-
nähen und Schnittzeichnen zu
4 fl. monatl. Fräulein aus ganze
Verpflegung 18 fl. monatl. Soste
Unger, Sluper Gaffe 12, 2. Stock,
neben Botanischem Garten. 9185
Damentoiletten
nach den neuestcn Modellen n.
angefertigt im Modesalon
Bertha Steiner,
Jungmannsplatz 1. 9257°
KlnSor
Glück der Familie!
Es soll in keinem Hanse dar
belehrmde '8017
Gesundheitsbnch
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfafferin Frau Filippine Zach
von Zach, gepr. Geburtsh., Prag,
Ecke v. Porti u.Go!dschmiedg..1.St.
geg. Boreins. v. fl. 1.50.2-lj.Praxis.
Damen v. Lartde werden in Wohn.
mit ganzer-Berpfl. ai-sgerwmmcn
pfiehlt die besten und billigsten
Erzeugniffe in Osterbroden.MazzoS
Geriebenes und Mazzosmehl.
Wiedcrverkäuser werden gebeten
um Adreßangabe direkt nach
Amschelberg, um baldige Auf­
träge wird höflichst gebeten, für
Magronenerzeuger habe billiges
Mazzosmehk. '9172
Antonio Janous,
Hebamme mit Praris seit dem
Jahre 1878, empflchkt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wafferc aff' Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 9215
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Anf Wunsch
ganze Gerforgung. 5104/"
Möbel anf Raten
beim ES. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jiingmannsitaste. 7088


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 15.
Februar 1900
». Vergnügungen 27. Februar 1900.
Tbeilre Vari&c.
Heute unwiderruflich
t*fi «tttSBÜ ftdejM.
zum
sa/1
BERHtRDI
La Sorpresa Eine Musikstunde
Heu! Bernardi hinter den Coulissen Neu!
Ferner vorletztes Auftreten des gesäumten Ensembles.
Näheres die Placate. 3598
Miss Giaire Heliot
mit ihren 9 Löwen
kommt.
Elite-VergnOgungs-Etablissement
Porte, Hotel „Bavaria". __
MU- Sensationelles Programm *3M
Reu! Mlle. Ernilte Dellor, französ. Excentriquesängerin.
Großer Lacherfolgl der beiden GesangSkomik«
s. Soi
ros. Sonres& Franz Amon.
„Am Boudoir der Tänzerin" große Posse.
Neu! Großes, humoristisches GefaugSQuodlibet.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensttz 2 Krone».
Vorverkauf-Entreekarten k 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
«
©
i
H
B
Q
Bestamtim 4 .1 n. t HdIMbpImim Stephans
reichhaltige Vorstellung
International. OrphenmgesclHel
verbunden mit großem
Militär-Concert
der International. OrphenragescIl$chaft
5;. verbunden mit großem
B 1*
R©
jf der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11 unter persönlicher
§ Leitung deS Herrn CapellnreisterS.
•s Anfang 7 l /> Uhr.- 3603 Entrke 50 kr.
? Freikarten keine Giltigkeit.
Nach Beendigung deS Programms Tanzuntcrhaltung
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse tforstellung.
. Artistischer Leiter- Joses Müller. 3010
Coloss aler Erfolg. 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
S£Das alte Ghetto.^
Auftreten der Chansonnette
Ella Bella.
Damen-Enaemble. "91
EntrLe 1 Krone.
üeuei
Anfang 8 Uhr.
Täglich große Borstellung *88
Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Stefi Stiernh
französ. Chansonette, Jllonka v. Billanyt ungar. Säng. u. Tänz.
sowie Aufreten des gesämmten Künstler-Personals. 2971
vss ältvsts tmd solideste
Etablissement für
BRAUT-
von 3580
Zojef preihler,
Prag.
Nittergaffe Nr. 24,
gegenüber der städt. Eparcaff«
empfiehlt
Teppiche. Bettdecke«,
Tischdeeken, Steppdecke«,
Flanendecken, weiß end creme
Vorhänge, Stoff-Borhünge»
Matratzen rc.
in reichster Auswahl zu
bekarnrt billigen Preise».
MEIfCElLEÜ
Täglich (Aonctrt 14928
SiswingerTsrzett- Musik
(äntice Irei. Ente 2 Uhr.
&cfmtzen-Insel.
Heute am Fafchingsdienstag
Neben Platteis. „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
Früher Restaurant Scliwertassek.
Glanznummer! MfZIÄ MSlIlüOllt AttracUon!
vicant-decente Excentrique aus dem Crystall-Palais Leipzig.
Nur kurzes Gastspiel 3570
Reu in PragI I.LVSA I.SSMIS. Zum erstenmale hicrl
Original franz.-ital. Costumsoubrette.
Nur bis zum letzten diesen Monats.
Ferner täglich die bildschönen Soubretten- Elsa Rhedcr, Olga
lverger, Lina Rose, Anna Rat, Christine Rak, das orig.-ital.
Duett l«es Manninas, ferner die Humoristen I. Stocker aus
München, I. Muzit. F. Knabl u. F. Blcel. __
HS“ Täglich 24 der besten Bariete-Rummern. *38
Heute am FaschingS-Dienstag
verlängerte Extra- Gala- Vorstellung.
Das Etablissement bleibt die ganze Rächt geöffnet.
Gewöhnliche Preise
MWWA _____
8 Muur. Sieofriefl Taier, 8
TT gewesener Assistent der FranenNinik in Tübingen,^
3t gcw. Operateur der chirurgischen Klinik,«
8 ^'S»§
8«KK«««mrrKMK«»»e»«rm
in veide« Säle«
Militar*Mnsikkapellen
Ansang 6 Üb t. 3588 F. Samenski». Restaurateur.
MtlttLr-OapsUs des k. u. fc. Rag. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Capellmeisters «. Pitschmann. Großer Saal. 2312
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert voa
66 Liter aufwärts weiss 84 kr., roth
86 kr. per Liter
Benedlct Eertl* foufcesiuer,
SOhn Goiitsch bei GcncbiU, Staterairk
ro
o
D
c*
ML.LM. RL r
dnes velkä kostymni merenda „u Stajgrn“.
3279 Vgsobeon^ pfistnp.
Ucactßcisdies Jkfiaumnt uiul ®nfe,
Prag I.. Lonviclgasir| 5.\ 5 toc!. 3166*
Rauchfreie Loeale. Geöffnet bis '/,1V Nhr Abends.
«ute Concert d. Capcile
ang 5 Uhr. Große Aus«
wähl frisch zuber. Speisen. Ausgez.
Biere. Das Case im 1. Stock ist
täglich v. 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet. Ueoäer-voas-Ort
der P. T. Herren Reisenden u. Fremden. Telephon 2037. 3589
„U HolaM'liSr
Saccoanzug
fl. LG—
Zaeob Roihberger's
Nachfolger,
PRAG, Graben Nr. 19.
Telephon Nr. 1948.
die einen jungen, gut situirten Kaufmann auf 3000 Gulden ver-
Kchern wollen und ihm gleichzeitig 500 Gulden gegen 4 monatliches
Accevt und 5°/„ Verzinsung leihen möchten, mögen ihre freundlichen
Anträge unter Chiffre »Lebensversicherung 3027-2« an die
Admin. d. Söl. richten. 3572
Wir suchen speciell für das geilnngs-Gefchäft einen
tüchtigen 3604
jungen Mann,
energisch, beider Landessprachen mächtig, ZeitungS- oder Buch­
handelbranche bevorzugt, guter Gehalt, Eintritt nach Uebereinkommen.
Offerte an M. cke M. Witze», Zettnngsverkchleitz, Prag,
Graben Nr. 33.
Kartoffelstärke-Fabrik,
in guter kartoffelreicher Gegend, nahe der Bahn, radi.
cirte Branntwcin-Hausgerechtigkeit, günstige Zahlungs­
bedingungen, ist Familienverhältnisse wegen zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Herrn i3606
Ptt
Prag, Mariettgaffe 57.
der Metall- und Werkzeug-
brauche wünscht gegenw. Ver-
traucnSposten im Laufe diefül
JahreS zu ändern. Gen. An»
träge unter »Reprlsentant P.
S. 3L3«an Rudolf Messe,
Graben 14.
^4
nur felbstständige Arbeite»,
sofort gesucht. Watdenbura
m Schlesten. "33M
Bob. Kirsch,
Knnstfchlofferei.
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kun dar
Elektro-Monteur-Schule
an Biscan’s Lehranstalt für]
Elektrotechnik. Comomnal-1
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme trei. 891*|


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 16 ]
rrager ragbiatt XNr. o (.
Seite 16.
27. Februar 1900.
Neues Jahr,
übermorgen
Abends
w Ä**«**« -e»
Gewinnst -Verlosung
^edes Los mutz gewinnen r
Wer sein Glück Versuches will, de» empfehle nachfol­
gende besonders günstige LoSgruppc«, wo schon die
monslliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu bclhciligen und recht vavlhaste
Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe Nr 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 1C0.000 Frcs.
54. 75.603.
4„ 40.000 K.
48. 30.000„
83„ 20.000,
n. s. te>.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Theilzahlungc« st 1 ft. monatlich oder
11 Theilzahluugen st 2 fl. monatlich.
Losgruppe Bs 11 Ziehungen jährlich
Zlora weil o Eduard Steiner
Verlobt-.
SrbketzA.-J.-B. Melnik-Postrizin.
Statt jeder besonderen Anzeige.
3575
I Doiiilian-Los
l lern. Stetste r. J. IM
1 Gutes Bsiz-Lds
i itaMscta Krenz-Los
lseASMstev.J.1888
1 Gutes Eerz-Los
1 Man-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54» 75.000»
61» 30.000 Ure
61> 15.000»
46» 30 000 K
83» 20.000»
u. s. w.
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Theilzahlungen 4 2 fl. monatlich.
Losgruppe Cs 15 Ziehungen jährlich!
I osMcuiscii. Krenz-Los
I UMMes Krnm-LM
I itüIisuiscUes Kranz-Los
l stirb, Staatslos r. J. 1S8I
l Dombaa-Los
l Gutes Herz-Los
Diese besonders günstig« LoSgruppc von 6 Losen ver­
kaufe gegen
28 AWlagszMrmgen zri Z fi. Roriatt.
Erlag der erste« 3late sichert schon alleiniges
Spiclrecht zur Ziehung am 1. März!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe B oder C sofort
3 Raten erlegt, erhält
Haupttreffer:
53 zn 100000 Frcs.
I. 75.000.
1. 30.000 Ure
!. 15.000,
I. 60.000 K
!. 40000>
»„ 30.000»
7„ 20 000»
«. s. w.
gratis
eine Promeffe vo« einem Gewinnstscheine eines
S'/» Bodencredit-Loses.
Haupttreffer:
1 VV.VW Kronen.
Ziehungsliste« gratis und franc». Einse«d«ng
der Raten vSllig portofrei (pr. Poftfpareaffa.)
Ban hgeschäft
O. NOWAK,
Prag, Frrdinandstraste Nr. 6 Tis-k-vls der
böhm. Svarcasfa. 3583
^ooüöoöcröooooöoöc*
Ida Schindler,
Otto Fantl,
verlobte.
Neicheuberg
Statt jeder besonderen Anzeige.
Jt 3609
Lau«.
OOOOOOOTOlOOOOOOOOQg
Q Max Friedmann, O
% Kaffee-Speeialgeschäft, g
O Mitte «rücke! 3. Q
Q Lägt. frisch gebrannt.
ÜOQOO
Hopfen!
Krankheits halbersucht der In­
haber eines s. rentavl. Hopsenge-
schästS (Kundschaft) ca. 1600 Um­
satz, einen christl. 3585
Theilhaber
m. e. Baareinlage von 100 Mille
Kronen. Offerten unter «?. T.
397« an Rudolf Moste, Wien.
Billig« «reise.
3420
OSOM0MX»00OO0
Sptnfuosen-
Erzeugung und Geschäft,
ganz eingerichtet mit vielen di­
versen Fässern nnd Gefäßen, Ge-
schästslocatcinrichtung, wie- Re­
gale, Pulte rc., Essenzen u. Spi-
rituosen-Vorrath, kurz ganz ein­
gerichtetes, reichhaltiges Geschäft,
das im Licitationswege gekauft
wurde, wird billig verkauft. Antr.
unter »Erzeugung u. Geschält«
an das «nnoncen-Bnrcan 3.
«vegr, Prag, Heinrichsgaste
Nr. 19. 3582
Anmeldungen
auf die neuen
Gegründet: 1841.
Capital: 36,008.000'— Kronen. Reservefond: 24,800.000— Kronen,
welche am 3. März zum Course von
97\
4
4
M
4t
4
4
4
4
4
4
4
4
«
M
au der Wiener Börse zur Einführung gelangen, werden bei uns zu den
Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen werden mit
4\>\ verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt
ohne Abzug von Steuern oder Spesen bei dem Emifsions-Jnstitute in
Budapest, bei uns, ferner bei allen größeren Banken, Bank-- und WechSler-
gefchäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Profpecte betreffs dieser
4% °| 0 -igen Communal-Obligationen
sind franco bei uns zu haben.
wechslergeschäft der Administration des
ereur“, Praq. M™,
5f
4
4
4
4
4
4
4
»
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
$4
)4
Graf!. Koiowrat’sches Palais.
»3599


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 17.
27. Februar 1 VUO.
Morgen endet die Mscription
der J&ctien der
bei der
Präger Mtbank in Prag, Obstgasse
(früher Creditbank in Kolin).
Nächste Ziehung schon am I. März!
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 (Doniban-) Basilica-Los
1 Ital. Rothes Krenz-Los
1 Serb. Staats- (10 Fies.) Los
1 Jösziv- (Gutes Herz-) Los
22 Ziehungen
mit Haupttreffer von
40S.000 S.
während der Einzahlung.
Alle 4 Lose gegen 25 Monatsraten ä fl 150 od. 18 Raten äst. 2
Sofortiges volles Spielrccht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten
und Vcrlosungskalendcr gratis. "3261
wmineisMie MIMer& Spitzer, wÄ.
trete Obsrösterr. SjameU-Falnll
H. Kolofeus» Wels
Die Geieral-RepAesla
für Böhmen des
99 JBk. 6 W sm .**
Actiengesellsehaft
für Lehens-, Aussteuer-
ond Militärdienst-
Versicherung in Prag,
Wenzelsplatz 18, rngagirt
gegen Fixum, Diäten, Neise-
spescn, eventuell Provision.
Branchekenntniß nicht er­
forderlich. Gebildete, rcpiä-
sentationsfähige Herren,
welche in besseren Gesell­
schaftskreisen rerkehren.be
lieben ihre ausfnbrl. Offer­
ten an obige Adresse zu
richten. "2820
in ««smaLe von 400 Metzen guter mähen* und
Weizenfelder, 350 Metzen schlagbarer Wald u. 15 Metzen
TeiÄe lstzorellenincht), bisher in eigener Regie, Ist sammt
Reichem tebenbcttuitl tobte« Fundus «m 75 000%
freier Hand zu verkaufe». Gest. A«fragen befördert unter
Chiffre »L. T 4559« das «uuonceu-Bnr. Eduard Torsoh,
Prag, Ferdinandstrave 38 n. «sk>vo
" Wasserdichte
■ Plaehein
in allin Dimensionen und Oualitäteu für Wägen, Waggons,
Tristen. Maschine», Heu-, Strod-, Raps- und «chober-
vlachen Säcke aller Art, wasserdichte Pferdedecken und
* Fenereimer billigst,
Brüdei* Jerusalem,
Prag, Heuwagsgasse Nr. 10. *19396
empfiehlt Ihr- rShmlichfi dekauule»
touuSportable« Herde tu »
die bisher bekastnlea Aufsatz- oder
0 -malierIen Herde oder eiserne Herde
olterer vanart. Stahei» 100.1)00
Bluts meiner Herde und im Zu- und
Auslande fest Jahren iu> Gedranch.
Fabricattou. der berühmte» LSu»
boldr'fchen Patentgasherde. viele
Leugnifievon Behörden und Privaten.—
lSaraatie für Güte und LeiftnirgS«
fallialcit. 18 erste Prelle aul Jnduktrie.
und MeUauSfiellunaen.—
Miiüeciager ued Allcinverlauf bei
8. Soimlhos,
Prag, BredauergasseS»
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, Auskünfte nnd Musterbücher
daselbst gratis.
£in vato Matz
für die unglü.Uichen Opfer der!
hniNtc (Onanie)|
iv,-.j £-eheimeu Amabchwei-
sun^en ist das berühmte Werk:!
Dr. Rciau’s
Selbst bewahriiMg. j
Anst. fflfit 27 Abbild. Preis k
8 Sulden.!
Lese er Jeder, der an den schreck-1
liehen Folge©« dieser Lasters I
leidet, seine anfrickligen Belehrungen J
retten Jährlich Tnuseude|
vorn sienern Tode. Zu be­
ziehen durch das Verlags-Mtv
tatlnin Leipcig;, BTeamarkt|
2i, sowie durch jede Buchhandlung, i
In Prag vorräthig in der BuchhI^!
von -Aloi» Hynek. Zeltnergasie I
Rr. 11. Zu gleichem Preise ist das[
Buch auch in böhmischer Sprache
julhaben. *4^:.
Vt
3413
26 Stück 5jährige
,3591
Melkküh e,
dann 11 Stück 2jährige tragende
Kalhinen
14 Stück Jährlinge u. 2 Stiere
Alles Ober Jnnthaler Race, sind in Folge Verpachtung einer
Herrschaft preiswcrth zu verkaufen. Gesi. Antr. unter »I,. k. 4556«
an das Anuonc -Nur. Sdnard Tersch, Prag, Ferdinanstr. 38 n.
Steinkohle
ist billigst zu haben bei
3581
Pachtung.
Im ftuchtbarsten Theil deS
vedenburger CvmitatS find
880 Katastraljoch il 1000 Qna-
drattlft. Accker (Rehs, Weizen
Zuckerrübenboden) u. Wiesen,
mit 3 Meierhöfen, ab 1. Novem­
ber 1000 mit 14.000 fl. und
Zahlung der Steuer zu der»
pachten. Richard Patz, Wien,
1V./1., Margarethenstr. 5.3550
Rüzicka 4k fiCydles
Kohlen-Eugros-Gefk st,
Prag, Graben N r. 13.
Sommerwohnungen,
billig zu vermiethen, jedoch nur an distinguirte, kleine, kinderlose
Parteien. 3 Zimmer, Küche st. 100.—, 1 Zimmer, Labmet, Küche
fl. 80.—, 1 Zimmer, Küche st. 50.— Jpcr Saison mit Service.'
vollständig möblirt. Großer Garten, nahes Gebirge, prächtige Um»
gebung, deutsche Gegend Böhmens, Lebensmittel im Orte. Anfrage»
unter »3. H. 352« an tzaafenftei«& Vogler, Wien l 3002


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
{Seite 18.
27. Februar 1900.
Prachtvolle Sehenswürdigkeit
TWkcais-Usau.
|bp
GimMltkg Don Bureau;, Gast-, Dmlßkoieo-, flocjimmem
Mpflihlt
Ignaz €m©ttwald, Prag,
Qpabeoi „Spinka“,
kfliuftepplohoi VerklnBe, Fuaskotzen, Lamafelle f Fuasmatten, Kleiderständer,
Waaohtischei Eiaenbetlen etc.
Pamueato
4 tMte|Ui|.
Preislisten
gratis und traue».
Vorletzte Woche
BrauereienMauf.
Fi Bmseisler li
Mrenommirte Damp^branercien in Oesterreich (Landeshaupt­
stadt) ganz neu gebaut, nnt Kühlanlage und electrischer Beleuchtung,
wie überhaupt den modernsten Anforderungen entsprechend einge­
richtet, mit einer Erzeugung von 12.000, 18.000, 24.000 mti>
30.000 Hektoliter, welche jedoch, ohne die Anlage zu ver­
gröbern, daS Doppelte erzengen könne«, vorzügliche Ab­
satzgebiete, sehr gute Bierpreise, sind Familien, Krankheitshalber,
resp. wegen hohen AlterS des Besitzers unter den denkbar
günstigsten Bedingungen mit 20.000 st. und 30.000 fl.
Anzahlung Sicherst billig z« verkaufen. Besonders für Brauerei­
pächter oder Braumeister, welche selbstständig werden wollen,
seltener Gelegcnheitskaus. 3448
vor kost kaun in Salon abgezahlt werden.
Auskunft nur an ernste Selbstkäufer durch
Carl Sonnegger,
Güter- und Realitlten-Verkehrs-Asstali, Gras, Hanptplatz 1g
TRANSMISSIONEN
Zg S. Wein er, Bankgeschäft, Zcltnergaffe Nr. 43. Kleinseikncr Bank- und Wechselstube, Hermann
«ohn, Brückengaffe Nr. 17 n. Bankgeschäft u. Wechselstube, I. G. Selig. Simon «erstell, Wechselstube,
Zeltnergasie 290. B. Stech& Co., Heinrichsg. Nr. 7. Leopold Wiener Bank-Comnnss.-Geschäft u.
Wechselst., Ferdinandstraße 39. M. Rosenfeld, Bankgesch., neben dem Pulverthurm, Joh.D. Morgen-
sikrn, Hemnchsg. Nr. 11. Th. Steiner. Bankgeschäft, Pokic Nr. 10. Lawetzky L Co, Bank- und
WechLler-Geschäst, Ferdinandstr. 37. EV. Lisch k Co.. Bankgesch., Prag. Wechsler-Geschäft der Adm.
des „Merkur" M. g. «uth. Prag, Graben 17. Fischt L Bondy, Bankgeschäft und Wechselstube
Prag, Graben 2. 3041
Niederschlesische
Abfall-Kehle
ttr Zwecke industrieller Etablissements
Oest-Böhmens geeignet, offerirt billig
xF. V. FIALA x
An MSniggrätz. 8
2341»,
Frühjahrs u. Sommersaison
19 00.
Echte Krünner Stoffe
I«»g, eompleten Herren.
Aal"» («»*, Hose und
Atle») gebend, koste« nur
fl
2.75,3.70,4.80 ». guter
6.—U.8.90 von bester«»
7.75 von seiner
st. 8.05 von feinster
st. 10.— «»» hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ei» Coupon i» schwarzem Ealon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher.
polse, Louristniloten, feinste Nammgarne ,r. >c. versendet ju gabrilz,
preisen die ata reell »nd solid beslbetannle ruchfahrlkS^Niederloge
Siegel-Imhos in Brunn.
Master gratis u. franko. Mustrrgetreut Lieseruiig garaatirt.
Die «orthei!« der Privattundlcha!,. Stosse dtrekt bei vbiver Firm,
an, FadrikSort« zu bestellen, find bedeutend. ISI
Bmn,
jednopatrovy, vystavny, s piknou zahrädkoa, na rozhranl
Vlnohradu a Vrsovic, vyLodne polozeny, dakladnS se vsfm
komfortem stavSny, dan$ na radu let prosty, jest z rodinuych
prlöin z volnd rnky velml lavne na prodej. Blizsi zprivy
odd majitelka pani Gabriela Zatkovä v KarliaS, Hlavni trida
ls. 100, vädy mezi 3—5 hod. odpoledui.
Sprostfedkovateld vyloucenL '3471


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 19 ]
Praeer Tagrblatt Nr. 57.
Seite 19.
27. Februar 1900.
empfehlen wir die
neuen 411
COMMUNAL-OBLIGATIONEN
der
PESTER UNGARISCHE COMMERCIALBANK
welche am 3. März d. I. zum Course von
& 7\
an- der Wiener Börse zur Einführung gelangen. V«3569
Zur besonderen Sichersteilung der neu emittirten Communal-Obligationen dienen:
1. Sämmtliche durch die Bank erworbenen Sicherfiellnngen alsstzDarleheuSforde-
rungen an den Staat oder an staatliche Anstalten. Municipicn, Städte u. Gemeinden gegen
hypothekarische Sichersteltung, gegen Sicherstellnng mittels Umlagen etc.
2. Der gesondert verwaltete Special-Sicherstellnngsfond im Betrage von 7 3 Mill. K.
3. Das Gesammt-Vermögcn der Bank im Betrag von SS Millionen Krone».
auf diese Lommnual-Lbligationcn werden von uns zu
vrig-nal» Rsdingungen znm LonrS
entgegengenommen.
Anmeldangeii
Bankgeschäft und
Wechselstube
FISCHL
&B 0 MDY,Ä 2
Junger Buchhalter
eins. u. dopp. perf., militärfrei, gute engl., franz. Sprachen-
kenntn. derz. in einer Lkinen-Weberei thätig, sucht in Prag
entspr. Anftell. Gefl. Auträge unt. Ch. ..Brsvt 3825-2"
an die Adm. d. Bl. «3547
Prima Oherschiesische
5 tein-Noh!e
liefert jedes Quantum dir Kohlen Engros Firma
8, BL0€H,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733
MpiMepsL
XOtr «n RrLmpfen n. and.
nervösen Zsstünden leidet, verlange^
Sra^üredavüder. Grhäl. lieh gratis z>»
and franro durch die Schm«»»»-%
*♦ M.£
Alpacca-Zilbrr. ChmaMer.
Hochzeits und Gelegenheits-Geschenke!
Essbesteoke, Tafelservice, Gegenstände für Hotels,
Restaurants, Cafehäuser und Hausbedarf
empfiehlt Faürikstager von
J. L>. HfiRRMABUr,
Prag, ©raben Mr. 28*
Preisrourante gratis. ‘»aOlS
Josef Klein’* Fassbodenöl
vo^üglichsteS Schutzmittel gegen Staubbildung.
BleLklaschen Netto 3'/. Ko. 5 K». 10 So. 15 «o. A> «o.
per Flasche h fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein, tÄ**
Prag, 917—1.
Wiederverläufer erhalteu Rabatte *1653
»»
Mattatzen
von
Seegras,
Eosshaar, g5r
Cfio
d’Afrique,
Strohsäcke.
186!
Uastenbetten
fl. 12.50
®
fl. 14.60
Steppdecken
von
Rouge, Brfltant*
Won- W Atlas,
Atlas, Seidenatlas
PreiSeataloge ans
Snnsch
D
Siegfried
Zeileles,
Prag,
ObstmarW Nr. 12,
nur neben dem Bazar.
Telephon 764.
I li
(Ooctor of dental surgery)
i7 am BrQefcel (na Mdstku), »87«
Eingang Seilergasse (Frovasatehä altes) Rr. S
Lrlluer Lksckewis
Vornls.
3160*
Lexilw des 8omwer-
«mesters am
N, April 1900.
Programm durch C.
Bhrich, Woran.
Steinkohlentheer
hat noch einige Waggonladungen abzugeben «nd erbittet
Dfferten »,3327
Kasanstalt 8 opron (OeMirij) üapi.
NächsteZiehung 8C a h m on 4
J Haupttreffer! 1,
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit 11 Ziehungen jährlich am:
1./3., 1./5., 14./5., 15./5., 1./8.,
1./9., 14/9., 2./11., 15./11.,
14/1., 1./2., OC Ziehungen
daher schon während
d. Einzahlungsdauer u. vesammt-
haupttrsktsr van es.
K. 967.500.
Alle 4 Lose zusam. geg. nur 30 Monatsraten ä Kronen 2.75.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver-
losnngskalendcr, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur"
versende kostenfrei. 3210"
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottenring 26.
1 Ongar. Rothes Kreaz-Los
vorn Jahre 1832
1 statten. Rothes Krenz-Los
vorn Jahre 1885
1 Serb. Staats-Tabak-Los
vorn Jahre 1388
1 J4-sziv-»Gntes Herz«-Loz
vorn Jahre 1888
ViRSICHEMB ••••■ Verlosun 8 sver,ust
PRAMIENTARIZ bis inet. 1. März
Name der Effecten
Wiener Communallose.
Ungar. Kreuzlose-)
Baftlica -sDombau -)f
Zieh«« gen
am
1. «ärz
1..
L.
Prämie
in Kronen
L 2.—
. —.20
. —.10
ed. Drriust k
ta. Sunen|
K 120.-
. 11-,
. 3-1
*) Der Prämienconpon gehört im Falle der Lerlofi,»« der!
»ersteherte« Partei. 33581
Bei brieflichen Anmeldnngen erbitte» wir «her dem!
Versicherungsbeträge noch 10 Ii für Porto n. 14h für Stempel. I
Wechsler-Geschäft der Administration des
Graben 2fr. tff I
J. Guth. »ll»!
„BSERCUR“, Prag,*
Zu sofortigem Eintritt suche «neu tüchtigen
Commis
Jsrattit, füx meine Gemischtwaaren-Handlung. Bewerber muffe»
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig sein. »3567
Julius Steindler, Bürmoos (Salzburg).
Eine gut eingeführte
Getreidefirma
sucht zum provisionsweisen Verkauf
eine
Geil. Off. Postfach „Nr. mo«
Zürich. 3537


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 57
Seite 20.
27. Februar 1&00.
hat jetzt mehr als
zahlende Abonnenten.
m
Das tsf ein Erfolg, ulie noch keiner aas dem
Gebiete des deutschen Zeifungs- and Zeit-
schriftenulesens jemals zu verzeichnen uiar.
A ugust Scherl.
1 Abonnements und Einzelverkauf durch: M.& M. Wttlek, Buchhandlung, Graben 33,
Hauptvertriebsstelle der „Woche“ Prag.
ItserüotiB-TsrU
gss klsisen Anselgew
Inserttons-Varil...
des Uelaea Anieigera
5 kr. ir.
JsMsräi* ttber 15 Zeilen ündea im »Kleinen bet snsaahiareefee Actnahme and werden nach den tUg aaelpen hohsroa Tarif berechnet.
^ü'sJr^afte end BEtge fianEamne van Öüertea unentgältlich
Raub -er Sa&tain!
Asfragea ist daa Eetourporto beizaschliessen.
M&uw-
Merlorener
seilet Hund, Foxterrier, linke
Kopfseite schwarz, rechtes Ohr
schwarz, hört aus Namen »Scheck«
abzugeben gcg. Belohn. Prag ll.
Smetana-Gasie 18. 2. Stock links.
Bor Ankauf wird gew. „„8066
Verlaufen 9312
hat sich ein kl. weißer Hund mit
Mvarzem Abzeichen, Marke 473.
Abzugeben gegen Belohnung bei
Sattler Nickel, Zeltnerg. 25.
Gesunden wurde:
1 Regenschirm, 1 Fächer, 2 Ci-
«rren-Taschen, 1 Portemonnaies.
A^uholen von 12—2 Uhr bei
I. M. Pochmann, Deutsches Stu-
«mtenheim. 3571
Zabehl se
fiaty menäi ovcäcky pe» a cislem
148. K odevzdani pruti odmine:
Jdma 6. 3. 8155
Dem holden Fräulein 9181
Rosa Kraus
i» äijjfoD zu ihrem Wiegenfeste
donnerndes Hoch!
Ihr stiller Verehrer.
Hrdlorez. 9299
Ich bitte dem Wagen, welcher
Mittw-ch ober Donnerstag, d. W.
12 bis 120* Uhr auf den
bekannten Weg zum Bahnhose u.
Btm Amtsgebiluve fahren wird,
Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
ene reizende Dame im blauen
Cäsium wird von dem Herrn in
der Reihe hinter ihr inständigst
gebeten, ihm die Möglichkeit zu
verschaffen, sich ihr in ehrbarster
Absicht zu nähern. Gut. Zuschr.
erbeten unter »E. 8. 21« Haupt­
post rest. nur gegen Inseraten-
Junges, heiteres Mädchen
möchte sich gern amüfiren u. mit
israel. Herrn 9200
eorrespondiren.
Gest. Zuschr. erbeten unter Ch.
»Das Leben ein Traum« rest.
Prag Hauptpost nur gegen Jns.-
Schein.
Real...
erhebe nach heute Brief.
921? 8. 8. 28.
Marien-
Bries auf der Pos
stletnsg.
9219
Paula Einsam Herz. Warum
Versprochene- nicht geschickt? Bries
für Sie liegt unter letzter Chiffre
92 70 Feint.
Meinen heimlichsten Dank für
die freundschaftliche Theilnahme,
die mir in meinen schweren Leiden
eine Linderung und Trost schaffte.
Ueber Anordnung des DoetorS
habe wenigstens 6 Wochen voll­
ständige Ruhe einzuhalten, damit
der ftanke Fuß, welcher nicht ge­
brochen, aber verrenkt ist, nicht
verschlimmern. Da ich die mir
zugekommenen Briese und Nach­
fragen nicht selbst beantworten
taun, thue ich eS auf diesem
Wege. Nochmals herzlich dankend.
4179 Looise Hahr.
Jene junge Dame
in lichtblauer Blouse, welche
Samstag im Theater Variete
(Söge) von vier Herren aus dem
Parterre aufs Lebhafteste be­
obachtet wurde, wird von einem
derselben um freundliche Mit­
theilung ersucht, ob ehrbare An­
näherung möglich. Antw. Haupt­
post rest. Prag gegen Jnseraten-
schein unter Ch. »Vorn Varlöte
zmn Continental.« 9184
Lieutenant $. See.
Brief erliegt. 8152
Junge, fesche, disting. Dame
wünscht mit einem Cavalier ehrb.
ZU corresponöiren,
Antr. unter »Carmen’s Sehn­
sucht« Prag Hauptpost «staute
gegen JnseratenSchein. 9167
Lux 16
rooDe i> Snej< 6e£e6cn;_
9193
Jenes Zräulein,
welches bei der Sonntag-Nachm.-
Borfiellung im Varietö ersucht
wurde, daS Dienstagsblatt zu
lesen, wird höflichst gebeten, unter
der Farbe ihres Hutes Hauptp.
rest. mitzutheilen, ob und wann
ehrbare Annäherung möglich.
9221 42.
Bernardi.
Jene reizende Dame, welchem
schwarz-weiß gestreifter Blouse u.
schwarzem Hute am 24/2. im
BarietL (Soae rechts) und hieraus
im Cafi Continental war, wird
inständigst gebeten, bekannt zu
geben, ob An Näherung möglich
unter »E. B.« postlag. Smichov
geg. Jnseratenschein. 9249
.Mfthütle."
Pcorgen 6146
festlicher FaschiugSabfchied.
Granv-Hotel.
Die beiden Damen in Grau,
die von dem Herm in der Loge
des Grand-Hotel aus das „Tag­
blatt" aufmerksam gemacht wurden,
werden gebeten, unter Ch. »L.
8.« Hauptpost «staute Prag mit­
zutheilen, ob ehrbare Annäherung
möglich. 8150
Lutu
Guten Morgen, mein Schatz!
Noch ganze 30 Stunden. 9240
verein -er Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Dienstag den 27. Februar ». o.
Abends 8 Uhr
in Heines Wintergarten
Masken Kränzchen.
Mufik von der Capelle des k. u. k.
Jnf.Regim. Nr. 11 unter pers.
Leitung d. Hrn. Capellm. Eintritt
für Mitglieder K 2.— jflt Nicht-
mitglieder K 4.—, für Offiziere u.
Studenten Ä 2.—. „„3502
Morgen Abends 8 Uhr
Häringssohmaiu
in den Vereinslocalitäten
Der Vergnügnugs-AuSschnh.
In Hcirathsangclegenheiten
wolle man fich vertrauensvoll
wenden an Vermittler sJsr.) unter
»A. 40«postl. Komotau g. Jns.-Sch.
Heirathsgesnch.
Ein junger, deutscher Post­
beamter in besten Lebensverh.,
sucht mit einer jungen, hübschen
Dame behufs Verheirathung be­
kannt zu werden, de«n Wunsch
eL ist, mit einem liebe- und
charactervollen Manne einer an­
genehmen und sorgenfteicn Zu­
kunft entgegen zu gehen. Damen
von angenehmem Aeußeren und
wahrer Herzensbildung, die diesem
ehrenh. Gesuche Vertr. schenken,
werden gebeten, ihre näheren
Verh. am liebsten auch Photogr.
unter »A. K. C.« in Brandau
fBöhmen) postlagernd einzusenden.
Diskretion Ehrens. Verm. verb.
6233
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester Jsr.
37 Jahre alt, die seit 10 Jahren
ein Manufacturenwaarengeschäst
leitet eine paffende Partie. Besitz
eine Mitgift von 6000 Kronen
nebst reicher Ausstattung. Antw.
erbeten unt. Ch. »8. 2024—2 an
d. Adm. d. Bl. „8050
Heirathsantrag.
Fesche Witwe, Jsr., Mitte der
30er Jähre, Besitzerin eines gut­
gehenden Geschäftes, würde sich
wieder verheirathen. Herrn in
besch. Stellung bevorzugt. Nicht
anonyme Antr. an die Admin.
d. Bl. u. »Vertrauen 2026-2.«
8159
Heirath!
Senden Sie nur Adresse
sofort erhalten Sie über 400
reiche, reelle Partien a. Bild in
coloffaler Auswahl. 4942*
„Reform", Berlin 14.


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 21.
27. Februar 1900.
t Insertlons-Tarif
f ies Kleinen Anzeigers
BTfcr- BOMSOemer Anzeiger.
Iasertlous-Tarif
des kleinen Anzeigers
s kr.E Zene.
Inserate über 15 Zeilen finden_im »Kleinen Anzeiger« nur aneiialmisweise Au fnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskäiffle nnd Eatgegennaluae voa Offertea onentgeltlicli. i Agfragea ist das Ret^rpörtöTeTzlöschliessenr
Heiraths-Antrag.
Suche für meine Schwester,
29 Jahre all, kinderlose Witwe,
3fr., Besitzen» eines Gcmischt-
waaren-Geschäftes in einem grö­
ßeren Marktflecken Südböhmens
paffende Partie. Reflectirt wird
auf einm Mann von 30—40
Jahren. Selber kann auch ein
tüchtiger Handwerker sein. Antr.
«bitte unter »Eigener Herd«
Budweis Postlagernd. Nur gegen
Inleratenschein. 8034
Heirathsantrag.
Junger Mann, Jsr., 37 Jahre
alt, Besitzer eines gutgehenden
ManusacturgcschästteS sucht eine
passende Partie mit einer Mitgift
von 6—8 Mille unter Chiffre
»K 2024—2 an die Adm. dieses
Bl. „6049
Rabbiner, junger, 4 Jahre im
Amte, wünscht sich bis Ostern o.
Pfingsten mit einem geist- und
armüthreichen Mädchen, 20 bis
28 Jahre alt, 9235
zu verehelichen.
Einzig ist ihre Mithilfe im Amte
kür ihren Gatten derart erforderl.,
daß sie die Kinder an Feiertagen
beim Gottesdienst den gesang-
lichcn Theil lehrt oder selbst mit­
singt. Ein glückliches, freudenv.
Heim wartet ihrer. Morgengabe
2—3000 fl., wo der Gatte von
seinen Eltern ein Haus von
ca. 1200 fl. bei seiner Hochzeit
erhält. Liebevolles Walten im
Hause, der gute Geist des Gatten
für das Weib. Herzi. Antr. unter
»Bieäerweib 2026-2« an die
Adm. d. Bl.
Suche für meine Tochter, Jsr.,
27 Jahre alt, aus hochachtbarer
Familie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen und musikalisch ge­
bildet, mit vorläufiger Mitgift
von 6000 Kronen und schöner
Ausstattung, eine 9192
passende Partie.
Witwer mit einem Kinde, nicht
über 40 Jahre, nicht ansgeschl.
Emstgem. Antr. nicht anonym u.
»H. K. 2026-2« an die Aomin.
d. Bl.
Ehrb. Bekanntschaft
behufs Ehe wünscht eine int., ält.
srsche, alleinst. Frau, Chr., mit
einem ebensolchen Herrn, nicht
unter 50 Jähre alt, zu machen.
Chiffre »P. 8. 10« nur gegen
Jni.-Schein bis 3. März Haupt-
postlag ernd. 4236
Lohn. Nebenverdienst
ür Staats-, Landes-, Com-
munak- und Bahnbeamte,
owie für Lehrer, Pensio­
nisten ac. durch Anwerbung
vou Geschäften für eine be­
deutende Lebensversicherung.
Gest. Off. unter »Nebenver-
dienst 3013-2« an die Adm
d. Bl. 2819"
Ein älterer, 3165
atteinfteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
ludet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, aiigenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse sind zu richten unt. »vr.
B. 3019-2- an die A dm. b.JBI.
In ein Ligueur-Geschäst auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3208
Verkäuferin
ein israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäst thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig fein. Offerten mit Phot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»Verkäuferin 3020-2« an die
Adm. d. Bl.
Braver Junge
aus anständiger Familie wird
beim Herren-Schneider 9187
Em. Zustitz, Wenzelsplatz 60
ausgenommen.
' Jsr. Mädchen sucht Posten ais
Wirthschafterin
»u einem älteren, alleinstehenden
Herrn. Selbe kann fich mit guten
Zeugnissen ausweisen. Anträge
unter »J. W. 2026-2« an tu
Adm. d. Bl. 9190
Junger Mann,
17 Jahre alt, sucht Posten
als Pralttlaut
12 Jahre als Praktikant bee hre
«gcr Firma angestellt), Prima
Rescrnz, deutsch, englisch um»
etwas böhmisch. Gefl. Antr. untft
S. »K. G. S. 2026-2« an die
min. d. Bl. 9195
Geschickte 9209
Schneiderin
«vpfiehlt sich den Confecuvns
ß chäften. Adresse erliegt in der
m. d. ®l
Ein flotter 3433
Detaillist,
f sr. beider Landessprachenmächtig,
offeebrenner, von angenehmem
Aeußeren, wird per sofort oder
15. März in einem Colomal-Ge-
schäste aufgenommen. Offerte»
wenn möglich pers. Vorstell. bei
Herrn B. Scharf, Prag, 29en=
zelsplatz, „Gold. Gans."
Comptoirift,
beider Landessprachen durchaus m.
indet Aufnahme. Bewerber der
Colonialwaaren- oder Landespr.-
Branche werden bevorzugt. Off.
unt. Eh. »8. 1>. 1737« an
Haaseufiein k Vogler,
Ptattcis. 3291”
Commis,
18 Zähre alt, deutsch, der Eisen-,
Specerei- u. Farbwaarenbranche,
flotter Detaillist, verläßlicher
Kaffeebrenner, sucht seinen Posten
per 1. oder 15. März zu ver­
ändern. Geneigte Antr. unter
Chiffre *B. I.« postlag. Komata»
erbeten. 3377
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen bei 3439
Eduard Löwh,
Tuchhandlug Eger.
Bonne,
der deutschen und böhm. Spr.
mächtig, wird zu 2 Knaben, 3 u.
Jahre, ausgenommen. Off. mit
Zeugnißabschristen an H. Stralosch
Schuhfabrik, Kuttenberg. 3346 al
Gesucht 3371
Magazinen?
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
mit Comptolrarbeiten vertraut
(gute Handschrift), welcher bereits
in einem Getreidegeschäst thätig
war. Schriftliche Offerte an
Brüden Pick, Dresden
erbeten.
Commis,
Fsraelit, nach der Auskehre,
der Colouialtvaaren-Branche,
flotter Detaillist, wird per
15. März acccptirt. Persönl.
Vorstellung erwünscht. Ac-
tourmarken verbeten. Off.
a«
Ottokar Lpalet's Nachfolger,
Lcitmeritz. 3440
Für die Nachmittage wird ein
Fräulein
zu zwei Mädchen von 10 und 14
Jahren gesucht. Dieselbe muß
Französisch, Deutsch und Hand­
arbeit unterrichten können. Gefl.
Anträge mit Angabe von An­
sprüchen unter Chiffre »2. v. 60«
an den Zeitungs-Berschleitz in
Prag, Graben 33. 7858
Junger Mann,
ledig, katholisch, militärfrei, der
deutsch, u. böhm. Sprache, sowie
einfachen und doppelten Buch­
führung mächtig, durch längere
Jähre als Buchhalter thätig,
bittet um Posten als 8004
Comptoirist oder Buchhalter.
Geneigte Antr. an die Adm. d.
Bl. unt. Ch. »G. H. 2024-2«.
Für ein Manufactur-Geschäft
Engros und Detail NordböhmenS
wird zum Eintritt per 1. oder
15. März ein 3442”
Commis,
nicht unter 23 Jahre, mit mehr­
jähriger Praxis, gesucht. Bedin­
gung-. Kenntniß beider Landes­
prachen, Auslagarrangeur. Nur
tüchtige Kräfte wollen ihr Offert
unter Ch. »Vsrlässlieh» an die
Ileue Zeitungs-Agentnr Teplitz
richten.
Bureau-Diener,
beider Landessprachen mächtig,
cautionsfähig und zum Jncaffo
verwendbar, wird zum Eintritt
per 1. März, für ein hiesiges
Bureau gesucht. Antr. unt. Ch.
»H. Z. 0. 3022-2« an die Adm.
Bk. 3316
Ein Reisender
wird für ein tcchn. Geschäft mit
landw. Maschinen und Gerathen
aufgenommen. Gefl. Zuschriften
mit Zeugnißabschriften und Ge­
haltsansprüchen unter »A. Z. 50«
an das Allgemeine Inserate«
Bureau in Prag, Grabe«,
Bazar 27. 3475
Tüchtiger 3535
Berkänfer,
der gleichzeitig der einfachen
Buchführung mächtig, mit schöner
Handschrift, so auch eine tüchtige
Bertäuseri»
werden pr. 1. oder 15. März
unter guten Bedingungen aufge­
nommen im Tuch- und Mode-
waarengeschäft
Paul Pick,
Kuttenberg.
Kanzleibeamte,
versirt, mit nur sehr schöner
Handschrift, beider Landesspr.
mächtig, findet in 8079
Präger Advocatenkanzlei
dfort Stellung. Verheirathete
bevorzugt. Off. unt. Chiff. »J.
R. 2024-2« an die Adm. d. Bl.
Getonsmie-Adjrmet
für eine Herrschaft in Nie
dcrösterreich gesucht. Verlangt
wird Absolvirnng einer land-
wirthschastl. Mittelschule und
gründliche Kenntniß im Berre
nungswesen. Nur solche, well.
sehr tüchtig im letzteren find,
doppelte Buchführung kennen,
mögen fich melden. Off. unt. Ch.
»Freiherrliche Domaine 2024-2«
an die Adm. b. Bl. 8119
Maler für
Oelgemälde
jeden Genres finden dauernde
Beschäftigung. Antr. unter Ch.
M. 0. 2024-2« an die Admin.
d. Bl. ”7925
Junger Mann,
20 I. alt, absolv. Handelsschüler,
der böhmischen Sprache mächtig,
welcher in herrschastl. Zuckerfabrik
verb. mit Oeconomie, Dampf-
ziegelei und Brauerei conditia-
nirte, derzeit in einem Erport-
hause thätig ist, sucht angenehme
Stellung für Comptoir in einer
Fabrik oder Affecuranz. Gefl.:
Anträge erbeten unt. Ch. »1. 0.
2024-2« an die A. d. Bl. 8113
Vertrauensposten
wird von einem
Buchhalter und Eorrcspon»
deuten, seibstständiger Arbeiter
mit vieljährigcr Praxis 8156*
gesucht.
Anträge unter Ch. »8. P. 2020-2«
an die Adm. d. Bl. Eintritt kann
am 1. April erfolgen.
Tüchtiger, arbeitsamer 9166
Gärtner,
verheirathet u. kinderlos, sucht
Stellung. Gefl. Anträge erb. unt.
»B.« Gärtner, Bodenbach Nr. 53.
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei 3553
Emanuel Fischer,
Manufacturwaarengeschäst,
Eger.
Provifioris-Reisender
wird gesucht, der Manufacturistcn
und Confectionäre besucht und
einen einschlägigen Artikel mit­
nehmen will. Offerte mit Angabe
von Referenzen sowie des Berei-
sungsrapons unter Ch. »Tuch­
branche 3024-2« an b. Adm.
b. Bl. 3430
r
Reisender,
in Oesterreich» Ungarn bei
Galanterie, Kurz» und Eon-
scction en gros& en detail
gut eingeführt, 10 Jahre
Praxis, ledig, militärfrei,
deutsch, böhmisch, italienisch
sprechend, sucht per sofort
Stellung. Gefl. ««träge unt.
»Vertrauen 1117« a« Rudolf
Moffe, Wie,,. 3431-
Junger Commis,
tüchtiger AuslagSarrangenr,
wird acreptirt bei 3552
Emanuel Fischer,
Manusacturwaaren-Gcschäst,
Eger.
Reloumarke «erbeten.
Suche für meine Tochter Posten
als Lehrmaöcheir
in ein Schnittwaarsn-Geschäft in
eine deutsche Gegend behufs Er­
lernung der deutschen Sprache.
Gefällige Anträge zu richten an
Johann Svoboda, Libodkitz pr.
Swoischitz. 8040
Junger Mann,
Jsr., mit der Liquem- n. Effig-
erzeugung vertraut, wird accep-
tnt. Derselbe muh der böhm.
Sprache als auch der einfachen
Buchführung mächtig, fein. Off.
mit Gehaltsanfprüchen unter Ch.
»Zuknnit 3026-2« an die Adm.
d. Bl. 3564
Junger Mann
jMehlbranchs), von ansprechendem
Aeußeren, der deutsch, u. böhm.
Sprache mächtig, für Reisen und
Comptoirarbeitcn geeignet, wird
acccptirt. Fachkundige, in der
Crzgebirgsgegend gut eingeführt,
werden bevorzugt. Der Posten ist
dauernd, weshalb nur Best-
cmpsohlene ihre Offerte (ohne
Retourmarke nebst Gchaltsanspr.
einsenden mögen. Bari Pollak,
Saaz, Vertreter d. Pester Victoria
Dampfmühle. 3540
Photograph.
Negativ- und Posiiiv-Netouchcur
eventuell Gehilfe für Alles
stacht Stellung
zum 15. März. Antr. unt. »8. 8.«
postlagernd Carlsbad. 7499"
Commis
nach der Auskehre wird im Ma-
nufactur- und Galanteriegeschäste
per 1. oder 15. März aufge­
nommen. Selbstgeschriebene Off.
mit Gehaltsanspr. sind zu richten
Sigmund Krans,
Prag Nr. 2/3-111 7779"
Comptoiriftin,
sehr tüchtig, bittet um «inen
Posten. Anträge u. »Wertheini
2025-2« an die Adm. d. Bl
8139
Nettere Frau,
alleinstehend, wird aufs Land in
ein Forsthaus als 8141
Wirthschafterin
ausgenommen. Anmeldung bei
Frau Hnbner, Carolinenihal,
Vitckgasse 14, 2. Stock.
Tüchtige 8132-
Berkäuferin
(Jsr.), der böhm. Spr. mächtig,
wird für ein Schnitt- und Ga-
lanteriew.-Geschäst pr. 1. od. 15.
März aufgenom. Off. smt. Gehalts­
anspr. zu richten an Frau Ida
Küchler in Turnau.
Ein Commis,
Israel., der Kurz-, Galanterie-
und Wirkrvaarenbranche, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, tücht. Detaillist,
so auch AuslagSarrangenr, findet
dauernden Posten in einer großen
Provinzstadt. Offerten mit Ge-
haltsansprnchen bei freier Sta­
tion unter Chiffre »P. R. 3025-2«
an b. Adm. d. Bl. 3549
Tüchtige Köchin
gesucht
zu einer kleinen, feinen Familie.
Selbe muß alle häuslichen
Arbeiten, Wäsche ausgenommen,
mitvernchten. Sehr guter Lohn.
Günstige Zeugniffe u. Empfeh­
lungen werden verlangt. Antr.
unter Ch. »Solid 2025-2« an d.
Admin. d. Bl 8134*
Besseres deutsches 3563
Mädchen
zu zwei Mädchen, 11 und 6 A.
alt, im Nähen und häuslichen
Arbeiten bewandert, kinderlieb
und unbedingt verläßlich, wird
als Stütze gesucht. Eintritt am
1. März erwünscht. Offerten und
Gehaltsaiisprüche sind zu richten
an Frau Apotheker Czeruy,
Trautcnau. _______
sucht
62
ue>!>2
Anständiges Mädchen
teile als
Verkäuferin
womöglich in einer Bäckerei oder
Mehlniederlage oder als
Stütze der tzaucffra«
Offerten unlcr »Treu« Lcitmeritz
postlagernd.
Junger 6551
Comptoirift,
ledig, Christ, mit schöner Hand­
schrift, beider Landessprachen
mächtig, findet Anstellung. Aus­
gekernte Material- oder Colomal-
waarenhändler bevorzugt. Off.
unter »8. 8. 16« postlagernd
Wiuterbcrg.
Bureauchef
einer der größten Unfallverfiche-
rungs- Gesellschaft, will seine
Stelle ändern. Derselbe ist zufolge
seiner 6jähr. Praris in allen
Bureauarbeiten gut versirt, be­
sonders tüchtiger Schadenlrgui-
dator und bisher in ungekün-
digter Stellung. Gefl. Anträge
unt. »Bnreaachei 2025-2« an
die Adm. d. Bl. 8138
Kindergärtnerin,
mnsik. sucht NnchmittagSpostcn,
ertheilt Nachh. IV. Vviks'ch. Antr.
unter Chiffre »R. K.. 2026-2« an
d. Adm. d. Blattes. £069


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 57,
Seite 22
27. Februar 190u
iu
Insertions- 1
kleinen
St, 5 Lr. |)f. Zoll
er.
Insertiiyis-Tarli
des kleinen Anzeigers
-ff.L.
Tnserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Betonrporto beizascbliessen.
t Aufgenommen werden sofort
4 Zählkellner
für elegante Restaurants!
Rascheste Anmeld. im 1. Verm.B.
Gemseug. t Teleph. 2640.
Für eine größere Gutsverwaff.
Wird ein israel. lediger 3592
Oek.Adjnnct
sofort aufgenommen.
Mh. crth. l. Vermittl.-Bur. Prag,
Gemsengaste 1, B. Klepetai.
Telephon Rr 2640
WirtHschafter
(Jsr.), ledig. 83 Jahre alt, aus­
gedienter Untcrofi., beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, bei der Oeconomie, in
Rübenbau, Viehmastung, Milch­
wirthschaft gut erfahren, bittet
den Posten zu ändern. Gef.
Anträge unt. »8. C. 2025-2« an
die Adm. d. Bl. 8135
Reisender
mird für Böhmen, Mähren und
Schlesien gegen hohe Provision
für gangbaren Artikel aufge­
nommen. Anfragen unter Chiffre
»Rentabel 2026-2« an die Adm.
d. Bl. 8147
Anständiges israelitisches
das gut kochen kann und in den
häuslichen Arbeiten gut bewan­
dert ist, wird in einer Provinz­
stadt gesucht. Anträge unter
»M. A. 2026-2« an die Adm.
d. Bl. 9171
Junger Commis
aus der Colonialwaaren-Branche,
flotter Detaillist, auch für Reise
und Comptoir geeignet, Prima-
Empfehlungen, sucht möglichst
dauernde Stellung per 1. April
l. I. Gest. Offerten erbitte unter
»>. J. C. 2026-2« an die Adm.
d. Bl. 9230
Ein Droguift,
Christ, 20 Jahre alt, Deutscher,
sucht baldigst Posten. Gute Refe­
renzen. Gest. Antr. an I.-Such,
Kaufmann, Rudig. 9229
Comptoirift,
ledig, perfect deutsch und böhm.
wird in ein gr. BräuhauS in
Böhmen gut placirt. 9197
Coneeff. Placirungs-Bureau
E Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anftagen Retourmarke.
Lehrling
für ein Fabriks-Comptoir 9199
gesucht.
Derselbe muh sowohl Comptoir
als auch Magazinsarbeiten ver­
richten und beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig
fein. Offerten unter »Lehrling
2026-2« an die Adm. d. Bl.
Comptoiriftin
wird pc. 1. April für mein
Maiiufacturwaarengeschäft aufge-
^nommen Offerten an
Heinrich El. Oestreicher,
B.-Leipa.
LeSerbrarrche.
Junger Reisender, tüchtig,
in Böhmen, Mähre» «ud
Schlesien gnt eingeführt,
sucht Posten.
Gefällige Anträge unter Ch.
»8. 8. 2028-2« an die Rdmin.
d. «l. 9844
" Mit selt. Zeugn. Vers. symp.
Wirthschafterin!
Deutsche, f. brav, tücht.u.besch.
empf wärmst. Plac.-B. Prag,
Goldschmiedsg. 10, 1. St.
9843
Commis
aus der Papierbranche, tüchtiger
Verkäufer, der deutschen u. bohm.
.Sprache mächtig, bittet die Herren
Chefs um solchen Posten. Gefall.
Anfragen unt.Ch. »F. L. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9838
Mehl- u. Getreide-
Branche.
Tüchtiger junger Mann. Waaren-
kenner, deutsch u. böhmisch, bestens
eingeführt, sucht ehestens Posten.
Gef. Antr. übern. Hr. 9832'
A. Gibian, Bereun.
Ein Commis
der Colonialwaarcnbranche,
beider Landessprachen voll-
lommc» mächtig, tüchtiger
Kaffeebrenner und Zoll»
declarateur,sucht seiitenPosten
baldigst zu ändern. Freund­
liche Offerten erbeten unter
Ch »L. 2.2026-2« an d. Adm
v- Bl. 92V4
Perfeete Köchin
in mittleren Jahren 8158
sucht Posten
per 15. März. Gest. Anträge
unter Ch. »Köchln 2026-2» an
die Administr. d. Bl.
Kanzleidiener
wird per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugutßab-
schriften an die Admin. d.
Blattes unter EH. »Kanzlel-
äleuer 3028-2«. 3576
s Zählkellner,
12 Speisenträger,
8 tzoteltöchinnen
«rouatl. Gehalt bis ISOKronen
werde« sofort aufgenommen
^zur Fortuna", 3595
Wilhelm Klepetar,
Fisch,narltgafse «78.
Commis,
22 Fahre alt» aus der Co»
lonialwaarenbranche, gnt an­
empfohlen, guter Kaffee-
brenner,der deutschen Sprache
theilweise mächtig, bitter die
Herren ChesS um Posten in
deutscher Gegend. Aus Gehalt
wird nicht so gesehen. Gest.
Anträge an
I. Knlhadh
»ei der Firma B Hanpt
in
Melnik. «227
Ein Commis,
Christ, nach der Auslehre, beider
Landessprachen vollk. mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Biueeuz Mascha, Schnitt- und
Modewaarenhandlung,
Landskron in Böhme«.
9226
Solides,leistungsfähigesKaffee-
Engros-Geschäft acceptirt als
Platzvertreter
und Reisenden
für die Umgebung Prags einen
tüchtigen, jungen Mann. Offerte
unter Ch. »Vertrauenswürdig
3023-2« an die Admln. d. Bl.
3367
Bonne
zu größeren Kindern, die fran­
zösisch spricht, dann 3579
2 Bonnen,
die deutsch sprechen und nähen
können finden Aulnahme. 3579
Dienstvermittlnngs»Bureau
„im alten Glasdurchha«se"am
Graben 574—I. alt, 25 neu.
«. Bandis.
Jüngerer, tüchtiger 3601
Reisender,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, mit besten
Zcugniffen, milikärfrei, welcher
auch zu Hause in der Expedition
thätig sein muß, wird für eine
Fabrik außerhalb pr. 1. April
gesucht. Gef. Meldungen unter
»?. V. 399« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 3601'
Adreftenschreiber
mit flotter, hübscher Handschrift
für Hausarbeit per sofort 9248
gesucht.
Anträge unter »C. R. 2026-2«
an d. Adm. d. B l. 9 248
Aetterer Gomptclrfft
beider Landessprachen mächtig,
schöne Schrift, wird sofort in
einer Effigfabrik aufgenommen.
Offerte unt. »E. 0. S. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9224"
Erfahrene Bonne,
Israel., wird zu 3 mutterlosen
Kindern sofort aufgenommen.
Antr. unter »0. v. 8. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9225
Fräulein,
Christin, m. g. Refer. in ein. Cur-
ort gesucht. Fast. Renstabtl,
Graben 7. 9264
Adler’» 2370*
Lehrsalons. Lalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
>athode krolesser FlschL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Anch brieflicher Unterricht.
Sehr sympathisches 9211
Fräulein,
perfect im Kleidernähe« und
Handarbeiten, beider Landes­
sprachen mächtig, empf. Bur.
Cd. Kohn, Laugegaste Nr. 2.
Lartonnagenarbetter,
bewandert in Apotheker- und
Conditorsachen, guter Zuschneider
und Musterkartenanfertiger sucht
Stelle. Offerten unter Chiffre
»9. 8. 2028-2« an die Adm.
d. Bl. 9213
Gärtner,
ledig, wird für Villa „Kaulka"
Neu-Smichom gesucht. 9206
Fräulein
wird zu 2 Kindern für Mittwoch
und Samstag Nachmittags auf­
genommen. Frau Gottfried,
Palacky-Platz Nr. 357. 9222
p. r.
Herrschaften
Armer, intell. junger, leb. Mann
bietet seine Dienste als Begleiter
für Kinder auf Spaziergängen,
Theater etc. täglich von 4 Uhr
Nachmittag. Gest. Auftr. erb. unt.
»Kinderfrennd 2026-2« an d
Adm. d. Bl. 9203
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause, Jsraelit-
wird in ein Tuch- u. Schnitt,
waarengeschäft des 9228
Wilhelm Kafka in Meint»,
aufgenommen.
Ein tüchtiger, jüngerer
Comptoirift,
welcher der deutschen u. böhm.
vollkommen und der ungarischen
Sprache entsprechend mächtig ist,
wird auch für kleinere Touren
vvm 1. April oder 15. Mai
acceptirt. Offerte» unter »langer
vomptoirist« an das Allgemeine
Jnferaten-Burean in Prag,
Graben, Bazar 27. 3594»
Abs. Lonservaioristin
für Clavier wünscht Stunden zu
ertheilen. Gest. Anträge unter
Chiffre »Lach 2020-2« an die
Wm. d. Bi. «7489
Ein Fräulein
für Comptoirarbeiten in einer
befferen Droguerie in großer
deutscher Provinzstadt gesucht.
Familienanschluß! Wohnung im
Hause, theilweise Unterstützung
im Haushalt, erwünscht. Deutsche
Nationalität u. christl. bedingt.
Offerten mit Gehaltsanspr. unter
»?. v. 338« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 3600
Böhmisch!
leicht und gründlich
ohne Lehrer! ,,3054
Pros. Schulz’ Unterrichtsbriefe
zur vollständigen ßtletnunn bet
böhmischen Sprache in Wort
und Schrift! Ohne Lehrer!
In Briefen ä 50 kr.— 1 Krone.
10 Briefe bei Borauszahl. fl. 4.50
20„„„„ 8.50
Probebriefe gratis und franeo!
In allen Buchhandlungen!
Verlag von Fr. Rivnäö, Buch
Handlung in Prag, Graben 24.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital., Rosa.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetznngen
in allen Sprachen.
Prosp ecte franeo. *4790
Techniker I.
Maturitätsprüfung mit Auszeich­
nung, mit Unterrichtspraris bittet
um Stunden. Zuschriften erbeten
unt. Chiffre »Techniker 2021 -2«
an die Adm. d. Bl. -'"695
Mundant,
beider Landessprachen mächtig,
wird für eine Präger Advoeaten-
kanzlei aufzunehmen gesucht. Off.
unter Ch. »?. V. 401« an
Rudolf ^Moste^Prag,^ 00^ Schnittzeichneu,
Rrtttttttia Maßnehmen und Kleider
, vvhHHI» machen lehrt gründlich nach einer
nach der Anslehre, beider Lan- leichtf. und erpropten Methode
dessprachen mächtig, sucht Stelle Amalie Hahn, Graben Nr. 5.
in einem Ledergeschäft. 9267 Für Schneiderinnen und Bor-
Richard Schäffer,
bei Karl Steindler, Königgrätz.
Ein 17jährigeS Mädchen, Jsr.,
geschrittene Separat Curse.
«7843
Zranzösisch ».Englisch
Einzel
LbMäürresrsr
Kalligraph nndStecographiecnra
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 6971
voran, im Hanse Pros. Wahner,
Akademisch ansgel. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
2 Studenten möchten nach der
Berlitz Methode
französische Stunden
nehmen. Offerten erbeten unter
Chiffre »8. A. B. 2028-2« an d.
Adm. d. Bl. 9218
Von der 9248
hohen k. k. Statthalterei eonees.
Fachlehranftalt
für Schnittzeich«. n. Kleider«,
der Käme. Panline Hauptvogel,
Prag, Franzensquai 6, 1. Stock.
Schnittzeichnen-Unterricht nach
französischem System binnen kurzer
Zeit. 1—4tägige Separateurse für
vorgeschr. Damen. Neuer Cnrs
1. März. Ganze Pension, Piano,
Franz. Mustersch». streng nach
Ma ß von 1 K. aufwä rts.
Engländer
(aus London) 9217
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Russell Jones, Smekkag. 15.1.6t
Mittelloser 9180
Handelsakademiker
bittet um Stunden. Anträge unt.
»?. L. 2026-2« an d. Adm. d. Bl.
Stud.,^
langfähr. Unterrichtspraris, würde
Nachhilft ertheilen. Gen. Antr.
unter Ch. »Unterricht 2026-2«
die Adm. d. Bl. 9163
an
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Wafferg. 28, auch schriftl., 3. St. r.
9250*
a) Angebote.
Eleg. Wohnung
von 7 Zimmern, mit modernem
Zugehör, im 1. Stock, besonders
für Aerzte, Advoeaten od. Kanz­
leien geeignet, wird vom Termin
vermiethet. Prag, Betlehemsgaffr
267—1. -8012
3 Zimmer u. Mche,
auch zum Geschäft geeignet
sind «m 500 fl. im Eckhause
der Obstgaste Nr. 781—ll. »«
bermiethen. 2696*
Sehr schön möblirtes, großes
reines 9176
Zimmer
mit separatem Eingang, lichh
2 Fenster Aussicht in die Gersten-
gaffe, auf Wunsch mit Hausschl,
billig zu vermiethen bei ruhiger,
kinderloser Partei, Melonengaffe
Nr. 4 neu, 1. Stock, Thür Nr. 8.
sucht Posten' 9268__...
alsStützederhaussta«^ LS°»-Ü.
zu 1 oder 2 Kindern, liebevolle bei staatlich geprüfter Lehrerin.
Behandlung. Familienanschluß.! Adresse erliegt in der Admin.
Gef. Antr. unt. »Helene 2026-2« d. Bl. 7875'
an die Ad m. d. Bl. 9268 j Schönste ungenirteste 8071
Comptoiriftin,\ Radsahrschule,
deutsch und böhmisch, flott I Mittelpunkt Prags,
rorrespondirend, Stenograph.,Ma-. Em. Kothe, Gerberg äffe 152.
schinenschreiberin, findet Auf- Reparaturen gut u. billig,
nähme in eine« Reichenberger r>-
Tuchgroßhause. Offerten über-, LllgUSu 1,0LV6r8LN02
nehmen aus Gefälligkeit 9253 Uircle and Lessons 9205
«ohn t Adler, Prag, by E. and F. Flemons,
Reitergasse 6.' Stephansgasse Nr. 37, 1. St.
Großes, elegant möblirtes 9178
Zimmer
für zwei Herren ist per sofort
Krakauergasse 6, Parterre links,
zu vermiethen.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Vorzim., Dienstboten-
und Badezimmer, Sonnenseite^
Weinberge, Jungmannstraße 13,
Magazin (feine Zettel) ab 1. Mai
zu vermiethen. Erstes Viertel Zins-
nachlaß. 9185
Zimmer,
elegant möblirt, im 1. Stock,
mit ganz separirtem Eingang,
preisw. zu vermiethen. Smichow,
Celnägaffe 10, nächst der Palaeky
brücke. 9164'


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 23.
27 Februar 1800.
Insertlons-Taril
(es kleinen Aiiieigers
WjETKlemer Aazeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr.
Inserate über 15 Zellen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnah maweise Aninaime and werden nach dem allgemei nen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme Yon Offerten onentgeltl lcST j Antragen ist das Retonrporto belznsehiiesl
sen.
Schön mödlirtes, separates
Gassenzimmer,
Wenzelsplatz, per sofort zu oerm.
Adr. erl. in der A. d. Bl. 925g
Ein Zimmer
für ledige Herren ist am Obst-
aasse 12, 3. St., zu verm. 3611
Gr. Gassenladen,
fl. Z), nahe Polizeidirectio»,
mit auffall. Portal, Z. 3500 fl.,
auch geth., per sof. o. Mai. 9266
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Vlketerlen-- Graben „Spinka".
ttanzleiod. Wohnung,
(keine Z.), nahe Heuwagsplatz,
2. St. 4 sehr l. parqu. Zimmer,
Vorz., l. K., gr. Badez., Sp., Cl.,
ffwtibill. Z. 600 fl., neues Haus,
sofort oder Mai. 9261
Näheres Wohnnngs- Bureau
»Viketertan« Graben „Spinka".
Zimmercottege
in ganz separates schönes Zimmer
gesucht. Zeltnergaffe 4, 2. Stiege,
1. Stock. 9239
Am Wenzelsplatz 63
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer, Speise, engl.
Closet rc., im 1. Stock, sofort od.
vom nächsten Viertel zu vermieth.
Am Wenzelsplatz 63
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte ae--
eignet, sofort zu vermiethen.
Am wenzelsplatz 63
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer, Speise,
engl. Closet rc., im 2. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
vermiethen. 3585*
Liu schönes, elegant »uöbi
Zimmer
mit separatem Eingang, ist bei
kinderloser christlicher Familie ab­
zugeben. Näheres bei Gabriel,
Reitergasse 11. 6160
Zu e. Handelsacademiker wird
ein Ziinmercollege
gesucht. Mariengaffe 12, 1. Stock.
9196
Großer Laden
in bester Lage Bodenbachs, vom
I. April oder 1. Juli zu verm.
bei Christine Fischer daselbst.
3556
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, tncl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschlup
k. k. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reche von
Jahren Theodor Stein, Lieben
V. Prag. „Stadt Straßburg
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugrunde tn
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3o6y*
Trockene 3244'
Geschäftslocalitäten.
geeignet zu diversen industriellen
u. Geschästs-Unternehmungen, mit
besonderem Kamin, werden billigst
in der Mitte der Stadt vermiet!,.
Anträge unter Ch. »K. P. 667«
an das Allgemeine Jnseraten-
Burean, Prag. Graben,
Bazar 27.
Werkstätte
sammt Wohnung
von 2 Zimmern u. Küche eben
erdig, für ruhige» Gewerbe, so­
fort beziehbar zu vermuthen.
Michaelsg. 21. „7724
b) Nachfragen.
Mödlirtes Zimmer
nur billig, gesucht. Antr. mit
Zinsangave unter »J. B. 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 8153
Junger Mann' 9188
sucht Wohnung
sammt Verpflegung bei einer isr.
Familie, i. d. Nähe der Heinrichs-
gaffc. Offerte erbeten unter »W.
0. 2026-2« an die Adm. d. Bl.
mit Preisangabe.
Junger Mann, Isr., 9183
sucht Wohnung
mit Verpflegung bei anst. israel.
Fam. nahe Elisabethstraße. Offerte
unt. Ch. »R. G. 2026-2« an die
Adm. d. Vk.
Für 3 Kinder §143
aus best. Familie im Alter von
11—15 Jahren suche zwecks deren
strengen Beaufsichtigung und Er­
ziehung eine
Wohnung
sammt Beköstigung womöglich
bei einer selbsiständ. gebild. Dame.
Obere Neustadt, Wyschehrad oder
Weinberge bevorzugt. Gest. Antr.
erbeten an die Adm. d. Bl. unt.
Chissre »A. B. S. 2025-2«.
Rahe der Elisäbethsträtze
wird 9191
Kost und Logis
gesucht, eventuell fepar. Zimmer.
Preisanträge unt. »GescbAtsberr
2026-5« an die Adm. d. B».
Gesucht
wird per 1. April von altem
Herrn, Israel., bei ält. solid.
Frau, gegen mäß. Bez. 8144
Zimmer ev. mit ganz. «erpfl.
Antr. unter »84 N. 8.« Haupt­
post rest. Prag, nur gegen Jns.-
Schein.
Schön möblirtes 9263
Zimmer
mit sep. Eingang event, ganzer
Verpflegung ist sofort zu ver­
miethen Skcetagasse Nr. 15, gl.
oberhalb Museum im 2. Stock
links.
3n ein eleg. Zimmer
wird «in Zimmercollege vom
Geschäft in ganze sehr gute Ver
pflegung ausgenommen per 24 fl.
monatlich, extra Eingang, Haus­
schlüssel, 1. Stock, am Brücket.
Chiffre »Heimatb« Hauptp. rest.
9258
SeMfls-LocalMen
sammt Wohnung in e. größeren
Stadt Böhmens, mit einer großen
Garnison, am Hauptplatze gelegen,
find unter günstigen Bedingungen
zn vermiethen. 7800-'
Anträge unter Chiffre »G.. H. H.
2023-2« an die Adm. d. Bi.
Peusionärin
wird gesucht mit einer englischen
Dame zu wohnen. Adr.: Wasser
gaffe 28. 3. Stock rechts. 9251'/.
9247
Ein schönes, separates
Gastenzimmer
ist mit oder ohne Verpflegung
preisw. zu vermiethen. Krakauer-
aaffe 17, 2. Stock, bei Fr. Schick.
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. K
Barrttins in krag, Wafserg. 22,
neben der Schule. Auch aus
Raten. Reparat. billig. *4923
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über
spietter,v. Bösendors.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeftnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueb erspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 7560,,'
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornv, Koch und Korsett, Oeser,
Hajek, Mcckus, Cd. Pallikss
Pianos, ganz rein, nach Bösen-
dorser gearbeitet, offerirt unter
Garantie kraus koban, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. 2970
Zu verkaufen 1 Blüthner
Loncertstügel,
Preis 600 fl. Nekazanka Nr. 113,
1. Stock. »»7754
Pianos u. Pianinos
v. Sch. Bösendorfer, neueste Con-
iruction und mehrere überspielte
Pianos zu 50—80 fl. sehr billig
verkauft oder tauscht um I. Brosch,
Brenntcgaffe 98 alt, 29 n. 9220
Großer *1873
Möbel-Berkanf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenboudoirs
etc. zum Kosteupreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Ricdrrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
nebe» Mariengasse.
Mehrere
Lokomobile«,
6-20 HP
werde« leihweise abgegeben
oder verkauft.
Ant. Reitzenzahn,
Bnbna. 3402*
Möbel
«illiger als überall z« be­
deutend herabgesetzte« Prei­
se». Offerirt 3406
Ignatz Wotickh,
Prag,
Fischmarkt 13.
L«ftresonanz>
harsen-Zither,
vorzüglich im Ton, gut ans-
gespiclt, verkauft für 50 fl.
A. Schwab, Zitherlchrcr, El-
bogenaud. E. 9202'
Cäffa Rr. 8
vor F. Wecthcim& Co. in Wien,
vorzüglich erhalten, mit neuestem
Panzertresor-Einsatz versehen, ver­
kauft zum Preise von Kr. 1000
ab Kolin 3432
B. Bondh.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.'
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fässer
zn kaufen gesucht.
Große italienische Weinfässer oder
auch andere ähnl. in ganz gutem
Zustande. Gefl. schriftliche Anbote
nimmt aus Gefälligkeit entgegen
die Firma tzeuriette Wertz,
Salz-Agentur und Commissions-
geschäft, Prag, Nekazanka 677.
7759.,
Dampfmaschinen
von 1 bis 100 Pfdkr., alle
sofort betriebSs., liefert zu
billigst. Preisen nnter voller
Garantie 2036'°/«
Max Goldman«, Smichow.
Dampfkessel,
gut erhalten, 25lHm Heizfläche,
5—6 Atm., wird zu taufen ge­
sucht. 9254
J ulius Glaser Lauu.
600 leereweinflaschen
A 2 fr. per Stück zu verkaufen
in Weinhandlung Leopold Frank,
Königshofergaffe Nr. 9 Prag.
(Nur im Ganzen abzugeben.)
9252
Noch im Betrieb
1 Dampfmaschine,
18—20 HP mit Dampfkessel,
System Cornvall, 35m- Heizfl.,
5 Atm. verkauft Edmund Porges,
Ein noch gut erhaltener 3rädr.
Kinderwagen
wird zu lausen gesucht. Offerte
mit Preisangabe an d. Adm. d.
Bl. unter Ch. »K. J. 2026-2.«
8151
Giaspreise steigen!
Ich aber verkaufe zum alten
Preise 30°/» billiger als überall.
Flaschengeschäst in Prag, Poiik
Nr. 14 neu. 8154
Lafehaur-Linrichtung
elegant und billig, eiserne Tische
mit Marmor, Canapcs, Lam-
brequins und 1 schöner Sparherd
sammt Geschirr wird sofort ver­
kauft. Näheres unter Ch. »Gegen
d. Ä. b
baar 2026-2« an
Bl.
9161
Ipaarttutschenpferde
braune Wallachen, 5 und 6 I.
alt, 16 Faust hoch, vorz. Gänger,
auch unter Sattel und
eine Vollblutstute,
Reitpferd, zu verkaufen. Näheres
bei Frau Suda, Podskalstraße
Nr. 334- 2. 7784"
erhaltener.
Die besten und billigste»
Zinger-Nähmafchinen
so auch Riugschistchen find in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepelar, setzt nur
Eisengüsse 11 <Universttätsgeb.)
Für Händler Engros-Prcise
Großes Lager in
Fahrrad- und Nahmafchine«-
Bestandtheile n. 2267"
Engl. vollbl. Bergschire
Eber «. Zuchtsau,
5/4 Jahre alt, die widerstand-
fähigste Rasse und besten Futter-
verwerther, sind abzugeben bei
der Gatspachtnng Scbimanyhof
per Plats bei 'Wittingan. 3375
neu
aus-
7893
Ein gut
tapezirter
Krankenfahrstuhl
ist zu verkaufen. Tesnov Nr. 12.
Parterre rechts.
Ein- und Verkauf
von neue» und gebrauchten
Möbeln, solide Preise, auch
Umtausch
Fr. «einer, 7990-°
KöuigShofergaffe S.
Correspondenzkarte genügt.
Gefchäft,
welches unt. Garantie 20—60 fl.
wöchentlich rein trägt, für Jeder­
mann, auch für Dame geeignet,
mit groß. Waaren-Borräthen, wird
um 3500 fl. verkauft. Anträge
unter Chiffre »Glück 3500« poste
restante ZNow. 8019-'
5tatio-Apparat
Format 13/18. fLancaster, Bir-
ningham), mit vorzüglicher Linse,
Centralblenden, Momentvcrschl.,
wenig gebraucht, ist zu verkaufen.
Zu erfragen beim Hausmeister
Prag 11. Bolzanogaffe Nr. 5.;
Ersatz für Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
L 60 kr. liefert von 5 Sack aus­
wärts kostenftei in's Haus
Holzhof Brsovic.
Postkarte genügt. 7823
Verkaufe
1 Berliner Auszugtisch, Patent,
1 Salon-Kasten, Grube Nr. 5, b.
Portier^Pra^. 9241
wagenpferd,
Kohlfuchs, volikom. fehlerfrei,
6 Jahre alt, 171 Cm. hoch, eleg.
Exterieur, preiswerth zu vert.
Antr. unter Ch. »Verlas»lieb E.
2026-2« an die Adm. d. Bl.
9165»
Heupresse,
System Clayton& Shuttleworth,
im guten Zustande, fast neu, ist
billig abzugeben bei 3554
Ignatz Steiner, R okitz an
villige neue Möbel.
3 Almec 66 fl, 3 Betten 63 fl-,
elegant, nuß-matt oder polirt,
1 Credenz, nutz polirt 70 fl.,
wegen Ueberfiedlung zu verkaufen
Quergasse Nr. 1955, II., Mezz.
9169
Eine Dampfsäge in Blähren
hat für Heuer noch ca. 50 Waggon
r». Fichtenschnittwaare abzugeben.
Daselbst werden auch 3565
Kanthölzer
laut Lsste erzeugt sowie ge­
zimmertes Holz geliefert. Sinnt,
erbeten unter »X. H. 3026-2«
an d. Adm. b. Dl.
Große 5ächerpalme,
ISsährig, ist Raummangels wegen
Fischmarttgaffe Rr. 11 zu verk.
Näheres beim Hausmeister.
9201
Rower,
neuestes Modell, verkauft
sehr billig Max Fuchs, Prag,
Heiurichsgasse 27. 9198
Span. Wand
zu kaufen gesucht. Anträge unter
Ch. »P. H. 2026-2« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 9262
Ein Chiffonuiers,
Glaskasten, Speiskasten, Küchen-
credcnz etc., ist überfiedlungs-
halber billig abzugeben b. Bandy,
Langegaffe 49. 9260
Ein gutes Geschäft 8148
ZU kaufen gesucht.
Antr. unt. Ch. »Geschäft 2014-2«
an die Admin. d. Bl.
Brautkleid
von Seide oder Atlas wird zu
kaufen gesucht. Adr. mit Preis­
angabe unter Ch. »Heute Abends
2026-2« an die Adm d. Bl.
9170
'verkauf
ver öffentl.
der Metall-, Blech- und Draht-
waaren der Firma Rybüi& Co.
nbet täglich von 8—12 Uhr
5om. im Hause Nr. 1148—11.
Bischofshof, statt. 9194
Heilster und Thüren,
eisernes Geländer, mechanische,
große eiserne Rouleaux-Vorricht.,
alles gut erhalten, billig zu ver­
kaufen am Wenzelsplatz Nr. 63.
Auskunft beim Hausverwalter.
3494
Droguerie,
concurrenzlos, gut gehend, ist
krankheitshalber um \eben Preis
sofort zn verkaufen. Anfrage«
an die Adm. d. Bi. nnter Ch.
»Hregnerie 3025-2«. 3555


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 24 ]
Praarer Taerblatt Nr. 67.
Seite 24.
27. Februar 1900.
Insertlous-Tarlf
des kleinen Anzeigers
S kr. |r. ZU ütiemer Anzeiger.
Insertlons-Tartf
des kleinen Anzeigers
5
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmswelse Aulnalime und werden aach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
^Auskünfte und Entgegennahme von Offerten mentgeltlicb.| Anfragen!;!* das Retourporto beiznschüessea.
Knaben-Rower
für Knaben, von 5—8 Jahre alt,
out erhalten, wird billig verkauft
bei Aug. Reich. Tcingasse 8 a,
2. Stock. E
Gekauft wird
v oder 1 Caffa und Gasluster,
Suspens. Offerte >mier Chiffre
»v Z. 2026-2« an b. A. b. SSI.
Barock-Schlafzimmer,
complet, sehr elegant, von bester
Firma und wenig benutzt, sammt
Vorhängen, 1 Nähtisch, 1 Man-
chettkasten wegen plötzlicher Ueber-
stedlung billig zu verkaufen.
Graben Nr. 14, 2. Hof, 2 St.
9214
Reitpferd,
«jährig, 16' hoch, fehlerfrei, steht
billig zum Verkaufe, Anfragen
beim Regimentshornist Albrechts-
Calerne, Smichov.
8177
Alte, gut eingeführte, rentable
Damen -Lonfeetton
in Prag wird unter entsprechenden
Beoingungen verkauft. Off. unter
»Solid 102« an das An­
noncenbureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 19. 8018-
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Derirrung, Man-
nesjchwäche, Samenfluß re., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
natiov v. 8 bis '/,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Lert. Stephansg. 61.
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialsabrik K. Fassk
?rag-8mlchow 59. *11259
Wer billig
Musikalien kaufen will, wendesich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Suche einen 9203
vranntweinausschank
in Prag oder am Lande zu über­
nehmen. Anträge unter Chiffre
»Fachmann 2026-2« an d. Adm.
d. Blattes.
Verkaufe mein
eleg. Haus
wegen Auslassung des Geschäftes,
Centrum PragS, vornehme, ruh.
Lage, auf über 5'/» 0 /,. Nöthiges
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost rest.
Prag n. gegen Inserateu-Schein
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle»,
Schitte, Fogosch, Branzino,
Baraboni, Seezungen,
Tnrbot, Aal, leb. Hummer«,
Langusten, Crevetter», Prima
engl. Ratives-Austern,
Muscheln; täglich frisches
teier. Geflügel, Caviar, frische
Artischocken, engl. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Conserven empfiehlt
z« den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
Prag, Jnngmannspl. 23 n.
Telephon 864. *54
Geheime mb*
und Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
UÜDr. Kleblndor,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Frag, Theatsrg. 26.
Specialarzt
vr. Dort, Frag, Nolanlrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schvefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Medieinifche 20728*
Weine:
Condnrango-Wein 11. 1.20,
Cascara-Sagradawein fl. 1.20,
Eisen-China wein fl. 1.60,
Halagawein, alt, brann 90 kr.
n. fl. 1.80, lichter 11. 1. n. 2.
Kronen-APotHeke
des
Fr. Tchnöbling
in Prag 1., Kleiner Mng.
185 fl.
Schlafzimmer, matt, (Nuß unter
Garantie).* 3189*
2 hohe Schränke (m. Schubladen)
2 hohe Bette»,
1 gr. Wasch kasten(dunkleMarmorp-)
1 gr. Spiegel,
2 Nachrlastel m. Aufaß und
Marmorplatte,
alle» gravirt, auf Scharniere zu
öffnen,
bei Carl MeisterleS,
Möbcllager, Prag,
Riclasgaffc 14, GränhauS.
Villa
t» Podbaba. „7845
bestehend aus 2 Wohnungen zu
je 3 Zimmern und je 1 Küche,
nahe der Station, mit kleinerem
Garten nnd Weinberg ist sofort
zu verkaufen oder z« ver­
pachten.
Anträge unter Chiffre »fl. 8. E.
2023-2« an die Adm. d. Bl.
Steierische poulards,
Kapaune»
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannspkatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Schill) 543
1 Kilo 80 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Iungmannsplatz Nr. 23.
Sehr günstig gelegene
große
Bauplätze
1« der Nähe von Wysoca«
sind billig zu verkaufen.
Gest. Antr. sind unter Ch.
»F. R. 1555» an Haascnstein öi
Vogler, Prag, „Plattcis" zu
richten. *13550
Gut in Böhmen
tm Ausmäste von ea. 400 bis
600 Metzen Ackerboden, mit
hübschen Banlichkeiten, »m
Werthe von «0—80.000 fl
banse gegen Baarzahlung.
Gest. Antr. von den Herren
Besitzern mit näh. Beschreib,
erbeten unter »Gnt 80« an
Aunonc.-Bur. Eduard Tersch,
Prag, Ferdinandstraste 38 n.
»'3 438
” Zu vermiethen event, zu ver­
kaufen ,3607
Haus mit Garten
innere Stadt, beste Lage, geraum.
Localitäten. Antr. unter Chiffre
»?. V. 400« an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14
Geld
3177
wird reell und sicher besorgt.
Creditdureau 4. Prag 632—1.
1900er
französische Gansel,
Ente«, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Kern-
Seifen,
Carlsbader
Patent-
Kernseife, 1851V,
Sonnenseife,
Schmierseife,
Pntzseife
kaufen Sie gut und billigst bei
Ant. Cesal, Prag,
im Eühause von d. Husgasfe
und BetlehemSplatz.
Karl Jeiteles,
Möbclhandlung, gegr. 1780,
befindet sich jetzt nur
Prag, Wassergasse Rr 28
vis-ä-vis Palackygassc u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preisen.
2913
Uhren
reparirt bestens H. Oswald. Uhr-
macher,Kgl.Weinberg c,R ubesg. 19.
9182“
6958
Damen!
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz^Ev^Wohr^^an^Verpft
Jedermann
kann feine abgelegte» Kleider
nnd Pelzsorten gegen «ene
umtauschen bet
Jaeob Rothberger's Rachs.,
Prag» Graben 19. 1926*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '°2021
Masken und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz, Elisabethstr. 6. 2163
Kein Scherz, kein Scherz,
in meinem Patentschuh verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 2168
Für Schuhhändler und Wieder­
verkauf hohen Rabatt.
Nnr die Galt
eschen. Ruft. u. Nolermarke.
Katz, Elisabethstr. 8. 2163
Kliff. StormsHpper,
Galloschen f. Damen u. Herren.
Katz, Elisabethstr. 8. 2163
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2163
Katz, Elisabethstr. 8.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 st.
auswärts. PreiSblatt gratis
und sranco. -2269
Von Wien zurückgekehrt, beehre
mich anzuzeigen, daß ich neue
Reste
für Frühiahrstoilettcn mitge­
bracht habe. Stickereien und
Strümpfe so lange der Verrath
reicht zu halben Preisen. 8255"
Bertha Steiner.
Jungmannö^latzl.
Künstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
iahuarzt Dr. M. LengSfekd
rag, Karagane Nr. 41, 1. Stock
Dr. Uersch,
erst. Secundärarzt d. I. Ablh.
für Spph'lls und Haut-Krank-
'eiten des k. k. allgem. Kranken-
auseS, ord. Hybernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Mikroskopisch-chem. Laboratorium
MUDr. Gottiieb Salus
Prag II. Havlikek- (Heuwagsplatz
Nr. 26. Untersuchungen z. Zwecke
der ärzlichen Diagnose (Harn,
Sputum rc. rt. 9207*
120 fl.
Aimmer Einricht., hart, polit.
unter Garantie «. zw.i
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Dlvan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rlch. Jeiteles nur
Melantrichgaffe (Schwefelgaffe)
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. T elephon 949.
Pferde-, Schaf-, Haar- nnd
Bart-Scheeren,
Rafirmesier, engl. und Soling.
empfiehlt *,2471
«. I. Statt tn Prag,
«ltstädt Kleiner Ring.
Taschentücher
zu Origin.-Fabrikspreisen offerirt
K. Rosenfeld, Prag,
nur Husgasse 3. 2283
Uhren
reparirt bestens Ein. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 43,
neben dem Verzehrungssteucr-
Gebäude. 2584s
Beste und billigste Bezugs
quellet
Rumburgee «3324
Schürzen-Lonsection,
Robert Llndner, Numburg,
größte? nordböhm Schnrzen-
Versandthaus empfiehlt Kinder­
schürzen, Küchenschürzen, Damen-
tragerschürzcn und Clottschürzen
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Collection beträgt ca. 12 fl.
Versandt franko gegen Nachnahme,
bei Referenzaufgave gegen Ziel.
In Bezug auf exakte Ausführung
vielfache belobendeAuerkennungen
eingelaufen.
Beste Mndermilch,
ausgezeichnetes Ernähningsmittel
f. Säuglinge und schwache Kinder.
Aerztlich empfohlen.
Alletn-Fabrikatio» mitdireet.
Zustellung.
Dr. Merhaut's
Kindcrmilch-Anstalt
in Hluboccp. 3596,
steierische poulards,
Kapanner, Magdeburger
Sauerkraut, Rübenkraut,
Radicio-Salat, Hänpel-Salat,
henrige Salat-Gnrken, Senf-
Gurken, Wiener Salzgurken,
frische A uauaS.Colvill-Aepsel,
täglich frische tiroler
Thee-Bntter,
feine
«antlle- Brnch-Choeolave
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, OSstmarkt Rr. 4.
svperrarzt *LV 0 S
für Haut- und GeschlechtS-
Kraakheiten
Dr. Küpper,
tm. Stcundararzt an der dermato»
logischen Klinik in Prag,
Wenz-lsvlatz 8, Durchhaus.
Facharzt *7603
Mvr. 0. Vaguer.
em. 1. Secundärarzt d. AbtH. für
Ballt- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken«
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Hr. 2 n.
(das 6. Haus von bet Ecke bet
Ferdinandstr.)
JE. JBonn,
praktischer nnd Fach-Arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechts«
krankheitel^
Smekkagaffe Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngaffe), ordin. 7—10,12—4
Nach Uebereinkunft auch von
7—8 Uhr Abend. 7470«
KlöcklerS
Maltose Weine
sind bei
vlutarmnth 2534*
und
Entkräftnng
und
für Reconvalescente»
von
ärztliche» Autoritäten
bestens empfohlen.
Barbarafnpft,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
4V «en. "4922
Charpie
(W««P) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Prof.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros nnd Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/4840
M. Schnürdreher, Prag,
Mt städie r Ring (Münza mt).
Eingelegte Gurken
Prima-Qual., mittelgroße, ver­
kauft F. Portik’s Nachfolger,
Zur Gründung dieses wird
junger Fachmann mit Capital
als Compagnon
gesucht. Gest. Antr. unter Chiffte
»2. Z. 2026-2« an die Slbrnin.
d. Bl. 9242
Feinsten gebrannten
'/, Ko. 1 fl. 10 kr.
verkauft 9173
Josef Strnad, Frag, PoHö.
Julie Lasch,
Tapifferle-Manufaetnr,
Prag, Herrengasfe 7,
angefangene und fertig gestickt«
Handarbeiten jeden Genres,
Foint-lacearhetten,
Milienx, Läufer n. dgl.
stets vorräthig, auch Materialien
hiezu: Seide, Garne, Wolle.
6090«
Vorzüglichen
Msrsallawein*
verkauft auf Gläschen im Laden
JOSEF STRNAD,
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
2«. 21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnirgungs «Anzeigen
bef. sich aük d. 18. Seite._
Umfang der heut. Kummer
24 Seiten
'SkMh. u. Herausg.: JUDr. WUHelm Mercy F. d73tedacnou öeranlw.: Älois Melzer. Druck'v. Helnr. Mercy'Sohn, Prag, Herreng


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 25 ]
Nr 57.
Gxpedltto«
Admintstratko»
Herrkngaff- le neu, «StwetW*.
Redactkv»
Herrmgtge 18 nta, l. SWS.
lreleph»»-Vtrl>i»d»ngr
«edactlon[;• U W
ßlaLdrwk der 3vas mit den Suwen „Dele—"
der „Eiektri-" beginnt.
Ooch be Gunst, die wunderscheene,
Un das Wissen i» beliebt;
Mer steht Farmen, mer heert Deene,
Die '» oft wärklich gar nich giebt.
Shakesbier, zweifelhafter Brivde,
Backe deinen Hamlet ein,
Denn nach neifter Bichnensidde
Muß der Held ä Fuhrmann sei».
Us des Fortschritts heechster Sprosse
Steh' ich mit vergniegten Sinn:
Heil mir, daß ich Ä Genosse
Dieser Zelt der Frciden binl
Kraftvoll sei mei Glas geschwungen;
Lewe dreimal hoch, Gulour,
Von den Ring! der Niwelungen
Bi» zum Ringk in Wasmuths Uhr!
'S vielseitige Fritzche«.
Von Edwin Borman«.
Der Labb« trinkt sei Bier in Ruh',
Da» Fritzchrii siebt den Babba zu.
Druf spricht'» voll Weisheet un Bedacht!
JS)ii, weeßte, Dabba, gibb nur Acht,
Wenn mich nich olles deische« dhut:
'S Btertrinken lern' ich ooch mal gut."
Stärnrunselnd blickt der Bader dreinr
«„Sonst nischt?"— „O ja. Babb«, ooch «ein."


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 26 ]
27. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 57.
Leite 2.
(C.-B.) London, 27. Februar. .Daily
Akws" melden aus Laurenyo Marques Dom
83. d. M.: 5000 Buren verließen, wie berichtet
wurde, Ladysmith, um nach dem Oranjc-Frei-
staat zu gehen. Die Buren find im Begriffe,
sich in einer Entfernung von 80 Meilen von
Lloemfontein zu concentriren.
—oh. Berlin, 27. Februar. Wriv.)
Hier find auch Gerüchte von einer
Nie derlage Joubert's verbreitet.
Bei Labyslnith.
(C.-B.) London, 27. Februar. Die
.Morning Post" meldet aus d e m L a g e r
von C o l e n s o unter dem 25. d. M.: Da
die britischen Truppen in Folge der Opera­
tionen am 21. und 22. im Besitze der niedrigen
Hügel jenseits deS Tugela geblieben find,
beschloß Bull er am 23. d. M. gegen die
zweite Hügelkette, welche einen Theil der
Stellung von PieterS bildet, vorzugehen.
Nachdem die Briten wiederholte Angriffsver­
suche gemacht und schwere Verluste an
Offieiereu und Mannschaften er-
lltten hatten, sahen ste ein. daß sie die Ober­
hand nicht erlangen könnten, doch hielten fie
auf dem bereits gewonnenen Gebiete Stand.
Es wurden Verstärkungen ins Gefecht geschickt,
um den Angriff der brittschen Truppen zu
unterstützen, aber die Nacht brach an, bevor
fich noch der Angriff entwickeln konnte.
(E.-B.) London, 26. Febr. Unter­
haus. Unterstaatssecrctär des Aenßern B r o-
drick erklärte, die Bekanntmachung, welche
englischen Unterthanen verbietet, mit dem Feinde
Handel zu tteiben, hindere neutrale Schiffe
nicht, Solches zu thun. Die Frage, ob eine be­
stimmte Handlung als „Handel mit dem
Feinde" anzusehen sei, muffe in Gemäßheit
der Umstände jedes entstehenden Falles ent­
schieden werden. Ferner erklärte Brodrick, daß
ein Blaubuch über China in Vorbereitung ist
und sobald als möglich herauskommen wird.
Gibsou BowleS bespricht die Zwischen-
fälle mit Deutschland wegen der Durch­
suchung der Schiffe und bedauert, daß Eng­
land das Durchsuchungsrecht, namentlich der
Postdampftr, aufgegeben habe. Der erste Lord
bet Admiralität Goschen unterbricht den
Redner yiit dem Rufe, er übertreibe. Zum
Schluß- gibt G i b s o n B o w l e s zu, daß
England dem neuen Flottenprogramme Deutsch­
lands und Frankreichs ruhig zusehen könne, er
erörtert die Möglichkeit einer Flottenvereinigung
Hollands und Deutschlands, wodurch die deutsche
Flotte der englischen vollkommen gewachsen sein
Würde.
Gegen die Obstruction.
Die Herren vom historische» Adel scheinen
Anstand zu nehmen, die Zeichen der Obstruc-
tion in ihre Wappenschilder ringraviren zu
laffen. Wiener Depeschen des „Ellas Näroda"
theilen mit, daß die Vertreter des conservativen
Großgrundbesitzes die Obstruktion auch akademisch
nicht unterstützen werden, wenn
schon aus keinem andern Grunde, so schon des­
halb, weil ihre Partei eine solche
Belastungsprobe nicht ertragen
würde.— Im Palais des Grafen Harrach
habe gestern eine Berathung der Mitglieder
der Rechten und der Mittelpartei im
Herren hause stattgefunden. Die Vertteter
beider Parteien hätten sich dahin ausgesprochen,
daß in einer bedeutungsvollen Zeit, wo über eine
Verständigung zwischen Czechen
und Deutschen verhandelt werden soll,
auch das Herrenhaus befragt werde, damit es
auch mitwirken könne. An der Debatte
betheiligten fich Graf Harrach, Dr. Rieg er,
Dr. M a d e y s k i und Baron H e l f e r t.
Die Nachricht, daß der Club der Südslawen
dir Jullgczechen bei ihrer Obstruction unter-
Nfu wollre. s^ganz falsch. Personen, welche
im südslawischen Club tonangebend find, hätten
erklärt, mit den Czechen im Bunde bleiben zu
wollen, daß fie aber wünschen, der Kampf
solle auf parlamentarischemBoden
ausgefochten und das Parlament
arbeitsfähig gemacht werden. Der
Club der Südslawen sei gegen die
Obstruction und stimme insbesondere der
Obstruction gegen das Gesetz bezüglich der
Recruten-Contingentirung nicht
bei. Gegen die Obstruktion muffe er sich nament­
lich deshalb wehren, weil er eine absolutistische
Regierung verhindern müsse, die den schwächeren
slawischen Bollsstämmcn den Todesstoß
versetzen würde. „Das sind die eigenen
Worte des Präsidenten deS süd-
l a w i s ch e n Clubs", behauptet daS Organ
ffieger's.
Dasselbe Blatt bestätigt die Nachricht,
laß Ritter von Jaworski die Einberufung des
Executiocomites der Reckten nur deshalb wider­
rufen habe, weil Dr. Stransky mit Anträgen
auf namentliche Abstimmung vorzugehen begann,
und berichtet dann weiter:
„Man weist darauf hin, daß die Polen
diesmal in ihrer Resolution bloß von Auto­
nomie sprechen und von der nationalen
Gleichberechtigung nicht die ge­
ringste Erwähnung thun. Wie in
Abgeordnetenkreiscn verlautet, soll dies a b-
sichtlich geschehen sein. Die Polen
ziehen fich in Folge der jungczechischen Obstruc­
tion rein auf ihren galizischcn Stand­
punkt zurück. Theilweise soll fie hiezu
auch die Erklärung des Ministerpräsidenten Dr.
v.Koerber in seinerProgrammredc bewogen haben,
daß nach Erledigung des czechisch-deutschen
Streites diese Frage auch in den anderen
Ländern erörtert werden soll. Die Polen
wünschen begreiflicherweise eine
solche Lösung der Sprachenfrage
in Galizien nicht und ziehen es vor, mit der
Regierung sich gut zu stellen."
Aus dieser Sachlage erklärt sich die un­
wirsche Laune der „N&rodni Listy", die nun
den Polen vorwerfen, daß das föderalistische
Programm eigentlich nur eine Maske war,
oaß fie es aufrichtig nicht mit den Prin­
cipien des Föderalismus gemeint, denn jetzt,
wo die Czechen daran gehen, sie beim Worte
zu nehm n und den Föderalismus in's Leben
einzuführen, spannen sie aus und laffen die
Rechte zerfallen. Nicht die Czechen seien es,
welche die Rechte zerschlagen, sondern jene
Parteien der Rechten, welche nicht wollen, daß
das föderalistische Programm thatsächlich zur
Durchführung gelange.
Der Fall Arons.
<Von «nsexem Correspondenten.)
2. Berlin, 26. Februar.
Ein gewisses Aufsehen erregt nicht nur in der ge­
lehrten Welt, sondern in weitesten Voltskreiscn die auf
dem Disciplinarwege erfolgte Amtsentsetzung
deS Privatdocenten Dr. AronS in Berlin.
AronS ist der Schwiegersohn eines unserer reichsten
Bankiers, und offen einbekannter Socialdemokrat. Nach­
dem frühere Versuche, ihn aus seinem Amt zu entfernen,
aus Mangel an Entgegenkommen der Berliner Univcr-
ität gescheitert waren, wurde seinetwegen ein Gelegen­
heftsgesetz gemachte die lvr AronS, die die Verhältnisse
der Privatdocenten regelt. Nachdem das Gesetz die
Zustimmung deS preußischen Landtags gefunden, wurde
die Untersuchung gegen Dr. AronS auf Grund der
neuen Bestimmungen eröffnet. Die erste Instanz, die
philosophische Facultät unserer Universität, sprach den
Privatdocenten Dr. AronS von der Anklage frei. In
der Berufungsinstanz indeß wurde dem Dr. Arons vom
Staatsministerium die Eigenschaft als Privatdocent
aberkannt. In der Begründung des Urtheils heißt es:
„Nach dem eigenen Zugeständniß des Ange-
chuldigten steht fest, daß er der socialdemokratischen
Partei angehört und eS fich angelegen sein läßt, ihre
Bestrebungen zu unterstützen und öffentlich zu fördern
Die Disciplinarbehörde erster Instanz nimmt an, daß
der Angeschuldigte fich dadurch noch nicht in Wider­
spruch mit seiner Stellung gesetzt habe, so längerer in
seiner Agitation gewiffe Grenzen deS Tacts und An-
standeS beobachtet und fich aller ungerechten, unwahren
Behauptungen und gehässigen Angriffe enthalte. Dieser
Ansicht kann nicht beigctreten werden. Die social­
demokratische Partei erstrebt den Umsturz der gegen­
wärtigen EtaatS- und Rechtsordnung mit Hilfe der
zur politischen Macht gelangten Arbeitcrclaffe. Die be­
wußte Förderung dieser Bestrebungen ist unvereinbar
mit der Stellung eines Lehrers an einer königlichen
Universität und der sich daraus ergebenden Ver­
pflichtung, die jungen Leute, welche fich dieser Anstalt
anvertrauen, „»um Eintritt in die verschiedenen Zweige
des höheren Staats- und KirchendiensteS tüchtig zu
machen". (8 1 der Statuten der Berliner Universität.)
Ein akademischer Lehrer, der mit derartigen Gegnern
der bestehenden Staats- und Rechtsordnung gemeinsame
Sache macht, zeigt fich d es V er t r a uens, das sein
Beruf erfordert, unwürdig. Der Angeschuldigte hat
sich hiernach eines Disciplinarvergehcns im Sinne des
8 1 Nr. 2 des GesetzeS betreffend die Disciplinarvcr«
hältniffe der Privatdocenten :c. vom 17. Juni 1893
sG.-S. S. 128) schuldig gemacht."
Man ist begierig, zu sehen, ob die Professoren sich
diesem Urtheilsspruche fügen werden. Die A,.sichten der
maßgebenden Kreise wechseln bei uns namentlich in
socialpolitischen Dingen sehr schnell. Selbst solche Poli­
tiker, denen man alles Andere eher vorwerfen kann als
Hinneigung zu den socialdemokratischen Grundsätzen,
erblicken in der Maßregelung des Docenten Arons eine
Verletzung der vcrfaffungsmäßjg gewährleisteten Frei­
heit der Meinungsäußerung sowie der akademischen
Lehr- und Lernfteiheit. Sie beurtheilen sie aber auch
vom Standpunkte der praktischen Staatspolitik mitKopf-
schütreln, da ste geeignet sei, Waffcr aus die Mühlen
der Socialdemokraten zu leiten. Solche Dinge— heißt
eS in diesen Kreisen— vermehre» die Zahl der An­
hänger der Soclalisten und paffen zu dem Wort des
Kaisers: „Die Socialdemokratie ist eine vorübergehende
Erscheinung" wie die Jaust auss Auge.
Wom Hage.
Eine stürmische Debatte über den
Zionismus.
Die czcchisch-jüdischcn Vereine PragS hatten für
gestern Abend eine öffentliche Versammlung einberufen,
in welcher der Zionismus und seine Ziele einer Tis-
cusston unterzogen werde:, sollten. Der Saal der Typo-
grafickü Letcda war schon vor der anberaumten Stunde
von einem zahlreichen Pubiicum aller Parteien, darunter
auch Damen, gefüllt. In Aller Mienen konnte man
lesen, daß eine erregt« Tagung erwartet und stürmische
Scenen bcfüchtet wurden.
Und in der Thall Schon als der zweite Redner
genöthigt wurde abzubrechen, weil die für einen Redner
festgesetzte Frist von 15 Minuten abgelaufen war, brach
der Sturm los, der fich von da ab nicht mehr ganz
legen wollte und eine gefährliche Gestalt annahm, als
ein Advocat all formalia das Wort verlangte, um zu
erklären, einer der Anwesenden hätte gesagt, alle
national-patriotischen Juden seien Lungen.
Alles drängte in die Ecke hin, wohin der Redner
gewiesen hatte. Rufe wurden laut, man möge den
Provocateur durchhaucn und hinausbefördern
der Polizeirom missär drohte mit der Aus­
lösung, einige« Damen wurde augst unß
bange und man sah ste der» Ausgange zueilen...
schließlich stellte sich heraus, daß ein Nichtjude die
Beschränkung der Redefreiheit seitens des PräsidiumS
kritifitt hatte.
Roch einmal kam es zu einer wüsten Lärm«
sceue, als ein junger Mann einmal den Nationa­
lismus, dann wieder den Humanismus pries, den
Zionismus verherrlichte und gleich wieder in den
Staub zerrte, den anwesenden Socialdemokraten vor­
warf, ste acclamirten in ostentativer Weise die Rede»
der Monisten rc. Die Socialisten hatten nämlich
applaudirt, als ein Ziouist den nationalen Chauvinis­
mus der czechischen Juden perfistirle.
An heiteren Momenten hat die Versammlung
überhaupt genug geboten, so als ein Redner fich als
„nichtpromovirter Doctor" vorstellte.
Als zum Schluße ein Socialdemokrat die vielfach
gegen seine Pattei gettchteten Angttffe abwehren wollte.


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt. .r. 57.
Seite 3.
27. Februar 1900
Wurde ihm daS Wort verweigert unter Himvck» darauf,
daß er sich nicht in die Rednerliste habe eintragen
lassen. Die Socialdemokraten zogen hierauf geschlossen
Unter Absingung der „Liede- der Arbeit" ab.
„% Pros. Dr. Kurz^ Die deutsche Nniver-
fität hat folgende Traueranzeige herausgegeben- „Der
akademische Senat und die theologische Fakultät der
t. k. deutschen Carl- Ferdinands- Universität in Prag
geben die Trauerlunde von dem Wleben des hochver­
dienten emer. Rcctor» und Decan», Herrn Theol. Dr.
Anton Kurz. CanomcuS des k. Collegiat-CapitelS »ci
tunnes sanctos ob dem k. Präger Schlosse. Ritters de»
kais. österr. Ordens der Eisernen Krone 3. Classe, k. k.
v. ö. Professors der Moraltheologie, f. e. Diöcesan- und
Ehegerichts-RatheS, derz. ProrectorS der k. k. deutschen
Carl-FerdinandS- Universität Je., welcher am 25. Febr.
1900 um halb 8 Uhr Abends im 63. Jahre seines an
wissenschaftlichen Erfolgen und Ehren reichen Lebens
sanft entschlafen ist. DaS Leichenbegängniß
wird Mittwoch am 28. Februar 1900 um 9 Uhr
Vormittags von der Kirche Maria de Victoria in der
Carmelitergaffe aus stattfinden. Prag, am 26. Februar
1900."
LandeSculturrath. Der Kaiser hat der
Wahl deS Großgrundbesitzers und Landtagsabgeordnete»
Dr. Gustav Schreiner zum Präsidenten der deutschen
und des Grundbesitzers, ReichSrathS- >md Landtags­
abgeordneten Hermann I a n d a zum Präsidenten der
ezcchischen Section des Landesculturrathe» die Bestäti-
gung ertheilt.
Landwehrpersonalnachrichten. Der Kaiser
geruhte zu ernennen zu nichtactiven Assistenz-Aerzten
smit dem Range oom 21. Februars die nichtactiven
Assistenz-Arzt-Stelloertreter Dr. OSkar Ball, des LJR.
Nr. 8. Dr. Wenzel I i r m a n n, des LJR. Nr. 12. Dr.
Gustav Singer, des LJR. Nr. 8, Dr. Johann
Mießler. des LJR. Nr. 3. TranSferirt werden- mit
1. März der Hauptmann 1. Classe Johann Ä r o u p a,
des LJR. Nr. 30 und der Hauptmann 2. Classe Robert
H e r z o g e n r a t h-A m c l u n g, des LJR. Nr. 23, hin­
sichtlich ihrer Diensteintheilung gegenseitig; die Haupt­
leute 1. Classe im Status der Ofstciere in Localanstel-
lungen Wenzel MarkeS, ConceptS-Officier beim Land-
wehr-Commando in Prag. übercomplet im LJR. Nr. 7,
zum LJR. Nr. 8, als VenvaltungS-Ofsicier beim Land-
sturmbezirkS-Commando Nr. 8 (neu) zu Prag. und
Mathias Wimmer. deS LJR. Nr. 8. al» ConceptS-
Officier zum Landwehr-Connnando in Prag, bei Ueber-
completführung im genannten Regimente. Mit Warte­
gebühr wird beurlaubt mit 1. März der Hauptmann
(«achtn,» wrSottn.)
Das Berhiingnitz.
Roman von Wilkie Göttin».
„Ja, sie sagte mir, sie komme von Hamp-
shire."
„Und gelang eS Ihnen nicht, ihre« Namen
zu erfahren?"
„Nein, das war mir unmöglich."
„Sehr seltsam. Nach meiner Ansicht waren
Sie vollkommen berechtigt, dem armen Geschöpf
die Freiheit zu geben, das in Ihrer Gegenwart
nichts gethan zu habe» scheint. waS darauf hin-
gedeutet hätte, es wäre nicht geeignet gewesen,
sich dieser Freiheit zu erfreuen; doch wünschte
ich, Sie wären etwas entschlossener zu Werke ge-
gangen, den Namen der armen Person ausfindig
zu machen. Wir müssen uns Mühe geben, das
Geheimniß in irgend einer Weise aufzuklären.
Ich bitte Sie, mit Herrn von Morton und meiner
Schwester über diese Angelegenheit nicht zu spre-
chen. Ich bin überzeugt, daß Beide so wenig
wissen wie ich, wer die Person ist und in welcher
Art ihre vergangene Geschichte zu unserer Fa-
milie in Beziehung stehen kann. Meine Schwester
wie ihr Onkel sind nervös und leicht erregbar
und würden sich nur unnütz beunruhigen. Ich
selbst brenne vor Neugier und werde meine ganze
Energie aufbieten, die Sache zu ergründen. Als
Meine Mutter nach ihrer zweiten Berheirathung
nach Limmerig übersiedelte» richtete sie die noch
jetzt bestehende Dorfschule hier ein, aber die alten
Lehrer sind schon lange todt oder anderswohin
l. Classe km Status der Officiere in Localanstellungen:
Adolf W c y w a r a, deS Landwehr-AusrüstungS-Haupt-
DepotS, übercomplet im Landwehr-Jnfanterie-Regimentc
Jikin Nr. 11 (auf ein Jahr, UrlaubSort Czernowitz.)
**» Dom SandeSmnfenm. Die Generalver­
sammlung der Gesellschaft de» Museum« deS König-
reiche» Böhmen findet Samstag den 3. März nm 5 Uhr
Nachmittags im MuseumSgebäube statt. Anf der Tages­
ordnung befinden sich folgende Gegenstände- 1. Ge­
schäftsbericht für daS verflossene Jahr; 2. Wahl von
zwei Ausschußmitgliedern, und zwar an Stelle der nach
dem Turnus austretenden Mitglieder Herren JUDr.
Thomas Ccrnh und Hostath Prof. Dr. Fr. Studnikka
(auf sechs Jahre); 3. Wahl dreier Revisoren der Mu-
seumSsammlungen; 4 Wahl dreier Rechnungsrevisoren.
*** Ernennnngrn im Post-Conceptsdienste.
Zu Postcommissären in Prag wurden ernannt die Post-
concipisten JUDr. Hermann Rodler in Brünn, AloiS
P r a§ a!, JUDr. Emil WieSmayer. Ant. K a v k a
und Smil Brejcha in Prag.
**. Bestrafung eine» czechifche» Gemeinde­
vorstehers. Wie die „klär. berichten, wurde
der Vorsteher der Gemeinde Jezbin bei Jaromök vom
Königinhofer BezirkShauptmanne im Sinne des kais.
PatenteS vvm 20. April 1854 zn- einer Geldstrafe von
50 K. zu Gunsten der Arme» Jaromkk» verurtheilt,
weil er sich in seiner Correspondenz mit der BezirkS-
hauptmannschaft absichtlich über die Regierung miß­
fällig geäußert hatte.
*"* Strafnachlatz. Der Kaiser hat mit Allerh.
Entschließung vom 24. d. M. 16 Sträflingen der Straf­
anstalten den Rest der über sie verhängten Freiheits­
strafen nachgesehen. Hievon entfällt auf die Strafanstalt
Repy ein Sträfling.»
**» Neues Postamt. Am 1. März wird in
Wodlochowitz (polit. Bezirk Seltschan) ein Postamt
in Wirksamkeit treten. Der Bestellungsbezirk deS neuen
Postamtes umfaßt die Ortschaften- Ceckow, Nosakow.
Podol und Wodlochowitz sammt den Einschichten Kouty
und Mourcnin.
*** Eröffnnng der Halte- und Verladestelle
HradSl» für de« Sefammtverkehr. Da die Zufahrts­
straße zu der Halte» und Verladestelle Hradsko bereits
fertiggestellt ist, wird diese auf der Localbahn Starkeu-
bach—Rochlitz gelegene, bisher nur für den Perionen-
und Gepäcksverkehr eingerichtete Halte- und Verladestelle
oom 1. März angefangen für den Gesammtverkehr er­
öffnet werden.
,% A« der Bahre der Gattin vom Tode
ereilt. Ein erschütternder Trauerfall hat sich in Gesna
(Bezirk Mies) ereignet. Dieser Tage starb dort die Ober-
lchcerSgakkiu Äarbara Zeidker, worüber ihr Gatten
Oberlehrer Franz Zckdler, in solche Aufregung geriet-,
daß ihn der Schlag traf und er todt zusammenbrach.
Bon grenzenlose« Schmerze ergriffen, beweinen fünf
Kinder den Hingang ihrer theueren Eltern, die auch der
Tod nicht zu trennen vermochte. Die Betheiligung a»
der Beerdigung de» Ehepaare» war eine massenhafte.
Eine überaus herzliche Theilnahme gibt sich für die
beklagenSwcrthen Waisen kund,
*% «in tragischer Vorfall. Au» Leitmeritz
wird un» geschrieben: Samstag Abend« traf hier ein«
Patrouille de» 98. Jnf.-Reg., bestehend auS eine«
ZugSführer und 2 Infanteristen, auS Jikin ein, welch«
3 Militärsträflinge eScortirke, die sie an die Militär»
Strafanstalt in Therefienstadt abliefern sollte. I» Leit«
meritz kehrte die Patrouille sammt den .Sträflingen in
einem Gasthause ein. Die Zeche soll ein Sträfling—
ein Infanterist de» 11. Jnf.-Reg.— bezahlt haben.
Als er zu» Aufbruchr kam, war dies« verschwunden
— er war entwiche«. Der ZuaSführer konnte darum
mit seiner Patrouille nur 2 Sträflinge nach Therefien­
stadt eSeortireu. Abi die 5 Mann ini Theresienstädter
Kessel marschirten, befahl der Zugführer seinen Leuten,
weiter zu geben mit dem Bedeuten, er werde gleich
nachkommen. Bald darauf krachte ein Schuß— der
ZugSführer hatte sich mit seinem Dienstgewehr die Brust
durchschossen und war auf der Stelle todt. Bon den
6 Leuten kamen also 4 nach Therefienstadt; 8 wanderte»
gleich in dir Zelle und auch die 2 Infanteristen der
Patrouille wurden wegen pflichtwidrigen Verhaltens im
Dienste in den Arrest gesteckt. Der flüchttge Militär-
Iräfling wurde gestern in Ltbochowan festgenoinmen.
»». Wasserstandsprognofe. Aussig 290
Cm., Tetschen+ 284 ®m., Laube— Cm.—
Langsam steigend.
Gerichtssaal.
Der Zusammeiibruch der Melniker
Ziloina.
(Achter Tag.)
Prag, 27. Februar.
Heute um 9 Uhr Vormittag begannen die
PlaidvyerS.
Der öss-nttiche AnkiSger Herr St.AS. Dr. von
Pohnert leitet« fein Piaidoyer mit folgenden Worten
ein: „Sehr gecbrte Herren! Bor Ihnen hat sich der
Schlußact einer Katastrophe abgespielt, die, als sie vor
drei Jahren eintrat, die höchste Erregung und größte
Erbitterung in bet gcn}ttt czechischen Ocffentlichkcit her­
vorgerufen hatte. Es um eine dtieientataftroppe, bie
plötzlich hereinbrach und auf einmal zahlreiche Existenzen,
ja die Existenz eine» der größten Bezi-ke, die bisher im
Vordergründe der öffentliche» Bewegung gestanden, des
versetzt und von dieser Seite haben wir also
keine Aufklärung zu erwarten."
Das Eintreten des Dieners, der Lambert
Raden benachrichtigte, Herr von Morton werde
sich freuen, den Gast nach dem Frühstück bei sich
zu sehen, unterbrach die Unterredung.
„Warten Sie draußen, Anton," rief Sul­
tan a, in ihrer lebhaften Weise an Raden's Statt
antwortend, „Herr Raden wird gleich kommen."
Und sich wieder an den' Maler wendend, fuhr
sie fort: „Meine Schwester und ich besitzen eine
Sammlung von Briefen meiner Mutter, die sie
an Laura's und an meinen Vater geschrieben
hatte. In Ermangelung aller anderen Mittel,
uns zu unterrichten, werde ich den Vormittag
dazu verwenden, die Briefschaften meiner Mutter
durchzusehen. Mein Stiefvater hatte eine große
Vorliebe für London und hielt sich sehr oft dort
auf. und meine Mutter war gewöhnt, ihm, wenn
er nicht zu Harrst war, über Alles, was sich in
Limmerig zutrug, zu schreiben. 'Ihre Briefe ent­
halten sehr eingehende Mittheilungen über die
Schule, für die sie sich so lebhaft interessirte,
und ich halte eS für höchst wahrscheinlich, daß
ich schon etwas entdeckt haben werde, wenn wir
einander wiedersehen. Um zwei Uhr ist unsere
Speisestunde. Ich werde dann das Vergnügen
haben, Sie meiner Schwester vorzustellen. Später
unternehmen wir eine Spazierfahrt in die Um­
gegend, um Ihnen die schönsten Aussichten zu
zeigen."
Mit anmutbiaer Verneiauna entfernte sich
da- junge Mädchen und Raden begab sich in
den Vorfaal, um sich von dem Diener zu Herrn
von Morton führen zu lassen.
IV.
Ein kleines Vorzimmer durchschreitend, trat
Lambert Raden durch eine von grünseidenen Vor­
hängen verhüllte Thür in ein großer, hohes Ge­
mach, dessen Teppich so dick und weich war, daß
die Füße fast darin versanken. Die eine Seite
des Zimmers nahm ein mit kunstvollen Schnitze­
reien bedeckter Bücherschrank ein. Auf dem obersten
Brett standen Marmorbüsten in regelniäßigeu
Entfernungen von einander. Wohin das Auge
fiel, erblickte es die feltensten Kunstgegenstände,
Gemälde alter Meister, Elfenbcinverzierungen von
unschätzbarem Werth, goldene und silberne, mit
Edelsteinen geschmückte Vasen, Figuren von Meiß­
ner und Sävresporzellan. Die Fenster waren
gleichfalls von grünseidenen Vorhängen verhüllt,
daS blendende Sonnenlicht abzuhalten.
Das geheimnißvolle Dämmerlicht, das in dem
weiten Raume herrschte, schien das Schweigen
und den Eindruck der Abgeschlossenheit, den der
Maler empfing, noch zu vertiefen und die ein­
same Gestalt deS Schloßherrn, der theilnahmlos
in seinem Sessel saß, mit einer undurchdringliche«
Atmosphäre der Ruhe zn umgeben.
Cäsar von Morton schien die Sechzig noch
nicht überschritten zu haben. Sein bartloses Ge­
sicht war hager, eingefallen und von durchsichtig«
Blässe» die Nase groß und gebogen, die granck


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 28 ]
Seite 4.
27. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 57.
wacker«» P-drlper Bauer, vernichtete. E» ist daher kein
Wunder, wenn dies« Katastrophe die ganze öffentlich«
Meinung in lebhaftester Spannung zu erhalten ver-
»ochte, und wenn Jedermann mit Ungeduld das Er-
aebniß dieser Strafverhandlung abwartete, ninsowehr,
S ie jene Katastrophe nicht durch den Schlendrian und
ie Mibwirthschaft, wie ste in einigen ZälvstiaS herr­
schten, herbeigeführt wurde, sondern dnrch dar böswillige
Treiben von Personen, die im ganzen Bezirke das
größte Ansehen genoß«» und an besten Spitz« standen."
Durch diese Verhandlung wurde es der breitesten
veffentlichkeit ermöglicht, einen Einblick in die inneren
Verhältnisse jener Zalozna zu gewinnen und sich ein
Urtheil zu bilden.
Und daß dieses kein günstiges ist. liegt aus der
Hand. Sie, die Sie Augenzeugen dieser Verhandlung
waren, haben sich wohl von der gangen Cache' den
richtigen Begriff gemacht, und eS wäre überflüssig, wenn
Ich Alle» und Jede» von Neuem zergliedern sollte. Ich
will Sie bloß auf einige der wichtigsten Punkte auf­
merksam machen. Die vchuld der Angeklagten will ich
nicht in schwärzeren Farben zeichnen, als sie eS ver­
dienen, ich will nur sachlich ihre Schuld erweisen.
Nun erörterte der Staatsanwalt in großen Zügen
die Schuld eines jeden Angeklagten.
Die Rede des öffentlichen Ankläger» währte über
»wei Stunden.
r uf ergriff der Vertreter der Privatbetheistgten,
I a v ü r e k da» Wort, um in einer ein-
stündigcn Rede die Schuld der Angeklagten zu beleuchten.
— Um 12 Uhr Mittags wurde abgebrochen und um
L Uhr Nachmittags begannen die PlaiLoycrS der Ver­
theidiger. Als Erster ergriff Herr Dr. Klumpar
das Wort. E—,
Prag, 27. Februar.
„Hepotlimu
Vor deu> Eecrctär Herrn S v a n i k des Bezirks­
gerichte» für Uebcrtretungen wurde heute Vormittags
über die Ebrenbeleidigungstlage des Etadtverordtteten
Herrn Ferdinand Schiller, Fabrikanten in Holle-
schowitz gegen Herrn Heinrich Leopold Ktitava,
Kaufmann in der Nckäzankagaffe. verhandelt. Dieser
hatte vor einiger Zeit dem VerwaltungSrathe der
städtischen Gasanstalten eine Zuschrift gesandt, in
welcher eS hieß, er ziehe sein Offert aus Lieferung von
Petroleum Zurück, weil Herr Schiller Jnspector der
städtischen Gasanstalten geworden sei und bei Liefe­
rungen in erster Reihe an sich selbst denke. Da nun
Stadtverordnete der Gemeinde keine Waaren liefern
dürfen, fühlte sich Herr Schiller in seiner Ehre gekrankt
«nd überreichte die Klage.
Hiezu veranlaßte ihn noch der Umstand, daß Herr
Breznovskj- in der Sitzung de» Berwaltungs-
rathes der Gasanstalten am 16. v. M. erklärt hatte,
er und die übrigen Mitglieder des Verwaltungsrathes
könnten mit Herrn Schiller nicht an einem Tische fitzen,
falls sich erweisen sollte, daß die Zuschrift des Herrn
Kkikava der Wahrheit entspreche.
Die Verhandlung war ursprünglich auf den
S. Februar festgesetzt, mußte aber vertagt werden, «eil
»er Secretär Herr Schauer, Bruder de» Rechtsan
w altes de» He.rn Kttkava, «k» Einzekrichier hätte fun-
giren sollen.
Bei der heutigen Verhandlung bestritt der Privat-
ankläger, daß er für die Commune Waaren geliefert
hätte, gab aber doch zu, etwas Oel, wenn auch in ge­
ringer Menge, der Gemeinde verlaust zu haben. Der
Eimelrichter ließ den von dem Angeklagten angebotenen
Wahrheitsbeweis zu, weshalb die Verhandlung »um
Zwecke der Vorladung der bezüglichen Zeugen vertagt
wurde.
Strifes und ltohlemoth.
(Original-Bericht der „Präger Tagblatt.")
sC.-B.) Schlau, 27. Februar.
I« Tnchlowitz und Pcher wurden einigen Berg­
arbeitern die Fenster eingeschlagen. Es wurden Erhe­
bungen eingeleitet.
(C.-B.) »lad«-. 87. Februar.
Bei der gestrigen Frühschicht sind 840 Mann an­
gefahren.
(C.-B.) Brsix, 87. Februar.
Auf 8ö Schächten arbeiten heute 1848 Mann,
darunter 899 Häuer. Die Kohlenförderung betrug gestern
281 Waggons.
(C.-B.) Dnx, 27. Februar.
Von den 107- größeren Schächten des Ausfig-
Komotauer Braunkohlenbcckcns standen gestern 87 in
theilweisem Betriebe.
(C.-B.) Dur, 27. Februar.
Im hiesigen Bezirke find heute 8222 Mann,
darnntrr 290 Häuer angefahren. Auf 26 Schächten
wurden gestern 303 Waggon« Kohie gefördert.
— Mährisch-Lstrau, 27. Februar.
Dir Anfahrt zur heutigen Frühschicht war unver­
ändert, und zwar in gleich geringer Höhe wie am
Samstag. Die von einigen Seiten erwartete Aenderung
der Situation ist nicht eingetreten und vorläufig ist auch
nicht AnSstcht vorhanden, daß die Arbeiter bei ihrer
jetzigen Haltung ohn« ein Zugeständniß in der Arbeits­
zeit den Ausstand beendigen werden. Die Ruhe in dem
Revier« wurde nicht gestört.
Steine Eßrorrik.
*(Tine sensationelle Ehrenaffalre.)
Ju Wien wird «in Ehrengericht des Urtheil in einer
sensationellen Affaire sprechen. ES handelt sich um den
Vorwurf der Satisfactionsunfähigkeit wegen eines
literarischen Diebstahls, welcher gegen den Arzt Her­
mann von Schrötter, den Sohn des Hofrathes Pros.
von Schrötter, erhoben wurde. Anläßlich deS Schleußen-
baue» in Nußdorf haben zwei Aerzte der Klinik
Schrötter, Dr. Wilhelm Mager und Dr. Heller, die so,
genannt« „Caiffonkrankheit" studirt; das Ergebniß ihrer
Studien wollten sie mit einem Anhange über di?
„Bergkrankheit" in einem Werke niederlegen. Da würd»
ihnen eines Tages vom Leiter der Klinik, Hofrath o.
Schrötter, sein Sohn Hermann als Mitarbeiter attachirft
Im vorigen Jahre veröffentlichte der junge Schrötter
eine Broschüre über die „Bergkrankheit", welche zunt
größten Theil dem „gemeinsamen" Werke entnommen
war. Dr. Mager und Dr. Heller unterließen «S damals,
gegen die litcrarische „Entlehnung" zu protestiren.
Mittlerweile wurde aber da» große Werk fertiggestellt
und in Druck gelegt. Da ließ nun Dr. Hermann von
Schrötter ohne Vorwiffen der beiden anderen Autoren
zu diesem Buche ein Titelblatt drucken, auf welchen zu
lesen war,... „In Gemeinschaft mit Doctor W. Mage»
und Dr. Heller herausgegeben von Dr. H. v. Schrötter".
Er verfaßt« ferner ein „Vorwort", welches er allein
unterzeichnete und dadurch den Anschein erweckte, al»
ob er der eigentliche Autor wäre. Dr. Mager und De
Heller leiteten nun die geeigneten Schritte zu«
Wahrung ihres Urheberrechtes ein. Ihr Advocai
richtete an Doctor v. Schrötter einen Brief, durch deffeN
Inhalt sich dieser jedoch beleidigt fühlte und die Man«
bauten deS Advocaken fordern ließ. Nachdem jedoch dlä
beiderseitigen Secnndantcn, welche Aerzte und gleichzeitig
Reserveosficiere sind, bet Thatbestand genau festgestellt
hatten, zog Dr. Herman» von Schrötter, der ebenfalls
Militärarzt i. d. R. ist, feine Forderung zurück und er­
klärte sich mit de» Aenderungen, welche Dr. Mager und
Dr. Heller bezüglich de» Textes am Titelblatt und int
Vorworte ihres Werkes verlangten, einverstanden. Mittler­
weile wurde aber die Affaire an den Ehrenrath geleitet,
da die Vertreter der beiden Gegner Dr. v., Schrötter'S
die Satisfactionsfähigkeit desselben bezweifeln. Heut«
ivird das Urtheil in dieser Affaire vom Ehrenrathe gck
fällt werden, und am selbe» Tage erscheint auch in
einem Wiener Verlage das Werk, welches die Ursache
der Affaire bildete. Der Fall wird auch im akademische»
Senate zur Sprache kommen, da da8 strittige Werk
Dr. von Schrötter znr Erlangung einer Docentur ver­
helfen sollte.
* (Vom Mörder der Kaiserin.) Luccheni,
welcher im Verhöre die Absicht bestritt, daß er best
Gefängnißdirector habe ermorden wollen, und erklärte,
er habe das bei ihm vorgefundene Instrument auf­
bewahrt, um gegebenen Falles einen Selbstmord zu
begeben, wird nicht gerichtlich, sondern durch ein«
Tepartementsentscheidung im Disciplinarwegc mit Ver-
hängung «in« längeren Einzelhaft bestraft werden.
blauen Augen blickten matt vor sich hin, in dem
türftigen hellblonden Haar schimmerten viele
Silberfäden. Zwei Diamantringe von ungeheurem
Werth schmückten die zarten weißen Hände.
Raden näherte sich dem Schloßherrn, blieb
In ehrerbietiger Entfernung von seinem Sessel
stehen und verbeugte sich.
„Sehr erfteut, Sie in Limmerig zu haben,
Herr Raden," rief er mit krächzender Stimme.
„Bitte, setzen Si« sich. Und bemühen Sie sich
nicht, den Stuhl zu rücken. In dem unseligen
Zustand meiner Nerven ist jede Art der Be-
wegung ungemein schmerzhaft für mich. Haben
Sie ihr Atelier gesehen «nd find Sie zufrieden
damit?"
„Ich bin entzückt von der Lage und der
Einrichtung —*
„Bitte, entschuldigen Sie mich," unterbrach
Morton seinen Gast. „Wäre r» Ihnen wohl
möglich, etwas leiser zu sprechen? Bei der Reiz­
barkeit meiner Nerven ist jeder laute Ton eine
unbeschreibliche Qual für mich. Ihre Zimmer
gefallen Ihnen also, Herr Raden?"
«Ich könnte mir kaunr etwas Hübscheres
Nnd Bequemeres wünschen," erwiderte Raden,
seine Stimme dämpfend, recht unangenehm berührt
von der Entdeckung, daß Mortons schwache Nerven
nnd seine heuchlerische Selbstsucht «nd Ziererei
»lrichbedeutend waren.
„Sehr erfreut. Sie werden in meinem Hause
W Anerkennung finden, die einem Künstler Ihres
«ange, gebührt. Möchten Si, die Güte habe«,
— 8—
diese Schublade mit Münzen in den Schrank
dort zurückschieben und mir die nächste zu reichen?
Bei dem trüb eligen Zustand meiner Nerven ist
mir die geringste Anstrengung eine Pein. Danke
bestens. Jnteresflren Sie sich für Münzen? Ja?
Sehr angenehm, daß wir außer unserer Liebe
znr Kunst auch diesen Geschmack gemeinsam haben.
Waren Sie mit unserem pekuniären Abkommen
zustieden?"
„Ja, Herr von Morton, vollkommen zu­
frieden."
„Würden Sie vielleicht die Güte haben, zu
klingeln?"
Raden willfahrte dem wunderlichen Kauz.
Ein neuer Diener trat geräuschlos ein, offenbar
ein Ausländer, ein beständiges Lächeln um den
Mund, mit tadellos glatt gescheitestem
jeder Zoll ein Kammerdiener.
„Louis," sagte Morton, sich träumerisch mit
dem Taschentuch die Fingerspitzen reinigend, „ich
habe mir heute Verschiedenes in uieinem Notiz­
buch angemerkt. Suchen Sie urir das Büchelcken.
Bitte tausendmal um Verzeihung, Herr Raden.
Ich fürchte, Sie zu langweilen."
Der Kammerdiener verschwand und kehrte
gleich darauf mit deut Rottizbuch zurück.
Morton blätterte eine Weile varin.
„Ja, ganz recht," rief er. „Louis, nehmen
Sie Ke rothe Mappe herunter, hüten Sie sich
aber, sie fallen »u lassen. Liegt sie auch sicher
aus diesem Stuhl? Wurde eS Ihnen Vergnügen
machen, diest Rembrandt'schen Federzeichnungen
anzusehen, Herr Raden? Ja? Und Sie finden
sie schön?"
„Sehr schön."
„Ich habe nicht daS Recht, Sie noch länger
von Ihrer Beschäftigung zurückzuhalten. Ueber
den Unterricht meiner Nichten müssen Sie das
Nähere mit den Damen selbst verabreden. Haben
wir sonst noch etwas zu besprechen? Nein? Wir
verstehen einander vollkommen Guten Morgen."
Als die grünen Seidenvorhänge und di«
Thüren sich hinter Raden geschlossen hatten, blieh
er einen Augenblick im Vorzimmer stehen, um
erleichtert anszuathuren. In sein Atelier zurück­
gekehrt, beschäftigte er sich mit der ihm über­
tragenen Ausbesserung schadhaft gewordener Zeich­
nungen. Gegen zwei Uhr verfügte er sich wieder
in das Speisezimmer. In wenigen Augenblicken
sollte er Laura von Morton vorgestellt werden-
und wenn Sultan« Halpern's Nachforschungen in
den Br'efen ihrer Mutter Erfolg gehabt hatten,
war auch die Zeit gekommen, >vo das Geheimniß
der Fremden, der cr auf der Landstraße begegnet
war, seine Lösung finden würde.
Al§ Lambert Raden im Speisezimmer er­
schien, saßen Sultan a und eine ältliche Dame
bereits am Tisch.
Die ältere Dame wurde ihm als Frau Dewitz,
die ehemalige Erzieherin Laura Von Marton's,
vorgestellt. Ein schläfriges Lächeln strahlte aus
ihrem rosigen, friedlichen Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
27. Februar löOO.
Seite 5.
.* Abgestürzt.! Samstag Vormittags ist, »tu
{ «* Reichen»» gemeldet mied, der SSjährige Postbeamte
lugust Häßler aus Men bei eine, Partie aus dir Rar-
«lpe abgestürzt und todt liegen geblieben. Häßler galt
NlS leidenschaftlicher und geübter Tourist.
* lLie Krakauer Klosteraffaire.! Die
Spuren des entführten JudenmädchenS Michattne
«raten führen jetzt nach StaniSkan. Von dort aber
soll da» Mädchen wieder nach Ungarn oder Rumänien
entführt worden sein.
* fAu» dem Zuge gesprungen.) Der
Handelsmann «ndpfelmacher aus KrzeSkowiee benühte
tu einer Fahrt nach Krakau den Blitzzug in der
Meinung, daß derselbe in Krakau halte. Als er be­
merkte, daß die» nicht der Fall sei, sprang er aus dem
tn vollster Fahrt befindlichen Zuge und Web schwer
verletzt auf dem Bahndamme liegen. Man brachte ihn
pach seiner» Wohnorte, wo er nach mehrere« Stunden
feinen schweren Verletzungen erlag.
*(Der Strike der neapolitanischen
Lohnkutsche r.) In Folg« von Zugeständnissen der
{ Sdtischen Verwaltung hat ein großer Theil der striken-
en Lohnkutscher die Arbeit wieder aufgenommen.
(C.-B.) Kopenhagen, 26. Februar. Eine
hier stattgehabte Versammlung hervor­
ragender Bürger aller Parteien unter dem Vor-
iitze deS Gerichtspräsidenten Madvlg beschäftigte
sich mit der Frage desVerkaufeS der
dänisch-westindischen Inseln. Die
Großkaufleute Moses Melchior Binz und
Marstrand sprachen sich für den Verkauf aus,
die meisten anderen Redner, besonders der ehe­
malige Cultusminister Scavcni'us, ferner Georg
Brandes und der Abgeordnele Koedt sprachen
gegen den geplanten Verkauf. Die Versammlung
nahm eine Resolution an, in welcher der Reichs­
tag ersucht wird, in dieser Angelegenheit keine
Schritte ohne reiflichste Erwägung zu thun.
(T.-D.) Latznltz, 27. Februar. Der schwedische
P o st d a m p f r r ,R e x" ist bei Böhme (aus der Insel
Rügen) gestrandet. Fünf Frauen sind ertrunken. Die
Stranbung d-S ,Rex' erfolgte bei dichtem Nebel und
starkem nordöstlichen Winde. Die um» Leben ge­
kommenen fünf Frauen ertranken keim Landen. Die
übrige Besatzung, dle Passagiere und die Post befinden
sich »och an Bord dc» gestrandeten Schiffe».
Eorrefxondenzerr.
td. Tcpl, L5. Februar. sO.-L.) (Jäger-
Kränzchen.) Verflossenen Sonntag fand hier da»
Jäger-Kränzchen statt, welche» sehr zahlreich besucht war
und in schönster Weise verlief. Der reichhaltige Rein­
ertrag wurde dem Schukkreuzeroerekne in Tepk zu­
gewendet.
B. retsthen-BoVeubach, 25. Februar. [0.*£.]
(FabrikSkauf.— Zur Kohlennoth.) Die
ehemabr Kunert'fch« DrahtnSgelfabrik in Pciperz wurde
von der Firma S. W. Wünsch, Fischconservenfabrik
fn Tetschen, angekauft, welche daselbst die für den
Versandt der Firma erforderlichen Kisten und Fässer
herstellen lassen wird.— In Bünaubmg mußte der
herrschenden Kohlennoth wegen der Schulunterricht ein­
geschränkt werden.
—o— Vischoftclnitz, 25. Februar. ÖD.■ <£.]
(Slu# der Gemeinde.— Kindergarten.)
In der letzten AuSschußfitzung wurde dem Bedauern
Ausdruck gegeben, daß an den hiesigen Volksschulen
entsprechend einer Verfügung deS Landesschulrathes
hie Zahl der Classen herabgesetzt werden soll. Wie ver­
lautet, wird die Gemeinde gegen diese Verfügung Protest
erheben.— Zum Zwecke der Errichtung eine» Kinder­
garten» hat sich hier ein Comitä gebildet, dem folgende
Herren angehören: Bürgermeister veck, Etadtrath
Dr. »«brich, Franz Otto, Joseph Grdbner,
hie Bürderschuüehrer Zischka, Prvkschl und Gustav
-einer.
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
Jte* „Präger Tagblatt".
4 BudtvciS, 2V. Februar. (Priv.) Auf der Streck«
Bubweie-Linz wurden hinter Holka« neuerlich auf
ha» Geleise große Steine gelegt, fie wurden«cht-
jeitig bemerkt und entfernt.
(E.-B.) Budapest, 27. Februar. Erz­
herzog Franz Salvator und Frau Erz­
herzogin Marie Valerie sind heute um
tz Uhr 40 Min. Früh nach Wien abgereist.
1. Lemberg. 27 Februar. (Priv.)
.81ovo ?otsLs" Hieltet, daß der Minister für
Galizien P i e n t a k den Abg, Hofrath K a r e i s
lum Duell gefordert habe (?). Die Ursache
der Forderung bildet dir bekannte Controverse
Degen der angeblichen Aeußerung des Ministers
in Bezug auf die Krakauer Klostcraffairc: „Al­
be» Klosterpfortcu hört die Staatsgewalt auf."
-»oft. Berlin, 27. Februar. (Priv.)
Die hiesigen „Neuesten Nachrichten" bleiben
dabei, es gäbe keinen Band von Birmarck'S
»Gedanken und Erinnerungen". »Leider," fügt
baS genannte Blatt hinzu.
Eine parlamentarische Corresvondenz Nicht
S ott einer bedenklichen Zuspitzung
er politischen Lage, da daS Centrom,
iereizt durch die neue Gemeindewahlreformvor»
!age, seine Verstimmung auch auf die Flotteri-
»orlagt zu übertragen begonnen habe.
Geschäfts-Aeitung.
8. Budapest, 27. Februar. (Priv.) Die
hiestgen Mühlen haben die Mehrpreise
ermäßigt. Die Notkrungen wurden wie
folgt festgesetzt: Nr. 0 25.30 K., Nr. 1
24.— K.. Nr. 2 22.50 K., Nr. 3 21.10 K.,
Nr. 4 20.50 K., Sir. 5 20.20 K., Nr. 6
18.60 K., Nr. 7 15.20 K, Nr. 7'/, 13.20 K.,
Nr. 8 10.30 K., Kleie 8.70 bis 8.80 K.
— r. Berlin, 27. Febr. (Priv.) Börse.)
Die günstige Haltung Londons auf Cronje's
Capitulation verursachte hier eine wesentliche
Courssteigerung in Transvaalactien, ferner
sind Deutsche Bank als fest zu nennen. Sonst
war die Börse vorwiegend schwach, besonders
Montanwcrthe, indem dieser Lberangespannte
Markt durch den Semesiralbericht der Laura-
hütte, die Mittheilung über Versuche der baye­
rischen StaatSbahnen mit englischer
Kohle und die Abschwächung der englischen
Kohlenmarkies gedrückt wurde. Wesentlich
wurden indeß nur Harpener gedrückt, gegen die
noch daS Schicksal dc§ Projectes, die Aktien
in Paris einzuführen, wirkte. Vorübergehend
waren auch Handelsantheile höher auf Ge­
rüchte über ein Termingeschäft und Dortmund-
Gronaubahn auf Verstaatlichungschancen, ferner
.waren Hibernia fest. Später trat eine all­
gemeine Abschwächung ein, die mit der Lon­
doner Abschwächung zusammenhing. Schließlich
wurde die Börse wieder fester besonders für
Kohlcnactien und Hanvelsantheile. Privatdiscont
4'/, pCt., Ultimogeld für Nachzügler 5'/, pCt.
— 3 Uhr 35 Min. Jetzt sind Montanactien,
besonders Harpener, matt auf die Versuche der
bayerischen Staatsbahncn betreffend amerika­
nische Kohle.
—r. Berlin, 27. Februar. (Priv.) Gegen­
über der anderweitigen Nachricht erfährt das
„Berl. Tagebl." von der Seehandlung, daß
bisher daS SeehandlungSconsortium keinerlei
Berathungen wegen Uebernahme der
neuen Rc ichS an leihe gepflogen und
daß der anderweitig gemeldete Betrag von 800
Millionen Mark übertrieben hoch er­
scheine.
KvnigShofer Crmentfabrik. I« der heutigen
Bilanzsitzung der KönigShofer Cementfabrik wurde, wie
un» au» Wie« telephonier wird, die Bilanz festgestellt.
Dieselbe weist nach Vornahme der Abschreibungen von
46.355 st. einen Reingewinn von 195.718 fl. auf.
SS wurde beschlossen, die Auszahlung einer Divi­
dende von 10 pllt., d- i. 20 fl. per Aetie, zu bean­
tragen. Die Auszahlung derselben erfolgt am 1. Aprss.
Böhmische Montan-Gesellschaft. Der Rein­
gewinn per 1, 270.234 fl. soll folgende Verwendung fin­
den- 20 pCt. Dividende 020.000 fl., Tantikme deS Ber-
waltnngSratheS 104.022 fl., Dotation deS Reservefonds
104.022 fl., Dotation der Specialreferve 142.179 fl.
Die »ckc Filiale der Böhmische« Union-
Baut i« Nnmdnrg wird am 1. März ihre Thätig­
keit ausnehmen. Mit der Leitung dieser Filiale wurden
die Herren Carl Albrecht und Carl S t r a n s k y
betraut. Dem Ersterem ist die Procma, dem Letzterem
die Vollmacht zur gemeinschaftlichen Firmazeichnung
ertheilt worden. Die Böhmische Union-Bank wird nun
acht Filialen besitzen u. zw. in Reichcnberg, Gabkonz,
Saaz, Olmütz, Melitz, JSgerndorf, Troppan und Rnm-
burg.
Mederaufteahme deS SlbeverkehrS Gestern
wurde der Verkehr auf den böhmischen Umschlagsplätzen
wieder aufgenommen.
Die Sredit-Borfchntz-Anstalt in KöniggrStz
hielt am 25. d. M. ihre 31. ordentliche Generalver­
sammlung ob, in welcher beschlossen würde eine Divi­
dend« von 7 pEt. d. i. 28 Kr. per Aetie bom 26. d. an
auszuzahlen. Dem Specialreservefonde wurden 4290 Kr.
zugewieftn. Die Reservefonds haben sich auf 370.800
Kronen erhöht und rcpräsentiren somit ca. 84 pCt. de»
ActiencapitalS. Die austretendr» Verwaltungsräthe die
Herren B. Formcknek »nd Vine. M ahrle wurden
wiedergewählt.
Auflassung zweier Zuckerprivatfrcilager in
Aussig. Die unterm b. November 1692 der Firma
Thorsch v. Eo. in Prag «nd unterm 11. November
1895 der Firma Schenk er n. Eo. in Prag bewilligten
Prlvatfrrilager für Zucker in Ausflg wurden ausgelassen.
„Adria"-SeeschifffahrtS-Gesellschaft. Die
Directkon beschloß, den Coupon pro 1899 mit 14 fl.
(gegen 12 fl.) einzulösen.
SalgoTarjaner Sohlenbergvan-Gesellschaft.
Heute hat iu Budapest die Generalversammlung statt-:
gefunden. Ueber die Rückivirkung deS österr. Kohlen-
stri ke» heißt e» in dem Geschäftsberichte: In Folge
deS EtrikeS in Oesterreich hob fich die Nachfrage nach
Kohlen «nd e8 wurden außerordentliche Anforderungen
an die gesellschaftlichen Werke gestellt. Die Letzteren
entsprachen den Anforderungen und bewiesen dadurch,
daß die seit Jahren unausgesetzt gemachten Inve­
stitionen in geeignetem Zeitpunkte Früchte tragen. Die
Direktion hebt hervor, doß die gesellschaftlichen Werke
der plötzlich- eingetretenen Ilachfrage entsprechen konnten.
Der Kohlenconsum im Januar zeigt im Vergleiche mit
dem Januar de» Vorfahre» eine bedeutende Steigerung.
Die Direktion beantragte die Auszahlung einer
Dividende von 17 fl. per Aetie und den Rest von
203.594 st. auf neue Rechnung vorzutragen. Der
Bericht und die Anträge wurden angenommen.
Scmeflralabfchlntz her Laarahütte.
Aus Berlin wird uns geschrieben: Die Mittheilung,»
der Laurahütte über ihren Semcstralabschliiß sind an
der Börse al» nicht in jeder Hinsicht befriedigend auf­
gefaßt worden, und ti läßt fich in der That auch nicht
leugnen, daß nebe» manchen günstigen Momenten darin
auch eine Reihe von Thatsachen ihren Ausdruck finden,
die für die Aktionäre weniger befriedigend lauten. Zu
den günstigen Momenten ist es zu zählen, daß der Ge­
winn de» Semesters eine neue Steigerung um 732.000
Mark erfahren hat, daß für die verkaufte Steinkohle
höhere Preise erzielt wurden, daß die Nachfrage nach
Walzwaaren äußerst lebhaft war, daß ihre durchschnitt­
liche Verwerthung zu steigenden Preise» erfolgte und
daß der gegen da» Vorjahr und den Beginn de» lausen­
den SeschäftSjahre» «ach Quantum und Werth größere
Bestand a» Aufträgen der Gesellschaft bis zum Ende
deS Kakenderjahre» lohnende Beschäftigung sichert. Gleich­
zeitig «der hat eS doch auch die Verwaltung nicht unter­
lassen, eine ganz« Reihe ungünstiger Momente
in ihren Mittheilungen aufzuführen. Außer der schwä­
cheren Haltung des russischen MarkteS und der fortan
zu zahlenden russischen Induflrtesteuer wurde die Er.
höhuug der Selbstkosten dnrch Aufbesserung der Löhne
und der Materialpreise, sowie die Erneuerungen und Er­
gänzungen, die durch die forcirte Inanspruchnahme der
Anlagen «rforderlich »erden, hervorgehoben, und eS wird
die Wirkung aller dieser Thatsachen dahin zusammen­
gefaßt, daß an der i« den letzten Monaten eingetretenen
sehr rrheblichen Besserung der Preise die Werke nur
einen mäßigen Antheil hatten. Innerhalb einer guten
Eonjunetur, wie ste zweifelsohne für dir Laurahntte be­
steht, die letzterwähnten Momente so stark hervorzuheben,
muß die Verwaltung der Lanrahütte ihre besondere»
Gründe gehabt habe«. Man wird aber kaum fehlgehen,
wenn «an dieselden in der Absicht erblickt, nach zwei
Seiten hin einer Uederschätznng der Loge vorzubeugen,
einmal seit«»» der Börse, die in jüngster Zeit ein« Art
ParoxhSmu» für Montanactirv bekundet hotte, anderer-


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 30 ]
Seite ».
Präger Tag“blatt Nr. 57.
27. Februar 19 00.
seit- stiftn« der Arbtiter, linier denen sich in OScr-
schltsitn schon vor tinigen Monaten die Neigung zu
Strikt« bemerkbar gemacht hatte und dnrch die Bewegung
in Oesterreich gefördert sein könnte.
Versammlung der «ngholzwöbelfabrikan-
ten. Tiefer Tage hat eine Besprechung der österrei­
chischen und ungarischen Bugholzinöbclfabrikanten statt­
gefunden, »eiche sich mit der durch die Preiserhöhung
der wichtigsten Rohstoffe geschaffenen Lage befaßte. ES
wurde constatirt, daß die enorme Bcrtheuerrmg der
Flcchtrohres, der Schrauben, der Kohle u. s. w. eine
Steigerung der ErzeugungSkosten um 5 bis 10 Procent
mit sich gebracht habe. Im Hinblick auf die ohnedie-
gedrücktc Preislage wurde deshalb beschlossen, eine ent­
sprechende Preiserhöhung für Fabrikate der Bugholz­
möbelindustrie eintreten zu lassen.
Die Leipziger Creditanstalt hat eine Divi­
dende von 10°/« (wie im Vorfahre) declarirt.
Der Eencur» wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Budweis über da» Vermögen der Anna
Milner, verebel. Trnka, Modistin in Ludwei«.
Maisaverwoltcr Dr. Ludwig Bullaty, Advocat in Bud-
weis; Gläubigertagiahrt 7. Dkärz, AnmeldnngSfrist 31.
März, Liquidiningstagsahrt 14. April.
Wieuer Börse.
Wie«. 27. Februar. (Officette Course
von 2 Uhr Nach mittag»)
«clbrout« «eN>c»ui»
Lest. W. Lest. «.
Papierrente... 99.60 London 242.50
Silberrcnte... 99.40 Rapoleond'or... 19.27
Oesterr. Goldrente. S8.8V K. k. Btünzducaten. 11.39
57 0 Notenrent«.. 99.25 Reichsmark... 118.30
Bankactien.... 126.80 Jtal. Banken... 39.90
Creditactien... 236 29
Privat- Börsen- Telegramme.
Ll. Wicrr, 27. Februar. (Telephonischer
Bericht.) fMrttagS-Börsc.f Obwohl der
heutigeu «orbörfe »einerlei «ngüustige politi­
sche Nachrichten Vorgelege« find, war die Stim­
mung derselbe« dennoch eine lnstlose n»d das
Coursnivcan hat sich im Allgemeinen abgeschwächt.
Der Grund für die Schwäche tag in der Enttäu­
schung der Tpeculation iiber die Bilanz der
Rndotph-tzütte, serner hat auch die pnblieirte
Dividende der Böhm. Montangefettschast nicht
befriedigt, da gleichzeitig vcrlantetc, daß die aus
der beabsichtigten Capitalserhöhung rcfnltirende»
neue« ttctieu freihändig verkauft werden sotten.
Außerdem war die Börse verstimmt dnrch die
fortda»cr«»deu Realisationen nnd Selbstexeeu-
tionen in den beiden Straßenbahuactien. Die
Tendenz hat auch Mittags keine Beffernng er­
fahren, trotzdem aus London officiell gemeldet
wurde, daß sich General Crouje mit 9099 Mann
ergeben habe. Ebenso eindrnSslos bliebe» die
festen Einsatzcourse der Westbörsei».
Auf dem Bankcnmarkte habe« sich Crcdit-
actic» abgeschwächt, während Mittelbanken be­
hauptet blieben. Der Transportmarkt hat sich
mit Ausnahme der beide« Slraßenbahnactie«
gut gehalten, besonders StaatSbah« und Lom­
barden. Eifenwerthc litten unter der ungün­
stigen Bilanz der Rudolphshüttc und sind haupt­
sächlich Siima und Alpine realistrt worscn. Fest
waren Tabakactien auf Paris.
Von den ausländische» Börsen war Berlin
z» Beginn schwächer, später fester. Paris war
fest, Sprocrntige Rente 101.43, Ottomanbank
57».—, Tnrkenlose 129.—, Debeers 945.—. Mit
London war die direete telegraphische Berbin-
düng auch heute nntcrSroche«, über Berlin
wurde» Randmiues 39'/, gemeldet.
Februar-Rente
Oesterr. Kronenrente
Silbe,'rotte.....
Oesterr. btoldrente..
Nng. Goldrcute...
1860« Ganze
1860« Fünftel.. vi-
1864« Lose... W.
Credit-Lose
18 ä+et L»se...■■ ■■■
ß-Eours
e.)
27. Febr.
2«.Kebr.
. 90.50
90.55
99 50
. 9925
»9.50
. 90 40
99.50
. 98.80
»8.75
. 98.50
98.55
94.05
. 137.25
137.25
. 160.40
160.40
. 200.—
200.50
. 395.—
395—
. 163—
163—
. 895.—»
893—
r. 141.50
141.50
Türken-Lose rT'.''.'5‘.v. 125.75 12625
Credit-Aetien. i•• i.. 236.20 237—
Wttglobaut .fiJin. 124 59 124 25
Nnionban»... 'i' i... 154.75 155.50
Landerban» ...... .118.75 117.50
Nng. Kreditbank.. t"■*. .187.50 187.25
Wiener Bankverein .'. i. ISO.— 136.25
Bodeueredit ...... 1 .244.— 244.—
Böhmische Union.. —— 134.25
Jivno r i*-V. 138.50 133.25
Lemberg-Lzernowitzer W. —140.75
Staatsbah« 137.90 138.—
Lombarde« 27— 27.49
Graz-Köflacher. t. v. i. —.— 137.50
Rordbahn ... V;.> —208.50
Rordwestbah«... rit. 121— 121.50
Elbethalbah« ...... .124.30 125.50
Böhmische Nordbahn. I*. —.— 152.50
Buschtehrader B ...... 302.50 302.50
Prag Duxer.... i.. —- 93.—
Dnp-Bodenbacher 138— —.—
Wr. Ban-« Bctr.»6les. A. 134.— 135.25
Wr. Ban- ». Betr.-«es. B. 12».— 130.75
Donau-Dampsschisf 73— 73.75
Llohd —77.50
Tabak-Aetiev ....... 143— 142.2»
Wassensabrit.. r'. .... 183.50—
Rndolphs Hütte 141.50 144.—
Alpine Montan.... 270.25 272—
Rima-Mnranyer 315.50 310.—
Präger Eisen. ...... 590.— 594.—
Böhmische Montan;.. .409.— 415.50
Wcstböhmische Kohle» ... 158.50 153.75
Brnrer Kohlen .... 394.— 393.75
Wiener Baugesellschaft.. 90.5» —.—
Wienerberger ....... 235.50 215.—
Hirtenbergcr 191.50 192.—
Eisenbahnverkehr 221.— 221.—
20 Francs-Stüll« ..... 19.26 19.29
Pari» 96.27 96.25
Zürich .......... 95.50 95.60
London .......... 242.50 242.50
Deutsche Plätze ...... 118.80 118.27
Markscheiue 118.25 118.25
Rubelscheine 256— 256.25
Escomptesätze: *’/„ 4‘/».
GcschästsloS. Montanwerthe un> Straßen-
bahnactien vnrch Realisation«« gebrüllt, Tabak
und Landerban» fest.
Berlin, 27. Februar. lPrid.-Tel.)
Beginn Schluß
Oestcrreichische Credit .... 237.10 236.12
DiScouto-Commandlt .... 198.— 198.—
Berliner tzandeisgesettschaft. 173.70 173.87
Deutsche Bank 23 4 90 214 62
Dresdener Bank 165. i O 166.—
Italiener 94.50 94,50
Tiirkenlose 123.75 ——
Staatsbah« 140.75 140.36
Dortmnnd-Gronau 184.— 184—
Marienbnrg-Mlawka...
Schweizer Centralbahn..
Italien. Mittelmeerbahn.
Italien. Meridional ....
Transvaal ........
Llohd
Hamburger Paqnet ....
Bochnmer
Consolidation .......
Dortmunder Union....
Gelseutirchen
Harpener
Hibernia
Lanrahütte
Große Berliner Straßenbahn
Schnckert Eleetrität
Donersruar«
Kattowitz
Eschtvciler..........
Westvbalia...
Rh Stahl
Earo Hegenscheidt
. 81.40
. 145.60 145.12
. 99.20 99.12
.135.75 135.50
. 221.50—
. 126.25 126.50
.129.40 130.—
.274.75 273—
. 392.75 390.50
.138.— 138—
.213.60 21150
.231— 228 20
. 239.— 237.75
. 273.25 272.25
.... 220.89
,!' 26> 50
.... 240.25
,.... 268.60
.... 288.25
...... 231.—
.... V 181.75
Leipziger Börse, 26. Februar. Ausfig-Tepliher
(auf 500 fl. «6gc[t.) 316.50 bzG., Vaichtehrader Bahn
Lit. A 315.75 B., Buschtehrader Lit. B —G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actieri —.—.— Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3 1 /, 0 /, Gold 92.95 G., Böhm. Rordbahn
4°/, Gold 99.35 G., Buschtehrader Bahn 4°/, istft.)
97.— ©., Dur-Bodenbacher 4°/. istfr.j Gold 99.50 B.,
Pilscn-Priesen 4°/, (gar.) 97.— Ä.— Industrie-
Äctien: Starck'sche Montan- und Jndnstrialwerke
103.75 bz.
PerriS, 26. Februar. (AnfanaS-Course.)
Zpctige Rente 101.45, 3'/,percentige Anleihe 102.75
Tendenz: Fest..
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelohisohen
Mt-iistalt ßr HaiM i kmck,
Prag, Graben Nr. 10. »8
Oepitalsanlagen, Conponeinlösnngcn, Balebnnng tob
V erthpapieren, Terzinsnng tob Geldelnlaasn.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
^ WN' 27. Februar. (Orig.-Bericht.) Di«
h-ntlge Börse verlief in Mablgetreide in recht flauet
Haliung, während str ante Quasitäten Gerste bessere
Kauflust bestand. Hafer hatte schwachen Consumabja».
Rotbklee nur m farbigen Qualitäten zu alten Preisen ver­
käuflich, während au« Sorten billiger erlassen werden
mußten.
Wien, 27. Februar. (C.-B.) Kronenwäbmng per
50 Kg. fflehen per Frühjahr 7.60 bis 7.61, per Mai-
Juni 7.69 bis 7.71, per Herbst 7.90 bis 7.91, Roggen
per Frühjahr 6.65 brS 6.66, per Mai-Juni 6.74 bil
6.75, »er Herbst 6.74 bis 6.75, Mais per Mai-Junt
5.43 bt» 6.44, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli»
Aug. 0.— biS 0.—. Hafer per Frühjahr 5.29 bis 5.30,
per Mai-Juni 5.42 bis 5.43, per Herbst 5.60 biS
5.62 Tendenz: Fester. Wetter- Schön.
Wien,87.Febmar.(Börse für landwirth«
jchaftliche Produkte.) Unter dem Eindrucke bei
von, Auslände vorliegenden schwächeren Berichte eröff­
nete die Börse in ruhiger Haltung, doch stellte sich
schließlich Belebung ein, dir dem CourS sämmtlicher
Artikel zu größerer Steigerung verhals.
Umgesetzt wurden- FrühjahrSwnzen: 7 54—760,
Ma'.-Juni-Weizen: 7.66,7.64,7.70, Herbstweizen- 7'83—
B grühiahrSkorn: 6.61—6.66, Herbstwrn 6.70—6.75,
iahrchafer 5.29, 5.30, Herbsthafer 5.60,5.61, Mai-
-MaiS: 5 39—-545, August-September-RapS 12.45
Budapest, 27. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
ver 50 Kg. Weizen per April 7.43 bis 7.43, per OctobeS
7.68 bis 7.70, Roggen per April 6.32 bis 6.33, Hase«
per April 5.01 bis Ü.Ü2, Mais per Mai 5.13 bis 5.14
Wetter- Schön.
Wetzenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, Umsatz 10.000, Preise unverändert, alle- übrigd
ruhig.
ft Ä f f t t.
Hamburg, 27. Februar. 2 Uhr— Min. Santotz
good average per März 37.25, per Mai 37.50, pet
September 38.25, per December 38.75, Geld. Tendenz«
Behaupet.
Zucker.
Prag, 27. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz«
Ruhig. Aussig Landungsplatz K. 25.40.
Magdeburg, 27. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar 9.77'/» Käufer, 9.80— Verkäufer, März
9.77-/, Käufer, 9.80—Verkäufer, April 9.77*/, Käufer,
9.82'/. Verkäufer, Mai 9.82'/, Käufer, 9.85— Ver­
käufer, August 10.00'/, Käufer, 10.05— Verkäufer,
Oktober December 9.37'/, Käufer, 9.42'/, Verkäufer.
Tendenz- Schwächer.— Wetter-+ 5*.
Hambnrg, 27. Februar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Februar 9.80— Geld, 9.85— Brief, per Mäq
9.77'/, Geld, 9.80— Brief, per April 9.82'/, Geld,
9.82-/, Brief, per Mai 9.85—Gell», 9.87-/, Brief, ptt
Juni 9.90— Geld, 9.95— Brief, per Juli 9.95—*
Geld, 10.— Brief, per August 10.02'/, Geld,
10.05—Brief, per September 9.90— Geld, 9.95— Brief,
per Oktober 9.377, Geld, 9.42'/, Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.37'/, Geld,
9.42'/, Brief, per Januar 9.45— Geld, 9.50— Brief.
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Veränderlich.
Spiritus.
Wie«, 27. Februar. (O.-B.) Die Preise habe«
sich heute wieder ermäßigt. Prompter Eontingent-
splrituS notirte 39.60 Geld, 40.— Brief.
Garu.
Traute»««, 26. Februar. (Orig.- Bericht detz
Trautenauer Garn- und Flachs- Mrse- ComitöS^
Das schlechte Sortiment der von Rußland in letzter
Zeit zu den hohen Preisen gekaufter« und nun einge­
langten Flachse hat die Spinner von weiteren Käufe«
abgeschreckt, zumal Flachs hegte noch höher notirt.—
Garnumsatz der Erzeugung entsprechend zu letztwöchent­
lichen Preisen.
Raps.
Wie«, 27. Februar. (C.-B.) Kronenwähmng per
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —.— oit
—.—, August-September 12.45 bis 12.55.
Budapest, 27. Februar. (C.-B.) Äronenwähruna
per 50 Kg. KohlrepS per August 12.30 bis 12.4&
RübSl.
Wien, 27. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rübdl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle.
Rew-Uork,23.Februar. (C.-B.) Baumwolle
Reip-Aork loco 9.'/,,, per Februar 8.84 »er Mäch
8.84, per April 8.87, per Mai 8.86, per Juni
per Juli 8.87, per September 8.17, per Oktober 7.80,
Baumwolle in Rew-Orleans loco 8.75— Zufuhren*
37.000 Balle«.


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 57.
Seite 7.
27. Februar 1900.
JFövcliiühruBgaller bankgeachäUl.'lVana- .. k. ;mT*üer^tt
ÄXÄÄ«:BÖHMISCHE W UNIOHT-BAIVR,SiÄliÄ
luten, Mnnzsorten nnd Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 20,000.003. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3.740.0DQ. Geldeinlagen geg. Einla-rsbücher, Cassa
Versicherung gegen Verlosung »verlast. GRABE» 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABE» 31. scheine und im Conto-« lonente.
1
Course der Wiener Börse vom 26. Februar 1966.
Umnchnuugrsätz- für Capital und Zinse«: 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 8., 1 ff. L.-M.= 2 8. 10 H.. 1 Goldguiden= 2 8. 40 1 Mark= 18. 18$ i
1 Franc oder 1 Lira= 96 tz., 1 Liv. Sterl. ---- 21 K.
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose* und der Srnußscheine, versteht stch fttr je IRQ Krone« deO
Nominales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück }U ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu'
«ultipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlt»
Betrag in Abzug zu bringen.
i Allgem Staatsschuld
Itateiut. wai-Rop. f. 100 ff. ». W.
. S«br..A»g...
Silberr. gannar-Jul>.,
. ApristOctob.»„
1854er Lost a, 250 CM.. T. M.
18S0erLoseL5Mi.W., I.W.
W60cr Lost ä160.,.
l864crLoseLlM„.,
1864er Safe A 60 .,.
Staatrd.-Psdbr. 120 fl. J.ffl. »t.St.
B. Staatsschuld der im
tleichsrathe Tertretenen
Königreiche u. Länder.
best. ®0lbr. steuerst, f. 1003i. 4%
m Kronerrrente f. 800 Kr. 4
w Jnvest.-Rente f. LVKr. 8'/,
Blseadahn-Siaatsschuld-
versehroldungeu.
Albrechtb. i. 3.10011.1000 fl. 4%
«ijabe.Hb. Gold fteuerfr.. 4
„„ (div. Ht.» 4
Franz Jose^hb. Eilb.... 6%
Pilsen-Prieien irr ö. W.. .4
Rudolph^ahli in Kr.«W. strfr. 4
Lorarlb. Bahn in Kr.-W. strfr.4
Au Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
Elisabethb. 2» p. CM. »r. St. 5’/,
, Liaz.-Budwer' 200st. Silb. b'/«
^ Salzbul-g'Tirol 200fl.» 8
karlLuswigb. TM.200A..&
Vorn Staate zur Zahlung
Adern. Eisb .-Prior .-Ohl.
Albrechtbohn 300 fl. 86.. 6",
. 400 »1 R-W.&
. 200 n. iooo e. 4
MQm. Weftb. f. 100 fl. Rom. 4
., f. 200 «Warf 4
„„ [. 200 ftr. 4
*jtnerj«8trrimtb. L. 100 fl. 4
.„ Sni. 1802. 4
Vil-b-thb. s. LMM. 4 ab 10% ®S.
. 400 U. 2000 St. (. 200 M. i%
Kranz Jostphbahn Em. 1884 4
Aal. Earl-Lndwigb. div. St. 4
Laibach-Ktcin L. st 100 fl. R. 4
Lemb.-Ez.-Jasjy ®. f.200Ä.3i.4
Loc.-Eis.-T., össt, f. 200». 31. 3
Mährische Grenzb. f. 200 ft. N. 4
«ähr.-schles. Etrlb. 2MK.R.4
Silseu-Prieicii s. 160 fl..- 4
«udolphb. (Salzt.) s. 200 M. 4
Rudolphbahii 18S4 Silb. 4
BorarlbergerBahn Em. 1884 4
8. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
/. ®. S....;
lug. Schanlregal-Abl.-Oblig. 47.
Aug. Eherne Thor-Slegulir.
»ld.-St.-Anl.-O. j. 200«. 3
Aug. Präm.-Anl. f. 100 ff.» W.
- 4 60 ff. säe 100 fl. i. r
Ibeib-Regul.-Lost„, »4
>r»at.-flatt. Grund-Abl.-0.5 ab 7
. Lchaulr.akilt.06l. 4Va
Ungarische Bru»d-Sntl.-Lbl. 4
Eroat..flaw.,,, 4
D. Andere öüent. Anleiten.
poänischezLand.-A. f. 200«. 4
Stfn..6m. E. L. M. f. 200. 4«/,
LwnlM-ReguI.-Lost B. 3 1870 5»»
',. -Ant. 1878 Bcrl. 6
Bleuer Berk.-Alstag.-Anl. 7.E. 4
lulöwlnaer Land.-Anl. 1893 4
lalistsche« Land.-An!. 189g 4
ializPropm.-Schuldv. 1889 4
siedkrösterr.Land.-AnI. 1896 4
stnu-Bega Wafl.-Reg. 1897 4
lul. d. St. Aussig a. S. 1890 4
ä. m... 1894 4
i.. ... 1898 4
|£nl. d. St. «udl-ei» 1886 4
.... 1893 4
Am. d. 6t. Pisten verl. 4
Aul. b. 6t bmlchow Bnl. 4
Er. h. 61. Teplltz Bert 4
'ß der Statt und Handelet
trieft... Berl. 4
» d. 6t. Wie». Bert. 6
5 1874 16. u. «.) »erl. 6
! 18^ s. 200 «r. »erl. 4
Schtutzcourh
heutiger
«eflr.
Geld! Waare
jSeld
99.55! 99.76
99.601 99.70
99.50! 99.70
99.55
99.56;
69.50
163.-1165.- 163
Itw.25ll39.25h37.a5
167.4ü;161.40 160.15
2o.).r,0 2«)1.50!-2C0.50
ÄXJ.50 201.50 200.50„
108.50 104.20
«nlg. LlaalE-A. fl IM fl. 6. 6
., Staalr-.tzhp.-Anl. 1892 «. 6
ierb. PrL>n.-Aiil. L lOOFrcS. 2
99.50; 99.701 99.60 Türlenl. 44Mgic. mitEp. >/«7S
98.75
98.90
99.50
99.70
87.50
87.70
97.50
98.20
97Ä
9780
123.-
123.80
97.30
98.10
97.10
97.90
97.50
98—
120.-
120.90
113—
115—
110.50
111.10
101—
101-40
112.50
113.50
97!50
93—
97.56
98.20
97.76
9B!25
98—
98.80
98.-
98.80
95.80
90—
«9.50
97.50
98.10
97—
97.90
99.50
100.50
97.25
98.25
76.75
77.26
97—
97.70
96.60
97.40
97-75
98.25
99—
97.20
97.80
97-60
98.40
98.55
98.70
94.05
94.25
83.95
84.16
E. klanddrisls, vommn-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Ohlig.
^•^i«nJ!sm. 5
. für 200 M. iioia. 4
Südnordd- Berbinduiigr-Bahn
f. 100 fl. Jura. 4
Ungar.-aal. Sistnb. Sm. 1870 6
.. Sm. 1878 6
„ m Ein. 1887 4
Ungar. Seflbahii f. 109 fl. R. 6
. 8m. 1890 f. 100 ff. 9!. 4
S'rn Verein. Prior.-An!. uug. Sifl
»5.50^ f gjQ g[_
97 65' 97.80
97.55 97.80
91.80; 92.40!
99.— 10O.—
90.50; 97.50!.
1
Gm. 1887 5M. 4
Em. 1895 50M.«
heutiger[ gestr.
Geld iWaare! Geld
88.25
88.25
85—
86—
85—
83.50
83.60
87.25
88—
87.25
81.75
96.75
96.76
96—
69.40
70.20
69.40
89.40-
70—
69.40
100.75
100.75
94.80
95.60
94.80
97.25
97.75
97.25
106.20
107—
106.20
105.75
106.25
105.75
97—
92.80
97—
106—
107—
106—
99.25
99.25
100.10
10,1.10
100.10
91.75
92.60
»1.75
100—
100.50
100—
106.EG
107.--
105.60
92.50
92.60
92.80
93—
92.30
1 1
‘ f >' 1
Echtuffeourr"
heutiger geflr.
L. Letten von Banha».
Per Stück 5»/. ZinSstih.
15.— |136.2o
Geld Waare
«nglobanl 200 ff.
Baulvcc. Wiener 100 fl.
124.76
136.75
124.25
185.75
96.60
Coimn.-PcNcr 5M fl... 70.- 276.2llM.2^L75.5C.
Credit-Auflall 160 fl. p. C. 18.-
CreLilbaiil migar. 200 fl.. 18-—
Cred.-J.». fl «erk..».n.t.«. 10.- >1«».-
Lepositcnb. alla. 200 ff.. 12.-!ll0.60111.i>O;110.6e
Cc-rrinpleb. bSbm. 200 fl.. 80.-|4m.~ 4b6.— 455.—
Krompteg. n.-öff. 600 fl.. «.S0it<4.-jl45.-
irr.-u.Wcchslb. mig.400K. 14.- ,125.50,126.50
Aal. ?!rl.-Hl,p. 200 ff... 96.- ;17o.- 176.—,
128.-,130.-
3iro- u. Eai,'eurer. 200 fl, 11.50
.üvuetb ,M 5it •imiit nn->«« 4—
. ung. 100 fl. ®. Fr. 24.-
LLnderbanl öflerr. 200 fl. 10.—
Lande-rbanl«. Born. u. Herr. 5
Landiv.Crediib. s. B. 200 fl. 10.—
„SRcrcui"' 20) fl.... 55.—
Oestrrr.-ung. Bank 6M ff. 44.10
Uiig. Banks. I. u.H. 100 fl. 6.-
Unioubank 200 fl.... 18.-
. 56hm. 109 fl.. 7.- ----
Bcrsthrrbfl allgrui. 140 ff. b.lf;
ZivnOEt. b*nk« 100 fl.. 7— 133.25
'144.—
125.—
175.—
128.—,
12U.50;121.50;12l.50
1K).—1193.30| 193.—
117.50:117.76 118.60
112.501113.25 112.50
».50 94.50! 93.50
217.— !219.—J217.—
125.90,426.30; 125.76
98.50; 98.75 97.—
154.501154.75 155.—
134.25 135.- 134.26
123.75 I
134.- 1
, 123.-
> 133.%
.,. Ill.*n.4'/i
Laodr»b. fl Bosnien u. Herc. 5
Mähr. Hypotheleubanl innerh.
88 3. verfl ö. XZ. 6V,%
. «3-.. 5
' »So Nr. 4
Landercultur-Bank
Som.-Obl. 200 tkr. 4
, Eisenb..Obl.. 4
Riederöflerr. L.-H.-A. verfl 4
Oesterr. Hypotheleubanl. 4
Oefterr.-ting. Lanl fl 40'/, I.
perl. I. W. 4
. 50 S- 4
«9.40
99.20
ScaL-Sl Pest. nng. verfl I. SB. 4 1 /*
. 50 jähr. 2w«. 4
Som.-Obl. mit
10»/, Prämie 4V,
Sparcaflaoer. Pest. i. 60 I. 4'/,
„„ Pfdbr. 4
Ung. Bab.-Er.-Jnff. vrl. i. W. 4 V,
■• 41, 4
.. EOf.aOOftt. 4
. I 6», BV,
Um. fleBolffetb.. 40 6. *3. 5
... 42V,. 4V«
,, 50 f. 200 «t. 4
., Com.^ch. 50 1.4-/,
.. Som.-Obl. 10°/»
50 I, 6. «8. 4
_. Piim.-Schuld». 4
Ung. S»nd«h -C.-J. i.843. 5
Ung. LocnI-SIlenb.-A.-G. 4 1 /,
.. 4
100.-! —.-1100.—
102.60 103.50 102.50'
103.50,103.-
96.75! 96.25
96.50; 96.10
95.75 96.10
108.—
96.25
96.10
96.10
9&Z0
98.
99.50
99.50
99.-
96 .-
108.60
98.-
96.-
99.76
94.-
98.75
81.60
99-
96.60
98-
100 .-
241.-
102 .-
98.-
96.76
Gesellschaiten.
Montana., bShm. Ein. 1896 4 1 94.75
. Alp. fl 250 F. 40, 100.
Poldihütte,Tiegelg.-F. fl 200N. 4; 95.50
Präger Eifl-Jnd. fl 100 fl. R. 5 ,101.50
Rupolphshütte Feinbl. bV n 4, 95.—
Union Eilen u. Blech 1894 6
L DiTerse Lose.
Per Stück.
Budap.Bastlila (Dmb.) 5fl. 1.0.
2rffc:1 Anstalt
Slarh
Don. Dampf -G. lMff.4°/» abl»"»'340.—
99.201 96.20
98.40 98.-
100.50 99.50
100.50 99.50
99.75 SS.-IL"E-
im_ un^ Krakauer Lott.-Anl.
**• Laibach. Präm..
Ösen, Stadt...
Palfsy
Rothe Kreuz öflerr.
,. ungar.
Rudolphflistuna..
93.76 Salm ....
50! Salzburg. Pr.-Anl.
St. Genoiö ...
StauiSlaner...
Trieft. Städt-Anl..
Versicherungsanstalten.
Anker 100 H. 600--
tzagel- u. Rülkv.-A.-G. uug. 100 fl. lllO.—
1L Acöen von Industrie-
I Unternehmungen.
1 Letzte Di». fl..
95.75'. 84.75 Baugestllsch. aUg. IQQff. 5.-i.87.-
640.
110.50
600.—
109.85
96.60 95.50
89.—I 97.—,
100,
40,
13.40 14.40
. ,395.-1397.-
8.1» 181.-132.50
,393.75 394.75 394.-1
50 116.:,
M.bÖ! Dynamit Nobei-A. 200 fl. 45.— ^630-^ ^,326.-
95.— Emrdver Eis. u. SlaHl lOOst. 2.— [llri.t>C:102.50
Eisenb.-Berfl-A. ist. KJOfl. s.50,22«.-;223.-!'r22.—
Eisenbabliw.-LeiHs. 7- «Off- 8.-;18o.7ä 181.5-1,150.75
ElbemüHfl Papier». 40off. I &.f>0 99.-1 84.—,
Siecie .8 alla. 5». 200 fl. 14- fl85.30fl8C.C0W.—'
10ü'.75,lW.-lBeüy. KoPenbergb. 100 fl. 16.-
96.50 95.50! Brmmrr Brauerel-A.^IOOff. 6.— ;llst-6c,116.20,116.—
96!-
13.40
396.—
131.-
lM.50jl0S.50
99.-I 98.-
F. Elsenbahn-Prlorltäts-
80.751 Obligationen.
162.75 Budap.-günff. fl 100 ff. Korn. 4
Buschtödrb. B. f. 100 ff. Rom. 5
162.76
141.-
88.70
99.
98.20
94.-
01 .-
98.75
257.25
11/7.26
97.60
96.-
93.80
96.60
97.50
92.-
9b!50
97.75
*». 1871 f. 100.. 6
Em. 1872 st 100., 5
Em. 1836 s. 200*:. 4
Deutfchbr.-Humpol. Loeald. 4
Duk-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 18)1 fl IM fl. Rom.. 4
1893 fl 100 fl. Rom. 3
Kerd.-Rdt. E«. 1886 .. 4
. Em. 1887 Siw. 4
, «m. 1887 galant. 4
' «m. 1888.. 4
. 9m. 1891., 4
, Em. 1898 »4
Fün!kirchn.>Barcrer.». 5
Brai-S»flacher... i• 47
. U. em. 1871 ... e
, m. *11. 1872 ... 5
0afchLU-vderberaer Eisenbahn
. *»! 1331 Silb! 4
(ist. Str.) *n. 1889 lMfl.R.4
Lemberg-Czernowitzer Bah»
Em. 1884 4 ab 10°/. ES..
Eni. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Borbernd. Em. 1893
„ fl 100 fl. gl. 200 Nr. «. 4
97.10 90.40 Dest. Rorinveflb 6
103.75 108.26. lit, B. 6
102.-' Sra. 1885f. 100ff. R.6.4
95.80 Brag-Duler Eisenb. Em. 1896 8
98.— 97.20 Reichenberg Gablonz-Tanu»
896.60 «95.- ngltzlr Eisenb. A» Nr. 4
92.80
1M.40
1M.40
IM. 40
97.20
96.50
96.50
94kl!
94.20
85.-
ioo!-
97.50
99.-
100.5-)
243.-
103.-
96.60
96.25
96
99.75
94.-
96.60
98.-
100 .-
241.--
101.76
96.-
95.75
93.40
104.-
104.-
104.—
97.70
97.-
90.20
75.60
92.75
103.40
103.40
103.40
97.20
96.50
65.—
59.—
; 60.-
133.-
132.-
42.50
5'. 22.30
10’- 64.-
40„ S. M. 172.50
*0. 6.B.I “•-
40. E.M. 180 --
20 fl. ä. W.,
%::
40: E h»
10. 4 0.
3E0.-I340.-
iulernai. 200 fl- 16.
Wiener 2M fl.- 13.
isb.äoiis't'xo
-;142.— ,144.
, !105.50i4o6.59
„ «CClcIlLl «tAJ fl.•< 4) c|
Electr.-A.-G. all. Sud. Iwff. h.~
.„ ,, nngar. 100 fl. 7.50,'U-
Hirtenbg.P./j.u.M. 400». K. 40.- ,^-77
Jnngb. Sp.u.ch.FÄG. 3Mff. 18.-
Inle-Spiiin. 11. Wb. ö. 200fl. 16.-
Ualienlgkb.Kalt-ii. C. 200ft. 16.-
Köiilgöhof. C.-F. 400 K. st. 30.-
Leplam Jolephsthal *2iX) fl. 6.-
103—
120 .-
191.
63.
90. 5. SB.
130.—
66 .—
174.50
60.-
184.—
Waldfte!»...»
Gewinnfcheine d. Em. 1880
, ». nng. Hhtz.-B.
K. Actien v. Transport-
Unteruehmungen.
Letzte Did. fl.
.Adria' l. n. S.-G. IM fl. 19.-
«uflia-Terlitzer *fl 5M fl. 75.-
Barcs-Pastaczer 290 fl.. 10.
IM
20. S.SH. 4‘®-— 164.—
29.25
50.50
25.-
171.-
80.5C
52.50
27.-
62.—
172.50
58.-
180 .-
130.-
,—'370.—
259.
317.—
!m—
260.-
318.-
160.—
178.-
29.25
50.60
25.-
267.-
317.-
121.-,
137.50
194.—
159.50
165.
126.60
193.-
63.25
170.-
199.50
241.5
417.50
272.35 2(3.35
Rimamuraud Eisenw. lOÖff. 12.
,Rudolphtzh.".Fcinbl.2M fl. 19.-
^alav-Tars. Steink. 50 fl. 32— 332-—
400.—
131.-
115.50
241.-
150.-
,n95.oC
97- 96.20
76.20; 75.60
99.201100.- 99.10
99.50 100.20 99.50
99.60 100.40 99.60
99Ü0 100.80 99.80
99.10!ICO.- 99.20
99.80 100.50 99.80
102.10
101.60
108.—
108.—
96.80
98 .-
97.75
88.50
96.-
96.40
107.70
107.20
97£0
77.60
«6.«0
103.—
102.25
97.50
96!s0
89.10
96.70
102.10
101.50
103.-
108.-
96.80
98.-
97.75
88.55
95.80
98.40
Bllschiehr. Eis. 600 fl. 6. M. 76.60 31Z.- 3li.-,31».-
. lit B 200 fl. ä». «8— 302.50 303 50 302.—
Don..Damv«chifl.bOOfl.SM. 16.- 73.50
Dux-Bodenb. Eis. 400 ».. 8.- 137.-
erd.-Rordb.lMOfl. 5. M. 147.26
änll.-Barc«. 200 fl. S. 9.94V ls itqi'Io
.razfföflach. Eisb. 200 fl. 13.60rä)_:
Kaschau-Oberb. 200fl. 6. 7.94'/,-!,st!, 7.
LembergpSzernow. 20 ff..
67.- 65.—
60.- 58.26
61.- 50.-
134.-'132.50
188.-1132.-
22’5U Sifiiiatr Sriwetel 100 fl. 8.-^.»»
•30; 22.-0 toum„ Sab. Sj0i jjoog. 2L-!"'3"
Masch.AG.DanAu.E.lMfl.
WoiltailgestNsch. 200 fl.. 36- lß'b.vC
, »st. alpine 100 fl. 8.-,^-bL
AorÜdhni. Kohlen. 200 fl. 22.-4°-..-
illordung. v. Kohlend. IM fl. 5.— 7, st,.,
O.-ung. Hüllen-u.B. IM«. 5.50,11-4.50
PerlnioostrKalkli.P.lMfl. 13.-
„Polbihiitlc". T.-F. 200 ff. 18.- >1^.-
Präger Eisenindustrie 2Mfl. 88.— j^t-
145.5/1
323.—
3e> (.50
187.40
39.
323.-
142.50
110.-
187.-
260.50
272.
155.—
WienerBaugelellsch. 100ff. .&•-!
Wleuerberg. 60° o *i. 200 ff. 17.-^ ^*^9 /.*
Wiener Zrtlas. G. I. IM fl. 3.~
gUller-Judust. döhiu. 100 fl. 6.—! 127.7a
114.—
1.7.60
■iSÄ:
190.—;
157.50,
105.—
126.—
190.—
63.—
167.—
197.—
240.-
444.—
„Schodnica" Pest. 600 K. 50.—
Simi'.ietiugee Masch- II. Wag. 5
Teppich iPH.Haap) 4MG. M. 5.-
Tri,'aller Kohlenw.-G. 70 fl. 9.5/
Türk. Tab. 500Fr. 40°/. E. Fr. 7.-
im!5v!i02.-!
380.-
'186.40
37.-
320.-
142.-
,109.-
184.
®“* ÄÄÄrg»! g-
Böhm. Nordbahu 150 fl.. U.60',152.60 16S.6CI162.- -------¥- ,R' M *•^ hsa■
Leoben-^ordernb. 200 ff.. 47.—>
Lloyd öflerr. 5M fi. C. W. 20.-',"'^
Oeft. Nordweflbahn 2M fl. 11.50
lit. B 200£ 12.50
t- W’
303.50;302.
73.90[ 78.75
m-!l37.-
299.50 298.60
107.401106.40
185.6Q!184.-
91.—I 90.-
141.76 142.-
600.- 490.-
-• »IV. D
Relchenb.'-Gabl.-r. 200 ff. 10.
St.-A. Ut A. a—
.. St.-A. lit B o.-
StaMelfenk.U». 200 fl. S.Fr. 1.
99.10 98.40 Südbahn-Ges. 200 fl. sLr. 1.. m
108.50 107.70 Südnordd. «erb. 2Mfl. «M. ™- w
107.80 107.— Tran,map SBitnn 200 fl.. 1B-501 ~■•—
1.40 97.60. neue Pr.-Aet. 100 ff. 5.-116-60
78.- 77.50.. et.-act. tont w.60
98.- 96-30
106.-
74.-
137.66
27.40
78.-
122 .-
125.75
»3.60;
110-
77.-
78.-
120.75
126.-
Westböhm. Bergbau 100 fl. 7.-
163.75
122.50
128.—
105.-
74.-
N. Devisen.
Yista.
Amsterdam f. 100 holst Guld. 3V,
Brüssel s. 100 Franc«.. 4
Deutsche Banlplätze s. IMMl. 5«/,
London s. 10 Psd. Sterling. 4
Jtal. Bankpl. 1M L. no.ital. 5
Lari« s. IM Ire« By.
iPclerbbnrg f. 100 Rudel.. 6y.
|«u(i. «läffe J.
i Schweizer Plä;
200.15
03-00j«ufi. Plätze I. 100.
00.^0; Schweizer Platze f. 10O grc.
137.86 137.40
27.60
94.50
26.55
83.50
117.26 116.60
(
Mich s. 100 Fre..
0. Valuten.
Kais. Wünz-Tauaten
„ Rand-Ducaten
20 Francs-Stücke..
20 Marl-Siüüe..
Sovercign«
, pr. Sil.
’ t
•»
B
452.—
130.—
114.50
239.—
148.—
594.—
317.60
144.—
323.—
3:6.—
lsG.—
37.—
323.—"
142.60
103.—.
164.--*
259.—
270.—:
153.25
97.76
234.50
121.75
127.75
200.80
118.25:118.45
242.47 242.6/
89.80
96.25
95.50
95.50
90.
Sü.4st
95.70
95.70
200.15
118!25'
242.50
89.85
96.22,
95.56
95.56
11.43; 11.47 U.48
11.38 11.42 11.38
19.26! 19.29! 19.28
23.64 23.7-2 23.60
24.19i 24.2(1 24.1»
118.26 119.40 118.25
‘' ,-i 8985
'„T «'iffMOff’s •»rllM-ll®- iwS^taulBa^TiÄ-
^stb,Rb.s!Mfl! I
HaEilenb.-«..«.-»!». gr.136.-sl87.-lS7.-s i l'


[ 2023-06-29 10:32:49.973 - 19000227 - Seite 32 ]
Präger
Tagblatt Nr,
67.
Spor t.
Präger Grmeihattsstelluttg 19ÖÖ.
Aufstellung der Aussteller.
L. Hirschgeweihe! Fürst AdolphSchwarzen-
berg, Fürst Max Ego» Fürstenberg, Exc. Graf Franz
Thun, Fürst Ferdinand KinS^, Fürst Carl Schwarzen­
berg, Fürst Franz Joseph Aucrsperg, Priirz Gottfried
Hohenlohe, Fürst Clary, Graf Rudolph Czernin, Graf
Georg Waldstein, Erbprinz Philipp Ernst Hohenlohe,
Gxaf Erwein Rostitz, Prinz Sigtsmund Schönburg,
Baron Wilhelm Königswarter. Im Ganzen 41 Ge­
weihe, darunter 3 16«, 13 14« und 18 13-End er; das
vom Prinzen Schönburg ausgestellt« Geweih rührt von
einem rveißen Hirsch her.
0. Damböcke slL Stüch- Fürst Ferdinand
Kinsky, Fürst Paar, Fürst Rohan» Fürst Löwenstein,
Graf Carl Errvein Nostitz, Baron Hildprandt.
0. R e h b öde: Fürst Adolph I. Schwar^enberg,
Exc. Graf Franz Thun, Exc. Graf Iar. Czernin, Gras
Carl Stubeilberg, Graf Franz Clam-Galla», Graf Franz
Kinsky, Graf Carl Erwein Rostttz, Erbprinz Phil. Ernst
Hohenlohe Gräfin FranziSka Aucrsperg, Fürst Trautt-
«nansdorf, Graf Erwein Rostttz, FüH Clary, Baron
Oscar Parish, Herr Franz Simon, Herr Waldrmar
Hesse. Im Ganzen 68 Stüch
Die an? den Herren Fürst Carl Schwarzenbcrg
(Präsident), Erc. Graf Buquoy, Graf Carl Erwein
Nostitz, Fürst Alain Rohan, Fürst Carl Trauttmans-
dorf, Graf Ernst Silva Tarouca und den Ersatzmännern
Graf Emanuel TrauttmanSdorf und Graf Max
Wratislaw bestehende Jury wird in den nächste» Tagen
ihre Thätigkeit beginnen.
Es ist selbstverständlich, baß jeder Jäger und
Naturfreund die Ausstellung besuche« wird, aber auch
da« weitere Publtcuu« soll sich nicht die Gelegenheit
entgehen lassen, eine Sammlung anzusehen, die ein
höchst instructiocs Bild der Jagd- und Wildverhältnisse
in Böhmen gibt. Jenkins.
PreiSrodel» in JohauniSbad. Das 7. Preis
rodeln Sonntag den 8b. Februar hat bei einee Fahr­
strecke, deren Aufstieg 1 Stunde dauert, und bei verhält-
8.
Amtsblatt vo« 27. Februar.
Fellbletungen. In vechin. Realität Nr. 34 in
Swatkowitz, Schätzwertb 6729 17. März. lFreiw.)
— In Graslitz. Wohnhaus Nr. 717 tn Graslitz,
Schätzwerth 3683 K., 17. Mai.— In Humpoletz.
Realität Nr. 83 in Keischlitz, Schätzwerth 1751 K-,
10. April.— In Kar-itz. Haus Nr. 5 in Therefien-
feld, Schätzwerth 8920 K., 34. März.— In Kauttm.
Hälfte des Hause- Nr. 3 tn Chotusttz, Schätzwerth
508 Grundstück, Schätzwerth 37 K-, 28. März.—
In Lcitmeritz. Grundstücke in Lcitmeritz, Schätzwerth
3675 K. und 1107 Ä v 17. Mär».— In Wilden-
schtvert. Gmndstücke tn Dreihöf, Schätzwerth 1687 K.,
4. April.
Ge«offe«fchastsregifter.
Kirma-ProtokoMrnngen. In Sge«. Die Ge-
noffemchaftsfirm» „Spar- und Darlehcnsraffenverein
für Evmctb und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung, mit dem Sitze in Ebmckh,
Bez. Falkenau; die BorstanoSmitglieder: Anton Püchner,
Landwirth in Ebmeth (Obmann), Anton ßrtl, Landwirth
tn Ebmeth (Obmann-Stellvertrcier), Andreas Dittrich,
Landwirth in Ebmcth, Andreas Dörfler, Landwirth in
Ebmeth, Hans Gcrstner, Mühlenbefitzer in Neichenbach.
— In Pilse». Die Gescllschafisfirma „Si>oritelni a
zAloini spolek pro Bezdoko/ a okoll, aspsanö spole-
fienstvo s ruienim neobmezenym“ mit dem Sitze in
Bezdelau, Bezirk Klattau; die Borstandsmitgiieder:
Wenzel Koläkrk, Gemeindevorsteher in Bezdttau (Ob-
mann), Joseph Mikuläß Oetonom tn Bezdiekau (Ob-
mann-Stcllvertreter), Joseph Zahnt, Oekonom in Koryt,
Mathias Jicha, Vekonom in Tupadl, und Johann
Janda, Oewnom in Bezdiekau-Poborowitz.
Berstsrbene.
Am SS. Februar. Bohakek Camilla, Schneider»
tochter, 15 Monate, 319—5.— Schreite« Albertine,.
Handschuhuracherswilwe, 75 Jahre, 317—3.— Weil
Heinrich, Pr'watin, 66 Jahre, 718—7.— Slosar Clara,
Lackirerstochter, 4 Monate, 636—7.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern! Ros
Earotine, Bedienerin, 37 Jahre.— Travnikek Anna,
Gärtnersgattin, 63Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Dlabak Jaroslaw, Kellner, 35Jahre.
An» 24. Kebruar. Üijjel Miloslava, Posterpe
dienteuStochter, 1 Jahr 2 Monate, 1870—3.— Jelinek
Johann, Heizerrsohn, 3 Jahre 3 Monate, 843—1.—
Smolcnop Roza, Näbterin, 36 Jahre, 826—1,— Im
Krankenhause Set Barmherzigen Schwe­
stern: Pokandl Maria, Taglöhncrtn, 36 Jahre.— Peck
27. Februar 1900
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 27. Februar 1900.
37. voMthüml. Faschings-Borst. zu ermäßigten Preise«.
Der Schlafwagen- Controleur
( 1.0 OorrtrSlome üo»
Schwank tn 8 Acten von Alexander Biffon. In deutscher
ttebertragung von Benno Jacobsohn.
Georg Godesroid Wilhelm v. Wymetal
Lucienne, seine Frau...... Marie Jmmisch
Montpkpin.... Gustav Löwe
Aurore, seine Frau. i i.. Antonte Ltpsk,
Alfred Godefrotd ....... M^elm Bauer
Raoul de Saint Medard... .Carl Kopp
S fle Irene Stein
rdaye Erich Schmidt
Charbonneau ......... Franz Ludwig
Madame Charbonneau ..... Louise Pcront
Rosine, ihre Tochter Paula Winker
Julie, Dienstmädchen ...... Hedwig Krone
FranMise, Köchin Therese Blascl
Cassaeröffn. 6'/. Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 9'/« Uh».
Heues deutsches Theater.
Dienstag, den 27. Februar. 104. Abonn.-Vorst. 4. 9
Der Zigeunerbaron.
Nach einer Erzählung M. Jokai's von I. Schnitzler (i«
3 Acten). Musik von Johann Strauß.
Graf Peter Hamonay, Obergespan
des Temeser Comitates .... Alex. Haydter
Conto Carncro, Königl. Commiffär Erich Huiwld
Sandor Barlnkai, ein junger Emi­
grant Wilhelm Clsner
Kaiman Zsuvan, ein reicher
Schiveinezüchter im Banale.. Josef Pauli
Arsena, seine Tochter .... Elsa Reich
Mirabella. Erzieherin im Hause
Zsupan's Lina Carmafint
Zigeuner
nißmästlg schlechtcrec Bahn dennoch ein gute» Resultat Wenzel, Bettler, 71 Jahre. —Im Josephstädter
ergeben. Preisgekrönt würben r 1. Herr CurtWaguer, Krankenhause! Dvorak Katharina, Arbeitersgattin,
"''' 58 Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-Kinder-
spitatei Adler Gisela, Kaufmann-tochter, 4 Monate.
Marfchendork. 2 Ml». 22 See. 2. Herr Joseph
Jelek, k. k. Postasststent i« Trauten au,
4 Min. 89 See. 3. Herr N. Hosmann, Gold
arbeitet in Trauten«u, 3 Min. 54 See. Die
§ reiche Fahkjeit Satte auch Herr Paul Wagner,
a b r i k a n t i n M ars ch e n d orf, der schon preis
gekrönt ist. 4. Herr N. Gober, Beamter, Mar­
sche »darf, 2 Min. 66 See. 5. Herr MUDr. Rücket,
Trautena», 2 Min. 69 See. Bon den Rodlerinnen
fuhr diesmal am besten Frl. Anna Kühnel aus
I o h a ii n e S b a d mit 3 Min. 87 See. Nächster Tage
findet ein Wetttohren um die Meisterschaft der Damen
statt. Der .Meister-Rodlerin' wirb ein von Gönnern
dieses schöne» Sports gespendete» werthvollc» Granat-
armband zuerkannt. Rodler— Hclli
Reichsdeutscher Fubballelnd. B r i t a n »i a—
g ortuua 6: 0. Preußen: Dresdener
port-Club 9: 1.— Eine Beteranenmannschaft
stellte Victoria gegen den Akademischen Sport-Club,
nämlich die auch hier wohlbekannten Spieler, die 1893
als erste Mannschaft spielten. SB. siegte ö r 1; der A.
S.-C. spielte mit 10 Mann.
Correspondenz der Redaction.
Alle Anfragen müffen stets dir genaue« An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respcctive das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werde« könne».
Gezogen:
Rubin 66. Rudolph-Los Serie 8206 Nr. 31 mit
L3.40 Kronen.
rk. N Z. Brlix. Ocstcrreichische rothe Kreuz-Lose
Serie 9270 Nr. 36, 37, 38 am S. Januar.1898 mit je
24.80 Kronen.
Neugierig Saun. FinnlSnder So» Serie 9329 Ar. 9
am 1. Mai 1899 mit 30 Mark.
Daniel Mauthnrr. Oesterreichische» Kreuz-Los Serie
251? Nr. 60 am 1. September 1899 mit 24 Kronen.
von Treffern und gazog. Obligationen, Kenfl
;gaa iSose und AnlagröW'
Actian etc. etc. Yeraicherung Rsögea Verlust Im Falle|
Incasso
and Verkauf aller Öafctucgaa
der Verlosung
K v i d e u zli a
Vrzeln und im Jahresabouiiömeu^)[
tunjf beliufa stÄnd-ger Gontroil«.
Ba-akgeschSitn. T p QiPTTs 1 PßAO.SrakenHrl.!
Vs-iusetiitabv d. u. tjüilllu. Telephon 675.
HochzeSts- Geschenke
und Brautausstattungen
an* Alpacoa-SUbor, Alpacca, Bronce nnl Rein-Kickel empfiehlt
In reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Oraben 18 (bei drei Linden).
lllnstr. Preislisten gratis.
Wollen Sie viel Geld
ersparen? so besorgen Sie ihren Bedarf in Tuchstoffen
bei M. WIHTERNITZ, Prag, Hrinrichsgafle 12 neben
Hauptpost, daselbst find sämmtliche
Frühjahrs-Reuheiten
bereits angelangt.
(^..<4. zu einer conchletten Hose fi. 1.50, 2.—,
8.50, 8.—, 3.50 bis zur feinsten Qualität.
P einem cemptctteu Anzüge fi. 3.50, 4.—,
4. 50, 5 .— 5.50 bis zur feinsten Qualität,
zu einem Ueberzieher fl. 8.—, 4.—, 5.—,
6.—, 6.50 bis zur feinsten Qualität.
In meinen Schaufenstern sind stets einige 100
moderner Tnchstoffe und Reste zu allen Sorten Klei­
dungsstücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt,
ersuche um gefällige Besichtigung derselben. »81
Alois peh
Prag» Platteis,
P
32*
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich»
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Ottvkar, ihr Sohn
Czipra, Zigeunerin
Lasst, Zigeunermädchen
Paln
Fosä,
Terko,
Jancsi,.
Der Bürgermeister von Wie»
Ei« Herold..
Seppl, Laternenbub
Gyuri,
Jmie,
Tanuts,
Kälmän, ö»
DtatyaS,
DineS,
Marton,
AndraS,
Miksa, Schiffsknecht
Ein Zigeunerknabe
Irma
Terest
Aranka,
Julcsa,
Etclka,
Jolan,
Jlka,
Jstvan, Zsupan's Knecht
M|
Josef Pohl
> Kitty Cornellt
. Irene Alföldy
. Ferd. Blaschka
. Anton Paul
. Richard Taufftg
. Josef Steinbcrgetz
. Kart GewerS
. Julius Honisch
. Helene Skala
. Pauline Fuchs
. Karoline Matefkü
. Hedwig Hönig
. Therese Felket
. Sophie Richte«
. Betty Bauer
. Rosa Größnian»
. Anna Hafial
. Eduard Konrad
. Rosa Pollak
. Anna Sivobodr
. Therese Blaset
. Marie Haffal
. Anna Dobromil
. Vlarie Ramisch
. Alexandra Rande
. Marie Schuh
. Jgnaz Dorne«
Caflaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uh«.
Mittwoch, 23. Februar. 105. Abonn.Vorst. 1.®
Hamlet» Prinz dorr Dänemark.
Kräl. zemskä ceskd divadlo
Ndrodni divadlo.
V literf due 27. ünora. Zaeätek 0 pül 4. bo4-
I.idovS pfedstsveni,
Öech a Nöeatec.
Veselohra o tfecli jednänich. Kapsal J. N. St6pÄnek.
Zaütek o 7. hod-ne. 152. hra (4.) r pfedpt.
ZBT #i wm. JL«?»*
streb: Rusow6« harfemu._
Komioki opereta o 3 jediiAnioh. Napsali P. Zell«
Ä. öenöo, pfeloiil E. Zängl. Hudbu aloiil Fr. Suppt,
fidi kapelnlk p. L. V. Celansk^.
Koneo o */ 4 10. hodin.
V« BtJedu dno 28. dnora. Zafiitek er 8. hodin*.
Lidorö pfedstavenf.
D o m o v.-
Zaiitek o 7. hol 153. hra (1.)« pfedpl.
V 1 o 1 o t t a,
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtanflelegenheiten,
Bureau de» k. u. k. HptS. Karl Janouftkovedj
Prag—II., Elisabcthstraße 1080.
vlgenth. u. tzerausg... mit. «Uhelm Merey. tz. d. Redaction veranlw.'r Alois Melzer. Druck v. Hcinr. Mercy Sohn, Prag, Herreng^

