
[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 1 ]
Nr. 4
Morgen-Ausgabe.
XXIV.
Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Hrrrcngasse 16 neu, rttttertt».
Redaction
HerrenMe 16 neu, I. Stock.
TtleplM-Vtrliiv-u»-:
Redaction... Rr. IV33
AdmiaistraUon i„ n9n
und EMdNiont•
Buchdrucker-! l_
Heinr. Mcrcu Sohn> 103.
Einzelne Dummer«
in Prag:
Moraenausg. 8 ii -1 kr.
Abendausgabe 2„= 1„
Auswärts:
Morgenausg. 10 h= 5 kr.
Abendausgabe 4,-2,
Zt
Präger
fllilsa Pf
II.
Abonnement
für die Marge«- »ab
Abendausgabe kor«:
tu der AdminNtratioaimd
den ckiltaie«:
monatlich SK SO h= H.X.M
Mit SnBcUmto In, Am,,:
monatlich )IS)I= (l 1.18
Wtl täglich ImaUgerPist-
verOndung:
MonaNIch IK»U= J. 1.«
Mit täglich 2maligerP»|t-
verlcudnug:
monatlich 3 K SO h= jl. 1.65
für bte Abe«ba«»§abe
separat
kn der Admiuiktrati«« »nd
den Finale«:
monatlich 00 !>— fl. —M
Mit Aufteilung ts* Ha««:
monatlich 70 h- fl. —.ts
Mit
monatlich- 1 K «= ft.— M
Freitag, den 5. Januar 1900.
Das L5abittet Koerber.
x. Wie«, 4. Januar.
(Telephonischer-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Da- Cubinet Koerber wird als das Ca-
buiet des deutsch- czcchiscben Ausgleiches zu
gelten haben, d. h., seine Hauptaufgabe wird
in der Herbeiführung eines Ausgleiches zwischen
Czechcn und Deutschen bestehen. Für eine solche
Action besitzt Koerber eine hervorragende per­
sönliche Eignung; er ist auf dem strittigen Ge­
biete durchaus heimisch, ja auf der ganzen Linie
der staatlichen Administration vollkommen zu
Hause; seine politische Figur hat sich in den
letzten Monaten stark gehoben, und ob seiner
objectiven, streng neuiraicii Haltung schied er
ausgestattet mit dem Vertrauen aller Parteien
mit dem Cabinet Elary. Allein so ausschlag­
gebend die Rolle sein mag, die dem Cabinets-
Chef bei der Versräudignugs-Action zufallen
wird, sicher ist, Koerber wird bei der Auswahl
seiner Minister- Eollcgen vorsichtig zu Werke
gehen müssen, wenn er die ihm obliegende
Activ» nicht gefährden will. Er braucht Helfer,
die eine gewisse politische Geschicklichkeit in
ausreichendem Maße besitzen. Köpfe, die bei
auftauchenden Schwi-.rigkntcu die geeigneten
Auskunftsmittel und Wege zu finden wiss n.
Von besonderer Wichtigkeit wird mit Rücksicht
auf die Hauptaufgabe des neuen Cabinets die
Ieuilteton.
Die Frauenbewegung 1809.
''Jislchdr'tu? verboten.)
Das abgelaufene Jahr stand im Zeichen der
£ auentage. Die markantesten derselben in Deutsch-
>d bildeten die im Centrum abgehaltene Ver­
sammlung des evangelischen Frauenbundes, die im
äußersten Osten stattgehabte zwanzigste^ Generalver­
sammlung des Allgemeinen Deutschen FrancnvereinS
und der im Süden einberufene Bäuerische Frauentag.
Daß man es in kirchlichen Kreisen überhauvt
für nöthig hielt, einen evangelischen Frauenbund zu
gründen, daß Pastoren und deren Frauen sich in
den Dienst der Frauensache stellen, ist ein erfreuliche»
Zeichen der Zeit. Wenn auch die Tendenz die gewesen
sein mag, die interconfessioneüe Frauenbewegung in
eine coiifessionelle umzugestalten, d. h. die siegreiche
Riesin Humanität in das Prokrustesbett eines
Dogmas zu zwängen, so ist doch andererseits nicht
tm verkenne», daß die Thatsache der Gründung des
Bundes, dessen Hauptaufgabe, wie aus den Satzungen
ersichtlich, die Stellungnahme zu allen brennenden
Fragen auf dem Gebiete der Frauenbewegung ist,
nicht allein eine endgiltige Abschaffung des so lange
geltenden Pauleanischen Ausspruchs bedeutet, sondern
auch gleichzeitig eine ofsicielle Anerkennung der
Frauenbewegung und ihrer Berechtigung.
Mit dem Augenblick, in dem die Mitarbeit der
Frau in Gemeinde und Gesellschaft auch von kirch­
lichen Kreisen gefordert wird, darf sie ja in der Ge­
meinde gar nicht mehr schweigen! Daß die Ansichten,
Leitung der Portefeuilles des Innern, der
Justiz und des Unterrichtes sein. Das erst-
ßetmunte Portefeuille dürfte Herr von Koerber
selbst behalten, wegen der zwei übrigen sind
entsprechende Derhandlungeu im Zuge. Zur
Erzeugung einer der Versrändigungs- Action
günstigen Stimmung ist e? erforderlich, daß
die ganze Verwaltung des Eabinet? darnach
angethan sei, nach allen Seilen hin zu be­
ruhigen, indem es nach keiner Richtung den
Verdacht einer Parteinahme aufkommen läßt.
Von ganz besonderer Wichtigkeit ist schließlich
die richtige Auswahl der politischen Persönlich­
keiten, welche an den Verhandlungen über die
Verständigung thcilnebmeri sollen. Schon die
Vorbereitungen für die Lösung der Haupt­
aufgabe der künftigen Regierung sind demnach
von besonders heikler und schwieriger Natur
und erfordern ganze Vorsicht. Trotzdem sollen
diese Vorbereitungen nicht verschleppt und hin­
gezogen werden. Die neue Regierung muß
innerhalb eines Zeitraumes von sechs Monaten
die dcutsch-czechische Verständigung und vom
ungarischen Ausgleich wenigstens das Ucber-
weisnngsgesetz und die Quote, Weilers eine
Verlängerung des Budget-Provisoriums oder
gar das definitive Budget bewältigen. Nun
geht ein Theil des Januar für die nächste
Regierung verloren. Auch die Delegationen
nehme» eine gewisse Zeit in Anspruch.
besonders der anwesenden Pastoren, auch bei der
Gründung des evangelischen Frauenbundes sehr ver­
schieden von einander waren und mitunter heftig
aufeinander platzten, ist nicht erstaunlich, ebenso
wenig wie die seitens derselben stets wiederkehrende
Mahnung, daß die Frau zweifellos auf den ihr zu­
gänglichen Gebieten intensivste und selbstloseste
Arbeit zu leisten habe, aber— beileibe nicht als
vollwerthiger, selbständiger Mensch, sondern nur als
Gehilfin des Mannes. Merkwürdigerweise haben die
Frauen, die zu Worte kamen, eine solche Gehilfin-
nenstellung durchaus nicht für nöthig erklärt, sondern
inl Gegentheil Anschluß a» die staatliche und städti­
sche Armenpflege cuipfohlen und die Hoffnung aus­
gesprochen, daß den Frauen hierin eine gleichberech­
tigte Stellung mit dem Manne eingeräumt werde,
daß durch das den Frauen günstigere Vormuud-
schaftsgesetz im neuen bürgerlichen Gesetzbuch eine
Erweiterung in der Waisenpstege stattfinde u. A. m.
Da der Vorstand des Ev. Bundes beschlossen hat,
mit den deutschen Sittlichkeitsvereinen gemeinschaft­
lich zu arbeiten, für Kinderschuh einzutreten, das
Thema der gewerblichen Mittelschulen für Mädchen
auf die Tagesordnung des nächsten Frauentages zu
setzen, gegen die Kellnerinnen-Agenturen, gegen den
internationalen Mädchenhandel zu agitiern, zum
zweiten Pariser Frauencongreß eine Delegirte zu
entsenden, u. A. m., so scheinen mir ichon heute die
Aiisichteil der Frauen des Evangelischen Bundes den
Sieg über die der Männer hinwcggetragen zu
haben. DaS ist nicht allein ein interessanter und
crfreui.cher Beweis für das Zielbewußtsein und die
geistige Reife auch solcher Frauen, die zum ersten
Male in die Oeffentlichkeit hinaustreten, sondern
Die Aushebung des Mahlverkehres.
% Mit dem Jahresschluße wurde eine der
dringlichst geäußerten Forderungen der Land­
wirthe und Kleinmühlen Oesterreich- Ungarn?
erfüllt— der Mablverkehr wurde aufgehoben.
Es gibt wobt wenig wirthschaftliche Fragen,
über die so weitgehende Uneinigkeit herrscht,
wie über den Mablverkehr, über die Zoll-
restitution für die Ausfuhr von Mehl, das aus
fremdem Getreide hergestellt wurde. In Ungarn,
auf Seite der dortigen Großmühlen und des
Getreidehandels, sieht man im Mahlverkehre die
nothwendige Vorbedingung für die Preishaltnng
im Inneren der Monarchie und für die gute
Entwicklung der Ausfuhr. In Oesterreich, auf
Seite der Landwirthe und des kleinen und
mittleren Mühienbetriebes beschuldigte man den
Mahlverkehr, zumindest seine Handhabung in
Ungarn, schwerer Schadenswirkung für den
beimischen Getreidebau und für die österreichische
Müllerei. Man besorgte vom Mablverkehr die
künstliche Förderung der Getreide-Einfuhr und
damit auch die künstliche Senkung des Getreide-
und Mehlpreiscs. Die Freunde des Mahl­
verkehrs erklären dagegen, daß gerade er der
Ueberschwemmung des österreichischen Marktes
mit fremdem Getreide und Mehl entgegenwirke,
da er die Glattheit und Raschhcit der Ausfuhr
verbürge. Bei der österreichischen Regierung
selbst zeigte man sich lange abgeneigt, für die
jetzt verfügte gänzliche Einstellung des Mahl-
auch die sichere Gewähr dafür, daß der Evangelische
Frauenbund der Frauenbewegung nicht entgegen
arbeiten, sondern ihr im CKgeutheil ails Kreisen,
die uns bis jetzt fern standen, neue Anhänger zu­
führen wird.
Gewährte die Gründung des Evangelischen
Frauenbundes den zwar interessanten aber nicht
ungetrübten Anblick des IMdcproceffes einer noch
in' den Kinderschuhen steckenden Beivegung, so
bot der KönigSberger Frauentag des Allgemeinen
Deutschen Fraucnvereins hingegen ein harmonisches
Bild vollster Reife, zielbewußten WollenS und ivshl-
thuendster Abgeklärlheit.
Dort ein noch zögerndes Tasten und die nicht
zu verkennende Absicht, eine Spaltung in die
Frauenbewegung hineinzutragen, einen Gegensatz zu
schaffen, der bisher nicht cxistirte, hier der schlagendste
Beweis des Könnens und der stets wiederkehrende
schöne Wahlspruch „Eine für Alle", „Alle für
Eine". Was hat dieser für die deutsche Frauenbe-
wegung bahnbrechende, ja sie begründende Verein in
den zwei Jahren, die seit seinem letzien Frauentag
in Stuttgart wieder verflossen waren, nicht Alles
geleistet?' Ueber welche Summe fruchibringendster
segensreichster Thätigkeit vermochte er Rechenschast
abzulegen! Da konnte über Fürsorge für jugendliche
weibliche Gefangene während ihrer Gcsnugenschaft
und nach ihrer Entlassuikg berichtet werden, über
Petitionen an den Reichstag, die Alters-Grenze der
Strafmündigkeit vom vollendeten zwölften auf das
vierzehnte Lebensjahr hinaufzurücken, über Bemü­
hungen um die Regelung des KostkinderwesenS, um
die Hebung der Sittlichkeit und der Mäßigkeit, vom


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 2 ]
träger Tagblatt Nr. 4.
Seite 2.
5. Januar 1860
Verkehrs einzutreten. Ungarn, darüber herrschte
kein Zweifel, würde sich eine solche bei den
dortigen Grotzmühlcn sehr unbeliebte Maßregel
gewiß nur gegen schwere Zugeständnisse Oester­
reichs abringen laffen. Und in der That be­
deutet die Aushebung des Mahlverkebrs viel­
leicht den wichtigsten der so 'pärlich, so dünn
gcsäeten „Erfolge" Oesterreichs im Ausgleich
mit Ungarn.
Der Mahlverkehr besteht übrigens schon
viele Jahrzehnte lang, schon in den 40er Jahren
war die Restitution des Zolles für Getreide
bei der Mchlaussnbr möglich. Wenn sich später­
hin solche Beschwerden erhoben, wie in den
letzten Jahren, so läßt sich dies wohl nur da­
durch erklären, daß der Mahlverkehr auf Seite
Ungarns ganz vorschriftswidrig gehandhabt
wurde. Bor Allem durch Gestattung des Zoll-
erlages anders als in Baargeld, ferner durch
die Einräumung sehr langer Fristen für die
Wiederausfuhr und durch den Mangel jed­
weder Vorsorge für den Identitätsnachweis.
Auch war bis in die letzten Jahre, bis zum
Januar 1896, ein ganz unzureichendes Ver­
hältniß für die Ausfubr des erzeugten Mehles
gegenüber der eingeführten Getreidcmenge zu­
lässig. Erst seit Anfang des Jahres 1896 bc-
stand man auf dem Baarcrlage des Zolles,
erst damals setzte man die Frist von 6 Mo­
naten für die Ausfuhr der Mahlproducte, wie
auch erst damals das Verhältniß von 100:
100 für Getreideimport und Mehlexport fest­
gestellt wurde. Indessen die Klagen der öster­
reichischen Landwirlhe und Kleinmüller wollten
auch seither kein Ende nehmen. Theilweise mag
dies darauf beruht haben, daß der Unwille
über die seltsame Gebabrung der ungarischen
Zollverwaltung und über die Speculations-
manöver der ungarischen Großmühlen und Ge­
treidehändler schon viel zu großen Umfang ge­
wonnen hatte, als daß eine völlige Beruhi­
gung selbst nach der Verfügung strenger Con-
trolmaßregeln hätte eintreten können, theil-
weise aber mag wohl auch trotz dieser Ver-
besserungsmaßrcgeln noch immer nicht jeder
Anlaß zu begründeten Beschwerden behoben
worden sein.
Alles wird nun darauf ankomme», in
welcher Weise sich die ungarische Regierung
oder besser ihre Großmühlen und Getreide­
händler für die Aufhebung des Mahlvcrkehres
entschädigen wird. Schon vor einiger Zeit hörte
man von besonderen Tarifermäßigungen für
Frauenstudiuni, von Arbeiterinnenschutz-, Rechtsschutz-
und Fortbildungsschulen.
Und alle diese und andere Bemühungen waren
von günstigen Erfolgen gekrönt. Arme verlorene Ge­
schöpfe, die auf der Bahn des Verbrechens dem
sicheren Verderben preisgegeben waren, wurden in
die schützenden Arme J>es Elternhauses oder in
andere geordnete Häuslichkeiten zurückgeführt und
damit der menschlichen Gesellschaft wiedergegeben.
Die Strafmündigkeits-Petition wurde vom Reichstag
dein Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Auch die seit einem Vierteljahrbundert vom Allge­
meinen Teutschen Frauenverein oen Landtagen »nd
dem Reichstag ^überreichten Massen-Petitionen um
Zulassung der Frauen zu den Deutschen Universi­
täten sind nicht ganz unberücksichtigt geblieben. Vor
zehn Jahren noch wurde diesen Petitionen nur aus
Elsaß und Baden freundliche Antwort zutheil,
während heute mit Ausnahme von Jena Frauen an
allen Deutschen Universitäten wenigstens als Höre­
rinnen zugelassen sind. Die Leipziger Gymnasialcurse
des Allgem. Deutschen Frauenvereins entließen im
abgelaufenen Jahr ihre ersten sechs Abiturientinnen,
die sämmtlich ihr Examen mit Erfolg bestanden und
sich dem Uiüversitütsstudium zugewandt haben. Der
Verein hat dein Frauenstudimn so viele Freunde
zugeführt, daß er durch die Zuwendungen derselben
m der Lage war, 70.000 M. für Studienzwecke zu
verausgaben. Die verschiedenen Rechtsschutzstellen für
Fraueir haben nicht allein zahllose Ehescheidnngs-
«nd Alimentationskkagen, Wirthschaftsstreitigkeiten
und Erbschaftsangelegcnheiten zu gütlichem Ausgleich
geführt, nicht allein wurde vielen Frauen durch die
Erklärung ihrer gesetzlichen Rechte neuer Muth «nd
den Mehlexport über Fiume. Im Jnterefle
der österreichischen Landwirthschaft und Müllerei
läge es übrigens durchaus, wenn dem Export-
übeischuße Ungarns durch zweckmäßige Tarif­
vorkehrungen, durch Vorkehrungen, die nicht
auch glcichzcizig unserer Landwirthschaft Scha­
den bringen, ein Ablaufsweg nach dem Aus-
lande eröffnet würde, denn nur unter dieser
Voraussetzung wird es sich vermeiden lassen,
daß der österreichische Markt viel mehr als
bisher mit ungarischem Mehle überschwemmt
werde. Das österreichische Handelsministerinm
hat allen Anlaß den nächsten Verfügungen Un­
garns auf diesem Gebiete sein Augenmerk zu­
zuwenden.
Das vom Metropolitan-Domcapitel ausgegebene
officiclle Programm für die Inthronisation des neuen
Erzbischofs hat folgenden Wortlaut:
Or d nun g b ei d er I nth ro n isa tion
Sr. sürstlichcn Gnaden des hochwnrdigsten Herrn Herrn
Leo Freiherr« vo» SkrbenskK,
Fürst-ErzbifchofS von Prag.
I. Samstag den 13. Januar 1900.
Die P. T. hochwürdigsten Herren Bischöfe, Mitglie­
der des a. g. Mctropolitan-Domcapitels sowie der drei
Collegiatcapitel, der CleruS von Prog und vom Lande,
die Vertreter des Adels und der Behörden versammeln
sich Samstag den 13. Januar um */*3 Uhr Nachmittags
in der St. Niclaskirche auf der Kleinscite, wo sie die
Ankunft Sr. fürsterz'oischöfl. Gnaden erwarten. Die Dom-
Capitulare erscheinen im Mantelctt, die übrigen Prälaten
und Capitulare im Mozett mib die Scelsorgegeistlichcn
im Rochett ohne Stola.
Für den Herrn Fürsterzbischof, Seine Pontrfical-
assistenz und die HH. Bischöfe werden im Presbyterinvi
Kniebänkc und Faldistorien bereitet; sür die Mitglieder
der Capitel und die Prälaten sind die Plätze bei den
Cancellen des Hauptallars zu beiden Seiten bestimmt;
im Kirch-nfchrsfe, und zwar auf der Eplstclftite, nehmen
die Vertreter der Adels und der Behörden in den Bänken
Platz; aus der Evrngelienseite sind die ersten Bänke sür
die P. T. Verwandten Sr. fürsterzbischöfl. Gnaden
reservirt, die übrige» Bänke werden vom Säcular- »nd
RegnlarcleruS eingenommen. Im Hauptgange selbst
stehe» die Präger k. k. priv. Bürgercorps Spalier. An
der Jnthronisationsseier sowohl Samstag als Sonntag
werden sich die verschiedenen katholischen Vereine be-
theiligen; dieselben werden die einzuhaltende Ordnung
unter einander vereinbaren, welche dann eigens zu ver-
lautbaren kommt. Samstag ist mit allen Kirchenglocken
zu läuten, und zwar aus dem rechten Moldannfer von
2—3 Uhr Nachmittags, aus dem linken Moldauuser von
neue Hoffnung eingeflößt, sondern die Vorsitzenden
der Rechtsschutzvcreine erhielten durch ihre Thätigkeit
Einblicke in Mißständc, zu deren Abstellung sie
sofort schritten. So gelang es der Hamburger Com­
mission für Frauen-Rechisschntz, die Krankencaffen
zu veranlasse«, die männlichen Controleure, die bis
dahin bettlägerige weibliche Kranke besuchten, durch
weibliche zu ersetzen, was seit dem 1. Oktober auch
erfolgt ist. Dieselbe Commission arbeitete auch Hand
in Hand mit der Hamburger Armenaustalt, unter­
hielt einen Arbeitsnachweis, gewährte Geldunter-
stützung und gab die Anregung dazu, daß von 1000
ab Frauen im Waisenhanscollegium und imWaisen-
Rath Sitz und Stimme gewährt wird und
Anderes mehr.
Das sociale Empfinden, das humane Verständ­
niß, das aus all den Leistungen, die in Königsberg
zu Tage traten, sprach, war wie die Verkörperung
dessen, was der edle Denker Hippel an gleicher
Stelle vor Jahrhunderten träumte, als er das erste
Buch schrieb, das in Deutschland die Frauenfrage
auswarf: „Ueber die bürgerliche Verbesserung der
Frauen". Und wie ein lautes freudiges Echo klang
es aus dem Süden des Reiches, als der erste baye­
rische Frauentag im selben Monat noch zusammen­
trat, um die Frauen BayernS für die Frauenbewe­
gung zu gewinnen.
Auch hier zeigten Referate über Mädchenhorte,
Kostkinderwesen, Fortbildungsschulen, Krankenpflege,
Arbeitsvermittelung u. s. w. den weitesten Kreisen,
welch' einen bedeutenden Theil der socialen Arbeit
die Frau bereits leistet, wie gualisicirt sie für diese
Arbeit ist, und durch diese Thatsache sind nicht allein
die Frauen Bayerns, sondern auch ein großer Theil
halb 3 bis halb 4 Uhr, im St. Veitsdom von */ 4 3 Uhr
bis nach der Ankunft Sr. fürstlichen Gnaden auf dem
Hradschin. Aus den Kirchcnthürmcn sind Fahnen au?»
zustecken.
Der Herr Fürsterzbischof kommt Samstag voiz
Olmütz um 2 Uhr Nachmittags auf dem Staatsbahnhof«
(Hibcrnergasse) an, wohin ihm zwei Mitglieder des
Metropolitan-Domcapitcls entgegenfahren. Ebendaselbst
erwartet den neuen Obcrhirten die Vertretung der kgl,
Hauptstadt und der Vororte, an der Spitze der Her?
Bürgermeister Dr. P a d l i p n y, welcher eine Be­
grüßungsansprache hält. Der Herr Fürsterzbischof nimmt
dann zu Wage» den Weg über den Graben, Obstgasse,
Ferdinandstrabe, Franzcnsquai, Carlsbrücke und die
Brückcngassc zur St. Niclaskirche. Hier wird er anj
Kirchenportale vom Metropolitan-Tomcapitcl und den
geistlichen Dignitären bewilllommt. Der Herr Domprobst
reicht ihm das Pacifical, das Aipcrgill und leistet das
Jncensnm, worauf derselbe unter Vorantritt der Acoly-
then. der Assistenz, der Dignitärc und des Domcapitels
sich zum Hauptaltare auf den bereiteten Platz begibt.
Unterdessen wird vom Chor „Eece sacerdos magmia-*
gesungen. Sodann wird das hochwürdigste Gut aus­
gesetzt und werden drei Strophen des Hymnus ..Panga
lingua" gesungen, worauf der Herr Toniprobst den
Segen mit dem hl. Sacramcnte gibt. Hernach wird der
Herr Erzbischof in der oben genannten Ordnung zum
Hanptportalc znrnckgeleitct, empfängt daselbst das Nipcr«
gill, verläßt die Kirche und begibt sich im sürstcrzblschös-
lichen Wagen auf den Hradschin in die domdcchantlicht
Residenz, woselbst er rinstwellen Abfteiganartier nimmt.
Nach seiner Entfernung aus der St. Niclaskirche gehe»
die versammelten Geistlichen und ebenso die übrigen ge­
ladenen Theilnehmer auseinander.
H. Sonntag den 14. Januar 1800.
Der Säcular- und Regularclerns versammelt sich
Vormittags in der St. Vcitskirche aus dem Hradschin,
bekleidet sich in der St. Wenzelscapclle mit Biret und
Rochett ohne Stola, ordnet sich zum Zuge, wie unten
angegeben, verläßt vor 10 Uhr Vormittags die Kirche
und begibt sich in feierlicher Proccffion, jedoch ohn«
Glockengeläute, zur dechantlichen Residenz auf dem
Hradschiner Platze. Dieser Proccssiou schließen sich bei
der fürsterzbischöfliche» Residenz auch die Collegiatcapitcl,
die Prälaten, das Domeapitel und die hochwürdigsten
Biscköfe an. Hiebei erscheinen die Canonici in Mozetten,
die Prälaten und Metropolitandomcapitnlare in Pluvialeü
und Inseln, welche sie in der sürsterzbischöflchen Residenz
anlegen. Um 10 Uhr verläßt der hochwürdigstc Hert
Fürsterzbischof die Dechant-i. Bei der feierlichen Pro«
cession in die Domkirchc ist nun folgende Ordnung ein­
zuhalten:
gerade der besten Männer Bayerns der Frauenbe­
wegung gewonnen worden. Die nunmehrige Vor­
sitzende des Bundes deutscher Fraucnvereiuc, Marie
Stritt, die aus diesem Gebiete viel Erfahrung be­
sitzt, schreibt darüber: „Wir haben großartigere,
glänzendere mit eomplicirterem Apparat inS Werk
gesetzte nationale und internationale Frauencongresse
mitgemacht, wir haben wohl auch bei Veranstaltungen
im kleineren Rahmen hie und da eine größere
Sicherheit in Arrangement und Leitung, ein energi­
scheres „Draufgehen" wahrgenommen"— niemals
aber haben wir eine so starke, unmittelbare Wirkung
der gegebenen Anregungen auf ein empfindliches
Publicum erlebt, niemals so deutlich empfunden,
wie tief unsere Ideen bereits im Volksbewußtsein
Wurzel geschlagen haben, welche erfreulichen Fort­
schritte die Frauenbewegung auch außerhalb der
Frauenbewegung in scheinbar noch unbethciligten
Kreisen gemacht hat."
Diese Forschritte sind auf den verschiedensten
Gebieten zu constatiren, vor Allem auf dem der
Armenpflege. Die Heranziehung der Frauen zur
öffentlichen Armenpflege ist in mehreren Städten
seit Kurzem erfolgt und schon liegen höchst befrie­
digende Berichte über ihre Thätigkeit vor. Der
Jahresbericht der Hamburger Ärmenverwaltung
bemerkt hierüber: „Es kann schon jetzt constatirt
werden, daß sich die weibliche Thätigkeit nicht nur
zur Vertiefung und_ weiteren Ausgestaltung der
Armenpflege als dienlich erwiesen, sondern auch nicht
selten dazu geführt hat, die Privatwohlthätigkcit
dahin zu lenken, wo es galt, ein wirkliches Be­
dürfniß zu befriedigen." Äehnliche Berichte liegen
aus Danzig, Königsberg, Posen und Bonn 9 *t.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
b. Januar 1900.
Leite 3.
1. Mae Abthellnag bet L t priv. Krater Bargtt*
fnfil *. die Fahnen der Metropolitau-Domkirche;
A. die «rbischSfliche» Die«:.- und Beamten; i. die
Gchnldrüd«; 6. die Barmherzigen Bruder; 3. die
Sapuziser; 7. die Fran,iSkauer; 8. die Augustiner;
X die Minorität; 10. dir Dominikaner; 11. die
Medenrpteritzrn; 1*. die Piaristen; 13. die Jesuiten;
14. die Benedirtürer von EmauS und St. Margareth;
15. die Prämonstretenser; 16. die Krenzherren; 1?. die
Malteser: 18. die pe. Alumne»; 19. die Umdella I
20. der Eängerchor; 21. die Akolythen; 72. der Sccl-
sorgercleruS vom Lande und aus Prag; 23. der Cleru»
der Domkirche und der Eonsistorialkanzlei; 24. die f..e.
Pierre; 25. dir Hochschulen; 26. die Collcglatcapitel von
Pllcrheiligcn, Altbunzlau und Wyschchrad; 27. die
sufulirteu Dignitäre und Landerprälaten; 28. dar erzd.
preuz; 29. dar Metropolitan-Domcapitel zu St. Veit;
PO. die hochw. Bischöfe; 31. die beiden affistirende»
Metropolitau-Domeapitulare; 32. S«. fürst«rzaischösliche
Gnaden mit dem Prülatur Archidiaconu» und den f.-e.
Tere moniäreu; 33. der Bürgermeister der kgl. Hauptstadt
Prag mit der Stsdtvrrtretung. die Vertreter der Vororte,
sowie euch andere weltliche Dignitäre, welche sich bor
}0 Uhr in der f.-e. Residenz versammeln ttnb ‘•-n da
zmS dem feierlichen Zuge sich anschließen; 34. die übrige
PcdSIkerung; SS. eine Abtheilung der k. k. priv. Präger
Pürgereorps.
Sobald der Zug an der Dechautei sich in Le»
Wegnug fetzt, wird vom Dome und von den Kirchen der
ganzen Stadt mit allen Glocken zu läuten angefangen.
Diese» Sckäute dauert bei der Domkirche bis zum Be-
ginn der hl Messe und bei den anderen Kirchen eine
halbe Stunde. Die Procession nimmt den Weg über den
Hradschiuer Platz bei dem ToScana'schcn Palais, dem
Larwckterinnenkloster und dem Schwarzenberg° Palais
Horde! durch die kaiserliche Burg, tritt durch da? Haupt-
thor in die Set. BeitSkirche «tu und begibt sich durch
den Neubau zur Thür der Set. Sigmundreapclle. Da-
selbst reicht der Herr Domprobst Seiner fürst-erzb.
Gnaden dir hl. Kreuzpartikel in dem von Carl IV. der
Domkirche geschenkten goldenen Reliquiaro zum Kusse,
gibt dar Ajpergill und Jnceusum, woran? der feierliche
Zug unter den Klängen der Orgel uuter den khor
gnm Altare der hl. Joh. von Nep. sich bewegt, woselbst
her tzerr Fürsterzbischos das heiligste Sacramrut adorirt.
Bon da wendet er fich znr Capclle von der Heimsuchung
Marine und betet bei den Reliquien des hl. Adalbert.
Bon da begibt er sich zum Hauptaltare und nimmt bei
dem auf der Tpistelfcite für ihn bereiteten Dctschemel
Platz. Ebenso begebe» sich die hochwürdigstcn Bischöfe
t» ihren Faldlstorien.
Bereits vordem habe» alle Würdenträger nnd
Lertreta der Behörden ihr« gewöhnliche» bei den
sonstigen Feierlichkeiten ihnen reservirteu Plätze einge­
nommen. Für die Miiglieder der «delS werden im'
Kirchenschiffe eigene Sitzplätze hergerichtet. Die infulirten
Prälaten vnd Mitglieder der Covitel begeben sich in's
Presbyterium, die übrigen Regulär-Vorstände und
Geistliche» nehmen in den für sie bestimmten Capellen
Platz. Hierauf wird die hl. Messe gefeiert. Nach der­
selben ertheilt der neue Oberhirt, geschmückt mit den
Zeichen feiner Würde, dem in der Kirche versammelten
TleruS und gläubigen Volke znm erstenmale den ober-
hirtliche» Segen, woraus er Pcdum und Mitra ablegt
Und an der untersten Altarstufe niederkniet. Der Herr
Domprobst stellt sich dann auf die obere Stufe des
Alter» auf der Epistelseite und singt die Versike! „Pro-
tector sofiter etc.— ut in priico acceasu episcopi
ad propriam ecclesiam" mit der Oraiion: „Den?,
omnittm fideliam pastor et rector etc."
Nach geschlossener Oration nimmt der H Erzbischof
Mitra und Pcdum, besteigt den fürst.-erzbisch. Thron
auf der Evangelienseite, hört sitzend die lateinische Rede
an, mit welcher der Herr Domprobst ihn Namens des
gesammten CleruS der Erzdiöcese begrüßt, und erwidert
diese Ansprache. Nach Beendigung der Erwiderung in-
tonirt er den HpmnuS: „Te Deum landaanis." Während
dieses ambros. Lobgesanges treten zuerst die hochw. Bi-
schöie heran und begrüßen ihre Metropoliten „per
osculam pacis" und kehren zu ihren Bctschcuieln zurück.
Sodann folgen sämmtliche anwesende Geistliche in der
Reihe ihrer Dignität nnd leisten ihrem Oberhirten
mittels Handkusses das vorgeschriebene Homagium.
Hernach betet der H. Erzbischof vor dem Hoch­
altäre die vorgeschriebene Oration „depatrono eeclesiae"
und die Lersikel „vivinnm nuxiliuw waneat sewper
uadiseum", womit die Feier der Inthronisation in der
Kirche schließt. Der neue Oberhirt begibt sich dann im
Pliwial mit Pedum und Mitra zum St. Johannes-
Altare, adorirt das hochwürdigste Gut, empfängt bei
der Thür der St. Sigmundscapclle das Aspergill uud
zieht unter dem Geleite des gesammten anwesenden
CleruS durch den Neubau der Kirche über den Burghof
in die l»t. Residenz ein, um von derselben Besitz zu
nehmen— gebe Gott: auf viele Jahre! Während des
Zuge» zur Residenz zurück wird bloß vom Thurme der
Domkirche geläutet.
Anmerkung: Bei außergewöhnlich ungünstigem
Wetter würde die Veranstaltung des Zuges aus der
Dechautei zur Domkirche entfallen, DicSfalls würde der
CicruS Er. fürfl.-crzbischöfliLen Gnaden in der Dom­
kirche erwarten, und zwar die Akolythen und Assistenz
beim Hauptportale der Neubaues, das Meiropolitan-
Domcapitel und die hochw. Herren Bischöfe aber bei der
St. SigmnndScopelle. Dagegen findet der Zug aus der
Domkirchr in die f.-e. Residenz be! jedem Wetter statt,
würde fich aber im Falle äußerster Ungunst des Wetters
auf die Theilnahme der Akolythen, der Assistenz, der
kirchliche» Dignitäre und des DomcapitelS beschränken.
I o in Hage.
*** In unserer BilderauSstcllung wurde»
neu eingereiht die Bilder des Königs von Spa­
nien, der Mathilde Prinzessin vonLaycru
mit ihrem Bräutigam dem Prinzen Ludwig von
S a ch s e n- C o b n r g- G o t h a, ferner der schwedische
Ski-Springer Ax.l Lamborg während des Sprunge»
und endlich die im Variete auftretenden fünf Lorri-
s o n s.
*% Leiche,ibcgäugnisk. Gestern um 3 Uhr Nach­
mittags fand aus der Pfarrkirche zu St. Franz (Krcuz-
herrenkirche) das Lcichenbcgäugniß des Mühl-nbesitzcrS
Herrn Carl Rovotny statt. Nach der Einsegnung
wurde der Sarg in den sechsspännigen Galaleichcnwagen
gehoben und der Zng setzte sich i» Bewegung, den ein
mit den kostbarsten Blumenspendc» bedeckter Kr anzwoge»
eröffnete. Man sah das k. k. priv. bürgert. Grenadier­
corps, dem der Verblichene als Ehrenhauptmann ange­
hört hatte, Abtheilungenhdcr übrigen bewaffneten Bürger-
corps, Abordnungen vieler humanitärer und patriotischer
Vereine, Stadträihc und Stadtverordnete, Officiere, In-'
dustrielle, Real tätenbesitzer, Adrocatcn, Aerzte rc. Die
Beisetzung erfolgte in der Familicngnisi auf dem Wol-
schauer Fricdhose.
*** Die neue» Portoerhöhnngcn. In unsere
gestrige diesbezügliche Notiz hoben sich einige Fehler
eingeschlicheu, weshalb wir znr Vermeidung von Irr­
thümern nachstcheuds die richtig gestellten Ziffern znr
Kenntniß der Leser unseres B.'attcs bringen:
Bicber Set 1. Januar
Eiwache Briefe nach dein Auslande
(ausgenommen Bosnien, Deutsch­
land und Montenegro) .... 20 H. 25 H.
Corrcspondenzkarten nach Oesterreich,
Bosnien, Deutschland ruck Monte­
negro 4 H. 5 H.
Rccommaudirungsgebühr (einschließ­
lich des LocalverkehrrL) .... 20 H.(10H.)25 tz.
Retour-Rceepisse 20 H. 25 H.
*** Deutsches Casino. Heute fiodet ein Musik-
Abend statt, bei welche», die Capelle des k. u. k. Jnf.»
Reg. Rr. Sl conccrtire» wird.
Das Präger Stadtverordneten Cok-
legium hält Montag den 6. d. M. um halb 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung ab. Auf der Tagesordnung
besinden sich fast ausschließlich Baubeschwerden.
Die Smichowcr Siadtvertretung hielt
gestern Nachmittags unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Hru. Elhenicky eine S'tzung ab. lieber dos
Ansuchen der Gemeinde Koschir »m Bewilligung znr
Abhaltiuig von Tagesmärk cn wurde eine günstige Er-
klärimg abgegeben. Sodann wurde der Gcmcindc-Vor-
anschlag für 1960 erledigt. Die Einnahmen betragen
Leider werden, trotzdem die Frauenthätigkeit fich
Anerkennung erzwingt, doch noch selten die Ton-
sequenzen gezogen. Während z. B. die Zahl der
Waisenpflegerinnen in Berlin auf 300 gestiegen ist,
'sind der Decernent Stadtrath Kacmpf die Frauen
folgendermaßen erneut zur Mitarbeit auffordert:
z,Bei der Wichtigkeit, welche die Theilnahme der
Fronen an den Aufgaben der Eemeinde-Waisenräthe
plr die sachgemäße Erledigung hat, und bei dem
Großen Nutzen, welchen die Allgemeinheit aus einer
«gen Thätigkeit der Frauen auf diesem Gebiete zu
8 'eben in der Lage ist, empfehlen wir den Gemeinde-
jaiscnräthen auch fernerhin überall da, wo es an­
gängig erscheint, me Zahl der Pflegerinnen zu ver­
wehren, nnd bitten diejenigen Frauen, welche ihre
Kräfte der geme^mützigen Thätigkeit zu widmen be­
reit find, dies entweder dem Vorsitzenden des
Waisenrathes ihres Bezirkes oder der unterzeichneten
Verwaltung nmtheilen zu wollen." Während diese
Worte ab« die vollste Anerkennung der Franen-
thätigkeit in der Waiseirpflege ausdrücken, ist im
ß preußischen Abgeorduetcnhause der Antrag: den
g. 3 deS Art. 75 des Entwurfes eines AnsführmrgS-
tzeS zum bürgerlichen Gesetzbuch einfach abzu-
ern in: „Zu dem Amte eines Gemeindewaifen-
ratheS Knnen auch Frauen berufen werden", aoge-
tchnt worden.
Es wird also den Frauen gegenüber immer noch
Mit zweierlei Maß gemessen, daS zeigte auch der
Vorgang in *** Fabriksinfpection tnt Großherzog-
thu», Weimar. Weser deutsch« BundeSstaat, der
eurer der ersten war, der »erblich« Assistenten der
^faircksinfpeetion anstellt«, glaubt« nach wenigen
Monaten schon die Bedürfnißsraae für Ilmenau und
Apolda, den Wirkungskreisen der beiden Assistentinnen,
verneinen zu können, trotzdem, wie ausdrücklich her­
vorgehoben wird, nicht Untüchtigkeit der Beamtinnen
der Entlassungsgrund war. Auch die für Eisenach,
Röhn und Jcnna beschlossene Anstellung von Assi­
stentinnen kann nicht dafür entschädigen, daß den
ersten zwei Assistentinen nicht eine längere Zeit ge­
gönnt worden ist, um die Bedürfnißfrage zu ent­
scheiden. Erfreulich hingegen ist die wachsende Zahl
von Bundesstaaten, die Ässistentinnen der Fabriks-
inspcction entweder bereits angestellt oder ihre An­
stellung für 1900 beschlossen haben. Zu den ersteren
gehören außer Weimar, Württemberg. Hessen und
Bauern, zu den Letzteren Baden, Sachsen, Reich
&. L.
Derjenigen, der diese Erfolge und die Armen­
pflege in erster Reihe zu danken sind, eine derjenigen
Frauen, die das Ideal, das wir uns von der Frau
der Zukunft entworfen, schon in der Gegenwart zu
verkörpern schien, eine der edelsten, gedankentiefsten
und tüchtigsten unserer Zeitgenossen, Jeanette
Schwerin, sollte leider nur die ersten Früchte ihrer
Thaten reifen sehen, ein tragisches Geschick entriß
sie uns aus der Mitte ihres vollsten Wirkens heraus.
Aber den Samen, den sie gestreut, mit verschwende­
rischem Reichthum gestreut, wird aufgehen und die
dankbare Erinnerung an sie dauernd wachhalten.
Daß dieser Samen sorgsam gepflegt werden
da§ haben all diejenigen Vereine begriffen, die
eigene Kraft Institute schaffen, die der Staat
leider mcht schafft. Es ist mit Freude zu begrüßen,
daß zu den Gymnasium- und Gymnasialcnrsen in
Berlin, Carlsruhe und Leipzig in diesem Jahre die­
jenigen von Königsberg, Hannover und Stuttgart
getreten sind und demnächst auch Köln und Frank­
furt treten werden, und es ist höchst bedauerlich, daß
die staatliche Genehmigung für die Gymnasien von
München und Brcslau noch nickt zu erlangen ivar.
Daß der Bedarf ein wachsender ist, beweist der gute
Besuch der Mädchengymnasicn, daß der Wissensdurst
der Frauen ei» imwer brennenderer wird, das co­
lossal schnelle Anwachsen der Hörerinnen an den
deutschen Universitäten, die im letzten Jahre 604'
zählten. Unter diesen Umständen wäre der Bundes­
rathsbeschluß vom 20. Juni, die der Zulassung der
Frauen zu den Prüfungen für Aerzte, Zahnärzte
und Apotheker in den reichsrechtlichcn Vorschriften
entgegenstehenden Hindernisse dadurch zu beseitigen,
daß die Zeit, in welcher sie als Hospitantinv.cn stu-
dirt haben, mit dem vorgeschriebenen Universttäts-
studium gleiche Geltung haben sott, immerhin freudig
zu begrüßen, wenn nicht eine vor einigen Tagen er­
schienene Mittheilung der osjiciösen „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" über eine geplante Beschrän­
kung des UniversitätSbcsucheS der Frauen wegen an­
geblichen Mangels an Raum so recht deutlich zeigen
würde, daß der Bundcsrathbeschluß nur ein Danavr-
geschenk ist. Nur die >ito Immatrikulation, d. i. die
volle Gleichberechtigung, wird sowohl auf diesem wie
auf jedem anderen Gebiete befriedigende Resultate
zu Tage fördern. Vom zwanzigsten Jahrhundert er­
warten
Eiiza Ichenltaeuser.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4.
H. Jauuar 1809.
fPrager Tagblatt Nr. 4.
{843.827 bie Ausgaben 748.751 K. 14 H. Der »b*
(flfliig wirb burd) «tue 29‘/,°/,iije Umlage auf die birecteu
Steuern uitb eine 2/ a ige Miethziusnmlage gedeckt wer-
iden. Die Schulumlaz« wurde mit 6'/,°/» bestimmt, so
'daß die ganze Umlage 36°/, beträgt (gegen 30°/, iw
iBvrjahre).
Preiserhöhung der österreichische«
iWäschefudrikate. In Folge der anhaltenden Preis­
steigerungen sämmtlicher Rohmaterialien haben die öster­
reichischen Wäschefabrikante» die Preise ihrer Fabrikate
:»oin 1. b. M. ab erhöht. Sollte jedoch die steigende
Tendenz auf dem Daumwollrnarkte noch weiter anhalten,
Werden die Wäschefabrikaulen genöthigt sein, baldigst
«och eine weitere Preiserhöhung eintreten zu lasten.
Jiu neuen Ist. Bcthause zu Carolinen-
»hal findet morgen (Samstag) um halb 10 llhr Vor­
mittags die Predigt statt.
,** Bom Brückenbau. Eine technische Cour-
mission beschäfligte sich vorgestern mit der Frage, wie die
nothwendige Belastung des ersten Pfeilers durchzuführen
wäre. Von der Errichtung MeS Triumphbogens wurde
a»S verschiedenen Gründen abgesehen. Es soll nur da?
Fuudameut der Pfeilers verstärk werden. Außerdem ist
die Errichtung zweier Thürme nach dem Entwürfe des
Architekten Herrn Balsänek in Aussicht genommen, in
welchen die ManthhäuSchen uulergebracht werden tonne».
*** GcschäftSansweiS der hiesige» k. k.
Etatthaltcrri im Jahre 1899. Das Einreichnngs-
Proioeoll des k. k. Statthalterei-PrästdinmS weist 24.'63
Stück (gegen 20.766 des Jahres 1898) aus. Tos Ein-
reichnngS- Proiocoll der k. k. Statthafterer enthält
227.788 Exhiditen (um 15.756 mehr, als im Jahre
1898). Beim k. k. LaudeSschulrathe find im Präfidial-
Protokolle 218 Stück (uni 88 weniger als im Jahre
, 1898) und im Tagesproiscolle 46.628 (um 1850 wehr.
' als im Jahre 1898) verzeichnet.
,% Landesgesetzblatt. Das am 30, v. M. aus­
gegebene und versendete XXll. Stück des Laudesgefetz-
biattes enthält dos Gesetz vorn 24. October 1899, womit
der 8 89 der Gemeindeordnnug sür Böhmen vorn
46. April 1864, G.- und B.-Bl. Nr. 7, sowie die zn
dieser Bestimmung erlassenen Rachtragsbestimmungeu
abgeändert werden.— Verorduimg des Jnsrizmnüste-
rinms voui 22. October 1893 betreffend die Zuweisung
der Orlsgcmeinde Raz tz zu dem Sprergel des Bezirks­
gerichtes in Pifek;— die Kundmachungen dc» Stott-
haliers vorn 2. December 1899 betreffend die Erhebung
der Gemelude Polauu zum Markte;— vorn 20. December
1899 betreffend die Weiterbemauthuug der Egcrbriicke in
Warta;— vorn 23. Dec. betreffend den Fortbezug der
zuletzt mit der Siatthalterei-Kmidmachung vorn 28. Juli
1894 bewilligten Mauth auf den Dezirksstraßen im
Zbirower Bezirke, dann die Bemaulhiiug der Liblin-
Swina-Lohowitzer Bezirrsstraße und die Verordnung des
Statthalters vorn 27. December 1899 betreffend die
Regelung der Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe für die
Hauptstadt Prag und die anderen zum Präger Polizei-
ravon gehörigen Gemeinden.
*% Theater VarietL. Das Januarprogramm
mit der excellenten Frank t onhair-Truppe an der Spitze,
lderen Produetion allabendlich berechtigtes Erstaunen
!hervorruft, kaun in Bezug auf bie Mannigfaltigkeit und
Gediegenheit des Gebotenen als eines der hervorragend­
ste» der Saison bezeichnet werde»; dementsprechend ist
auch der Besuch ein sehr guter. Eintrittskarten zu den
ibcideu Feiertagsvorfiellnugeu sind bereit» heute im
Vorverkäufe erhältlich.
*% Die Rettungsftatio» hat im Monate
Drebr. 1899 in 559 Fällen die erste Hilfe geleistete
während der Nacht wurden ihre Dienste in 43 Fällen
in Anspruch genommen. Chirurgische Krankheiten waren
im Ganzen 424. darunter 155 ichwere, und zwar:
.Knockenbrüche 27, Verrenkungen 7, Quetschungen 44,
. iSchi.stveSetzungen 2, Stichverletznngeu 12, Berbren-
: uuu?.eu 25, Gehirnerschütterungen 1, EiugeNennuteDarm-
brüche 0, Fremdkörper im «chlnnde 15, Verschiedene
andere Unfälle 22. Die übrigen Krankheiten waren
leichter Natur. Innere Erkranluugen waren im Ganzen
67. darunter schwere: Schlaganfälle l.epileptiiche An­
fälle 2, hysterisch- Slnsälle 1. Eklamplische Anfälle 1,
Fälle von Blutsturz 4, Ohnmachtsansälle 1, Vergütungen 6,
verschiedene innere schwere Erkrankungen 51.— Augen-
erkrankuugen waren 68, und zwar lauter Verletzungen oder
Fremdkörper im Auge.— Selbstmordversuche waren 5.
— Mittelst Anibulanzwage!! wurden 45 Personell über­
führt: In die Wohnung 7, in das allgemeine Kranken­
haus 32, zu den Barmherzigen Brudern 0, zu den
barmherzigen Schwestern 2, zu den Elisabethiiierinneu 0,
in das isr. Krankenhaus 0, auf die Polizei-Tireetiou 0,
in andere Heilanstalten 4. Mittelst Bahre» «erden
4 Personen übertragen. Bon den verschiedene» Bahn­
höfen wurden 8 Personen überführt. Zur reriche» Hrlfe-
leistnug wurde iu S Fällen »rit Lohufuhrwal zum
Unglücksorte geiahreu.
I« Dienste gestorben. Gestern Nachmittag»
gegen 3 Uhr stürzte der 64 Jahre alte BrieftrSger Peter
Kraus im Haute Nr. 725 der Emichower Podkbrad-
Gaffe, w» er Brief« auStrug, auf dir Pawlatfche zu
Boden und blieb todt liegen. Da der Polizeiaqt Herr
Dr. Mufft b« Todesursache nicht genau, feststelle»
konnte, wurde die Leiche i» daS pathologische Institut
««schafft.
Die Hand eingebüßt. Der Laadwirth
Wenzel Haße! aus Ouhonitz bei Unhofcht gerieth gestern
Vormittags mit der linke» Hand i» eine tzäekjrlschneid-
Maschine, tvobei ihm die linke Hand stückweise bis zuin
Ellenbogen abgeschnitten wurde. Der Berunglnckte wurde
in daS allgemeine Krankenhaus nach Prag geschafft.
Ball- nud Bergallgungschrskik.
4j% Deutscher Theater»creinSball. Die Ar­
beite» des Damen- und Herren-Comitös deS Deutschen
Theatervereiusballes find vollständig beendet und lassen
einen glänzeuden Ausfall dieses RepräsentationsballeS
der Deutschen Prags mit Scherbett erwarten. 8uS allen
Kreisen der Präger deutschen Gesellschaft wird diesem
Unternehmen das lebhafteste Jntereffe entgegengebracht.
In liebenswürdigster Weise übernahm eS auch Heuer
Se. Excellenz Graf Oswald Thnn-Sal«, sich
alS Protcctor an die Spitz« dieser für das Dtntschthum
so wichtigen gesellschastlichen Lcreinigung z» stellen.
Die Damene'mladuugen an die P. T. Sudseribenten find
versandt worden. In Folge unausweichlicher Umstände
mußten die Dameueinladungen der Post zu einer Zeit,
zur Beförderung übergebe» werden, da diese mit Arbeiten
überhäuft ist. Es ist demnach nicht ausgeschlossen, daß
bei dec große» Anzahl der Einladungen einig« in Ver­
lust gerathen find. Für diesen Fall ergeht an die
P. T. Subseiibenteu, welche Dameneialadungr» nicht
erhielten, das freundliche Ersuchen, sich solche im Eouiite-
zimmer („Hotel Victoria") beheben zu wollen, woselbst
auch Reclamationen für Nichtsubscridenten während der
Comitestiindeu entgegengenommen werden. Im Dorver-
kause amtirea folgende Herren: Freitag den 5. d. M.
von 9 bis 1 Uhr Ferdinand Jüthuer und Otto Feilchen-
feld, vott 3 bis 6 Uhr Fritz Steiner «nd Hugo Sucho-
uiel, Samstag den 6. M. von S bis 1 Uhr Hugo
Griiczy von Gene? und Carl Fvrchheimer, Sonntag d-u
7. d. M. voit 9 bis 1 Uhr Erust Grüuberger und
Eugen Lirsch, Moinag den 8. d. R. von 9 bis 1 Uhr
Ferdinand Jnihnrr und Curt vou Weffely, *»•' 3 bis
6 Uhr Otto Feilchriifeld und Gustav Laube. D.e Ein­
trittspreise stellen sich, wie ini Vorjahre, folgendermaßen:
Hrrrenksrte 10 K., Damenkarte pro Person 6 St.,
Oisieierskarte 6 K.
*% Kränzchen deutscher Philosophen. ES
wird daraus aufm-.rksam gemacht, daß die Frist für
Damenreelamationen aoi 10. d. M. endet. Jene Herren
2nbsecib-»ic.:, die noch keine Dameneinladnng erhalten
hoben, werden höflichst ersucht, sich an den Obmann dcS
Daincneomites, Herrn Phil.-Stnd. Ferdinand Züthner,
Prag 1., 275, schrisilich zu wenden. Die Legimations-
tarien. welche allein zum Eintritt in den Ballsaal berech­
tigen, werden im Eomiktzimmer im Deutschen Hause am
21.. 22. und 23. Januar gegen Vorweisung der Ein­
ladungskarte, an Subscribente» unentgeltlich, sonst L
6 Kronen für jede tanzende Dame ausgefolgt. Sonntag
den 7. d. M. findet im Elemeutinum Nr. 1. um 9 Uhr
die Dameucomite- und um */,10 Uhr die gewöhnliche
Comitcsitzung statt.
Sornmerkest im Wintergarten. Die
Vorarbeiten sind bereits so weit gediehen, daß mit dem
Versenden der Daaicneiuladungeii begonnen werden
konnte. Den Damen, deren Familien subseribiri haben,
werden die Legitimationen rechtzeitig zugesendet, während
die anderen Damen die Kacteu im Cowitezimmer
(Deutsches HauS, 1. Stock) am 16., 17. und 18. d. M.
täglich von 11—1 Uhr Mittags gegen die Lcgitimations-
karten umtauschen wollen. Eventuelle Reclamationen find
an Herrn Metz. A. Fischmann, Prag, Eolvschmiedgasse
Ar. 6, zu richten. Die Herren Eomitemiigiieder werden
ersucht, bei der heute um 8 llhr stattfinde irden Sitzung
vollzählig zu erscheinen.
«all de» Vereine» junger Kaufleute
iu Pilsen. Für den Samstag den «. d. St. im großen
Waldeksaale naitfindrnden Ball des Vereines junger
Kaufleute gibt die tanzlustige Jugend das lebhafteste
Jntereffe kund, so daß der Bestich dem des vorjährigen
Bollsestes nicht nachstehen dürste. Das rührige Der-
gnügungseomite hat keine Kosten gescheut, um durch
elegante Decoration des Lallsaales, durch geschmackvolle
und originell« Damruspeudeu dc» Besucheriuur« au-
genehme Ueberraschunge» ,» bereite«. Die StafB besorg
die Kapelle der Jnfanterie-RegimentS Rr. 35 unter dr,
bewährten Leitung de» SapellmeisterS Herr» Köhler.
Der Reinertrag d«S Balle» wird de« Urterstützuug».
fände de» Bereiue» zugewiesen. De» Vorverkauf der
Eintrittskarte» hat Herr Heimich Logh Pilse«» Ring.
plertz, übernommeu.
Verein s-Uachrichte«.
U«i»ersitätSgesa«gverein. Liedertafel
der deutsche» Studeaeen in Prag". Da die
Dereinsferieu am 7. d. R. ablaufen, findet Montag de»
S. Januar wieder die gewöhnliche Probe im Tcrrolium»
statt und werden alle Aktive« aufgefordert, pünktlich «m
halb 8 Uhr zu erscheinen.
,% Teatralveret» int Pflege jüdischer A«-
aelegenheite«. Samstag den 6. d. M. um */,6 Uhr
Abends wird Herr Dr. Joseph S. Bloch, Redactem
aus Wien, im Saale der Producteubörse (HavliöekvlaP
einenBortrag über da» Thema: »Da» Jude»th»m
und seine Stellung in de. V»lkerfamilie7
halten.
Dir Gtatnte« des GabelSderger- Steno-
arophenverrine» in Roßbaeh (Bez. Asch), deS evangeli­
schen Kircheuban-Vereiu«» in Dux, des Theater-Diket-
tantrn-DereinrS in Sattel (Bez. Neustadt!), der Ver­
eines für deutsche Volksbücherei in Raspenau (Bezirk
Friedland), des Land- und forstwirthse aftl. Vereines i»
Kaile (Bezirk Trautenau), dec freiwilligen Feuerwehren
in Georgelldors (Bez. Dux), Kohl>ag »nd Lauterboch«
Tors (Bez. Falkenau), Lapitzfcld (Bez Eger) u. Postitz
(Bez. Aussig), des Ersten Kulmer Schulkreuzer-Vereine»
(Bez. Aussig), des Schulkreuzer-Dereines silr Soborte»
(Bez. Teplitz), de» Kleinthierzückter-Vercines sür Geblonß
a. d. N., des Deutschen Aröeitw-Ler:ineS in Sterne#
(Bez. Böhm.-Leip«), dann die abgeänderten Statute»
de« deutichllatisnalen Berrinc» in Auffig wurden vo»
der Statthalterei bestätigt.
Sport.
Präger Recorde? Ein hiesiges Blatt erwähnt
zweier angeblichee PrägerRerorde, und zwar eine» Drei»
iprungrrcords von 13 Meter 10 Centimeter und eine»
Staffettenlanfrecord» üb» 400 Meter mit 49*/, So-
cnuden.
Um keine falschen Begriffe über Reeordc bei be»
hiesigen Sportsleutcu und bei der internationalen Sport­
welt über die Art und Weise, wie in Prag Recorde
aufgestellt werden, aufkomme» zu lassen, stelle« wir
fest, daß beide ««geführten Leistnnge»
keine Recorde sind. Der Sportausschuß der Deut^
scheu Nadsahrer" bei dessen athletischem Meeting am
24. September 1899 die belreffcudeu Coireurrenzeu vor
sich gingen, hat sich wohl gehütet, die obcnangeführte»
Leistungen als Recorde zu bezeichnen, und zwar aus dem
Grunde, weil ihnen die zu Recorden nothwendige«
Grundbedingungen fehlen.
Reeord bedeutet eine Leistusg «nf
einem S Portgebiete, die zur Zeit al» be-
ka«nt beste und durch verläßliche fach»
männifche Zenge» festgestellte aner­
kannt ist.
Nun hat bei der gedachten Veranstaltung der all
Schiedsrichter fungirende Herr Kirmfe, Mitglied de»
Deutschen Sportbehörde für Athletik, den Dreisprung vo»
13 Meter 10 Centimeter de» Herrn Manns Frickrt nichj
anerkannt, «eil der Springer beim Riedersprung, wen st
auch ohne seine Schuld, ausglitt und nach rückwärts
fiel. Was de» Etaffettenlanf betrifft, hat da» veranstal»
trude Comiti ausdrücklich erklärt, daß die gelanfeneü
Zeiten nur einen approrimativen Werth haben, weil dit
Bahn ohne die zu Recorde» unbedingt nöthige Genauig­
keit nnr privat und nicht vou einem Geometer auSge»
messen worden war.
Dem Sport uud da» Sportleuten geschieht mit
der oberflächlichen Bezeichnung unbeglaubigter Leistungest
nicht» Gutes. Ei» derartige» «»sportliche» Vorgehe»
dien: nnr dazu, das Ansehe» und die Glaubwürdigkeir
de» Präger Eportbetriebe» in den «ngeu der Eportweli
zn diScreditiren. Jenkim.
Waidmanuöheil. Bei der Jagd im Stadt
Saazrr Feldrevier der Herren Engelbert Wnv-
dinger, Adam Bohrn, Richard Böhm uud Frau, Joseph
Lehrt, die in früheren Jahren eine Strecke von 8-900
H«sen ergab, betrug die Strecke dieses Jahr 2« Hasest
^ Rebhühner, wobei ein Reviertheil, da» sog:
^Wc^utvirLl", undejagt blieb.— Die Herren 33en|ä
3»leger und Hugo Utschig als Jagdpächter von T s ch r»
r a d i tz, bisse» Strecke in früheren Jahren 5—600 Hasest
betrug, konnten heuer nur 167 Haseu. 11 Hühner anst
als eine Seltenheit am 18. Dec. 4 Wachteln erlegen.—
Sht Sta ukowitzer Jagd be» Herrn Adolph
»ohmer brachte eine beffrrr Strecke vou 50« Hafen.—
Ei»e ««fache aber fchr wirknngsreiche Locrichürug, mii


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 5 ]
Frager Tagblatt Nr.
.Seite L.
.6. Januar 1900.
lar&eaitn NiederOikL bei strengem Winter Ekckeg««»'
»eit ,nr Flitter aufnähme zu bieten, bat da bekannt«
Züz-r Herr Simon Paulus in seine» Revier an»
gewendet. Ei« besteht aus einem «insachen, ane Bretter»
wustruirten Schneepflug mit einer Flügelveite von etwa
einem Meter, der durch ein Zugthier durch Snatscldcr,
Klee x. an den Hütte» vorbei gezogen, mehr Nahrung
tictet als die Lestverforgte aber verschneite Hütte, nud
sthr geringe Kosten verursacht.— WaidmannS-
Kalender in sehr hübscher Ausstattung »nd mit alle»
Jägern willkommenen Daten hat der in allen Jäger»
peilen wohlbekannte Cafetier Hr. Hugo Stein seinen
jagdliebcnden Gästen für 1900 dedicirt.
Schlingenftcller. In unserer Eport-Redactiou
befindet sich durch die Freundlichkeit der Herrn Bau­
meisters Schaabner als Muster der in seinem Revier
„P a t» g r «" in erschreckend großer Zahl aufgefundenen
Schlingen ein kräftiger Zweig, der vielleicht mit zwanzig
großen und starken Reßbaarschlivgen behängt ist. Diese
Zweige stellen die »icht-würdigen Schlingeasteller auf
»om Schnee befteiien Plätzen in den Feldern auf, nm
hierin die durch hingestrenter Futter angelockten Reb­
hühner zu saugen, die «atürlich dieser Hinterlist zum Opfer
fallen. Ein« ordentlich« Bestrafung solcher Wilddieb«
wäre nur am Platz.
Eine Neuerung bri Plombiruug von Fahr­
räder«. Bon nun ab werben sich die Wiener Rad-
tcuristen, die ins Ausland fahren wollen, mit dem Rad
tiL Zollamt begeb-n, wo sie auf Verlangen und unter
Nennung der" brradgattung, sowie der Fadriksnummer
eine Legitimation erhalten, die ein Jahr giltig ist.
Das Rad wird sofort und ohne jede Gebühr
plowbirt.
Aus diele Weise bleibt den Radtourrsten die lang.
wierige Pr.-eed"r, die ftülicr durchzumachen war, wenn
man uit einen! Rad inS Aus!« heften wo^e, erspart.
Bor Allem mußte man mehrere stunden am Zollamte
derbes ngen, um die Plombirnng des RadrS abzuwarten;
überdies war noch außer der üblichen Taxe von einigen
Kreuzern für Blei und Schnur eine Gebühr au den
Spediteur zu entrichten, die dieser ganz nach seinem
Willen s.»s-tzte. Die Neuerung kommt sehr zeitgemäß,
da die Radfahrer, die heuer anläßlich der Weltausstellung
»ach Baris zu fahren gedenken, dadurch eine bedeutende
Erleichterung finden.
Sollte die Neuerung nicht auch von AmtSwegen in
Prag eingeführt werden, wo die Radfahrer so häufig
Touren nach dem AuSlande unternehmen, wäre es
Sache deS Sport-AuSschnsseS der Deutschen
Radfahrer, in dieser Richtung die nöthigen Schritte
z» thun.
Baron PhMvp Saa- in Wien streckte kürzlich
be« sechshnndertsten Hirsch, der ein capitaler EechSzehn-
ender war.
Alfred Rarst, der berühmte norwegische Scknell-
läuf r. wird zur Europameisterschaft am 3. und 4. Februar
»ach Budapest kommen. Naeß gewann vor Jahren—
als siebzehnjähriger— schon die Europameisterschaft
und stellte damals einen Wcltrcccord über 600 Meter,
0:47, anf.
Für unsere Philatelisten. Nachdem die Caro-
kinen-, Marianen- und Paulinen-Jnseln an daS Deutsche
Reich übergegangen find, werden für diese Gebiete neue
Marken iMSgtgeben, Ist kn den gewöhnlichen deutschen'
Reichsmarken mit schwarzem Ausdruck des Ländernamens
bestehen.
12.600 Krone« haben der Witwe deS Jockeys
Rnmbold, der am letzten Wiener Renntag durch einen
Sturz den Tod fand, die beiden Jockeyclubs als
Gnadengeschenk angewiesen.
108.093 Fahrräder laufen in Italien. Motor­
räder und Automobil« gibt es 326. Mailand steht an
der Spitze mit 13.122 Niederrädern, hierauf folgt
Florenz mit 6848, Rom mit 5311.
Staffetteu-R abfahrt. Der deutsche Radfahrer-
verband in Mähren schreibt iür 1900 e'ne Staffetten-
Radfahrt quer durch Mähren über 250 Kilometer aus.
Ein deutscher Derbhfavorit. Auf Don Jose,
den Vertreter der Ovpenheim'schen Farben, werden fort­
gesetzt größere Wette« abgeschlossen. Die Ursache ist das
UrHeil de» nach Oesterreich rückgckehrten Trainers Vivian,
der sagt, daß er überhaupt noch nie einen schnelleren
Zweijäbrigeu gesehen habe, wie Don Jose.
Der Ausschluß von Walachen von der
Theilnahme am englischen Derby wird erfolgen, nachdem
in dieser Beziehung die Eontinentalftaaten schon längst
vorangegangen waren. Seltsam genug ist eS, daß für
die großen englischen .Zuchtrenneu" bisher immer noch
Walache zugelassen waren.
Eorrespondenzen»
». Relchenberg» 4. Januar. sO. C.s (Wasser-
genossenschaft.) Die Bildung einer Waffergenosscn-
schast zur Regulirung der Wasierlünie und Erbauung
von Thalsperren im Flußgebiete der Görlitzer Reiße hat
die behördliche Genehmigung erlangt. Die constituirende
Versammlung findet Sonntag den 7. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags in Reichenberg, .Reichenbcrger Hof", statt
Enrlsbnd, 8. Januar. (Jubiläums­
feier.) Am SO. v. M. feierte der Vorsteher der hiesige»
ifrael. CnltnSgcmeinde, Herr Fabrikant Ludwig Mas er,
daS Jnbiläum seiner Sbjährigen Wirksamkeit in diesem
Ehrenawte. Dem Festgottesdienste in der Synagoge,
der die Feier eröffnete, wohnten Namen» der Staats­
behörde der Bezirkscommiflär Herr Müller v. Müllers-
heim, Namen» der Etadtgcmeinde Herr Bürgermeister
Ludwig Schäffler an. Von dem Rabbiner Herrn Phil.-
Dr. Ziegler im geistlichen Ornate und der gesammten
Repräsentanz aus seiner Wohnung in daS Gotteshaus
geleitet, wnrd« der Jubilar vom Chöre mit einer Be-
grüßungShymnc empfangen. Die Festprcdigt hielt Herr
Rabbiner Dr. Ziegler. Nach dem Gottesdienste begab
sich der Jubilar, von der gelammten Gemeinde geleitet,
in seine Wohnung. Hl-r waren mittlerweile mehr als
400 Telegramm« und Zuschriften eingelaufen, und die
Beamtenschaft, Mftglieder der Gemeinde und zahlreiche
Freunde fanden fich zur Gratulation ein. Am Abende
fand im Eurhause ein Festbankett zu 182 Gedecken statt.
-~-z— Vklin, 3. Januar. (O.-C.) (R e si g n
tion.— Gründungsfeier.— Hochwaffer.)
Der hiesige staatsanwaltschaftliche Fnnctionär für den
Gerichtsbezirk Bilm, Herr Stadtsecretär Ianotvsky,
hat auf diese Stelle in Folge Geschäftsnberbürdung
resignirt.— Die hiesige isr. Beerdigungsbrüderschaft be­
ging den Gründungstag ihres 5jährigen Bestandes durch
Abhaltung eines Festgottesdienstes, an dem der Cultus-
vorsteher Herr Röhr, sowie alle Mitglieder des Vorstandes
und viele Andächtig« von Nah und Fern theilnahme«.
Herr Rabbiner Brock hielt die Festpredigt, die einen
mächtigen Eindruck auf alle Anwesenden machte und die
mit einem Gebete für das Kaiserhaus, die Stadt, ihr«
Vertreter und ihre Bewohner schloß. Herr Rabbiner
Brock schilderte den Ernst der Lage und mahnte zur
Einigkeit nnd zum nncrschütterlichen Festhalten a«
Glauben.— In Folge der anhaltenden Thanwettertz
wird Hochwasser befürchtet, weshalb an den gefährdete»
Userstcllcn im Bielathale alle Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen wurden.
—o— Bifchofteinitz, 3. Januar. fO.-C.f (Ge­
mein d e u m l a g e). Bei der letzten Gemeindeausschuß-
sitznng, der auch S«. Durchlaucht Fürst Trauttmansdorff
beiwohnte, ist der Beschluß gefaßt worden, in diese»
und den: künftigen Jahre eine 80 pCt. Gemeindeumlage
einzuheben. Zur Errichtung einer städtischen Sparcaff«
ist ein Comite gewählt worden.
— o—Blisowa, 3. Januar. sO.-E.s (Weih-
n a ch t s b e s ch e r u n g.) Unsere deutsche Schule beging
Heuer das Weihnachtsfcst in besonders feierlicher Weise,
nnd hat sich Herr Oberlehrer Fcttinger durch sein i«
dieser Angelegenheit entfaltetes unermüdliches Wirken
hervorragende Verdienste erworben. Ein großer Förderer
des UnlcrnchmenS war Herr Baron Müller »»«
H ö r n st e i n, der in bekannt munificcntcr Weise seine
Unterstützung angedeihen ließ. Auch seinen Bedienstete»
hat Herr Baron Müller durch reichliche Beschenknng
große Freude bereitet.
—x— Leskau, 3. Januar. sO.-C.s (Spende).
Der U. G. V. „Liedertafel der deutschen Studenten ft»
Prag" hat für arme Kinder der Schulen in den Ort­
schaften Gstom, Hohenjamny, Honau «nd Kurschin Be­
träge gespendet.
*•* Niklasdorf, 3. Januar. sO.-C.) (Als De»
legirter in den Landesculturrath) wurde
für den Kaadencr Bezirk der Landwirth und Obma«»
des landw. Vereins, Herr Wenzel Handschman»
aus Niklasdorf, gewählt.
02)
R«chdr»6 «nieten.
— 61—
Die Schwäne von weidlinge».
:.c!i von Smmh vou Borgstede.
..Dieser Mann ist Ihr Bruder', entgegnct
ermuthigend, „und also Fräulein von
Weidlingens Verwandter.'
„Wie gut Sie es verstehen, mich zu trösten,
Herr van der Straaten! Mein Gott, ich kann
Ihnen und Adeltraut nie vergelten, waS Sie an
mir thun.'
„Ich denke nicht, meine gnädigste Frau,
daß wahre Freundschaft auf Lohn rechnet.'
Natalie seufzt tief und schmerzvoll auf. Wie
selig könnte sie stsr. wenn Hans Ulrich dieses
Mannes Charakter KLte. Welch ein beruhigendes
Gefühl muß es fein, sich feiner Sorge und
Führung anvertrauen zn dürfen.
Erst als Sergei sie umschlungen hält und
ihr dunkles Haar wieder und wieder küßt, als
ste beide in Erinuerungen an ihre Estern, ihre
Kindheit versinken, da lächest Natalie, und ihre
dunklen Augen gewinnen den alten Glanz.
♦
Blaß und erregt kommt Adeltrent M Anu-
che» und verlangt Cornel zu sprechen. Der
Agent hat ihr soeben mitgetheilt, daß der Käufer
Echwanthals sie auffordern lasse, i^m das Gut
weiter zu verwalten. Wenn er dre Sommer­
monate dort zu verleben wünscht, wird er ste
um Aufnahme bitten. Liebe zu dem angestamm­
ten Besitz, der langjährigen Heimath ihres Ge­
schlechts, und verwundeter Stolz kämpfen in
ihrem Herzen. Wo sie so lange Herrin gewesen
ist, soll sie jetzt Dienerin sein. Wortlos sitzt sie
vor dem freundlichen Mann, bis dies.r endlich
fragt:
„Wann werden Sie mich benachrichtigen,
gnädiges Fräulein, damit ich dem Käufer eine
endgiltige Antwort ertheilen kann?"
„Bald— nur jetzt, bitte, lassen Sie mir
Zett zu einem Entschluß!'
Dann erhebt sich Adeltraut und geht, und
der Agent ficht ihr kopfschüttelnd nach.
„Immer anders wie unsereins," denkt er,
ein wenig beleidigt, „und sie ist sonst gar nicht
hochmütig und stolz.'
Coruel ist nicht zu Hause, aber er wird
bald zurückerwartet. Zum erstenmal achtet Fräulein
von Weidstngen kaum auf das Scherzen, den
Jubel der Marx'schen Kinder, die doch sonst ihre
Lieblinge sind. Bleich und beunruhigt sitzt sie da.
Annchen plaudert von hunderterlei. Die
kleine, muntere Frau ist aufgeblüht wie eine
Böse, seit der Vater ste wieder an sein Herz ge­
nommen hat.
Auch der Doctor ist frischer und besser ge­
stimmt, me drückenden Nahrungssorgen sind fortan
gehoben. Er wiust seiner Frau Schweigen zu
und sagt herzlich zu seinem Gast:
„Wissen Sie, Tante Ady, den Jungen, den
Heinz, möchte ich am liebsten in Gold fassen.
Es ist doch etwas Eigenes um das Gefühl, keinen
Fluch mehr auf seinem Haupt zu spüren. Wir
sollen auch einen Wagen bekommen, damit der
Großvater seine Enkel öfter sehen kann, in Wahr­
heit aber, nm dem Doctor die Wege über Land
zu ersparen."
Schweigend reicht ihm Adeltraut die Hand
und drückt die seine herzlich.
„Sie haben mir mein Liebstes gerettet, da­
für möge Gott Sie tausendmal segnen! Seien
Sie mir nicht böse, wenn ich Ihnen jetzt noch
nicht meine Dankbarkeit so zu zeigen vermag,
wie ich müßte. Mein Herz ist so unsäglich schwer.
Ich liege im Kampf mit meiner besseren Ueber­
zeugung und dem alten Adam in der Menschen-
natur, dem Hochmuth."
Das Mädchen verhüllt das Antlitz mit den
Händen, und Doctor Marx stört sie nicht durch
Fragen.
Als Cornel zurückkehrt, benachrichtigt der
Doctor den jungen Mann sogleich und fährt
dann leise fort:
„Ich weiß nicht, ob wir es wagen dürfen,
Fräulein von Weidlingen zu sagen, daß Ihr
Herr Vater Schwauthal gekauft hat. Als Annchen
neulich eine Andeutung machte, sah Adeltraut so
erschreckt und geängstigt aus, daß ich eine Ab­
lehnung fürchte."
„Ich weiß nicht, Doctor, ob Sie recht haben.
Vor allen Dingen muß sie ihr Wort geben, dann
sind wir ihrer sicher."
„Gewiß, das ist die Hauptsache. Und nun
gehen Sie zu Adeltraut, lieber Straaten, A»
Weiser in Jugendlocken."


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 6 ]
Präger. Tagblatt Nr. 4>
Seite 8,
L>. Januar löüO.
Ger'rchtssaal.
Bsm Berwaltungsgerichlshsfe.
Wien, 4. Januar.
,Fiue für die Gebühren frage bei Reali-
tttenkäufen wichtige Eittscheidnngwurde kürzlich nein
Vrrwaltnngsftcrichishose gefättt. Die Eheleute V. hatten
v»m Banmeister B. ein Haus in L-nsiliebrad nebst
etiicm ('Hunbitsictc für den cuiKulfliio bcrccynelcn Kauf
schUliu« von 39.GÖ0il. qekaust. Mit 3! ückfickt daraus, als sich
nachträglich herausstellte, daß die Bvrbcsißdauer vezügtich
de? Grundstückes bereits zwei Jahre übertchmten hatte,
wurde von dnn ganzen Kausschistiug von_ .49.000 st.
«tue ^'»ebrchr ton 744 st. r>o t'r. vovgeschrieben t;nb
in alten J«st»nzen, zuletzt von, Juiavzmiuisttrium.
düraus binvtciüteteii, bcti? bei der cinnulatipc» wvcttr
nnng des Äanfschiliinges anf den Umstand, daß die
Borbesindaucr des Haw'es in Wyi-chchrad noch nicht
2 Jahre betrag keine Rücksicht zu nehmen sei. sondern
«rch Abs. I der Bsrennuernuge« zum tztcsetz^ vo«.
S. Februar 1830 die längere Borbesitzdauer der Feldes
in Betracht komme, iveshalb bezüglich des ganzen
Kaufpreises nur der stpercentige Gebnhrennachtaß zu
gcioäbieu sei.
Ueber die hiegegen Namentz der Äämer von
Herrn Dr. Theodor Wclisch, Ndvoeaten in Prag,
überreichte Besckwcrde hat nun der Bei-wattnngs-
gerichtshof unter Borsitz des ;,veilen Präsidenten
Dr. Freiherr» von i! c ra a r> c r die angefochtene
Entscheidung wegen mangelhaften Verfahrens auf­
gehoben und unter Würdigung der Beichwerdcaur-
sührungcu in seiner Begründung ausgeiprocheu, daß
die von den Untcrinstanzeu bezogene Gesetzesbestimmung
nur im Falle einer Uiideltliichkeil i» Betracht komme,
diese scdoch diessalltz weder bezüglich des Zeitraumes
noch bezüglich der Beschanenheit des Geschäftes vor­
handen sei, indem aus dein Kaufverträge und beu vor-
aelcglen llrlnndeu klar hervorgehe, daß der Kauft'reis
hanpisächlich für dar Ziuöhans vereinbart wurde, wes­
halb die' Werthbcstiwmung zu Gcbührenzwocken nicht in
der Weise erfolge» könne, daß der Werth des Hauses
ganz außer Anschlag bleibt, und dies umsowruiger, als
bereits im Ddministraüvverfahrcn erwiesen wurde, daß
der Ertrag des Grundstückes, nach welchem sich dessen
Werth berechne, ein ganz minimaler sei. Hiebet hat der
Nerwaltuugsgerichlshos die Anschauung zum Äusdruckc
gebracht, daß der'fiskalisch vielfach herangezogene Absatz
1 der Borcrinncrungen zum Gebührentarise, bezw. die
darin scftgesetzie Bcnnutbung sich nur dann rechtfertigen
laste, wenn sie mit den Bestimmungen der bezüglichen
Rechtsurkunde noch vereinbart sei, daß iedoch keineswegs
der Nechtsnrkundc Etwas snpponirt »erden dürfe, was
durch deren Inhalt geradezu ausgeschlossen erscheine,
daß vielmehr in derartigen Fällen die Bernessungsgrund-
lage nach Maßgabe der Bestimmungen des i>. 50 des
Sel'.-Gcs.' durch ciur anderweitige Ieststeiinng des
Werther getrennt nach den beiden Obsectcn ge-chasjen
werden müsie, aus welclzeu Erivägungeu sich auch die
Rangelhaftigkrit des Verfahrens rücksichtlich der nun
aufgehobenen Ministerialeirtscheidung ergebe.
Con'.el droht dem Spötter mit dem Finger
und tritt zu Fräulein von Weidlinsten ins Zsuimer.
„Gut, daß Sie kommen, Onkel Cornel! Ich
möchte Sie i» einer wichtigen Sache, in einer
Lebensfrage für mich und die Kleinen, um Rath
fragen. Der Besitzer von Schwcntthal bietet mir
dir Verwaltung des Gutes m,.*
„Aber, Dante Ady, das ist ja sehr erfreulich!
Sind Sie denn darüber nicht ein wenig erfreut?"
Das Mädchen sieht ihn mit feuchten
Augen an
„(Si ist undankbar, gewiß— aber es bricht
mir fast das H-erz, da eine bezahlte Dienerin
zu sein, wo meine Vater, wo ich selbst Herr
war!"
„Ja, es ist hart, da haben Sie recht; aber
trotzdem dürfen ^ie es schon um der Kinder
willen nicht abschlagen, in Schwanthal zu bleiben.
Auch glaube ich Ihnen dafür bürgen zu können,
daß mein— daß der Käufer keine unbilligen
Forderungen an Sie stellen wird."
„Onkel Cornel, das klingt, als ob Sie den
Kamen des Mannes kennen, welchen mir der Agent
verschweigt," sagt Adeltraut erregt. „O bitte,
antworten Sie mir, seien Sie ehrlich!"
Der junge Offizier geht unruhig im Zimmer
a«f «nd nieder. Soll er auf diese ernste Frage
die Unwahrheil sagen? Seine Natur bäumt sich
dagegen aus. Heute mürbe ihm der Betrug noch mit
Leichtigkeit gelingen, später jedoch nicht mehr.
Einmal muß Adcltraut ja doch die Wahrheit er«
fahren, und welch Schreckniß kann der Gedanke
T8eaLer.
*— Dom Neuen deutschen Thraker. Heute
wich „Als ich wiederkam.gegeben. Morgen gelangt
„Tauichänser" zur Aufführung. Für Sonntag ist die
Prcmisire von Bach'» nnvetiger O .1 „Laich Lougford"
angesetzt Das Werk, dem ein Libretto von Sir
Angusins Harris ju Grund: liegt wurde im Juli 18ck4
iur Londoner Tode! tgardeutheatel mit de Rrszke, Aloarc;
and lra«<8 zurrst gegeben.— An de«selben Abend
wird Glucks „Moienköuigin" rwd .Bergißmeinnicht"
aufgeführt. Das Danzpsem wird Gelegenheit zu einem
.mchmaligen und zwar letzten Auftrete« der Witz Saharct
darbieten, deren Prodnctionea bisher »or anSvrrkanstem
Hanse stattfanden. Die reichhaltige Vorstellung wird
bei aufgehobenem Abvuaennut gegeben. DenAbvnucnteu
bleibt da» Bezug-recht heute gnsahrt, viorgen Samstag
beginnt der allgeaen: VerkiNl».
*— Dom Deutsche« LrmdcKthratcr. Morgen
geht volkschiimUch „MachiaS Golliuger", Sonntag
Lanbe's „Karlsschüler" in Scene zur Feier des muszigsten
Jahrestage; von Laube'» Dircctionsantr>.it i« Wiener
Bnrgthcatcr.
Nachmittags- Kinder. VorsteVnngen
Scnnstag und Sonntag wird „Da? Beerenlieschea" und
die „Klnderpuptzrilsee" ansgesübrk. Die be den Vorsteknngen
beginnen um halb 2 Uhr,
*— Wie Carl Millöcker Musiker
wurde. Er wird wohl iiitcrcssiren, wie ans dem an-
grhendeu Galdorbeiterlchrliugdrr weltberühmte Componist
des „Brttclstndcut" wurde. Carl Millöcker's Vater war
bekanntlich Goldarbeiter, sein Sohn sollte dasselbe
Handwerk ergreifen. Aber er wollte ihm wenigsten^dic
beste Bildung augedcihen lassen, die ihm seine ärmiichen
Verhältnisse gestattete!!. Auch ein klein wenig Musik
sollte Carl treiben. Und so erstand er denn für den
Junge» ein«? Tages bei einem mit Hslzwaaren hausi-
renden „Crovoirn" eine kurze Holzflvte und brachte sie
ihm nach Hanfe. -Carl zeigte sich recht anstellig beim
Gebrauch des neuen Spielzeuges nud blies bald ganz
nett. Der Vater war wenig «ürrnt, als er Cards
riesenhaft wachsende Begeisterung für die Musik bemerkte.
Als nun Carl an ihn mit der Bitte herantrat, LcrnsS-
musikcr werden zu dürfen, weigert: er sich energisch.
Schm wollte er zornig den Musiluntrriicht ganz ein­
stellen laffen, da kam dem Sohne ein Zufall zu Hilfe.
Millöcker sen. war zwar ein ganz unmusikalischer Mensch,
hatte aber ein Faible für den „Carneva! von Venedig".
Eines Sonntags spielte ihn! Carl zufällig auch dieses
Stuck vor und legte so viel Seele und Schmelz hinein,
daß der Vater ganz gerührt wurde, zu Carl's Caprll-
— <32—
für sie in sich bergen, daß Floris dan der
Straaten Käufer ist! Muß es ihr nicht im
Gegentheil eine Beruhigung sein, den theuren
Besitz in Freundeshand zu wissen?
Cornel hält in seinem Gange inne und bleibt
vor der Dame stehen.
„Ich konnte nein sagen, und Sie würden
mir natürlich glauben," sagt er ernst, „aber eben,
weil ich daS weiß, will ich offen fein. Ja, ?ldel-
tvstut, ich kenne den Mann, der Schwanchal fein
eigen nennt."
„So ist es doch vielleicht Hans Ulrich, dessen
Gewissen noch in elfter '«tunde erwachte «nd der
sich das Erbe der Bäter erhielt?"
Es klingt wie Hoffnungsfrendigkeit aus ihrer
Thiuttne; aber der Mann schüttelt daS Haupt.
„Nein, also— mein Gott— so —"
„Ich kenne den Mann sehr, sehr genau,
so genau, daß ich »nein Leben fiir seine Ent­
schließungen verbürgen kann." Es liegt ein
warmer Klang in Cvrnels Stimme. „Es ist—
mein Vater!"
Floris van der Straaten Besitzer von
Schrvanthal'
Bleich wie eine Sterbende sinkt Bdeltraut
zurück, ein wildes Wehgcfühl kraurpft ihr Herz
zusammen. Unsäglich arm und gedemüthigt steht
sie vor ihm, an dessen Hochachtung ihr Alles
liegt. Wie hatte sie auch chnr einen Augenblick
wähnen können, seine Wotte, seine Blick seien
Liebe! Mitleid, Mitleid als» war es gewesen—
meiKerMue« „Za" «nd „Amen* sagte und den glück­
lichen In uzen da« Conservatorium beziehen ließ. Co
wurde Karl Millöcker Musiker.
*— Französisch-deutsche Harmaair.
Saiut 8aöns hat gleich Sarah Bernhardt Friede»
mit dem Deutschen Reiche geschlcff-n. Der frauzösische
Cowpouist, der ehemals i» Pcoclon-atioueu siiuer Ab­
neigung gegen die Deutsche»«' iiisbechndcrc gegen die
Wagncr-Aufführuugen i» Paris so energischen Ausdruck
gegeben, ist, al» er 1881 in Berlin und Dresden ron-
ccrtirte, »icht sehr hösi h aufgeuommru worden; man
hat ihn dan» schleunigst »ach Prag derusen und i«
czechischen Theater osteutativ gefeiert. Jetzt ist über der
Affaire Gras gewachsen; er kommt uach Berlin, wo in
der dortigen Hosoper seine Oper „Samson iiu& Da lila"
in Scene gehen wird; and wahrscheinlich wird er auch
in Prag i« Neuen deutschen Theater der erstrn Ans-
sühri'ag seiner Oper „Nvuiz H.üur'h Vril." beiwohnen.
Ts wär« schön, wenn er in der Premiere «..ich zugleich
als Dirigent bei uns wirken wollte.
*— Hugo Wolf. 3 11 dem Befinden Hugo
Aoltzs, der an progreffider Paralyse leidet, ist eine schr
ungünstige Wendung cingetntei!. Er wird von pericdi-
scheu Sprachlöllmnuge« und Angst-Parexysme» iü»
gesucht. Die Nahrungsaufnahme geschieht nur m hr auf
künstlichem Wege; auch der Schlaf muß kiinstlir, erzielt
werden. Auf eiue andauernde Vess-rung ist nicht mehr
zu hoffe».
Steine §ßrsn!8-
*sVonder Wiener lluiversität.s Der
Äaiser hat den Pr vatdoceutc» Dr. Max Hermann
Jellinek zum autzerordentl. Prostsior für deutsch«
Sprache und Liieratur an der Universität in Wien er-
rannt und dem Privatdocenteii für neuere deutsche Li»
teraturgeschicht« an der Universität in Wien Dr. Silk 7
xauder Weil Ritter von Weilen den Titel ri»eh
ausicrvrdeutl. UniversilätS-Prosiffors verlicheu. 1
* s.Los von Ro m."s Max Halbe hat nun
wirklich den llebcrrritt sc'ner „I u g e n d" vom Kaih»-
litiSom« zum ProttstautiSmiis vollzogen und der Dra­
maturg des Teutschen Aolksthcaters Dr. Richard Fell,
ner hat dabei die Fiinctionen dc» Convertentc» ausge­
übt. Er hat das Stück „in's Pratestaniische übersctzt".
um cs durch den Wegfall der kathoiischru Austößigkcitt«,
dem Wunsche des Dichter? gemäß, für Wien und Oester­
reich überhaupt „möglich" zu machen. Ob dem Wcrl^
dabei die „innere" Möglichkeit inierct erhalten gebücben
ist, wird der Erfolg zu zeigen haben. Die zwei katho­
lischen Priester, welch« den Anstoß, aber freilich auch die
Mitleid und Erbarme«! Mitleid von ihm—
sie in seinen Diensten!
Rothe Schleier wallen vor ihren Blicken,
aber sie rafft sich empor. Jetzt, nur jetzt nicht
schwach werden— nur jetzt nicht—
„Ich danke Ihnen, •* es klingt so fremd und
tonlos. „Sie meinen es gut, aber ich habe mich
bereits entschieden. Unter diesen Umstände!! kann
ich mit den Kindern natürlich nicht in Schwanthal
bleiben."
„Adellrmit, roas soll das bedeuten?" Cornel
versteht das Mädchen zum erstenmal nicht.
Meinen Sie denn wirklich, mein Vater hätte
Schwanthal gcfaaft, um Sie und die Kinder
daraus zu einfernen? Gerade um Ihnen Ihre
Heimach zu sichern, folgte er meinem Wunsch.
Seine Pflicht fesselt ihn in D... Was soll
er rnit dem Gute beginnen, wenn Sie dasselbe
verlassen?"
„Gerade von ihm," Fräulein von Weid-
lingen hebt die gefalteten Hände zu Cornel empor,
„kann ich kein Almosen annchincn! Sein Mit­
leid, fei« Erbarmen ertrage ich nicht. Habe ich
denn noch «echt genug gelitten und gekämpft l
Konnte nicht wenigstens dieser Kelch an mir
vorübergehen?"
„Ich verstehe Sie nicht," sagt Cornel etwas
kühl und verletzt, „und ich denke, Sie haben
mne Wahl mehr. Ich habe dem kranken und,
wer rch fürchten mußte, sterbenden Heinz ver­
sprochen, daß sie mit den Kindern in Schwanthal


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
Leite 7
f» Januar 1900*
Sffttt) des Stücke? bildeten, find in zwei prstestautffcht
Geistliche »«gewandelt worden.
»^Sylvester im Wiener Hauptpost-
M«te.) Der ReujahrSvcrkehr hat an die Leistungen der
hanptflädtischeu Postbeamte» diesmal, wie immer, enorme
«nfordernngen gestellt. Nachdem schon in der Weihnachts-
«oche die Zahl der aufgegebene» und eingegangenen
Packcte die Zahl von 1,016 803 Stück erreicht bcttt,
stieg der Briefverkehr am Sylvester bi» zn 370.900 Stück
an einem Tage nur für den Stadtbezirk. Mehr als die
Hälfte davon waren Ansichtskarten.
"(Dcrbekanute Banknoten fälsche r.f
Krauthanff hat Dienstag Abend i» der Strafauüall
Stein mittels eurer Rebtchnnr einen Selbstmord verübt.
Hierüber erfahren wir folgend« nähere Details: Dienstag
Abend beraub sich Krauthanff in dem allgemeinen
Arbcitsraume der Sträflinge, die sich mit der Schneiderei
beschäftigen, ohne daß feilt Benehmen ix irgend einer
Wette aufgefallen war. Während er sonst bei der Arbeit
häufig in laute! Schluchzen ausbrach, war er an diesem
Tage ruhig. Doch fiel dies auch nicht weiter ani, da
Krauthauff manchmal tagelang sich nur der Arbeit hin­
gab. Als gegen 6 Uhr Abend die Beendigung der Arbeit
angelündigt wurde, eilte Kranthauff »uaiiffällig vom
Arbeitsranm in die allgemeine Lagerstätte. Nachdem
die Aufseher mit den «ndercn Sträflingen vor diesem
Raume ankamen, fanden sie ihn »ob innen geschlossen. So­
fort schritt man an die Auszählung der Sträflinge und
eS wurde die Abwesenheit KrauthanffS festgestellt. Jetzt
erst ahnten die Aufseher ein Unglück und m aller Eile
wnrde die Thüre erbrochen. Man fand Krauthanff an
dem Holzbalken der Thüre an einem sogenannten
Zwirustrang erhängt. In dem Augenblicke, alS die Thüre
«vfgcbrochen wurde, waren noch Anzeichen vorhandeu,
daß Krauthanff lebe. Mit Rücksicht darauf wurde uach
vor Eintreffen bei Arztes in erneuertem Maß« Wieder­
belebungsversuche angestellt, doch dergebeuS. Er war
bereit« ein« Leiche. Der Arzt der Strafanstalt Dr.
fkoech«!-! konnte mirmehr den Tod KrauthanffS cousta-
tiren. Die Obduciern der Seiche ergab ein verblüffendes
Resultat. Krauthanff war «in schwer grhirukranker
Mensch. Aus diesem Grunde wurde der Leiche die Ein­
segnung und priesterliche Weih« zntheil, nährend den
Selbstmördern, dir bei »ollem Bcnnißtscia ihrem Leben
tin Ende bereiten, diese Einsegnung verweigert wird.
Krauthanff hatte bereits früher zwei Selbstmordversuche
begangen, den einen in Folge Einathmcnr »ou GaS und
brn anderen durch Dergiftmig mit Phosphor. Damals
gelang er, ihn noch zu retten.— Der Zellengenosse
Knwthanff'S war der bekannte Zigeuaermärder Schloffer-
meiper Franz Peter.
* fDie größten Stüdte Ungarn? am'
Ende der Ist. Jahrhunderts,! BoSnien und
Hercegowina mitgerechnet— die Ziffern in Klammern
bedeuten die Dcwohnerzohl nach der Volkszählung vom
Jahre 18S0— sind: Budapest 610.000 (491.938),
Sz-gedin 92.000 (84.659), Maria Theresiopsl .78.000
(72.737), Dcbrcczin 60.500 (56.940), Hodmöz Basarhely
57.000 (55.455), Peeßbnrg 56.000 (52.421), Kectzlemet
50.500 (48.493), Sfrob 47.000 (42.052), Temesvar 44.500
(39.881), Agram 44 200 (37.529), Großwardein 44.000
(38.557), Sarajewo 43.200 (34.545), Fnnikirchen 42.300
(34.067), Fiume 37.000 (29 094)/ BckeS-Csaba 36 500
(34.243), MiSkolc; 35.150 (30.408), Klauftnl'org 34.800
(32.756), Felegyihaza 34.300 (30 392), Mako 33.800
(32.663), Kaschan 35.800 (28.880), Szcutcs 31550
(30.791), Kronstadt 31.500 (30.739), O-d-iibm-g 30.500
(27,213), Czegled 29.800 (27.548), Stuhlweißenbnrg
29.500 (27.898), Nyergyibaza 29.400 (27.014), Neusatz
28.900 (24,717), Zombor 27.600 (26.435), Bekcs 26.900
(25.087), Nagh-KöröS 26 800 (24.584), Jaszbereny
26.4000 (24.351), Zeuta 26.000 (25 725', SzarvaS
25.900 (24.393), Neu-Pest 25.800 (23.52 D. Mezötnr
25.600 (23.737), Roab 24.800 (22.795), Nagy-Kikinda
24.600 (22.768), Erlau £3 800 (22.447), Groß-BccSkerck
23.500 (21931), H.rmannstodt 22.400 (21.465), Cfon-
grad 22.600 (20.802), Zala-Egerizeg 22.400 (7811),
Werschetz 22.300 (21 859), Hajbo-Mszermcny 21.900
(21.238),Esseog 21.800 (19.778', Szathmar-Nemety 21.600
(20.736V 21.600 (20.705), Orokhäza 21.500
(19.926,' :.;ni? 3 a 21.400 (20.619), Szoluok 21.250
(20,758), Vaj>! 20.400 (19.485), Skeinamangcr 20.000
(16.133) mtb Karczag 20.000 (18.197). Diese 53 Städte
mit über 20.000Einwohnern zähle» zusammen 2,360.450
Bewol r (gegen 2,090.822 deS Jahre? 1890), müh n
betröe, »ie Zunahme 239.648 Seelen oder 14'5 Percont.
* (Heiteres aus der Bundesversamm­
lung.) Redebläthen aus der schweizerischen Bundes­
versammlung hat ein Berichterstatter der «Züricher
Post" gesammelt. Besonders gelungen sind darunter die
folgenden: .Die französischen Jmportenre kauft» die
Nutzkühe hauptsächlich in der Centraljchweiz und werden
dann in den großen Meiereien von Lyon nnd Paris
lmSgemollen, um schließlich auf die Schlachtbank geworfen
zu werden."— «Ich rechne, »ufere Leute werden mit
dem Znsammenkauk von Kunstfntter sehr zurückhaltend
sein; unsere Leute sind sich an diese Fütterung gor nicht
gewöhnt."— «Die eidgenössische Thierarzneischule liegt
in der Luft."— «Wenn also die Zwecke ihren Zweck
erfüllen sollen, so ist c? eine absolut« Nothwendigkeie,
daß Sie so entscheiden."— „Ich möchte Sie ersuchen:
Schiffe» Sie, steuern Sie unentwegt und kraftvoll nach
dem Stern der Gerechtigkeit."— „Machen Sie ein
Ende, damit dieft S-eschlaage endlich von uns verdaut
werde."— „Wenn der Antrag ani 20 Kilometer aus-
gedehnt wird, so bin ich einverstanden."— „Was hilft
mir ein Privatre-bt. welches sich dem socialen Gleich
gegenüber ohnmächtig aus seinem Lager wälzt!"—
„Meine Herren, nun komme ich zur Tubereulosis de»
Rindviehs, und das geht uicht »irr die Landw'rthschaft
an, ioudern Jeden von Ihnen."— Vorsitzender (zu
einem zu beengenden Mitglied-): „Ich ersuche Sie, mir
mit dem Schwörfinger der rechte» Hand die Worte »och.
zusprechen: ich schwöre eS."— „Wenn auch der mensch,
iichr Geist kurz gezogene Grenzen hat— nach aufwärt»
vielleicht sechs oder acht, nach abwärt» etwa zwei Kilo-
mcter in die Tiefe der Erde— so geht da? geistig
Vermöge» des Menschen doch weiter."— „Herr Häuser
mußte sich alle Mühe gebe», das gute Resultat der
Staatsrechnnng selbst etwas herabzumindern, und er hat
mit eigener kalter Hand den ihm von der Commission
gewundenen Lorbeerkranz zu einem blaffen Cichenkranz
zerpflückt."
* (Ein K u 6 b c r f> o t.] In Bridgeoort (Coimeo-
tirnt) ist eS verboten, Damen öffentlich zn küffen. Man
hat ein alte» englischer Gesetz au» der Regtcrungszeit
Carl I. anSgegraben, ein «efttz, welches nie aufgehoben
wurde. Nur die Straft mußte geändert weiden. Das
alte Gesetz schrieb 40 Nuchnrstreiche dem Manne und
30 der Frau vor (on tlre bar« bnele), wenn man sie
öffentlich bei einer llwarmnng überraschte. Die amerika­
nische Gefttzgebmrg hat die Züchtigung in eine Geldstrafe
umgewandelt.
* (Eine BersichernngS-Sesellschast
gegen die Censur) haben die Journalisten bei
unterdrückten Finnland gegründet. Der materielle Schade,
der der finuländischen Presse autz den Rnssisicirungsmab»
regeln der Regierung erlvachsen ist, belänft sich ant
400.600 Francs. Die BersicherungSgesellschast auf Gcge»-
'eitrgkeit wird eine im Voraus zahlbare JahreSprämi«
erheben, die 5 bis 6 Percevt der Brutto-Einnahme jeder
Zeitung beträgt. Um nicht zn Schaden zu tomme»,
werden die Journale mrch eine entiprechende Erhöhung
des AüonnementSpreiscS eintreten lasse»; auch sind de»
Beisicheruvgssonde aus ver'chiedenc» Kreisen bereitg
125.000 Francs zugeflossen.
* (T a S Erdbeben im K a n k a s n S.) Wie
nachträglich aus T'flis berichtet wird, wurden von dem
Erdbeben im Kreis: Achalkalck insgesammt 13 Dörfer
betroffen und hicvon 6 vollständig zerstört. Dir Zabl der
bisher aufgesnndciicn Leichen belrägt 800. Um der heim­
gesuchten Bevölkerung ärztliche und materielle Hilft zn
leisten, wurden außerordentliche Maßnabmeu ergriffen.
Gestern Nachmittags wurde abermals ein Erdstoß von
geringerer Stärke verspürt.
bleiben werden, und ich hoffe nichts daß Sie
«ich zum Lügner machen wollen."
Nnd in seinen alten, freundlichen, brüder­
lichen Ton übergehend, fährt der junge Offizier
fort:
«Ich habe nicht gedacht, daß Sie Lärmen
hätten wie andere Weiber, Nebe Tante Ady.—
Run, wollen Sie Ihren Pflegesohn nicht 'mal
«in bischen ansehen?"
Fräulein von WeidLngen schaut ihm in das
ehrliche Gesicht mit einem Blick voller Weh nnd
Pein, über ihre bebenden Lippen aber dringt
«in Wort. Schweigend streckt sie ihm die Hand
entgegen nnd umklammert feine Rechte wie in
Todesangst.
„Ä— ja— fn, ich vergaß! Cr fit
noch immer schwach und Anfällig. Ich darf fein
jtnige» Herz nicht belasten," vmuut e» endüch
«ffijfom über AdeltrautS Lippen, «und meine
arm«, kleine Hertha— was liegt an mir, an
«kr —"
Der Hinweis aus da» GlllckderGrßhEs,
da» ist der beste Weg zu des Mädchens stkbst-
boscm Hermen, und Cornel weiß eS «rchk.
«Gewiß habe ich etwas übereilt gehandell,"
beginnt Cornel abermals, «allein die Umstärüte
«ckschvldkgeu mein Versprechen iu Ihre« Name«.
Das kranke Kind fiirgtr sich und litt schwer
darunter, im durfte ich mcht zaudern. Sie nehmen
also unser Anerbieten au «ab bleiben iu Schwan­
thal, nicht wahr?"
Das Mädchen nickt stürm»
— 63—
«Rein, Tante Ady, nicht so, sagen Sie ja,
dann bin ich Ihrer gewiß."
«Ja, Cornel!"
«Jetzt bin ich zufrieden. Wollen Sie meinem
Vater nicht selbst Ihren Entschluß mittheilen?
Ich glaube, es würde ihn freuen!"
«Ich wäre dankbar, wenn Sie es mir ab­
nehmen wollten, mein Freund."
«Nun, Tante Ady, ein freundliches Wort
solllcn Sie für meinen Vater übrig haben.
Weshalb mögen Sie ihn, deu besten der Menschen,
eigentlich nicht leiden?"
„Onkel Cornel
„Üebrigens kommt mein Vater morgen oder
übermorgen nebst einem Gast, um besten Auf­
nahme in Schwanthal er Sie bitten will. Aus
seinen Zeilen schließe ich, daß Ihnen daS Nähere
bereits «konnt ist."
„Vorläufig weiß ich noch nicht». Doch hängt
dieser Besuch vielleicht mit Rataliens Bries
zusammen, welchen ich ganz zu lesen vergessen
habe."
„Möglich— und nun geben Sie mir noch-
mal» dir Hand und lassen Sie alle Gedanken an
Mitleid und Elchannen rc. beiseite. Ich habe es
gewollt nnd mein Vater erfüllte meine Bitte,
da» ist es."
Adellramt blickt dem jung« Offizier dankbar
in» Auge. Sie schämt sich fast ihrer Regung von
vorhin. Wa» kann dieser hochherzige Jüngling,
was können die Zwillinge dafür, daß sie leiden­
schaftliche Liebe fir den Bankier empfindet und
einen Augenblick den Traum gehegt, dieselbe
könnte erwidert werden!
Wie können sie ahnen, d.,ß es ihr Heiy
zerreißt, nun zn fühlen, daß nur allgemeine
Menschenliebe, Mitleid mit der geäugstigte»,
alleinstehenden Frau den Dia»» leitete!
„Ihr Vater mag kommen," sagt Adeltraut
in ihrer alten, milden Art, „der neue Herr wird
in Schwanthal willkommen sein!"
Rataliens Brief verfehlt seine Wirkung auf
ihr Herz ebenfalls nicht. Sie empfindet keine
Genugthuung, wohl aber bitteres Weh darüber,
daß schon jetzt das rächende Schicksal Hau»
Ulrich in den Weg tritt.
Die Frau, um derentwillen er Heimath und
Geschwister geopfert, zittert um das Leben eine»
Verbannten, der einer schmachvollen Gefangen­
schaft entfloh. Und die verleugnete Schwester ist
es, an welche sie sich um Hilfe wendet.
Mit warmer Zärtlichkeit erwidert Adeltraut
den tieftraurigen Brief der Schwägerin und be­
ruhigt sie über des Bruders Sicherheit.—,
Als Herr van der Straaten mit Sergei r»
Schwanthal eintrifft, geht Adeltraut ihnen bi»
zur Hausthür entgegen und heißt sie willkommen.
Vergebens wartet Floris auf den ersehnten
liebevollen Blick aus den dunklen Augen de»
geliebten Weibes, welches so ruhig und kühl da
vor ihm steht und kaum einen Blick für ihn hat.
Ist Adeltraut von Weidlingen wirklich nicht
anders als die Anderen alle? Lockt auch sie de«


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 8 ]
■Präger Tagblatt Nr. 4
iieite ij.
b. Januar 1900.
Lilerarisches.
— Elisabeth. Ein Denkmal in freien Rhythmen
von Engelbert Reßler. Wien, Hasscnberger&
Maß. Zu Gunsten des ikinderasyl-VereineS „Waijen-
hort" und deS ErziehnngSvercincS „Schnlz-Straßnitzki".
Ein weihevolles Trauergedicht an die verewigte Kaiserin.
— Ein bejahrter Mann ist kein alter
Mann. Roman von Moriz Jokai. Spielhagen&
Schurich, Wien. 3 Mark. llnscre Leser kciiiien schon ein
kleines Stück dieses Roman?, in dem der berühmteste
vngaiische Romancier seinen Entschluß, eine Frau, die
ein halbes Jahrhundert jünger ist als er, heimzuführen-
vor dem Publicum öffentlich motivirt. Das intcreffante
Buch wird die Verehrer Jokais nicht enttäuschen.
— Schön Gertraud. Von Heinrich v.
Zimmermann. Lcipa, Leipaer Buch- und Stein-
druckerei. DaS poetische Böhmerwald-Märchen deS be­
kannten deutsch-böhmischen Autors liegt nunmehr schon
In zweiter Auflage vor, ein Beweis dafür, daß epische
Dichtungen, wenn fic gut sind, noch immer gelesen
werden.
fchiebung der Schkußübungen auf den Monat August
hätte gerade für die Land wirthschaft große Nachtheile.
Der HeereSausschuß das Budget im Allge-
meinen als Grundlage für die Sperialdebaitr an.
Hierauf wurden Resolutionen in Berath.mg
gezogen.
Die Antworten auf die Resolutionen betreffs der
Militärakademien, sowie deS Unterrichtes in
ungarischer Sprache wurden zur Kenntniß genommen, die
letzterwähnte Resolution erneuert. Desgleichen die Reso­
lution betreffend Zahlstellen an BildungSanstalten. Zur
Berichterstattung über die Beantwortung der Resolution
betreffend die DiSloeation des Heeres wurde
fünfglicdrigcS Subcowitt entsendet, welcher heute
Die Delegationen.
Wie», 4. Januar.
Heeresansschust der ungarischen
Delegation.
Del. U g r o n fragt an, ob eine Erhöhung des
RecrutencontingenteS geplant sei, ob eS wahr fei, daß
ein neues ArmeccorpS aufgestellt werden soll, und ob eS
wahr sei, daß wir für den Ernstfall nicht genug Officicre
tefitzcn.
Kriegsminister Freih. von Krieg-
hammer erklärt, daß er wohl wie jeder Minister
Wünsche hinsichtlich seiner ReffvrtS hege; ob diese
Wünsch- je in Erfüllung gehen werden, sei fraglich, da
dies nur im Wege deS WehrgesetzeS und eines erhöhten
RecrutcncoutiugentS möglich sind, und dies gehöre in dar
Gebiet der Legislative. In Betreff deS KriegsbedarfeS
an Osficieren sei derselbe dnrch die vorhandenen BerufS-
’ und Reserveossiciere gedeckt. Die militärischen Erziehungs-
nnd Bildungsanstalten decken den laufenden Bedarf deS
Heeres. Schließlich bemerkt der Kriegsminister, daß im
Falle des Ansbruches eines Krieges auf Grund der Be­
schlüsse der Legislaiiven die nothwendigen Gesetzt über
die Kriegsleistnngen erlassen würden. Die Gesetze seien
natürlich vorbereitet.
Anf weitere Anfragen erklärt der Kriegsminister,'
baß die möglichste Berücksichtigung der landwirthschaft'
lichen Verhältnisse vei der Verfassung des Wassenübungs
Programmes stets im Auge behalten werde. Die Ver­
ein
Nachmittags eine Sitzung hält.
Auf die Anfrage betreffend die Beschaffung der
R e m o n t e n erklärt der Kriegsminister, daß die Re-
montenmärkte, welche von der KriegSverwaltuug im Ein­
vernehmen mit dem ungarischen Handelsministerium aus­
geschrieben wurden, nicht zweckentsprechend waren. Der
Minister meint, daß da» Aufsuchen der normale» Pferde­
märkte durch die Affentcommiffionen vorzuziehe» sei. Die
Kriegsverwaltnng sei gewiß gern bereit, direkt der den
Züchtern einzukaufen. Dir SrirgSbrrwÄtuug begrüß« die
Bildung der landwirthschaftlicheu Vereine freudig, da
dieselben auch für da» Heer hinfichtlich der Beschaffung
der Bedürfnisse große Bedeutnng haben. Die Kriegsver-
waltung werde demnach diesen Vereine» nnd Gesell­
schaften in jeder Richtung entgegenkommen, nur müssen
dieselben auch initiativ an dar KriegSministerim» heran­
treten.
Im weiteren Verlaufe der Debatte üder die Reso-
lntionen erklärt Kriegsminister Freiherr ». Krieg-
hammer, er könne dio Aafhebsng deS
zweiten DienstjabreS her Einjährig-
Freiwilligen nicht befürworte». Er könne
freilich nicht wiffen, wa» seinerzeit diesbezüglich be­
schlossen werden wird.— Hierauf wurde die Sitzung
geschloffen. Nächste Sitzung morgen.
'I
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme.)
(C.-B.) Fröre, 3. Januar. (.Reuter
Meldung"). Ein Reiter-Regiment unternahm
heute einen Aufkl ärungs-Ritt auf
S p r i n g f i e l d (am Südufer k3 Angela i
der linken Flanke der englischen AussteÄrmg)
und erblickte eine starke Abtheilung deS Feindes.
Es wurden Schüsic gewechselt. Der Feind hielt
das Feuer aufrecht, bis die britische Abtheilung,
welche sich zurückzog, das britische Lager in
Sicht bekam. Wie verlautet, find ein Lieutenant
und fünf Marin nicht zurückgekehrt.— Aus
Aldcrshott find hier e'nw' Zugmaschine«
eingetroffen, mit welchen befragende Versuche
angestellt wurden. Die Maschinen haken Last,
wagen ohne Schwierigkeiten durch Flnßläufe
gezogen.
— Rölrr, 4. Januar. (Priv.) Ei._ "Nß
Copland eingetroffenes Telegramm bestär..
daß gestern die Freistaatsburen General G a»
t a e r e 's Vorhut angriffen, den rechten Fluges
zurückwarfen, während die aufständischen Cap,
buren die Bahnlinie im Süden zerstörten,
Gene.al French wurde durch den Comman­
danten Sckoemanu am Dienstag vor Coles,
berg thatsächlich zurückgeworfen. Alle die Eisen,
bahnen beherrschenden Positionen wurden vöy
den Buren besetzt, so daß French derRückzuß
nach Süden, Norden nnd Osten a b g e,
schnitten worden ist. Der angekliche Sie^
French's stellt sich mithin alL regelrechte Nieder,
tage heran?.
(C.-B.) Pretoria, 4. Januar. Aus dem
Hauptquartier der Buren wird gemeldet, da
eS s e ch s R e i t e r n gelungen sei, dur
einen kühnen Streich ausLadhsmith z y
entkommen. Man glaubt, daß sich unter
denselben Oberst R h o d e S oder Dr. I a m e,
s o n oder Beide befanden. (Bureau Reuter.)
—7 S»«vo», i. Januar. (Priv.) Dir Einschkft
fung bet 7. Division hat gestern begonnen. Heute sind
abermals tckr Truppentransportschiß« nach Südafrikg
abgegangen.
(E.»B.) London, 4. Januar. Der „Daily
News'" zufolge erhält das von der Londonet
City ausgerüstete Freiwilligen«
corps mit Genehmigung deS Generals Wol«
seley eine Batterie von vier 12»/,pfundig«
Bikkers-Maxim-Schnellseuergeschützen.
(C.-B.) NewAork, 4. Januar. Det
Correspondent des „New-Dork Herold" ich
Washington theilt mit, eS verlaute, daß dit
Regierung von Transvaal durch die Der«
mittlung des amerikanischen Consuls in Prä«
Toria die Lerstuigteu Staaten uut
hr e guten Dienste ersucht habe.
"Der Correspondent fügt hinzu, aus guter Quellt
könne versichert werden, daß die Regierung
nicht beabsichtige, von ihrer Politik der Nicht»
einmischnug abzugehen, wofern nicht EnglcuS
und Transvaal gleichzeitig diesbezügliche Au»
suchen stellen.
Gimpel nur ins Garn, um ihn dann zappeln zu
lassen?
Herr van der Straaten richtet sich höher
empor, seine Worte klingen fremd und eisig­
höflich. Nein, triumphiren sott sie wenigstens nicht
über den alternden Mann, der den Traum eines
Jünglings geträumt hat. Wie weh sie ihm ge­
than, soll sie nicht wissen I
Die Zimmer, in welche er geführt wird,
sind mit der größten Sorgfalt ausgestattet.
Floris erkennt Mobilien, die er sonst in Adel-
trants Wohnränmen wahrgenommen hat. Auch
das reizt ihn zum Zorn. Wie kann das Mädchen
ihn für so unzart und hart halten, daß er sie
ihrer Lieblingsgcgcnstände berauben will! Nein,
Jemand, den man so verkennt, den man so falsch
beurtheilen kann, liebt man nicht, man empfindet
nicht einmal einfache Freundschaft für denselben.
Er begibt sich hastig hinab, er muß mit
Adeltraut sprechen. Die Zwillinge kommen ihm
jubelnd entgegen und hängen sich an ihn. Heinz
hoch aufgeschossen nnd hohläugig, Hertha paus­
backig und rosig wie immer.
„Kommt Onkel Cornel auch?" fragen sie
eifrig, wie aus einem Munde.
„Ihr seid meinem Sohn wohl sehr gut,
'wie?"
„Sehr," versichern die Kinder, „aber Dir
auch, Onkel Floris."
Und dann sieht Hertha den Bruder vor-
swurfsvoll an und sagt leise:
— 64—
„Heinz, wir sollen doch nicht Oukck nnd
Du sagen!"
„Und warum nicht, kleine Maus?" fragt
der Bankier erstaunt. „Ich höre es Hern."
„Adeltraut hat es verboten. Sre sagt, eS
schickt sich nicht mehr, seit Du nicht rnchk.' unser
Gast, sondern unser Herr bist."
Herr van vrr Straaten zieht rorvZS an
seinem glänzenden, dunkeln Bart und beginnt
eine Wanderung durch das Gemach.
Wie ?<ieb Fräulein von Weidlingen so niedrig
denkend sein, ftivst d^se holden Kinder von ihm
entfernen zu wollen! Er will eben den Wunsch
aussprcchen, sie zu sehen, da tritt sie herein. Noch
in der Wirthschaftsschürze, die Nöthe d«S Herd-
feuers anf den Wangen.
„Aber, Kinder, hier im Eßzimmer ist doch
kein Aufenthalt für Herr» van der Straaten!
Warum gingt Ihr nicht in die Wohnstube?"
„Weil Gnädige bei Ihrer Jnstructiou desftx.
vermuthlich nicht Erwähnung gethan hab«/'
sagt Floris herbe, ehe eines da ZwWuge
worten kann.
Adeltraut erschrickt ins Ha, hinein,
ihre Füße versage» chr fast deu Dienst. Was ist
das für ein Ton, in dem er zu ihr sprnÄ! Das
ist die Art nnd Weise des Gc^terS fasa* Unter-
gebenen gegenüber I
„Ich verstehe Nr nichts" bringt sie eudlich
mühsam hervor.
„Wirklich nicht? Ich glaube kau«, daß
gnädiges Fräulein plötzlich so vergeßlich geworden
sein sollt«. Also, Osk-ek Floris ist leint
paffende Anrede mehr mir gegenüber? Weshalb
mußten dir Kinder überhaupt erfahren, daß
Schwanthal mir gehört? Konnte» sie nicht it
dem Glaub« bleiben, eS fei Alles beim Allen
„Nein, das war unmöglich, Herr van bet
Straaten l Früher oder später mußten Heinz unb
Heittha eS ja doch erfahren, warum also nicht
gleich. Die ganze Schwere des Verlustes em»
pfinden ihre glücklichen Herz« zudem noch nicht."
„Schade, schade— man uiüßte den Kinder)
das eigentlich recht begreiflich machen, man müßtt
ihnen auseinandersetzen, daß ein Plebejer eS ge»
wagt hat, seine Hand nach dem altadellgen Besitz
der Schwäne von Weidüng« auszustrecken I"
„Herr van der Straat«!"
„Man könnte ja dann gleich hinzufügen
daß man einem solchen Mann nur unedle un»
niedrige Regungen zutrauen dürft!"
Da richtet Adeltraut sich zu voller Höht
empor, ihr« Aug« leucht« aus in Zorn ral
„Ich habe Ihnen nre Veranlassung gegeben
mir solche Gesinnung« uuterzuschieb«,' «&
Segnet sie herbe, „nnd bedaure, daß Sie M
Bcsitzthum einem Wesen anvertraut hab«, welch»
' gering in Ihrer Achtung steht."
«Gnädiges Fräulein —"
Goryetzn« Mit)


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 9 ]
l’i-ager Tagblatt Nr. 4.
Seite 9.
5. Januar 1900*
Mir Brschkog«ah«e deutscher Dn«Ps<-.
(C.-B.) Hamburg, 4. Januar. In
Angelegenheit der Beschlagnahme des Post-
dampsers„Bnndesrath' veröffentlichen die
„Hamburger Nachrichten' eine authentische
Darstellung, welche dem Blatte von der
Deutsch-Ostafrika-Lrme zugegangen ist. Aus
derselben gebt hervor, daß die Linie, um alle
jene Einwürfe zu vermeiden, welche seitens
Englands in Folge des Krieges iu Südafrika
erhoben werden könnten. Anlast genommen
habe, Alles, was als Kriegscontrebande ange­
sehen werden könnte, von der Beförderung auf
ihren Schiffen auszuschließen. Sie habe aus
dieiem Grunde, trotzdem sie eine Berpflich-
tnng hiezu in keiner Weise anerkenne, nur um
Schwierigkeiten vorzubeugen und die Verlader
anderer Güter nickt in Unannehnilickkeiten z»
bringen, sofort nach Ausbruch des Krieges zwei
Sendungen Waffen und Munition, welche
bereits vorher au Bord ihres Schiffes verladen
waren, nicht an ihren Betziurmungsort gebracht,
sondern in Dar-e?-Sa!am und Port-Said
gelöscht. Aus filiern gleichzeitig veröffentlichten
Ausweis über die Ladung des „Bnndesrath"
iß erfichtlich, daß in der Ladung sich nicht?
befand, was als Kriegscontrebande angesehen
werden könnte; Alles, was über am Bord des
Dampfers befindliche Sattel oder sonstige für
die Buren nützliche Kriegsmaterialien gesagt
wurde, ist vollständig unwahr.
—sei,. Berlin» 4. Januar. (Priv.)
Da» hiesige Auswärtige Amt erklärt,
daß die Nachricht des „Reuter'lchen Bureau',
Deutschland habe wegen der Anhaftung des
„Bundesrath' nicht protestirt, sondern nur
Aufklärung verlangt, unrichtig sei; im Gegen­
theil, das deutsche Auswärtige Amt habe in
der „Bundesrath'-Affaire sogar einen ener­
gischen Protest nach England ge­
schickt.
X PariS, 4. Januar. (Priv.) Die g e
sammte Presse brandmarkt das
Borgehen Englands gegen den
Dampfer „D u n d e s r a t h" und billigt den
energischen Protest Deutschlands. Dcr „Tcmps"
sagt, England werde bald die ganze Welt
herausfordern.
—y. London, 4. Januar. (Priv.) Die
Regierung dcr Vereinigten Staaten
hat in enier Not: an die englische Regierung
erklärt, daß sie deren Vorgehen bezüglich dcr
Beschlagnahme von Schiffen grundsätzlich nicht
anerkenne; insbesondere wäre es nach Ansicht
Amerikas nicht gestattet, das; ing-
land Ladungen, welche für einen
neutralen Hafen bestimmt sind, mit Be­
schlag belegt, und daß es L.bensmiitel für
Coutreban^e erklärt. Dieser Protest Amerikas
hat in London einen sehr deprimirende» Ein­
druck gemacht.
V Brüssel. 4. Januar. (Priv.) Die Transvaal-
gesandtschaft bezeichnet die Beschlagnahme des dentsch-n
Postdampfers „Bundesrat h" als sicheres Vorzeichen
einer bevorstehenden gewaltsamen Besitzergreifung der
Delagoa Bai durch England, welches jede Hoff­
nung aufgibt, die Buren in offener Feldschlacht zu
schlagen. Die Buren treffen bereits Vorkehrungen,
einer englischen Invasion von dieser Celte zu begegne«!
Die englische« Gefangenen i« Pratoria.
Ueber das Leben der gefangenen Engländer in
XmrSMuI schreibt der au» Pretoria ^flüchtete S«m-
spondent der „Morning Post', Wiston Churchill: „Mit
Bexeg aas ine Behandlung der britischen Kriegsgrfan-
grnrn in Pretoria geht meine Meinung dahin, daß keine
Ursache besteht, sich Lesorgnisie um unsere Offic-ere »der
Mannschaften zu «.ichen. Die Buren find stche-kich kein
blutdürstiges Volk und eifrig be"^ht, sich die Achtang
da ewwpLischen Rationen durch dir corrretr veobachtnng)
da KriegSgebräuch« zu ahaite». Die Einzige», an deren
Lenchmen den Bcungenen gegenüber etwa» auszusetzen
ist, sind die irische» Renegaten, deren Feigheit und vru-
fetätit den gerechten Abscheu M echten Bürger» erregen.
Die britischen Off leiere find i» da Ctaat»-
Vtodeü-Hchnle untergebracht, werden scharf von Polizei­
schildwachen, die «it Erwehre» nnb Revoknae» bewaff-
'n«t sind. bewacht »ud erhalten hänsig Besuch, Hinter
n Gebäude befindet sich «in kleiner Hos mit kleinen
Bäumen, und die einzige Uebung bestcbt in täglichem
Ballspiel. Es ist den Gesangeuen gestattet Mitglieder
der Staatsbibliothek zu «erden, die eine große Anzahl
guter Bücher enthält. Die Regierung liefert tägliche
Rationen von Rindfleisch und Gemüse, aber gegen die
Ausstellung einer Ordre ist den Gefangenen gestattet,
sich Alle», was sie wünschen, von den Sauflenten der
Stadt zu beschaffen. Da die Osficiere während der Ge­
fangenschaft kein Gehalt beziehen, so ist eine große An­
zahl derselben sehr arm, abr die Verpflegung ivi-d sehr
gnt verwaltet. Die Kost ist eintönig, aber reichlich sjft
3 Sh. täglich. Die Osficiere sind vernveiselt über ihre
llnthätigkeit und das Leben ist sehr tnibielig. Die trüben
Berichte über die Bnrensicg", beständig übertriebe«, tragen
noch zu der allgemeine» Traurigkeit bei, aber die Ver­
wandten der Gefangenen brenchm sich. nicht um deren
Lebrn und Gesnndhei! zu sorgen.
Dir gefangenen ll n tero fsi c i er e u n b Ge­
meinen sind wegen ihrer großen Anzahl in ein
besonderes Lager zehn Meilen östlich vom Prctvria-
Wafferfall übergeführt worden. Hier sind sie unter
Bewachung zahlreicher Wachen und zweier Marim-
geschütz« untergebracht, während bei Aacht daS ganze
Lager hell mit elektrischem Licht crlcnchtet wird. Die
Nationen, welche die Buren liefern, sind sehr spärlich:
zwei Pfund Rindfleisch wöchentlich, Brot, Reis und
Hülsenfrüchte. Da die Soldaten kein Geld besitzen,
können sie sich keinen Tabak kaufen und sind sehr
unglücklich. Mau versucht jetzt, ihnen angemessene
Unterstützungen aus einem der neulich gesammelten
Fonds zuzuwenden. Die Gesundheit der Gefangenen
ist gut."
Tagespost' empfangen und sich in eingehender Weise
über die Stellung der Regierung zum
Ausstande im Köflachcr Revier geäußert.
Er betonte, daß diese Angelegenheit eigentlich in die
Eompetenz des Ackerbauministeriums falle, welches
bekanntlich den Ministcrialrath Tr. Z e ch n e r in das
Strikcgebiet entsendet hat, um an Ort und Stelle
Informationen einzuholen. „Meine Pflicht", sagte
Scctionsches Stummer, „ist es, vorderhand dafür
Sorge zu tragen, daß die Ruhe und Ordnung aufrecht
erhalten bleiben. Ich habe in dieser Richtung c.n-
wrechcnde Befehle an die mir unterstehenden Organe
ergehen lassen. Ich habe dem Leiter der Statthalterci
in Graz, Viceprüsiventen N vt o l i t s ch k a, telegraphisch
den Auftrag erlheilt, mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln dahin zu wirken, daß in erster Linie die
Ordnung nicht gestört werde, daß er sich mit thnn-
lichster Beschleunigung über die bestehenden Differenzen,
zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern informire und
feine Autorität dahin geltend mache, daß sobald als
möglich der die Uirternehmer wie die Arbeiter gleich
schwer schädigende Streit im friedlichen Wege beigelegt
werde. Die Regierung", sagte Sectionsches Stummer,
„wünscht es sehnlichst, daß bald wieder normale Zu­
stünde eintreten, und ste wird alles Erforderliche auf­
bieten, um dieieS Ziel zu erreichen".
(E.-B.) Moueean les Mines, 4. Januar. Die
Grubenarbeiter sind heute Nachmittag in dcn
Strike getreten.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
dfs „Pmger TaMM".
Bergs rbeiterstr, kes.
Mähr Ostra», 4. Januar. (Priv.) Wie bereits
kurz berichtet, sind die Grubenarbeiter m:f dem der
Rothichild-Guimann'ichin Gewerkschaft gehorchen S a-
lomonschacht und C a r o I i n e n i ch a ch t in Aus-
stand getreten. Mit dem vorgestrigen Tage trat nämlich
eine Verschiebung des Schichtwechsels in Kraft, so daß
die Anfahrt mit 8 Uhr anstatt um 6 Uhr Abends hätte
stattfinden sollen. Dieft Schicht würde nni 6 Uhr Früh
zu Ende geben. Die Arbiter erklären diese Schicht als
unmöglich, da die fremden Arbeiter, die nicht hier
wohnen, des Morgen? nach 6 Uhr nicht mehr die bei
Weitem billigeren Arbeiterzüge benützen können. E;
stehen ungefähr 14C0 Arbeiter im Ausstand, die gestern
RackmittagS cirtr Versammlung im „Arbeiterbeim" bei­
wohnten. Bei dieftr wurden die alle Schicht nnd ocht-
slnr.dige Arbeitszeit vor Sonn- nnd Feiertagen «is
Forderungen aufgestellt. Ein großer Theil der Ausstän­
digen dringt anf die Entlastung des Betriebsleiters der
beiden Schächte Obering. Wowes. Die Arbeiter be­
schloss«» im Arsstande n -erharren. Morgen Vormittag
wird der Centra'grwerbeinip.ctor aus Wien erwartet.
Trotzdem vollständige Ruhe herrscht, ist Gendarmerie und
Polizei in Bereitschaft. Falls der partielle Strike heute
nicht beigelegt würde, wird eine Ausdehnung des
Strike? auf das ganze hiesige Kvch,nr>w--r befürchtet.
Angesichts des allg. Kohlenmangels wäre ein solcher
strike »an schweren Folgen begleitet.
g. Graz. 4. Januar. (Priv.) Durch das Ein­
treffe» be» MinistertakratheS Dr. Zechn er vom Acker-
bau-Minifterinw, welcher mit den Dekcgirten der Arbeiter
persönlich in Fühlnng getreten ist. hat sich die Situation
mit einem Schlag znm Befferrn gewendet. Die Ber-
handlna-en haben bercits zu dem Resnltate geführt, daß
die Ctrikenden in Unterhandlungen «it einem Unter­
nehmer eintraten. Morgen sollen dieselben fortgesetzt
werden. Heute fanden drei Ardeiterverstimmlungen ft-tt,
in welchen Al s. Resel die Ctrikenden ansforderte, sich
ruhig z» rc. halte». ES wurden Resolutionen gefaßt,
wornach die Arbeit erst dann wieder ankznnehmen ist,
wenn eirr -">!!« Einigung erzielt wird. Die Ruhe wurde
im Lanse ..-j TageS nirgends gestört, weder die Gen
dannerir noch Polizei hatten Anlaß einzuschreiten.
M. Wie«. 4 Jan. (Priv.) Der Leiter des
Ministeriums der Inneren SectionSchef Stummer
hat hentr den Wiener Eorrespondente» des „Grazer
1k. Wie«, 4. Januar. (Priv.) Ueber
die Bild n n g des neuen Cabinets
verlautet in pokirischen Kreisen, das; betreffs
der einzelnen Reports bereits definitive Vor­
schläge gemacht sind. Nur das Finanzportefeuille
war bisher ausständig, dock erfährr man, daß
unter Anderen dem ehemaligen Finanzminister
und jetzigen Präsidenten des Obersten Grrickts-
hofcs Dr. von S t e i n b a ch das Minister-
Portefeuille angeboien wurde. Eine Entscheidung,
hierüber ist noch ausständig.
Z. Wien, 4. Januar. (Priv.) Das
E i s e n b a h n m i n i st e r i w m hat an alle
Landesstellen, Eisenbahndirectionen u. s. w. einen
Erlaß, betreffend die Enschränknng der
Correspondrnz mit den militärischen Bchvrden^
über Bahnbauten, gerichtet. Dcr Geschäftsgang
soll möglichst vereinsacht werden.
tö. Wie», 4. Jannar. (Priv.) Der mit
dem Titel und Charakter eine? Sectionschefs
bekleidete Ministe! ialrath Dr. Theodor H a-
berer wurde znm wirklichen Sc ctio lis­
ch e f i ni Ei f en bahn mini st er iu m ernannt.
(C.-B.) Wie«, 4. Januar. Die „Pol.
Corr." meldet über die letzte Sitzung deri
R o r m a l- A i ck» n g s- C o m m i s s i o n'
miter Anderem, daß die Ausarbeitung der
Haupt- nnd Gebranchsnormale für die Zost­
und Passicrgewichte für die Laudesaoldmüuzen
der Kronenwahrung beendet ist und die für;
Ungarn bestimmten Normale bereits dahin!
abgesendet wurden.
(E.-B.) Wien, 4. Januar. Henke Abends fand im
Keiler eines Hauses in der Inneren Stadt bei der Ver­
bindung eines neuen Gasrohrstranges mit dem alten
3 unbekannter Ursache eine Gasexplosion statt,
wodurch vier Arbeiter mehr oder minder schwere Brand­
wunden erlitten und einzelne Fenster des Hauses zer
trinnmert wurden.
—y. London, 4. Januar. (Priv.) Mit
Bezug auf die Gerüchte von Lord
Salisburys bevor st ehendem Rück­
tritte, welche sich in gewissen Kreisen hart--
uäckig erhalten, schreibt die „Birmingham Post"
Wenn Lord Salisbnry's Gesundheit so bleibt,
wie sie jetzt ist, so ist keine Rede davon, daß
Lord Salisbury während der Dauer des gegen-;
wärtigen Parlaments reügnirt. Ein neues
Parlament würde aber neue Männer in den
Vordergrund bringen, die, wie man deutlich
erkennt, neuen Fragen gegenüberstehen würden,
und darum könne man al? sicher annehmen,
daß nach einer Auflösung des Parlaments^
Lord Salisbury sich die Ruhe, zu der er bez
rechtigt ist, nicht versagen wurde.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 10 ]
Seite 10.
ß. Januar 1200.
Präger Tagblatt Nr.
r k Petersliura i. Januar. (Priv.) Da?'
G r e \\ a b i c r-S L ü tz e n b a t a i l! ou, dessen
Chef Großfürst Michael Nicvlajewiisch ist
iund das bisher im Kaukasus stationnt war,
Wurde in 24 Stunden plötzlich mobili-
I i r t, um nach der p e r s i s ch e n Gr e n z e
^abzugehen. Die Ordre geschah so eilig, daß
Her neu ernannte Commandeur nicht rechtzeitig
Wit ausrücken konnte und das Bataillon unter
iFülnnng des alten Commandeurs ausrückt,.
'Der neue reiste erst einige Tage später nach.
Ende des Monarchistenpnoccsscs.
/ (C.-B.) Paris, 4. Januar. Staats-
Gerichtshof. In öffentlicher Sitzung ver­
liest Präsident Fallieres den Beschluß des
Mtaatsgerichtshofes, durch welchen Godefroy,
iSabran-Ponteves. Raine!, de Baux, Balliere
und Dubuc freigesprochen und Diroul^de,
Muffet und GnLrin wegen Com
Glottes v e r u r t h e i I t werden. Nachdem
M die Freigesprochenen, welche den drei Ber-
chrtheilten die Hand reichten und in verschiedene
Rufe ausbrachen, entfernt hatten, erklärte
Büffet, er halte es für unmöglich, daß der
Gerichtshof im Stande sein werde, sein Urtheil
!zu begründen. Deroulide sagte, seine Wer
urtheilung sei ihm gleichgiltig, selbst wenn er
,nach einer fernen Insel geschickt werden sollte.
Wenn die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen
haben werde, werde er wieder zurückkommen.
Guerin erklärte, daß er nichts bedauere, er
verlange keine Nachsicht, denn er habe der
Sache, die er vertheidige, einen Dienst ge­
ileistet.
? Der Gerichtshof zog sich sodann zur Be­
rathung des Strafausmaßes zurück. Die
Sitzung wurde unterbrochen. Die Freigesprochenen
»erließen das Palais Luxembourgh ohne
iZwischenfall. Vor dem Palais fand keine An­
sammlung statt.
In geheimer Sitzung verurtheilte der
jStaatsgerichtshof mit 115 Stimmen Büffet
und Deroultde zu zehnjähriger
Verbannung. Ferner wurde S o u r
Saluces in contumaciam zu zehnjähriger
Verbannung und Guerin zu zehnjäh­
riger F e st u n g s h a f t v e r u r t h e i l t.
i x Paris, 4. Januar. (Priv.) Büffet
.wird in Brüssel, Derou läd e in St. Sebastian
Aufenthalt nehmen. Die Noyalisien werden
Bis auf weiteres die unerlaubte Propaganda
Unterlassen. Die Patriotenliga scheint sich um
len ehemaligen Oberstlieutenant Monteille
Achaaren zu wollen. Guerin? Erbschaft, die
Nührerschaft des gewaltthatigen Antisemitismus,
Wird Dubuc antreten. Die Mehrheit des
Wublicums verlangt Ruhe für die Ausstellung.
Dsic Berurtheilung Gnerin's erfolgte mit 127
^Stimmen. Er wird seine Strafe in Frankreich
Abbüßen. Der Staatsgerichtshof sprach ferner
j&U Vereinigung der früheren Strafen Derou-
Mes mit der jetzigen aus.
Eisenbahnunfall.
£ (C.-B) Dischwriler (Elsaß), 4. Januar. Heute
«achmittagS um 1 Uhr 55 Minuten fuhr der v> Zug
jÄr. 76 wahrscheinlich in Folge falscher Weichcnstcllung
Pnf einen Gütcrzug, wobei der letzte Wagen des Güter-
NSgeS, der mit Spiritus beladen war, sowie die Loco-
Pwtlve und der Postwagen des v-Zuge» in Brand ge-
Ärthcn. Drei Postbeamte sollen verbrannt, ein Loco-
«lotivführer und ein Heizer schwer und mehrere Personen
Mcht verletzt worden sein.
Peschästs-Zeitung.
# Wien, 4. Januar. (Priv.) Zwischen
wer Rnhe von Verciniguiigen der Schaf-
»ollwaarenbranche in Brunn, Reichen-
«rg, Pilsen und Jägerndorf finden, wie die
M. Fr. Pr." berichtet, seit längerer Zeit Ver-
bandlungen statt, welche den Abschluß eines
Jerlaufs-Conditionen-Cartells bezwecken. Die
ftrh tiidlungen sind so wcst gediehen, daß die ^^
M'^scirculare unter den Angehörigen dieser wartete
Industrie bereits cursiren. Nun erblicken die
Gross! st en und Confectionäre in
diesem beabsichtigten Cartell eine schwere Schä­
digung, und eine Reihe von Firmen dieser
Kategorie hat beschlossen, gegen das geplante
Cartell eine gemeinsame Acliou der Abwehr
vorzunehmen. In Folge dessen haben die Fir­
men Girtler in Brunn, Victor Tiering in Wien,
Carl Lemberger in Wien, M. u. I. Mandl in
in Wien, Joachim Wedeles Sohn in Prag,
Carl Ludwig Kraus in Reichcnberg und Tu­
gendhaft und Meiler in Brunn eine Versamm­
lung zu dem 7. Januar nach Brunn einbe­
rufen.
Z. Wien, 4. Januar. (Priv.) Wie
das „Rene Wiener Tagblatt" meldet, finden
zwischen den österreichischen und den ungarischen
Fabriken von Stearin- und Paraffin-
kerzen Verhandlungen statt, die auf das
Zustandekommen eines Cartells, insbesondere
auf eine Contingeutirung der Produktion, hin­
zielen.. Die Cartellverhandlnngen sind schon
ziemlich weit gediehen. Den Anstoß zur Car-
tillirung gab die enorme Preissteigerung der
Rohprodukte. So ist beispielsweise Paraffin
loco Wien seit einem halben Jahre von 27
auf 48 fl. gestiegen.
(C.-B.) Wien, 4. Januar. In der heu­
tigen Sitzung des gemeinderäthlichen Comites
für die Errichtung berftäbti[c§cn ©Icltri*
citätswerke wurden die eingegangenen
fünf Offerte berathen und beschlossen, mit der
B a u- u n d B e t r i e b s g e s e I l s ch a f t für
städtische Straßenbahnen wegen des Erwerbes
der dieser Gesellschaft gehörigen Gründe und
mit den beiden Bestbietern der U n i o n-B a u-
gesellschaft und den österreichischen
Schnckertwerken wegen des Baues der
Elektricitätswerke sowohl für den Betrieb der
städtischen Straßenbahnen, wie auch zum
Zwecke der Beleuchtung und Kraftübertragung
nähere Verhandlungen zu pflegen und das
Resultat derselben dem Comitö zur endgiltigen
Beschlrüßfussnng vorzulegen.
Wien, 4. Januar. (Priv.) Die
Oesterrcickische C r e d i t a n st a l t ist, wir die
,,R. Fr. Pr." mittheilt, der Wiener Schnell-
p r r s s e n f a b r i k L. Kaiser'» Sohn als
Commandiiistln mit einem Betrage von 800.000
Kronen beigetreten.
A—z. Budapest, 4. Januar. (Priv.) Heute fand
eine Gläudigerversammlung der Bankfirma
Weißcnbacher statt. Es find Activa von zusammen
550.000 Kronen Vorhand?«. ES wurde der Firma ein
viermonatlicheS Moralorium gewährt.
—soll. Berlin, 4. Januar. (Priv.)
Nachdem die Speeulation die Ultimo-Enga­
gements mit schweren Opfern prolongirt hat,
schreitet sie zu Realisirungen. Die Contremiue
übte einen scharfen Druck aus, wobei ihr die
Verhältnisse zu Statten kommen. Das Vor­
gehen Englands gegen deutsche Schiffe erregt
das lebhafteste Mißbehagen. Auch soll die
„Köln. Ztg." eine Meldung über die russische
Truppenbewegung bringen, welche zum Rück-
gang der englischen Consols beitrug. Zur Ver-
slinunuiig trug auch bei, daß Wien später
größere Verkaufsordres sandle. Die Course
waren durchwegs meist wesentlich niedriger.
Österreichische Bahnen gut behauptet. Montan­
werthe mäßig niedriger, Schifffahrtsactien
ziemlich preishaltend, Londoner Wechsel an­
ziehend. Kurz London war gegen die letzte
Notirung um 2V- Pf. höher, Check bis 20.53
bezahlt. Kurz Holland und Paris waren um
5 Pf. höher, der Schluß unwesentlich erholt.
Auf dem Cassamarkte war nur geringer Rück­
gang. Privatdiscont 5°/, Percent.
—soll. Berlin, 4. Januar. (Priv.)
An der Börse waren heute Gerüchte
verbreitet, daß Kimberley gefallen sei.
Eine Bestätigung von anderer Seüe liegt
nicht vor.
—y. London, 4. Januar. (Priv.) Der
eldmarkt wurde heute durch die nner-
Regierungsanleihe von 2 Millionen
Pfund Sterling «ngünstig beeinflußt. Diese
Anleihe ist jedoch keine Kriegsanleihe, sondern
eine Anleihe zu Gunsten kleinerer Gemeinden,
welche nicht direct an den Markt appelliren
können. Die Subscription findet am 9. Januar
statt. Diese Anleihe war der Grund dcS
heutigen starken Rückganges der englische»
Consols.
Zur Bstrsenlage. Au» Wien wird «n» vm»
Gestrigen bcrichtct: Heute ist rS endlich klar geworden,
welche gehemmißvolle Kraft an de« Effectenmärltest
i la baisse thätig ist. ES ist ein bekannter Sprcularit,
welcher früher in Berlin, dann in Wien operirte im»
sich von hier anS Steuerrücksichten nach London zurück­
gezogen hat. Anf diesen Mann werden die großen Ab­
gaben nnd die vielfach aufflackernden politischen Gerüchts
zurückgeführt. Letztere allerdings mit Unrecht, den»
sowohl die nrnerlicheu Niederlagen der Engländer, oll
auch die neu« Beschlagnahme von Schiffen haben fi<
bestätigt. Dagegen ist man den Gerüchten über prccärt
Vorgänge in Budapest, welchen heute abermals durch
große Abgaben in Alpinen seitens einer stark mit dort
arbeitenden Bankfirma Nahrnng verliehen wurde, int
Wege der officielle» Correfpondcuz-BureauS entgegen»
getreten. Hier tcndirte man durchwegs matt und auch
in Berlin waren Eiseuwcrthe scharf attaquirt, iirdrnl
dieselben 3 bis 4 Percent einbüßten. Bemerlenswerth
ist ferner die Steigerung de« Privatdiseonts in Verlest
-uf 5»/, Percent, sowie die auf sämmtlichen Platzest
vermehrte Nachfrage nach der Devise London. Gleich«
wie der Londoner Wcchselcours in Berlin, hat sich hier
die Devise London «m 40 H. versteift. Man bring!
die» mit der bevorstehenden Subscription in London anf
englische Schatzscheine in Verbindung. Neben best
wahren Meldnnge« gab cS heute auch allerdings falsche
Gerüchte, so ». B. daß Kimberley gefallen und Cecst
RhodeS todt sei. Fest sprachen sich auf der heutigcst
Börse bloß gemeinsame Renten und von Actien jene drk
Dampsschiffsahrtrgcscllschaft aus.
Dom Aerlagemarkte. Die umfangreichen Ja­
nuareingänge haben sich heute zum erstenmale auf deut
Anlagemarktr stärker fühlbar gemacht. Die gemeinsamr
Nokcnrcnte erhöhte sich bi? 99 05 um V« Procent. Auch
einige Prioritäten-Kattungen erzielten CourSbefferungen.'
Die Bewegung war aber lange nicht so lebhaft wie
sonst um diese Zeit. Zahlreiche Capitaliste« findest
vorläufig noch ihre Rechnung, wenn sie dir ihnen zar
Verfügung stehenden Beträge auf Giro-Conto bei best
Banken erlegen. Die Jnvestirungcn werde« demnach
erst dann in einem großen Umfange vorgenommest
werden, b!S der officielle Zinsfuß eine entschiede« Er-'
Mäßigung erfährt.
Der BankanSiveiS, den wir in «nserem gcstrigest
Abendblatte veröffentlicht haben, verdient in mehrfacher
Richtung beachtet zu werden. Bor Allem wird eist
steuerpflichtiger Banknoteuumlanf in der Höhe von rund
10 Millionen Gulden ausgewiesen, welche Erscheinung
darin ihre Erklärung findet, daß die Ultimofälligkeitrst
im Hinblicke auf dcu Feiertag erst am 2. Januar ein­
gegangen find. UcbrigcnS mnß hervorgehoben werdest,'
daß am 31. December 1898 rund 45 Millionen Guldest
steuerpflichtige Banknoten im Umlaufe waren. Die An­
sprüche, welche an die Oesterreichisch-ungarisch« Dank zu»
Ultimo gestellt wurden, waren größer als zur f-ibest
Zeit der Vorjahres. Dar Portefeuille stieg um 89*7
Millionen Gulden und der Lombard um 82 Millionen
Gulden, mithin hat sich das L-ihgeschäst um 48 Millio-
neu Gulden gesteigert. In derselben Periode 1898 betrug
d« Erhöhn«, circa 41 Millionen Salden. In Folge
der Rückzahlung, welche die R-gicmng auf die 80 Mil-
lionen-Schuld geleistet, hat sich der Metallschatz um 46
Millionen Golden gehoben.
Aus Wir» wird un« telephonirt: Der AnSwei»
der Otfterr.«nn«. Bank vom 31. v. M. zeigt, wie «icht
anders zu erwarte» war, große Lerändcrunge«. Dir
80-Millioneu Schuld de» Staates ist bis auf 30 Mill.
znsammengeschwolzrn. Dir Rückzahlung, welche genas
45-S6 Millionen Gulden in Anspruch nahm, wurb« derart
beschafft, daß an» de« Siroguthabea bet der Bank
73.97 Millionen Gulden entnommen wurde». 10 MtL-
hat die Rrgiernng in Sold erlegt und ist anch der Lor-
rath der Bank an EoldmLnzen nnd Goldbarren ««.
E«r»d m» diesen Dorrath gestiegen. 13 Miwone«
S-lden Devise« find an, den Weck» de» Reservefasw»
entnommen worden. Wen, der Dev^en-Vorrakh der


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
Öeite 11.
5. Januar 19Ö0.
Bans trotzdem noch um 3-8 Millionen Gulden abge­
nommen hat, so ist dies hauptsächlich den groben De-
viscn-Berleihuugrn des Noteninstituies zuzuschreiben.
Diese Verleihungen haben nahezu 17 Millionen Gulden
betragen, und sind auch aus den sonstigen Activen noch
2 43 Millionen Gulden in Devisen entnommen worden.
Gegen das Vorjahr ist der Goldvorrath des Notenin­
stitutes jedoch noch immer im Voriprung.
Derselbe betrug am 31. v. M. 209-1 Millionen
Gulden gegen 490 Millionen Gulden am 31. December
1898. Die commerciellen Ansprüche an die Bank waren
in der letzten Dccemberwoche bekanntlich sehr grob- Der
Escompt ist um 39-73 Millionen, der Lombard um
6-23 Millionen Gulden gestiegen. Dieser Bewegung
gegenüber sind 9 92 Millionen steuerpflichtige Banknoten
in Circnlatiou gelangt, nachdem am 23. v. M. noch
eine steuerfreie Reserve von 29 7 Millionen vorhanden
war. Der nächste Ausweis der Oesterr.-ungar. Bank
wird abermals seh: grobe Veränderungen zeigen, inio-
ferne als nurmehr 15 Millionen aus den Effecten des
Reservefonds in den Metallichatz cinbczogcn wurden und
die einzelnen Posttionen in Kronenwährung umgerechnet
werden. Bei dem Mctallichatze werden die ausländischen
Banknoten »nd nebstdem Silbercourant- Münzen und
Scheidemünzen separat ausgewiesen werden.
Ausstg-Tepliyer Bahn. Im Monate December
wurden befördert: 189.903 (-f 1416) Personen und
784.774 (-{- 35.822) Tons Güter und eingenommen
515.725 (— 19.319 fl.). Die Regnlirung der September-
Einnahmen ergab ei» Plus von 3220 fl. Die Jahres-
einnahmc beziffert sich mit 6 647.079 (ch 4040 fl.).—
Auf der Thcilstrccke Scttenz—Leitmeritz—Leipa-Niemcs
her Localbahu Tcplitz— Rcichenberg wnrden im December
befördert 45.214 Personen und 36.195 Tons Guter und
tingenommen 46900 fl. Die Jahreseinnahme dieser
Theilstrecke beträgt 505.584 fl.
Einheitliche Wageutypen für die öster­
reichische» Eisenbahnen. Die Feststellung einheit­
licher Typen sür die Güterwagen der österreichischen
Eisenbahnen bildet schon seit längerer Zeit daS Ziel.
welches seitens der österreichischen Staatseisenbahu-
verwaltung angestrebt wird. Ueber Initiative des Eisen-
bahrnnlnistrrS Dr i, Witc»f jff nun die'er idraa« neuer­
lich näher getreten worden, und im Lause des zu Ende
gegangenen Jahres hat eine Reihe von Confcrenzen
eines zu dieiem Zwecke gebildeten Comites, an welchen
die Vertreter des Eiseiibahnministeriums, der Kaiser
Ferdinand-Nordbahn, Südbahn, Staatseisenbahu-Gelell-
schaft, Anssig-Teplitzer Bahn und Nordw:sibahn, sowie
her Nesselsdorscr Waggonfabrik, der Waggonfabrik
F. Ninghoffer in Smichow und der Simmeriuger
Waggonfabrik theilnahmen, unter dem Vorsitze des
Delegirten beS Eisenbahnministcrlums stattgefunden, -3»
diesen Conferenzen ist über die Constrnction und das
Material sür sämmtliche Theile des Laufwerkes und des
Untergestelles der Güterwagen Beschluß gefaßt worden.
Damit erscheinen die Grundlagen sür die Güterwagen-
typen einheitlich festgestellt. In den nächsten Sitzungen,
welch« jedenfalls noch im Januar beginnen werden, soll
— wie das „Eisenbahnblatt" meldet— über die weite­
ren Details der zunächst in Frag« kommenden Wagen-
typen (gedeckte Güterwagen, Kohlenwagen und Lowries)
berathen werden. Außerdem sollen die Bedingnißhefte
für das bei den Wagen verwendete Material festgestellt
werden, um auch in dieser Beziehung die wünschens-
Werthe Einheit zu schaffen.
Die zweite Eisenbahnverbindung mit
Trieft. Wie das „Eisenbahnblait" meldet, besteht die
Absicht, in den demnächst bevorstehenden Plenarverhand-
lüngcn der österreichischen Delegation die Frage der
zweiten Eisendahnverbindnng mit Trieft znr Sprache zu
bringen.
Reform der Consular-Berichterstattung
Dank dem Eingreifen des österreichischen tzandelsmusenms
hat sich mit 1. Januar d. I. eine gründliche Verbesse­
rung der Consular-Berichterstattung vollzogen. Eine
schnelle Information soll dadurch bewerkstelligt werden,
baß zunächst die Mittheilungen der Consuln, insoweit sie
fct Monats- und Quartals-verichten einlangen, branchen-
weise zur Darstellung gelangen. Neben dieser mehr
redaktionellen Aenderung wurde ober auch dafür Sorge
Getroffen, daß diese verschiedenen einlangenden Nachrichten,
eventuell ergänzt durch JnsormationSmatciial aus ande­
re» Quellen, den betheiligte« »reisen unmittelbar zugäng­
lich gemacht werden. Reben diesen allgemeinen Jnfor-
.^mationen lässt noch nach N^e vor die diesjährige jedoch
pr»
baBci mit den Arbeiten einer größeren Anzahl von
Correspondenten vermehrte commercicllc Thätigkeit der
Handclsmuscnms, die sich auf die Namhaftmachmig von
Bezugs- und AbHtzgelegenheiten, aus Detailinformationcn
über einzelne Artikel und deren Vertrieb auf einzelnen
Platzen, auf Anbahnung von Exporiverbiudungeu, an
Jnsormationen über Creditwürdigkcit auswärtiger Firmen
usw. erstreckt. Dieser Aufklärungs- und Nachrichtendienst
steht, soweit die Mittel reichen, bis auf Weiteres den
Interessenten gratis ;>tr Verfügung.
Böhmischer Braunkohlen-Export. Während
der Woche vom 24. December bis 30. December wurden
auf den Sächsischen Staatsbahnen 73.746 (-f 7267)
To«s und im ganzen Jahre 1899 4,567.977 (+ 28.822)
Tons böhmisch« Braunkohlen befördert.
Böhmische Sparcaffe«. (Ausweise
December.)
Einlagen Rückzahlungen
Gulden:
NlemeS 31.691 29.909
Tetschcn 203.206 135.405
Tarifbegnnstignngen der Zuckerindustrie
in Ungarn. Vor einige» Monaten sind jene weit­
gehende» Begünstigungen der ungarischen Staatsbahnen
abgelaufen, welche unter der-Ministerschaft Baroß den
neuen ungar. Zuckerfabriken ini VertragSwrge auf eine
lange Reihe von Jahren successive auch den älteren
Zuckerfabriken des Landes gewährt wurden. Der jetzige
ungar. Handelsministcr wünscht, wie der „Pester Llohd*
berichtet, die Tarife unverändert aufrechtzuerhalten,
bestimmt jedoch die Geltung derselben nicht auf länger«
Zeit, sondern— provisorisch— bloß bis Ende
des Jahres 1900 und die ein« Belastung involvirendeu
Maßnahmen mit Geltung vom 1. April angefangen.
Vom Standpunkte der gleichmäßigen Behandlnng aller
Fabriken wurde verfügt, daß jene Begünstigungeu, welche
seinerzeit bloß einzelnen Zuckerfabriken vertragsmäßig zu­
gesichert waren, nach Thunlichkeit außer Wirksamkeit gesetzt
werden sollen; in Folge dessen werden die Begünstigungen,
fürK a l k und K a l k st e i n überhaupt nicht mehr erneuert
sür K o h l e resirmgirt und für Melasse ebenfalls in
beschränkterem Maße nur insofern aufrechterhalten, als
b e e r Ä|Ä r HäSIW’lrfl &'lT,
Rübenfchnitze und Kalkschlamm sollen ganz
unwesentlich, und zwar nur dahin abgeändert werden,
daß die Bruchheller fallen gelassen, beziehungsweise auf
ganze Heller aufgerundet werden. Die Tarife für Roh­
zucker bleiben unverändert und werden die einzelnen
Roffinericn gewährten weitergehenden Begünstigungen
eingestellt; an Stelle dieser letzteren soll im Interesse
der Hebung des Zucker-Exports nach dem Zollauslande
ein allgemein giltiges Reexpeditionsverfaheen gewährt
werden, welches jedoch bloß im praktischen Bedarfsfälle
eingeführt werden wird. Für raffinirten Zucker
bleiben die Tarife ebenfalls vollkommen unverändert.
Zuckercampague auf Cnba. Wie aus Havana
vom 2. d M. berichtet wird, haben neun Centralfabrikcn
bereits den Betrieb eröffnet.
Notcnstcuer der Deutschen ReichSbank. Die
von der R-ichsbank für daS Jahr 1899 zu zahlende
Notenstener berechnet die „Frkf. Ztg." auf inSgefommt
etwa 2,858 000 M. gegen nur 1,927.401 M. i« Jahre
1898 und sogar nur 767.916 M. in 1897. Die Reichs­
bank war bis 30. September 1899 schon mit 949 42
Millionen Mark in die Steuerpflicht gerathen, bis ein-
schließlich 31. December hatt- sich die zu versteuernde
Notenmenge aus 2743 80 Millionen Mark gesteigert.
Der Caffee Borrath in Hamburg hat nach
den Aufmachungen des dortigen Vereines der am Caffte-
Handel betheiligten Firmen sich von 61,334.260 Pfd. am
30. November um 9,161.440 Pfund auf 70,495.700 Pfd.
vergrößert.
Flachsbörse in Landeshut. Auf der vorgestern
in Landeshut (Schlesien) abgehaltenen Garn- uud Flachs-
börse kamen wegen zu hoher Forderung» für Flachs
trotz geringer Qualität nur verhältnißmätzig wmig Ge-
schäste zu Stande.
Insolvenz. Die seit vielen Jahren am Saazer
Platze bestehende Hopfenfirma Ignatz ScheweS hat
sich insolvent erklärt. Die Passive» beziffern stch mit
120000 Kronen, denen 60.000 Kronen Activa gegen­
über stehen. ES wird ein außergerichtliches Arrangement
angestrebt.
Wichtig für Capitaliste«. Die Sbtattes des
Mcrcur" hat sich, wie wir der Nummer birst» Blatte»
vom S. Januar d. I. entnehmen, einer seh n ver dienst-^
liche« Aufgabe unterzöge». Vv» b« drMgmt «►,-
0e5tnb, daß die Course vom letzten Börsentaa- bei
wahres für leben Capital,st-n mit Nückücht auf die»
errichtende BermogeuSbilanz entscheidend sind, daß jedoch
er|' ßm 2^- December vorigen Jahr»
ins Lebe» getretene neue Notirungsart sich noch nicht
eingebürgert hat, veröffentlicht daS genannte Blatt da»
vom 30. December 1899, d. i. vom
letzten Börfcntage des abgelaufenen Jahres, wobei dir
Course sowohl »ach der alten, wie nach der neue,
NourungSart eingestellt erscheinen. Dieses Coursblatt
wird >ede« Capitaliste» hochwillkommen sein, da es ihm
durchaus einfache Umrechnung erspart. Die
glnche Nummer enthält überdies einen Artikel, welcher
au einer groven Zahl von Beispielen die Umrechnn»,
#« **“ eat“® 0IIr' e uud umgekehrt er-
Berlosrmgen.
lLofe der Stadt FnnSbrnck.I Bei der vor­
gestern in Innsbruck vorgenommenen Ziehung siel der
Haupttreffer mit 30.000 Kronen auf Nr, 47173 j>«
l"f'te Treffer mit 4000 Krone« auf Nr. 41895.' der
»ritte Treffer mit 1200 Kronen auf Nr, 25769. der
neite Treffer mit >800 Kronen auf Nr. 30178, der
ünftc Treffer mit 360 Kronen aus Nr. 24150 „ud
der sechste Treffer mit 100 Krone» auf Nr. 29071.
Präger Karle.
Lvm 4, Januar.
Ruhig. Umgesetzt wurden bloß R ü ck o e r s i ch e.
rung k 118.50. Danek 236, R n st o n 113.50.—
Bankwerthe still und ziemlich unverändert. Ese-m )>i t.
bank stellte» sich um 3 pCt. höher.
Officirll notiren:
SiKfen*
berechn.-
Tabeü-
Geld
Saar«
BLbm. EScomvtebaiik...
",99
424'50
430i
Böbw. llnionban?...
'>,99
130—
1.311
Böhmische Zndustrialbank.
V,99
105.—
105.25
üandw. Creditdank ....
1 .»9
95—
9g!
Ovvrni dank» v Kolfnd..
1 ',99
173'
2ivnoBtenakA banka..
Hll-
Rückverficherungsoank...
«'.29
11850
113
Danek
«/,99
236— 1
238
Ruston
", 99
113 501
_!
Öesko-Moravakf ....
l/Jcg
-i
Böhm. Zuckerindustrie...
*/,93
121
122 50
Vi99
— I— 1
'
—
Ank-.o-PiaudbrrerL ...
—!—
—
—
BSHi". Hypsth.-Pfandb. &•/•
1/»
1“ f
103!—
103:50
las
», 1.
97 50
98
—
3«/ o/
1/. r;
91*75
92:25
Länd-sbankfondschuldsch. 4’/,
1/ t f
. «—/ 10
99—
100
—
. Som. Schnldsch. 4»/,
l i/
i—' 1 i
36 50
97 50
„ Meliorationssch. 4%
1 9 i
ii— 11
2635
97 35
!?iiei>babnscb»ldscheine. 4“/,
1/ 1
96 50
97 50)
Böhm. Jndustrialbank 4'/**/#
i
Bankschuldverschreibungen
1
in 50 Jahren öcrloäbar V*— Vu
99-
99
50
Privat-Vorsen-Telegramme.
K. «ien, 4. Januar. (Telephonischer
-richt.) fMittagS-BSrse.I Obwohl dt«
alarmirende« politischen Gerüchte, welche gest««
von Berlin ausgehend auch hier eine« empfind­
lichen CourSdruck hervorgcrusen habe», kein«
direkte Bestätigung fande», so eröffnete der
heutige Brrkehr doch in recht lustloser, stiller
Haltung «ngesähr zu den gestrige« Schlußnott-
rnugen. Bald erfolgte ein allgemeiner, nener-
licher ConrSrückgaug, da ein rapider Conrsfall
t« Alpine», der mit Strikebefürchtunge« mo-
ttvirt wnrde, sowie fortdauernde Budapest«
Abgabe« ei«e ausgesprochen matte Ltinimung
hervorriefe«. Dieselbe griff an der Mittags-
börse noch weiter um sich «nd beimrkte einige
Rückschläge in den leitenden SPeculationS-
werthen, als Berlin nach ruhigem Beginn starke
Rückgänge in Bankactie« «nd Montanwerthe«
meldete, die ihre Begründung abermals i«
»«günstig«» politische« Nachrichten fände«.
war «« der Berlin« Börse die Nachricht
vo« d« Beschlagnahme eines zweiten deutsche»
Schiffes d»rch englische Behörden verbreitet. S»
wnrde vo« einem energische» Protest Deutsch»
land» gegen England gesproche« und gleichzeitig
darauf hiugewicsen, daß die der Regierung
nahestehenden Blatt« in sehr ernste« Artikel»
d« Zwischeufall bespreche«. Die ungünstig,
Stimmung wurde nnr «och verstärkt, al» eben»
fall» st»« «erün die Nachricht von einer »««■


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 4»
Seite 12.
5. Januar 1900.
Scher» bedeutenden englischer» Niederlage ge-
meldet wurde, London, welches gänftig
tendirt hatte, flauere Lonrse sendete »nd «euer»
Uch die GerSchte von raffifchen Truppenverschie.
llnnge» gegen Afghanistan auftauchten. Die
rncklLnstge Bewegung fs» «»ch «»Herden, durch
fortgesetzte Abgaben der Lautrem»»« in Land»»
nn» Berlin verstärkt worden sein. Hier war
«au Wahl gegeuiiber alle»» diesen «»»güustige«
Nachrichten etivaS widerstandelrästiger, aber
fchließlich gingen fast alle Werthe mit reducirte»
«onrsen an» dem Verkehr. Eine «nsnahmS-
stellnng «ahme» heute unr Dampfschrff ein, die
ihr Eanrsniveau nenerdingS erhöhe« konnten,
«nd wnrde die Steigerung damit molivirt, daß
die Versnchr bei der Marine mit Kahlen-
llriguettS aus dem Fünskirchuer Kohlcriwerkc
sehr befriedigende Resultate ergeben hatte«.
Türkenlose, Anfangs stärker gedrückt, konnten
stch später wieder erholen «nd schloße» wie
gestern.
«nf dem «ankactienmarkte erlitte« beide
Credit, Bodencredit, Bankverein, Unionbank
»nd Länderbank größere Einbuße». «nglo «nd
Barrkactie» habe» ihren ConrS behauptet.
Bon TranShortwerthen zeigte» stch «nr
sehr geringe Tchwanknnge» und habe« Dampf,
schift «nd Elbethal kleine Avaneen erzielt,
während Lombarde« «nd die Aetie» der «an
«nd Betricbsgesellschaft billiger blieben.
Große Rückgänge zeigten stch bei einzelnen
qndustriewerthcn, so namentlich bei Alpinen,
Böhmische Montan, Präger Eisen «nd Rima.
«uch Waffe» waren billiger.
Renten habe« heute mit «»Snahme der
beiden «oldrcnte» ihren ConrSstand namhaft
erhöht. Der übrige «nlagemarkt war schwächer.
Bulgarische Renten erzielten eine kleine
Avance.
Devise« »nd Balnten lagen rnhigcr, »nr
»—— og etwas an.
Banken.
Allgemeine Elektricität..
Internationale Ekeltricftät
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Hirtenberger
Äönigshoser Cement...
Sigl v.
Maschinenbau Dauek
Böh«. Montan...
Auglobank
Bankverein
Bodcnercdit
Eommcreialbank .....
Oeperreichische Creditactien
Ungarische Creditactien.
Depositen
Bohrn. GScomPtebauk..
Siiederösterr. EScomptebl
Nugar. Escomptebauk..
Hhpothelcnbauk, «ngar..
Läuberbanl
Sandw. Kreditbank f. v.
Merenr
Les-crr.-n«g. Bank...
Wiener Union dank...
Böhmische Unionbank..
rtrsonteaLdä drall»...
Wieu er Straßenbahn A..
Wiener Straßenbahn B..
Bölr.insche Nordbahn...
Bnschtehrader Bebn Lit. A
Bnschtehrader Bahn Lit. B
Ferdü.-L!,d-Nsrdbah»
Sloyd
Rsrdüwstbahn Lit. B....
Prag-Duxer Bah«
Prag Dnxer Prioritäten..
«ablonzer Prioritäts-Aetie»
Btaaitzbah»
Cüdbah«
«üdnorbdentfche
Rene rra,ntoay.Priorttäten
Allgemeine Baugesellschaft
Brnxcr Sohlen
Brurrner
Rcftelsdorssr Wagenbau
RordbShmische Kohlen..
R»rd«i»gar. Kohlen...
Dberungar Hütten...
Perlinooscr
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer..■
Nsssitzer Bergbau...
Largo-Aohle«
Lchovnica..
Trisailcr
Tabak Atie«
Ungar, allgem. Kohlen
Union-Ganmaterial
Bareser Eisen...
Wesfensabrik...
Waggonleih'Jnter.
Erste Verkehr»
Erste“
4.Jan.geg.» Jan.
. 135.75
— 0.50
— 0.50
. 278.—•
+ 0.50
. 231.95
— 1.40
. 184.75
— 0.25
. 111.—
. 422.50
. 144—
. 125.—
— 1—
. 188.—
— 1.25
. 115.—
- 1.25
. 96.—
. 219.—
. 130.25
— 0.05
. 153.75
— 1.25
. 130.20
+ 0.20
. 131—
— 0.75
»erthe.
. 817.—
— 0.80
. 144.
— 0.75
. 139.75
. 155.—
— 0.50
. 310.—
. 300.—
— 2-
. 7190
-f 0.70
. 137.—
— 3—
289.-
127.—
— 2.—
90.50
— 0.50
139—
79—
— 1—
119.25
- 0.25
124.—
— 0.80
92.50
- 0.50
92.50
98.50
131.70
20.20
- 0J8
92.—
UZ—
I 92.—
-
erthe.
102 .-
— OJ»
889.—
- r.
113.25
295.—
95.50
217.-
173.-
— OJSO
Westböhmifche Kohle«...
Wiener Ballgesellschaft..
Wieirerberger
Zeitung
Böhmische Z«cker-T»r»strie
Ungarische Z«cker-S«d,»strie
Rente».
143.50
- 1.75
145.—
- 1—
107.50
+ 0.50
ISO—
+ 0.50
185.—
161.—
- 1.50
61.-
— 1.75
165.50
—
183—
—
236.50
—
411.—
— 0-
270—
- 4.25
269.50
—
463-
—
127—
— 1—
106.25
244.—
—
152.50
—
592—
— 13—
333.—
— 2.50
112 .—
—
132.—
— 0.50
307.—
+ 1-
376.—
174.—
—
169.—
— 1—
292.-
—
139—
+ 0.50
87—
— 1.5©
114.—
+ 4-
115.—
166.-
+ 1-
189.—
— 1—
266.—
—
, 271—
—
149-
—
101 .—
—
223.—
—
122.25
4-i.—
169.50
— 6.80
98.60
98.55
—
96.90
4- 045
86.45
—
08.95
—
94.65
+ 0.05
99.30
-f 0.20
Conbon. 3. Januar. Silber 27.—. sParitög
für fein 84.85).
New-Bork. 3. Januar. (L.-B.) Wechsel auf
London 4.82'/,, Silber 58.87 nom.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 4. Januar. Rotirungen der Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Notiningcn der
Vroducten-Böric lauten iAiles per 50 Kitogrannnl:
Weizen transito: böhmischer 16—81 Kclogr. Ä. 8.0:»
bis K. 8.00, mährischer— Kilogr, K.8.b-, bis
K. 0.—, österreichischer— Kilogr. K. 0. bis S. 0.,
defect K. 0.— bis K 0.—, alter böhmi'cher Ä. Ö-—
bis K. 0.—, Roaaen transito: böhmischer 70—Kg.
K. 7.25 bis K. 7.50, »wgarifchrr— Kilogr. H. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis Ä. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.20 bis K. 8.25, Pruna if.. .8-»
bis K. 0—. Mittel K. 7.30 bis
. «.5»+ 2.50
Silberrente 98.55
Oesterreichisch« Goldrente..
tzuvestitions-Anleihe...
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronenrente..
Oesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Auf dein offene»» Markte
war Geld heute abermals billiger «nd sehr
stnifig.^^ Der, Satz^ür erHe Bankaeeev^^Aerlt-
uachverforgrrng zeigte sich Geld offerirt und war
mit «'/« bis «'/, Proecnt leicht erhältlich. Die
Bewegung bei der Wiener Hanptanstalt der
Lesterreichisch-nngarifche« «ant hielt stch auch
heute in engen Grenze«, »oobei die Fälliglciten
dre Einrerchrrnge» weit uberstreßett.
Nach Schlnß der Mittagsbörse
Oesterreich. Credit-Actien 232 50
( 3*1.34), Ungarische Credit. Actien 185.—
<— 370. ), Auglobank 125.— (= ISO 4
Diener Bankverein 138.5» <— 273. -4. Wiener
Unionbank 153- (= 806.—), Ländcrbank
116.— (= 2.»2.—>, StaatSbahn 132.10( 317.04).
i-cmb«rbeu 26 40 (= 63.36). EtbethalbahÜ
248.aO), NorLwestbahn 119.75
Tabak 139- (= 133.44). Alpine
-«0.2», ffiim« -Mnranycr 334.75, Mai-Rente
H. Krone,» Rente 94.65, Türken-
*°) c 1p®- 7» (= 63.8«' ,) Marknote« 11817 '/,
(— 59.08’ 4 ). Tendenz Erholt.
999 «« Ö JL b i Ub., c' l= Ce' :tevr -«reditactien
282.30, Staatsbah« 132.10, Alpine 270.75—
Tendenz: Besser aus Berlin.
. *■ 3«:;iiar. (Fondsbörse). Papier
«“i* d^.SO, Silbcrrente 87.90, Oesterr. Goldreute
m 8 ^« U,!sar-® olfcrellfc Diix-Bodeubacher
Lülchtihrader Lit. B Dritte Oricutauleihe
Oesterre-chiich« Banknoten 84.50, 2. Monat Wien
Wien 84.45. London kurz 20.43-5, London
lang 20Ü3-O, Paris 81 jo, Amsterdam 168.70 Rubel-
fchern per Caffa 21645.— Tendenz: Watt.
^ ^55"^"",:/- 3a°. kSchlnß-Tonrse.) kredü.
actien 236.70, e-taatosoh» 184.70, Lombarden 8880
Vamer-Rente 97.7V Silber-Rcnr- 97.75 Gold-«-n>e
88.^. Ungar. Gcld-Neme 97LQ. ltng. tafil
94.35.— Tmdenz: Schwach.
Aachbörse: Gresitactien
134.70. Lombarden 28.80.
ftrankfnrt
Credit- Actien
GtaatSbah» 184.80.—
231.80, Etaatsbah»
a.
M.. 4. Januar. k«fi..8oc.)
232.10, Lombarde« 28.75,
Tendenz: Behauptet.
P»r»S, 4. Januar.-Schiub-« out e.) 3 »,.amor'i.
irrbare Seme 98.66, 3°/. Reute 99 23 qi/•/ **»«.
10 m meni-c^ 10. ***
Oesterr-lchische Bodencredit —Lombarden Iki''
Wechsel an> London 25.25. LeS 8o!°reL'
Ungar. Goldreute
Tabak actien 284.—.
Flau
25.25,
S .75,
89.85, Dauquc Ottomane 561
Anise:, -Lost 126.26.- Tendenz!
7.1f
Hafer
bis ft.
tianfito:
.35, lLaatgerstc
Weißhafer K.
K. 7.40, Mercantil
7 0— bis K. 0.—,
6.— bis K. 0.05,
Mercantil K. 5.80 bis K. 5.85, alt K. 6.35 bis K. 6.65,
defect K. 0— bis K. 0—, Mais tcansito-. ungaritcher
1898 K. 7 .— bis K 0 .—, Ciiumantin 1898 H. 7.35
bis K. 0 .—, lieumais K. 6.10 bis K. 0 —, tzinquantu»
1899 K. 6.80 bis K. 0—, Wicke.- böhmische K. .-90
bis K. 8 —, galizi'che K. 7.40 bis Ä. 7.50, ungarische
K. 7.65 bis K. 7.75, Malz ver 50 Kilogr.-. I». K. 0-—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsentzüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter-
bohnen K. 0— bis K—.— Erbse »7 Kocherbsen gelb
K. 9.— bis K. 10.—, Kocherbicn grün K. 10.— bis
K. 11.25, ‘guftererbfen K. 0— bis K 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekortoffel
K. 2.30 bis K. 2.35, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70,
Mohn.- blauer böhmischer K. 36.50 bis K. 37.50»
russischer K. 25.75 bis K. 20.75, grauer böhmischer
K. 25.— bis K. 36.—. Kümmel: böbmiickicr K. 30.50
bis K. 31.50, holländischer K. 33.50 bis K. 34.—»
aalizischer K.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13 25. Pflaumen trausiw: bohmischö
K. 11— bis K. 16.—, bosnische 110/120 bis 80,83
K. 16.80 bis K. 31.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis U. 70.—, Süßkirschen transito S. 44.— bis K. 46.—^
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 0.— bis K. 0.-—. Kleesaat: roth K. 43.—
bis K. 75.—, toei« 8. 31— bis 8. 44.—, Juearnat
K. 0.— bis 8. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefr Jf. 70—
bis K. 80.—, Bierpreßhese 8. 24.— bis K. 30.—;
getrocknete Cichorieinvurzel K. 7.60 bis K. 7.80.
Wie«, 4. Januar. !Ä ö r'- tur lanowirth^
s cb a s t l i ch e .P: o ü u c r e.) Nachmittag» lagen zwar
von Paris wesentlich schwächere Notirungen vor, trotz-
dnn blieb hier die Stimmnug ruhig »nd weilen die
Eonrse im Vergleiche z>i Mittag keine notable» Ver­
änderungen auf. Nur Hafer sprach sich eine Nuance
matter aus.— Effrctiv hat auch heute wenig belebten
Verkehr bei uiwerSiibertcr Tendenz und leith-ria-n
Preisen Nur Provemenzweizeii stellt sich um 5—10 Uhr
niedriger als gestern. Um 4 -/. up, Nachm.rraas
sued-.rr? n
, JEahrsweizen fl. 7.93 bis st. 7.89, Frühjahrs:
körn st. 6 <2 bis fl. 6.73, rpruhjahrZ-Hascr fl. 0.— bis
N. 0 .—, Mai-^imi-Mais sl. 5.23 big st z 94
September-Raps st. 11.85 bis st. 11. 95 s''
Hamdar,:. 4. Januar. »,!***
behpt-. Holst. 147 sm 151. 8 i 0 gger behpt Mecklew
di-rg-r 144.bis 147 russischer ruhig, 100-ü:s 10 ?-'
rLekter: Milde.''
Pari«, t. Januar. Weizen tnHcfirrrV
18 60™»" Tebrnar 18.35, p» MärzSprU
pc- Murz-Jmu 18.9o.— 'j? e,; r
3anuar 23.80, per Februar 24.10, p.- Märr- Vm-ii
24.65, per März-Juni 24.80.- Wetter 7 P
»rw Dort. 3. Januar. 6 Uhr Abends.
2 ö
Noth. Winterwcizen lote.. 75 3 g 7- r 4
per Januar __
März 7635
•••••••. 75.62
•’ 75.50
August!
Mchl
Mai
Juli
2.70
Mais vr. Januar
• Mai 39.25
0 ^nli >••«•••*,.
Chicago, 3. Januar. 2
Weize« vr. Januar 66 7-
. pr. Mai... ....
Mais pr. Mai,
70.25
33.25
73.50
75.87
75.25
75.36
2.75
39.62
39.36
3 .}
66.12
69.87
33.12
3Rc!)C itnh Mtlhfprlldllckk.
fcörfe i¥ Ä 4 J an Z^ 0tit- bet dr«ger Prodneten',
6 iad ,, leä ver 100 Kilogramm transito: §. Zg .50
biS K- 31.— Wenenmchl transito: Nr. OK 89 50 bis
K- 31.— Nr. 1 K 28.50 M» 8. 30—% 2 Ä 97 _f
bis 8. 28.50, Nr. 3 K. 2550 bis K 26 50' s» r’ a.
_?■ 7 *■ b!»
transito/ Nr.! Kr'23.— Nr. u K L 2—
lOW’täSLUM^' t transito: fein,
iu .66 bis SL 10.80, grobe L 10.60 big K. 10.80.
L
Ist.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
Seite 13.
5« Januar litOO.
Roßflcufle'te iransito: K. —.— bis K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm tranfito: fi.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito: St —.—. Roklgcrstc tranfito:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 g. 44— Nr. 2 0 g. 43.—,
Nr. 0 K. 43—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
He« u«d Stroh.
Prag, 4. Januar, (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito. gepreßt K. 3.—
bis K. 3.50, angepreßt K. 0.— bis K. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 1.80 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0—, Strcusttoh K. 1.20 bis K. 1.40.
Wochen-MLrtte.
Tabor, 3. Jan. (Woche nmarkt.) Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 38 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.70 bis 8.15, Korn
fl. 6.70 bis 6.95, Gerste fl. 6.70 bis 7.10, Hafer fl. 5 10
bis 5.45, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffel» fl. 0.— bis fl. 0.—, Heu fl. 2.60 bis
fl. 0 —, Eier per 100 Stück fl. 3.10 bis fl. 3.30,
Butter per Kilo fl. 0.95 bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 20 bis 22 kr., Kraut per Schock —.—.
b. Horazdiowiy, 3. Jan. (Wocheumarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.80 bis 8.—, Korn
fl. 6.50 bis 6.60, Hafer fl. 5.20 bis fl. 5.25, Gerste
L 7.10 bis 7.20, Erbsen fl. 7.— bis fl. 7.20, Ko
Erbsen fl. 8.— bis fl. 8.50, Wicke fl. 6.—, Butter
fl. 1.— bis 1.20 per Kg., Eier fl. 1.70 bis 2.— per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl. 1.70 bis
fl. 4.—, Enten fl. 0.70 bis fl. 0.85, Leghühner 35 kr.
bis 40 kr., Backhühner 26 bis 40 kr. per Stück,
Kapauner pc. Stück fl. 1.20 bis fl. 1.60, ein Paar
Tauben 30 bi- 40 kr., Mntterschwcine fl. 30.— bis
fl. 40.— per Stück, Frischlinge (Jährlinge)
fl. 15.— bis fl. 17.— per Paar, böhmischer Honig
fl. —.70 bis —.80 per Kilogramm, Kornstroh fl. 0.85
bis fl. 0.95, Gerstenstroh fl. 1.40 bis fl. 1.45, Hascr-
flroh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdcheu fl. 2.30 bis 3.—,
süßes Rindsheu fl. 3.— bis 3.50 per 100 Kg., Kartoffel»
fl. 0.— bis fl. 0.— per Hectoliter. Das Geschäsc war
auf dem Gctreidemarkie und auf dem Victualien-
warkte sehr schwach.— Witterung: Neblig und
warm.
Rakonitz, 4. Jan. (Wocheumarkt.) Preise
der 100 Kg. Weizen im Gewichte von 79 bis 80 Kg.
fl. 7.75 bis fl. 7.85, Korn im Gewichte von— bis 75
Kg. fl. 0.— bis fl. 7.10, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. fl. 0.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
SO Kg. fl. 0.— bis fl. 5.75, Erbsen fl. —, Linsen
fl. —, Klee fl. 3.— bis fl. 3.20, Heu fl. 3.— bis
fl. 3 20, Stroh fl. 1— bis fl.1.40, 1 Hektoliter Erdapfel
fl. 0.- bis fl. 0—.
Kaffee.
Hamburg, 4. Januar. (C.-B.) Santos good
Sverage per März 34.—, per Mai 34.75, per September
85.75, per December 36.50 Geld.
Havre, 4. Januar. (C.-B.) SantoS good avcr.
her Januar 40.25, per Mai 41.75.
Siew-Dork, 3. Januar. (C.-B.! Kaffee Rio fair
Nr. 7 7 s /j, >om.
Zucker.
Prag, 4. Januar. (O.-C.) Der Markt eröffnete
heute in ziemlich ruhiger Haltung, schwächte sich indeß
später auf niedere Anslandsconrse ab und Preise mußten
gegen gestern circa 10 H. nachgeben.
Für promptes Aussig wurde Früh wohl noch
K 24.30 Geld genannt, aber schon nach Einlangen der
ersten Course ermäßigte man Gebote auf K. 24.20,
welcher Preis bei Marktschluß aufrecht blieb und die
Basis spärlicher Abschlüsse bildete.
Prag, 4. Januar. („Pr. Z.") Weiße Waare:
Raffinirt- Zucker sind ruhig und begegnen nur kleiner
Nachfrage. Die Notiz für Raffinade ist unverändert
K. 84.— bei Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren
Quanten.
P i l e. Trieft ruhig; Centrifugals prompt K. 26
Ibis K. 27.— Waare. Januar-März K. 26.50 bis
tk. 27.— Geld.
G r a n u l a t e d ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.0®/*, Mai-August Sh. 11.— Verkäufer.
Prag, 4. Januar. (Notir. der Präger Waaren-
Börsc.) Rohzucker. Erstproduct prompt: Aussig Sta­
tion 24.20— Geld. 20.30— Waare, Landungsplatz
Ä4.20— Geld, 24.30— Waare, Prag 23.55— Geld,
'23.70- Waare. Kolin 23.10— Geld, 23.30— Waare,
Pardubitz 22.85— Geld, 23.05— Waare, Kralup 23.60—
Geld, 23.75—Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
Februar 24.35— Geld, 24.50— Waare, f. o. b. Ham­
burg: Februar —.— G., —.— Waare; März
.—. Nachproducte ab Aussig a. d. E. Basis 88°/,
22.— Geld, 23.40 Waare.— Cvnsumzuckrr.
Raffinirtcr Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
84.— Geld, 84.50 Waare, Pile Centrifugal 83.— Geld,
83-50 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Granulated in Säcken Aussig 31.30 Geld, 31.50 Waare,
Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto Cassa
27.60 Geld, 27.80 Waare, Cubes in Kisten f. o. b.
Hamburg netto Cassa 32.— Geld, 32.20 Waare, Würfel­
zucker I. in Kisten 86.— Geld, 86.50 Waare, 11 85.50
««ld, 86.— Waare, Raffinadc-Zuckermehl in Säcken
\— Geld, 85.60 Waare, Centrifugal-Pile tr. fr. Trieft
— Geld, 27. Waare, Crystallzuckcr 82.50
Raffinade I pro 'Samtig
Geld, -83.— Maare. Termine
84.- Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 4. Januar. 12 Uhr 20 Minuten.
Ruhig. Prompt Kr. 26.— bis 27.—, Januar-Mai Kr.
26.50 bis 27.— Geld.
Magdeburg, 4. Jan. 6 Uhr O Min. (T.-B.) Per
Januar 9.25— Käufer, 9.27'/, Verkäufer, Februar
9.30- Käufer, 9.32-/, D-rkäuier, März 9.35- Käufer,
9.40— Verkäuser, April 9.42'/, Käufer, 9.47'/, Der-
käufer, Mai 9.50— Säufer, 9.52'/, Verkäufer, August
9.70— Käufer, 9.72'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Wetter: Milde.
Hamburg. 4. Januar. 10 Ubr 25 Minuten.
Per Januar 9.25—, vcr Februar 9.32'/,, per März
9.40—, per April 9.45—, per Mai 9.55—, per Juni
9.60—, »er Juli 9.65—, per August 9.72'/,, per Sev-
tembcr 9.62-/,, per Oktober 9.27'/,, ver November
9.25—, per December 9.27'/,.— Tendenz: Ruhig.
Hamburg. 4. Januar. 8 Ubr 10 Minuten.
Prr Januar 9.22-/,, ver Februar 9.30—, per März
9 37-/,, per April 9.42'/,, per Mai 9.50—, per Juni
9 57'/,, ver Juli 9.65—, per August 9.70—, per Sep.
temdcr 9.60—, ver Octoder 9.27-/,, per November
9.25—, per December 9.27'/,.— Tendenz: Behauptel
Hamburg, 4. Januar. S Uhr— Min. (T.-B.)
Per Januar 9.22-/, Geld, 9.27'/, Brief, per Februar
9.30- Geld, 9.32-/, Brief, per März 9.37',, Geld,
9.40— Brief, per April 9.42-,. Geld, 9.45— Brief,
per Mai 9.50— Geld, S.S2-/, Brief, per Juni 9.57',,
Geld, 9.60— Brief, per Juli 9.65— Geld, 9.65—
Brief, per August 9.70— Geld, 9.72'/, Brief, per
September 9.57'/, Geld, 9.60- Brief, per October
9.25— Geld, 9.27'/, Brief, per November 9.27'/, Geld,
9.32'/, Brief, per December 9.30— Geld, 9.82'/, Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Feucht.
Bari», 4. Januar. iC.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 26.75 bis 27.75, rubig.— Weißer Zucker
Rr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 28.36, per Februar
28.62, per März-Juui 89.25, per Mai-August 29.75.
Ruhig.— Raffioadeu 103.— bis 103.50.
Pari«, 4. Januar. 3 Uhr40Min. (T«l.-Der.) Per
Januar 28.37, per Februar 28.62, per März-Juni
29.25. per Mai-August 28.75.— Tendenz: Stetig.—
London, 4. Januar. 12 Uhr 38 Minuten.
Matt. Januar 9.1»/* Käufer, Februar 9.3, Mai 9.5'/,,
August 9.7»/* Verkäufer.— Oestrrreichifche Granulated
prompt ll.l'/„ Mai-August 11.0»/* Verkäufer.
London. 4. Januar. 3 Uhr 36 Miu. (Tel-Ber.)
Per Januar 9/1'/* Werth, per März 9/3'/, Werth, per
Ma! 9/5'/, geh., per August 9/7*4 Werth. Tendenz t
Ruhig.
London, 4. Jan. TotalstockS in den 4 Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am 8. Jan.
208.000 Tons gegen 211.000 Tons vor einer Woche
und 116.093 Tons vor einem Jahre.— Stocks in den
sechs Hanpthäfen CubaS am 3. Januar. 10.000 Ton»
gegen 10.000 Tons vor einer Woche nud 4.512 Ton» vor
einem Jahre.
London, 3. Jan. Statistik der 4 hauvthäfen
für die Woche bis 30. December: Anfuhren 19.004 TouS.
Ablieferungen 16.199 Tons.— Stock» am 30. December:
52.52 L Tons gegen 49.716 Toni vor einer Woche und
76.930 Tons vor einem Jahre.
New-Hork, 8. Januar. (C.-B.) R. MuScow.
3»/,„ R. Centrifugal Raffir.ing 4'/«.
Spiritus.
Prag, 4. Januar. (O.-B.) Die Wiener Berichte
lauten schr fest und fignalisiren edic bevorstehende Preis­
steigerung.
Pro Januar-Mai wird K. 89 geboten.
Hier wurde eine prompte Partie Stationswaare
zu K. 37.50 gehandelt und 1000 Hektoliter Trippl»
sollen dem Vernehmen nach zn K. 110 verkauft worden
sei».
Unter diesem Preise ist Trippl» ab Prag Eu-go»
nicht erhältlich; im faßweise» Handel wird St. 40.50
bis K. 111 gefordert.
Excontingent ebenfalls fester notirt, ab Wien
S. 25.— Geld.
Prag, 4. Januar. (Notir. b. Pr. Waaren-Börie
AuS Kartoffeln: Contingent. ab Prag 37.60 bis 37.80,
dto. ab Sttecken Koliu-Pardubitz 87.60 bis 37.80, dt».
ab Strecke Deutsch-Brod 37.30 dir 87.60, dt» ab Strecke
Prag-Bodenbach 36.70 bis 37.20, dt» ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 36.60 bis 37.20; nicht contingent. ab Prag
fl. —.— bis —.—. Termine: conttng. ab di». Sta­
tionen auf spätere Monate 1900 38.80, Geld,
87.20 Waare.— Aus Melasse: conww. (ejct
Steuer) prompt -. ab Prag 37.60 bis 37.70, u Strecke
Prag-Bodenbach 36.70 G, 86 90 28.; nicht rontiuß.
prompt: ab Prag fl. 23.20 Geld, 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodenbach 22.50 G, 23.— Waare; snf
spätere Monate: ab Prag fl. 22,50 <g„ 88.— 2B, ab
Str. Prag-Bodenbach fl.22.— Ct, 22.5023. Raffinirt
Contingent (incl. Steuer): ab Pragtranßt» 1ML— G,
110.20 W.; nicht eontin«.r ab Prag trausst» —-,—
—Waare.
Berit», 4. I«. (C.-B.) 70 Ak. Verbrauchs i
steuer per 100 Liter zn 100 p^. nach Traft«». 70er j Docket« ge
47.50. ß-Ü».
Hambarg. 4.Tstnnar. (T.-B.) Sviritu,.
(Inclustve Faß, Reaiilirimqkpreis.) Der Januar 91.90,
ver Jan.-Februar 91.60, per Februar-März.
Still.
4. Januar (C.-B.l Spiritus. Per
37.25, per März-April
Ruhig.
Pr. Waaren«
loco prompt 7.25
Januar 37.—, per Februar
37.75, per Mai-Angust 38.
Eisen.
Gla-gow. 8. Jannar. (Schluß.) Roheisen.
Mi'reb nnmbers warrants 67 Sh. 5 D. Warrant»
MiddleSborough III. 67 Sh. 1'/, D.
Metalle.
London» 3. Januar. Kupfer per Costa 70 Pf.
t. 2 Sh. 6 D. (70 Pf. St.), 3 Monat 70 Pf. St.
5 Sh. (70 Pf. St.), Zinn per Caffa 116 Pf. St.
2 Sh. 6 D. (115 Pf. St. 5 Sh), 3 Monat 117 Pf.
St. (116 Pf. St). Ble! per Caffa 16 Pf. St. 10 Sh.
(16 Pf. St. 7 Sh. 6 D), Zink per Cassa 20 Pf.
St. 10 Sh. (20 Pf. St. 5 Sh.).
« a p S.
Praff, 4. Januar. (Notirungcn d. Pr. Waaren-
Börse.) Winterrap» nach Trockenheit und Onalität per
prompt 12.75 bis 12.85.
Prag, 4. Januar. (Notir. der Präger Producten«
börfe) WmterrapS St 13.— bis St 1320, defvct
St. —bis St. —.
Slapskuche».
Prag, 4. Januar. (Nottrungen d.
SSrse) Rapskuchen (per Waggon)
bi» 7.50.
« ü- sl.
Prag, 4. Januar. (Rottr. der Präger Waaren»
Sörfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Mnahmc von
mindesten» 50 Met.-Ctr) franco Faß netto Caffa 61.—
bis 62.—, anf spätere Monate franco Faß netto Caffa
62— bi» 62.50.
Hambnrg, 4. Januar. (S.-L) R»b5I loco
51.-. Fest.
Part». 4. Januar. (C.-B) Rüböl per Jannar
55.50, per Februar 55.75, per März-April 56.25, per
Mai-AvPl- 57.25.— Stetig.
Fette.
Prag, 4. Januar. (Rottr. der Prag« Producten»
Börse) Thierische Fette per 50 Kilogramm transttv-
Echwnnefrtt ungarisches L. 54ch0 bis St. 55.50,
Schweinefett amerikanisches St —.— bi» St —,
Talg St .— bis St —.—.
EhM-Salpeter
Bericht von der Firma Manricehalvhen in Prag.
Hamburg, 4 Januar. 2 Uhr 55 Min. Heuttg«
Nottrungen: Per Jannar-Febrnar Mt 7L?'/„ per
Fedruar-Mmq Mark 7.55-, per März Mt 7.60—,
per April Mt 7.57'/, per 50 Kg. bekannte Hamburger
Condittouen ab Kahn— Markt: Fest.
Oele u«v Futterküche».
Prag, 4. Januar (O.-B.) Die Tendenz im
Rüböl ist «in« feste, da das disponible Quantum der
Fabriken nicht mehr groß ist und selbe auf Preise
halten. Dom Auslande melden die Berichte keine wesent­
liche Veränderung der Preise. Auch für Leinöl ist die
Tendenz wieder eine festere, da die Nottrungen an den
englischen und holländischen Plätzen höher gingen.
Man notirt: Rüböl doppelt raffimrteS prompt
St 61.— bei Abnahm« von 5000 Kg., kleineres Quantum
S. 62.—, auf spätere Monate 1 K. theuerer. Leinöl
prompt bei Abnahme von 5000 Kg. S. 61.— bis
K. 62.—, Leinölnrniß k. 63.— bis K. 64.— per
700 Kg. franco Faß ab Bahn. Rapskuchen einfach ge­
preßte K. 16.50 bis K. 17.—, doppelt gepreßte K. 15.—
bi» K. 15.60, fremde Kuchen K. 14.— bis K. 15 60,
Leinkuchen St. 15.— bis K. 15.60, gemahlen St. 16.—,
Letztere franco Sack. Alles 100 Kg.
Leinöl und Leiuölfirmß.
Anffig, 8. Januar. (Orig.- Ber. von Lack
Dürfchmidt in Anffig.) Leinöl am 2. Januar.
Groningen Jan-April Mark 43.50, Mai-August Mack
43.50, September-December Mt 43.50 cif. Hamburg.—
Januar. Lobofitz Jan.-April fl. —, Mai-August
fl. 30.50, September-December fl. 30.25 ab Lobofitz.—
Januar. London Mt 44.90, Mai-August Mk. 43.80,
September-December Mark 43.30 cif. Hamburg.—
3. Januar. Rotterdam Jan.«April Mark 48.30, Mai»
August 3ÄL 43.30, September-December Mk 43.30 cif.
tzambwH.— 8. Januar. Trieft Jaunar-AvrL- fl. 31.—.
Mai-Augnst fl. 29 50, September-December fl. 80.75
ab Trich.— Leinölfirniß am 3. Januar ab
Anffig Jmmar-Drcember p. 32.—, ab Wies Januar»
December fl. 83.25, ab Budapest Ianuar-December
st. 34.—, «b Prag Januar-December fl. 8'.76 per
Schluß <mf 5000 Kg. incl. Barrels.— Das Leinöl»
gifchäst war in Folge der Feiertage und Jahresschluß«»
ohne jeden Belang, e» herrschte keine Nächst««».
Baumwolle.
Liverpaal. t. Januar (C.-B.) Umsatz 12.60«
«allen, Tc^eS-Jmpart 17.000 Eeckle».— Tender««
''“ 100 Ballen)• Ballen.— Tendenz»


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 14 ]
Seite 14.
5- Januar 1b 00.
Pm»rer Tagblatt Nr.
4.
Midi. Swctifnntt 4"^. P»e R. «. Vroack 4»)^,
BbüTvuqgT'n 3' ., gine Otmira Str 1 4*/,. Fi»e
©oirra Nr. 2 3» Fine Scinde 4-, Fine Beagal
lZ'i! Fair Dernaw 4»/,. Good fair Egyptain 6 M /„.—
I®» v n»« 91 w r. an# 'Bort LML per Januar 4'»,'^,
>x r Janno-.-Jcb:uar 4»/»- V» Febrnar-Marz 4"^,
per Mär-,--April 4°/.., Per Aprtt-Mai 4-... vcr Mai-
J,,üi i*U>, »er Jnni- Juli 4'/.«. Ver Juli-Anglist
i4> .., per Angnü-Sept. 4»/^ per September Oetober
(»as»'.., ve Octsber-Rosembcr 3'°/-«.
Rew-Hork. 3. Januar, ll-B Baumwolle.
M->" ?iork ireo 7.75, per Januar 7.32, per Februar
New Ortean- loco 7’.',,.— Zufuhren:
*7.000 Balle».
Petroleum.
Bro®, 4. Januar. Notir. der Brauer Waaren-
,«dr'e.» Waggon nonne, 20»/. Tara. Netto Cassa prompt
>per!<>i o«: aal'^isckes «je »ach Ltualikät) st. 40.40
i»ir 40.80. wafferhell st. 41.30 bis 4l.80.
v.amllu'-q. 4. Jan. Puroleum S'.kad,
A-eo 8 35. Fell.
New-Pork. 3. Januar. (Petroleum.) Rcsived
ii!
Cilü 166.—.
SchlaÄtviehmarkt.
Der Rachgeber 4
(37) Streit Es genügt, wenn in Rechnungen,
Wechseln u. dergl. der Betrag entweder in Kronea-
mährung oder in österreichischer Währung angegeben
wird, beide Währungen müssen nicht angeführt werden.
(36) Stolae. Der Rabbiner, wenn er nicht zugleich
MatriKnführer ist, ist verpflichtet, die durch ihn ge­
schlossene Trauung dem Matriienführer der CultuSge-
vreiude, in deren Sprengel die Trauung vorgenommen
wurde, anzuzeigen; den Brautleuten obliegt nicht diese
Anzeigepflicht.
(34t Sonntagsruhe Die SonntaKruhe erstreckt
sich im Handel und (bewerbe auf die Sonntage und
nicht auf andere Feiertage.
(35) Abendausgabe 88. 6s hängt von der
Verabredung mit dem neuen Chef ab, ob ein in eine«
Geschäft bisher in Verwendung gestandener Praktikant
wieder als Praktikant einzutreten hat; die Kündigung
für Praktikanten und Lehrlinge richtet sich nach dem
Lchrvertrag und in Ermanglung vertragsmäßiger Be­
stimmungen nach dem Ortsgebranchc; übrigens kann der
Lehrherr auch ohne Kündigung den Lehrling entlasten,
wenn sich unzweifelhaft herausstellt, daß der Lehrling
zur Erlernung des Gewerbes untauglich ist; in gewissen
Fällen räumt das Gefeit dem Lehrling eine l4tägige
Kündigung ein, wie z. B. bei Berufsnnverungeti.
Prag, 4. Januar.
«in trieb und ZnluhrdesStechviebcr
— St. Slbövieu lebende wurden verkauft das Paar
Utr K —.— dir —, 100 Stück geschlachtete Schöpsen
zu 76 H. die 1 K per Kilogr., 274 Stück geschlachtete
Kölner ;u 96 H. bis K. 1.20 ver Kg.. auSnahuiStverst
K 1.28.,' na» Abschlag von 7—9 Kilogr. per Stück,
66 St. g.'ckl. Schweine- böbm. z« 81 H. bis K. 1.20,
gatir. zn K. 1— bis K. 1.14. ungar. Bogone« »u
K. 1— bis K. 1.04 'erbliche zn— bis— h. per
Kilogramm.— Stück Lämmer per Stück K. 0.— bis
0.—;— Z-ckel zn K. 0— bis K. 0.— per Stück.
An Rindfleisch wurden 87.400 Kilo zugeführt.
Berkaiffspreis: Vordere? in 56—88 §>., Prima zu K.
1.08, hinteres zn 66 H. bis K. 108, Prima zu K.
188 ver Kilogr. Au Schweinefleisch wnrde»
-12950 Kilo znoeMrt. VerkaukSprei«: Böhmischer j»
84 Sp. bir K. 1.20, galizisches zu K. 1— bis K. 1.14
per Kilogramm.— Ter Markt-Berkeür war Mittel.
(58) F. Maler. AlsneucrnannterRescrvc Eädett-
Wachtmeister haben Sie die Berständignng Ihres Trup-
penkörperS abzuwarten und sich dann innerhalb 8 Tagen
schriftlich bei dem Ergänzungsbezirkseommando zu melden.
Ist dos Eraäuznngsbezirkscommando ober ein MilitSr-
Stations-Coininando im Aufenthaltsorte, so empfiehlt
sich außerdem die persönliche Meldung.
(37) Immer getreu. Verrnciden Sie vor dem
Schlafengehen reichlichere Mahlzeiten, aufregende Ge­
danken, heftige Gemüthsbewegungen und sorgen Sie für
gründliche Ventilation des geräumige» und kühle»
Schlafzimmers. Schlafen Sie leicht zugedeckt mit stark
erhöhtem Kopf.
(33) H. R. 1884. Mechanische Entfernung der
Milcstcr, Waschen mit flüssiger Glycerinseife und Abend«
Aurstreichen folgender Pasta: Schweselmilch 5 Gramm,
kohlensaures Kali 2 Gramm, Glycerin 10 Gramm,
Franzbranntwein 20 Gramm, LavendekspirituS 10 Gramm.
itjtiger für Prag. gatttg. 6. F««»»r.
kalb.: Tt'krpher. Ein'es'.i.— L»v»eii-U«!k,«kg 811!« ICK«.
- r5Tinfp Niutrgtfmi 4' h 11 dli».— «Pstzang s '.»^r44
M i'.lilen AberdT— 4M:üi-.diZer 9tU\ in Mr ÄKcatf!iter»JHi*e
:- fffimden in der !. t. und
'4i'ifirrkp!atz, Tlementinmn, v»v SVbr bis 1 Mir
unfe 908 t Übr 3ta&fnitta§£ btl 8 ttfcr Sbcobi.
; f; t Bestkvt'igikni der ÖiMictbel iS fremden gsstatlrt.—
L">cr«nbe« in der Vlbliotde! der !. k. recknü'ckten HschiLule. $8t*
gü ir. fiT. iSrj—1. geöffnet von 9 ttbt ixt 19 Übt
. c-etzundkn in der GtMiotb«T der fruastfif»fr&«-ISiifwnT* i« 9l»d»>
p -num, r*cn 10 öil 12 U'at SRitt. anb von iUlS Mr Sbena*.—
Aciuötce: anb Ku^eikUch-Tabmet im Rudolp:rinam, geö^net »o»
-N Mr BorrnM»y4 bis Übt —K»n1>§rwerbliLer
ir jicu.m ir geöffaetvon lOUbrVarrn. Mi3UbT92atbef be» 4Riii«nm» be» ftönijrtid«»
CB8) St. 9. Jzlau. .Präger Znckerwarkt* Prag
2, Heinrich-gasse 27. Das zweite Blatt erscheint nicht
wehr.
(54) Selbständig 21. 1. Wenden Sie sich an die
Direclion der Eisenbahn, deren Beamtenkörpee Ihr ver­
storbener Laier angehört hat. 2. Tagcbuchver'c: Anfang:
„Dir, Büchlein, nun vertrau' ich an,— Wa8 mir die
Tage angcth in." Ende: „Nichts Neues bringt der Tage
Lauf,— Deßhalb geb ich das Schilder» auf!"
(55) Nnfrichtig. Der AbonnentenprriS ist wohl
der gleiche geblieben; Sie vcrgcffen aber, daß wir seit
der Aiifhebnng dc« Zeirnngsstempels unseren Abonnenten
das Abendblatt gratis liefern. Wegen des Weiter»
winden Sie sich an die betreffenden Redactionen.
(56) Unglüeklich Saaz. 1. Gesuch an den Vor­
stand dcS St. Anna Fraucn-Lereines in Prsg. Präsi­
dentin Fürstin Erneftine Sluersperg. S. Vorsteher der
israelitischen (iiiltiisgeuieinde ist Advoeat Dr. Arnold
Rosenbachcr Prog 1, Zeltnergasse 2. 3. Ein MaiestätS-
gench kann Jeder einbringen. Adreffe an die Allerhöchst«
Cob-netskanflci in Wie».
rrchnlen. »esffnet v»n 8 Übr Ssr«itt8»» bis 1 Vbr Nackmittag».-
«ea-.rvcv«reintzbihlio:de?, Stösivetv»« 4Ubr Raiüm.bt»8Uhr Adv».—
IvkT-manerre Kanffan»ffeLnnq ia 9hcalaui Seoman»’» Sriitiirttnb*
I -7L 20N 8 iVjt Sotaiittsa? bti 6 Mr RaÄmttta»». Sniree kr.
Zr e r q n ü a u n a s a n z e i g e r.
Freitag, den i. Januar,
Tbeater Variete, Larolinenchal: Große Vor-
ftellmisi, 8 Uhr.
Hole! Zur Stadt Wie«*, Hybernergafle;
Vorstellung, 8 Ubr.
Elite- VergnngungS- Etabliffement .Hotel
Bavaria": Borsicllnng, 8 Uhr.
Restauration Svkara, Zeltnergaffe: 8»r
stellnng, 8 Ubr.
Grabenkelker: Concert Sieveringer Terzett.
»Olympia«, Pilfeuer Restauration, Ferdi
»andstraße und MartinSgaffe: Vorstellung. 8 Uhr.
1. Orphenm Barietö, Weinberge, Palackystraß«:
Dorstellm'g.
dvslv. ksillstss LrvNL.
11ZEUIEW
aller Art, fei es für« Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originolvreisen für alle Blätter der Welt der
Zeitnng9>Ter8ehiei8s, (9BS
Prag, Grabe» 33, Telephon 197»
Bei größeren Aufträgen eutsprecheudea Rabatt
(d<) Satezra. t. La.iz hat 14,080, Sladuo 20.065
Einwohner. 2. Dr, Cor! May schildert zumeist nach
seinen reichen Reiseersahrniigm, läßt ober auch der
Phantast-: einen Cpielratini.
(59) langjähriger Tagblattleser Brüx,
Gute K'anzwichie ohne Bitr-iolöl: Man träufelt 2 Deka
Baumöl out 8 Deka K enrnß ni d verreibt Beides so
inn-g, daß sich der Kicnnch nicht mehr fettig anfühlt
Dann schlägt man aus dem Weißen eines Eies Schnee
(Schaum), mischt hiczil 4 Deka Weingeist, 12 Deka
Sstnip und ein Viertelliter Bicresstg, schüttelt Alles
sammmcn und hebt die fertige Wickie in Flaschen auf
-. /SO) JohanuiSPlatz 88S. Fixsterne erster Größe
und folgende 19 Sterne: Sinns, Eanopns, -ßentavri,
Arkttir, Rigl, Wcga, Eapella, Procyon, Beteigenze,
Achernar, Nldebaran, H Centauri, »EruciS.Atair Svica
Antare?, RegnluS, Fonmlhaut nnd Pollux.'
flw Adoonevt Rr, 160, D,s Spiel kensen wir
nicht. Wenden Sie sich an den Spender, der die Rege!»
von der Bezugsquelle reelamtrrn soll.“
(62) Besorgte Rntter. 1. Präger Privat-Te-
fegr a ö*tenv c 1muh!t Prag, (Kleinseite, Spornergafse WO)
und Privat-Tekegrapben-Lehrcmstalt des Wilhelm Matkv
Prag (Z'jkow 427) Weitere? Deiche Chiffre.^
Dankbar 19«0. Einige Recept« ffii
Waschwaffer zur Lerbefsenmg d«S Teints: S Tbekli
venzoetilletur, 2 Theile Ambraeflcnz. 7 Theile Salmiak-
ge st zu 10 Tropfen Lavendel«, «der: 1 Theil salpet«.
saures Quecktilber, oxyd. Liquor und 24 Theile Rose«,
wasier ,»er ll Theile gereinigte Pottasche, 7'/, Theil«
Kochsalz^, 240 Theile Rosenwoffer, 60 rMle Lrengeu-
dluthenwaffer.
.. ^0164) Im Zweifel. Eltern und Geschwister
der Schwiegertochter stehen in keinem «rrwandtschaft».
sondern SchwägerschaftS Verhältniß— und daher kein«
Ansprach« «chweudig. Frau R, Frl. L ist * weißen Kleid,
Wenn eS hoch gemacht wird, wäre ein tiefes Glatthe-l
an? Spitze oder Stickerei, ebenso dieAermel aus gleichem
Stoff zu empfehlen. Ein oraiigisarbenes oder hellgrünes
Bäudchen um den Hals. Ist dos Kleid decolletirt, so
könnten Sie eine Application vsn'crüme Laftstickerei mit
Eüifßrniadot als Berthe arrangiren. Veilchentnff, Roten-
büschcn »der gelbe Dotterblumen.
(10188) Taktvoll sein «vollend. Es 'st mehr
als Pflicht, wenn Sie Ib.e Consilien zu einer Unter­
haltung einladen, sie vorstellen, fie no-ch leibst !>> »ntcr«
halten und ihn«» Complimente zn ntache» tvare le.atcrl!ch.
(13) Junge Ehe. Sind die jungei! Mädchen von
dem Ehepaar auch eingeladen worden, so müssen fit
Biflte milchen. Selbstverständlich ist nicht anzurathcn,
daß die ganze Familie in corpore dem jungen Paare
in'z Haus schneit. Erst gehen die Eltern nnd kundigen
ihre Töchter an, die zniammen kommen können.
(63) Exstoetakademie. Für die Anftiahnie in die
Wiener Expoiiakademie ist das MatnniätszengiliA des
Obergymnaflums, der Dberrealschnle oder einer .irandels-
akndemie crsoederlich, Prospekte von der Direktion
Wien IX, Berg gaste, gratis. Absolventen finden
Stellnnaen in Erporthäusern,.
(64) Glüeklick 1901». Die Ltaatssiidlisinert
Oesterreich-llnao.rns finden Sie in dem „Hof- f>rd
Staatshandbuch der bsterr.-ungar. Monarchie" >Hof-
und StaatSdruckerei Dien 6 st.).
(65) Ed F. Pöchlarn. Leber« ü r st c: Matt
kocht i« Salzivaster die Lunge, Milz und die übrigen
innere Eschen, io auch ei» Stück Dchuieinesteisch. Die
Leber wird iudcstcn roh gehackt. Wenn Alles gekocht
ist, wird eS gleichfalls klein gehackt, dazu die gehackt«
rohe Leber und so viel in 2Lai)er ^geweichte, ausge­
drückte Semmel gegeben, daß sich 2 Theile Jlern-h und
1 Theil Seminel ergibt. Dazu kommt feingeschnitten«
Lemouischale, Neitgcivürz, Ingwer und wenn man ei
liebt, etwas Majoran, auch zerriebener Knoblauch-.
Alles wird gut zusammengeniischt und in die rei«
geputzten »nd gewaschenen Därme gefüllt. B i u. t«
ro ürstc: Das beim Schlachten genommene Blut des
Schweines wird gut gequirlt, daß es nicht stockt. DaS
fette Stück Fleisch unter dem Halse wird mit noch
einem Stück fetten Fleisch aus dem Inneren gekocht
und gehackt. Hierauf theilt man es in 2 Theile. In
den einen Theil gibt man eine i» Milch geweichte^
ausgedrückte Semmel, etwas Nengewürz, Pfeffer,
Ingwer, feingeschnittene Lemonienschate, salzt es und
gibt dazu die Hülste des zergnirlien BluteS und mischt
gut zusammen. Zuletzt gibt mau noch
?ischen
würfelig geschnittenes, auf Kohlen zerlassenes Fell dazu:
Damit füllt man die stärksten reingeivaschcneu Därme.
Mit dem zweiten Theil des Fcttfleisches verfährt man
ebenso und stillt dann die schwächeren Därme. Mmrch«
geben in die Blutwürste statt der Semmel auch in
Milch gekochte feine Graupen. Weiteres gleiche Chiffre.
Meteorolsgische Beobachtungeu
auf dem «uSsickitSthnrin d«S vanrenzibergr^
ALK Meter Seeböhe.
Am 3,(4. Januar 1900.
S tl. R. 7 11.®?.
Barometer
724.4
Tb^rmometer +10
Piückrvuieter
Horizont..
Wind ....
90
trüb
7257
+ 2 4
89
2 ll- Ä:
7253
+ 3 8
85
bewölkt bewölkt
SW S.
mäßig uiäßig schwach
höchste Temperatur i« Schotte» O'O
Tieiste Temperatur im Schattn— 05
Höchste Temperatur in der Sonne-s- 10°8
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 1-1
Sonnevscheindaner in Stunden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo'
meter ver Stunde 9.Ö
Niederieblag in Milliwctcin 0.^
Meteorologische anb magnetische BeobaLtimzen
der k. I. Gternwarte in Prag vorn 4. Januar.
ll
Ls
■1
S 5-^
£S“
lä°
|€l
IsB
i»
»5
-§£
L-
ÄS
v 2
SS.
• I|i Dtrt
735.48
0^
94
SW maß.
tr»1
')
9*6*‘
1 Uhr Früh
nun
22
96
S schwach
trüb
')
9*6'*
TntütMai.
737.89
l-i
"
RW schw.
ix»
')
9*7'*
Ertreme derTewper. der Vortage»: Raximumr 3-5«
Minimum:- 0-3*
«iederschlagsmenge in Milliincternr E-
*! fl’W: *) Nebel. *) Nebel.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 4
Öeite 15.
5. Januar 1900.
ftrib ein nie! köstlicheres
'6itt, als man es im täg-
liidjcn Leben ohnehin schon
> einschätzt. Regelmäßige Ver­
dauung, gnic Ernährung,
in Folge dessen Schaffens-
»nd Lebenskraft, alles das
find Factoren, die zum
aroheu Theil von der gnien
Bcschasfcnheit der Whne
abhängen. Darum vernachlässige man die Zahnpflege
unter keinen Umständen und gebrauche Morgens,
namentlich aber auch Abends regelmäßig »lioswin«,
weil dieses Muuo- und Zahmvasser die Zähne con-
scrr-irt und den Plund erfrischt. 60
Kosmin, Flasche st. 1.—, lauge ausreichend, erhält­
lich iuApothekeii, besseren Drogueneu undParfümcricn.
lOeneral- Repräwntanz: L. SKrlvaa, Wien IX,
Miitinergassc o. Haupt-Töpvt in Prag: Altstädicr
Ring I!r. 21. 66
LrKälimrgao, SelLsrlceit, Perachleimung, Husten
sowie
Yerdau ung m i örn n gen,
Hxpaililv-chLstt, Magenkaianii, Dyspepsie sind
Krankheiten, in denen der natürliche
Krondorfer Sauerbrun«,
von den ersten mcdicioUchen Autoritäten besonders
t.:,.'fohlen wird. *19015
Haupt-Niederlage in Prag:
EiyUrnes'gasse (!r< 7. Tr ieph, J297.
(f i u 3 e[ t r b t t.)
146
Ziehung tri:ou au. 5. oforaev llbeuso
^otsfa=£os=l)vomf(frn ä f. |Tpi
Mauptt refft* r 6. W. ff. 50 .C 0 Ö
a Prsmene» für nur fl 3."0 minmt Stempel
6 Promessen ur nur sl. S.75■ verschiedene
10 Pronicfsrn für nur fl. 17.—! Nummern
Bankgeschäft und Wechselstube
FIS€ltt&I§ID¥
Prag, Grabe?» Nr 2, („Lpittkaf.
Neues Deutsches Theater.
Freitag 5. Januar. 62. Abo»».-Borst. 2. 5
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Auszügen von Dscar Biumcnlhal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Gustav Loire
DoctorOtto S iedler, Rechtsamoalt Mar frrciburg
Ottilie, dessen Frari Paula Winkt«
Toctor Watther Hiuzelmann.. .. Mari» Zeisler
Gabi Palm, Dlalerin Mari- Jmmisch
Fanu» Palm, ihre Dchivester.. Lauise Pervm
Leopold Brandmener, Wirth „zum
„Weißen Aößl" .....
Joseph», seine Frau ....
Fredi von Zech Oberlientcnant
Assessor Äernbach
Cmmn, seine Frau
Rechtsanivalt Arndt....
Kerndl, Fnhrherr..-...
Ein Piccolo
Theresc, Hausmädchen-..
Anfang 7 Uhr.
Samstag den 6. Januar 1900.
Anfang 1". Uhr.
Weihnachts-Kindervorstelluiig zu ermäßigten Preisen.
DaS Beereulieschcu, oder: Die güldene Kette.
Hierauf:
Die P«ppe«?ee.
Samstag 6. Januar. 64. Rbonn. Porst., 3. S.
Tannhäuserundser Sängerkrieg aus derÄeartb-n'g
llsuischss kgl. t-Snllestheater.
Sanfttag den 6. Januar 1500.
26. volksrhümliche Borstellnng zu ermäßigten Preisen.
MachiaS Gollinger.
Wilhelm Bauer
Bettn Dienst!
Wilhelm v. Wymela!
Hermann John
Auguste Urfus
Anüolf Blandd
Hugo Plhak
Leopoldine Raschle
Dhereie Blaset
Ende 9'/« Uhr.
Krak zemske csskä ciivadlo
Zvärodm divadlo.
V pätek. 5. lad»». 101. (4.) hra v predpl.
Opera o 4 jedn. Eudba cd G. Verdih?. T- xt p&rodai
(d Gkidanzoniao. Üeaky pfeiiad oll. Norotaeho.
Beziser pan Braut Byaek. Opera Hdi kapelnit pai
11. Anger.
Zaeitek o 7. hod. Konec o HJ10. hod.
V sobotu 6. ledna. Zacätek o */,3- hod.
Psohl&vcl.
Zacitck o 7. hod. Miino pfedpl.
I’oprvc:
Petogenfr zvoa,
Restaurant „Stadipark“
Bürgerlicher Mittagät-sch 491
Tor ssd aaelt lern Theater frische Speise».
Orijinal-Weiue, Pilsaer a. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl( »da.
PV* Gegrflndet 1880, '"^Ef Concossionirtc
Informations-Bureaus,
WEB. PRA©i BRUNN.
II., Hyberaergasso 4.- Telephon 1273. *22770
S§C §*=»«** 8 a§,
Firtna-Selerensen.— Prospecia gralis nad fraaco.
de ia Masolactur Eoyale
P. B. Depot bei
J. Rioväk, Prag
Wafferg. „f>. Stafger".
Unerreichte Form, vor­
zügliche Qualität.
! Mäßige Preise. 8061-1
Schweizer wäschrftickerei,
LlotHstiäerei in Garn und Seide,waschechte WästHe- und
SchürzenbesäKe wie auch Wäschezeichen
empfiehlr 265
die Fabrilsnievcrlaz«
Dloritz Low y.
Zeitnergasse Nr, 17 neu, 2. Stack.
Bei einer'gui ciiTgef«i3rten7 cilt"renHn7 üüänolschen
Ltbensvtrsichermig^-Gcscllschaft sind mehrere mit festem
Gehalte, 9feiferpc[ctt und Diäten dotirte Plätze für
jU besetzen.
Bei zufrieden stellender Leistung erfolgt
—— definitive—
NiiMung mit Nkttklons^ekelsriigung.
Offerte unttr Chiffre 6. 125" an die slunon.
Expedition von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Zu trufen wird g suche
ein Reitpferd
für ichwrr-s Gewicht— absolut
sicher— aber gängig, womöglich
Stute. Gefällige Anträge unter
Chiflre »I>. J. 1689« au
Haasrnstein& Bogler,
Prag, Piatteis.
Meierhof
mit schönem Park und groß. Obst­
garten, eine Stunde von Prag,
00 Joch Felder und Wiesen, ist
wegen Familieiivrrhäitnisse sofort
zu verpachten. (6esäl!ige Ante.
unter Eh. --Aeierhot« an I.
Anbrecht, Annoucen-Bureau,
Prag, „Spinka." 158^
In
Erledigung vieler Anfragen und weiter«, um Mitz-
verstälidnißen zu begegnen, diene Hiermit zur gef. allgemeinen Kenntniß,
daß sich in Folge der seil 1. Zannar 1900 in Kraft bestehenden
ZollerHöHung für ausländ. Biere der Berkaufspreis des „Münchener
Pfchorrbrnn" im Ganzen bloß um 252
erhöht hat.
1 Kreuzer per
2
Originalflaschr
dtto.
Nie Grösste Fabrik
der Welt
tÜSUrurn irrnyjnr
Zu haben in allen
SPEZEREl-DUIMTESStll'
HANDLUNGEN USB
1900 geaichte
Tceimalwaagen, Balanzwaagen,
Eisen- und Mesiinggewichte vffe-
rirt zu sehr billigen Pr«sen die
Waagensabrik 1677
Brüdrr Herz,
P r a g- B» b« «,
Telephon 751.
Daselbst werden alte Waagen u.
Gervichte zur Nmaichuug ,»«d
Reparatur übernommen und
prompt zurückgestellt und während
dieser Zeit Waage» unculgelllich
geliehen.*
Harnanalysen
übernimmt Mag. pltana.
Carl Väetefeka,
Droguist in Prag, Elle d. Myslik-
und Brcnntegasse. "259
yorz. Llavierstimmer
empfiehlt 2. G. Pocge», Mustka-
lienhaudluns, Prag, Herreng. 8.
1565*
Skardpapier
Wird jede» Quantum ge­
kauft bei Max Hirsch, Sarv»
Nneuthal (London! und nur
bei mir werde« alte Carre»
spoudeuze«. ",5016
nuter Garantie
verftampst.
lö^2 VorHügUellsn
Olner LäLerderger
«vth-Veln 1 Ltr. 45 kr. beim
Josef Strnad,
Prag, PoHd 1682. 1831
Rufs. Thee billiger
als überall mit feiustAn Aroma
k Pfd. fl. 1.—, 1.25, L50, 2.—.
allerfeiust fl. 2.50, liefert in
Vi, '!*, V« oder V, 6 tel Psd»
Packet. 5 Psd. aus einmal ver­
sendet portofrei 310'*
Andernianu'S Epporthano
in Bvodi, -1.
Mercantil-
Drucksorten
jeder Art,
preisvourLllte,
Waarenverzeichuistr,
Circulare. i
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums}
Lonverts, Geschäfts tu
Empfehlungskarten etc.,
emp stehlt
bei exactcster n. promptestes
AuSsührung zu deu billigstem
Preisen die
Bnehdrncki'i’ci
heim. Mercy 5 ohn
(Druckerei des
^Präger Tagblatt^
Prag, Ger; ei:!>ass8 Nr. 16 nes


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 16 ]
Präger T^b\itt Nr. 4.
Seite 14.
5. danuar 1900.
TheatreV ariete.
Das grossartige Jüunarprogramm
ist nach allgemeinem Urtheil tzaS 862
dvrvorrsKoMstv Lsr Saison.
MP Die phänomenale 'Wl
^bqIhäiri
in ihren iberischen Spielen.
8 mm loh
englischer Gesangs- und Tanzensemble.
lVanl Lauäor, Dentriloguistisch« Miniatur-CirluS, 8mltU-^r!o,
Mstonvirtuosen, 3 Sietsis euururua, Equilibriftinnen,
!» ErooLlvu«. mufik. Scheerrnschleifer, Okito& Polising,
siapan. Zauverkrinftler, The 3 Haytona, amerit Excenlrir,
iXtosa. s X>acy, tzandstandkünstlerinnen, X>es Tonrbillious,
Radfahrer-Pantomime.
Kosmograph mit neuer Biiderserie.
^Samstag, den 6. Januar 2 gr. Borstekuugeu '/,4 und 8 Uhr.
Marteuvorverkanf für diese beiden Vorstellungen schon ab heute.
jSonntag, den 7. Januar 2 gr. Vorstellungen '/>4 und 8 Uhr.
1 Näheres die Placate.
Eilte Vergnßgungs-EtabHssement
„FOL1E8 MALICE«
Poric, Hotel Bavaria.
Grosser Beifall des gegenwärtigen Programmes.
Neu! Frl. Louise v. Parae, Costum-Soubrette.
Neu! Frl. lllarga Pauli, Frl. Anna, Andree.
Endress und Grubsr, Salon-Duettisten.
E. Warner (Koni Kandel).
IV Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 50 Ir. Logensitz 1 ft.
Nach der Darstellung Tramwayverkehr.,
Vorverkauf der Entriekarten ir 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrcngaffe. 144Io
I. EltteEtaMissemönt Sykcra,
Zeltnergasse.
Täglich große Borstellurrg.— Neues Programm.
Gescheister Chic, internat. Dnettistinnen,
sowie das ganze Künstler-Ensemble. 12-
EBÄBEIELLESIm"
Ende 2 Udi
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Josef Müller.
Neu engagirt:
> Mizzi Ball»«,
I Sängerin.
Aeu I Die Bergung angreife. Reul
Unsere Tochter.
Ansang '1,9 Uhr. Sntxfe 50 kr.
Ä Variellh,
Tänzerin.
U Ferdinand
t Strasse.
Heats nul tilic't recMtiiis Priian,
Acht Soubretten u. 4 Humoristen.
Anfang 8 Uhr. 234 Eatrea 50 kr
„OLYMPIA
I. Orpfeesm-¥arie!§ s Weinberge
Täglich gr. prachtvolle Vorstellung. Rosa Bermany
Luft. Tochter des Mst. Blondin, u. v. And.
Königin der
18.2
Mörtel „Plattest Prags*
Großes Restaurant, feines Pilsner, Wittingauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Spei'eu. Im 1. Stock großer
Saal für Bankcte und Hochzeiten. Fremdenzimmer. "22401
8. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
Theilhaber
mit einer Einlage von ca. 10.000 st. wird für ein sol­
ventes, hochfeines Geschäft, welches nur mit Caffakunden
•arbeitet, gesucht. Tücht. Kaufmann, welcher selbst mit­
arbeiten will, Hauptbedingung, da der Inhaber es nicht
Mein bestreiten kann. Jedes Riffe» ist gänzlich ausge-
Moffcn. Offerten erbeten unter „Kein Risico 3004-1“
« die Adm. d. Bl. 353
Vertrauenssteilung
als Geschäftsleiter oder Disponent
ter Manufaktur- oder Tuchbranche sucht ei» durchwegs tüchtiger
Kaufmann, perfekter Buchhalter, flotter korrefvondeat mrd laug-
»hng bewährter Reifender. Se». Cffttit cd. asrtft Ek. »vtsxonant
MM-l«« Me ma. k SBL Wl
IUDr. Anton KulMnek:
ordinirt nur* 2 124
in der Ferdinandstrasse Nr. 18.
Wappenzwirn
ist der anerkannt beste und billigste,
zn haben bei
Jacob Poliak in Prag,
ZeUstergssse Hr. 2. 19885*
Eutsvarpaciitung.
Die zu dem landtästicheii Gute Beselieko (Station
Vcfelicko-Branst) an der Böhm.-mähr. Transversalbahn
gehörigen Mcicrhöfe uo 7 i
mit einer Gesammtarea von 363^Joch Accker u. Wiesen
mit einer Gesammtarea von über 180 Joch Aecker und
Wiesen, wird auch einzeln ab 1. April 1900 event, auch
früher zu verpachten gesucht.
Anträge nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt die
Kanzlei der Landesadvocatcn JUDr. Leopold Katz in
Prag, Ferdinandstrage, gräfl. Schlick'schcs Palais.
Ein Compagnon
«lt größerem Capital wird für
ein Steinmetz er-Unternehmcn ver­
bunden «ft Pflasterwürsel-Erzeu-
gung ffür Wien und Budapest)
gesucht. Eo. w. betr. Steinbruch
verk. Anträge unter Chiffre »ü. J
**' ä&B. d. Bl.
JL 2003- 1« au dir
1738
Mastgänse Prima Qualität
70 kr. per Kilo,
Gänsehaut
sammt Innerem ä st. 1.05 p. Kg.
Indianer, Kapauner, Polaer
u. alles Geflügel billigst nur bei
Josef Propper, 949-
Prag, Tuchmachergaffe.
SüLlel»'
laugen
u.'
ftepara-
kMl-WWLL'
solid und billigst bei
Eich, Lederhofer,
Prag, Ferdinacdstrasse 30 n,
vis-ä-vis Platteis. 19387s
Emanuel Jaromersk^,,
erste Präger Erfen.ncüel Aal
bris empfiehlt^ 22564
Große Betten..■ von st. 4.5h
Kinderbetten mit Netz„ sl. 6.—
Waschtische....„ st. 2.—-
Kleidcrstöcke....„ st. 5—
Wiegen st. I 1—
Draht- u.Fedennatrah.„ fl. 9'—?
Nieder!. Graben. Bazar27,
Fabrik: Prag, Langcgasse4t
PrciScourant gratis üü't» franco-
wenigstens 16 Faust hoher, zep«
legter Traber, ohne Erbfehler ul
Untugend, damit er nach der
Dcckzeit inr Gig venvendet werden
kann. Gefällige Anträge unter Ch;
»b. K. 1690« an
Haasenstciu& Vogler,
Pr ag, „Platteio'ü.
Vamen-Hriseurm
I. Hall. Korngaffe 40. 1663
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge:
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 3
und Jungmannstraße.
Monogramme,
Buut-Flachstickerei, Hätkelei
Nadelmalerei und alle Arier
moderner Handarbeiten wer
den angefertigt u. vollendet
Äleinscite, Thomasgasse 14
neu, 20 alt, 1. Stiege. 2. St
1655
l. mährische Mastgänse 7—8 Kg,
schiver offerirt 1M3
A. Reich, Znaini,,
per Kilogr. 05 kr. sechzigfstnf
Kreuzer.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 17 ]
Pnvsrer Tasrblatt Nr. 4.
Seite 17.
5. Januar lbOO.
Prachtvoll«
TertenJsrftuM.
SteenswrOrdigktlt
frigi
Ignaz Gottwald, Prag,
Grab««, „Spinka«.
«MpKetzv fein
großes Lager von Fenster-Vorhänge»
(«pitzeu-Borhäuge, S»itze»-St»re», Stoff-Borhänge),
fcinite schweizer SpitzenvorhSsge
»OB PL 2.50 M 8 fL 10 O \Ht Frsftee.
P«rman*ul«
Ausstellung.
Preislisten
gratis und Utme*.
Für die vielen liebevollen Beweise der Theilnahme anlässlicb
des Hinscheidens unseres guten, theueren Gatten, Vaters und
Bruders, Herrn
Theodor Umratii,
sagen wir Allen unseren herzinnigsten Dank«
Julie Urnrath,
Atnelie Martius.
Fanniska Um rath
mit Ihren Kindern.
!! Heirath!!
Waise aus sehr achtbarer deutsch.
Familie, christL Relig., 22 Jahre
alt, wohlerzogen und häuslich,
mit einer Saarmitgift von d.
W. fl. ZOü.üvv wünscht man an
biederen Herrn in guter und
sicherer Lebensstellung zu »er­
heirat lie». Ernstgemeinte Antr.
von Selbsrrestecianien mit ge­
nauer Angabe der Verhältnisse
und voller Adresse uuler »Sans
gbno AM« au Rudoll Sasse,
Wien. Anonym, postrest. und
Vermittler unberücksicht. Strengste
Discretion verbürgt. 208
230
DcS Lcicheubegängniß der Frau
Anna Uausmann aus vranik
findet Freitag, den 5. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
am israelitischen Friedhofe statt. 223
Zur Leitung einer Pachtwirthschcttt mit Brennerei
Wird ein tüchtiger in Brennerei u. Landwirthschaft versierter
erwalter
äufgeuommen. Verheirathete u. Israel, haben den Vorzug.
Offerte mit Zeugniffabschriften und Referenzen unter
Chiffre „Pac]itwirthschaft!‘
Prag, Graben 33
an ZeitmrgSverfchleitz,
'96
Äviio
(Stil
wird mit JahreSgehalt 2460 Kronen und Vertrauensspesen für die
Reiseroute Eger-Saaz für ein Mehl- ««d Eolonialronaren-Kn-
groS-Geschäst gesucht.
Ebendaselbst wird auch ein Buchhalter od. Comfitorrist,
der sich auch zum Reisen eignet, aufgenommen. Beide Stellen find
eventuell sofort zn besetzen.
Offerte unter Angabe der bisherigen Thätigkeit .find unter
Chiffre »Eingeführter Beisender 3004-1« an die Adm. d. Bl. zu
richten.
Nur Bewerber, die in dieser Branche und angezeigtem
Rayonc schon mit nachweisbarem Erfolge gereist find, finden Be­
rücksichtigung. 213
Äß»"/«
Sconto
il Sie Mslwieise.
Wasserdichte
Mein Hauptpreisvcrzeichniß für 1900 über Obst-
»«d Zierbänme, Gehölze, Coniferen, Rosen,
Kalt- und Warmhaus-Pflanzen. Blumenzwiebel»
«nd Knottengewächfe, desgleichen über 212
K6MÜ88-, Llumen-, Feld- un d Wa ld-
PT Samens
ist soeben erschienen und wird auf Verlangen gratis und
fraueo zugeschickt.
Hochachtungsvoll
Placfiien
t« allen Dimenfiolicn und Qualitäten für Wägen, Waggons,
Tristen, Maschine», Heu- Stroh-, Raps und Schober
placheu, Säcke aller Art, wasserdichte Pferdedecke« und
Feuereimer billigst.
Bruder Jerusalem,
Prag, Hanwagsgasse Nr. 10. ,10396
Elektrotechnischer
MONTEUR
wird für die Führung der elektrischen Lichtanlage
einer grossen Fabrik gesucht.
Offerten mit Angabe des Alters, der Qehalts-
ansprüehe und bisheriger Verwendung unter Chiffre
h L. B. 3141“ an
Haasenstein Sk Vogler, View, lf
erbeten.
des
La^er§
in Juwelen, Gold- und
Silber-Waaren, Uhren,
Ketten, Ringe», Hoch»
zeitS Geschenke«. Stöcke«,
Crayons, BoutonS,
Armreifen, Brochen,
Knöpfen, Meffern,
Fenerzengen, Ta da­
tiere», Zigaretten-
Dofen, Nippcs, Anf-
fätzcn, Brot- «nd Bi-
itenkörben, Leuchter»
etc. ete. etc. 59*
iGPPMttrM-
ÄflesMIfc
Bei Aufgabe von Refe­
renzen in Prag Aus­
wahl Sendungen in
die Provinz. Auf
Wunsch günstige
Zsh iungsmodaii-
täten ohne jeden
Preiszuschlag. Preis
auf jedem Stück in der
Auslage ersichtlich.
Max UM
Juwelen,
Pmg, Grabe» 28,
Hotel Z. schwärm Rosi


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr 4.
ß it- 18
5 Januar 1900
I nsertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
r.v.
er.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr.% i
p
u.
"Inserate aber 1S teilen iiniea ja »Kleinen Anzeiger- »er ansaalunB^eiae Anlnahme nnd -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten cnantgsltlich
Anfragen ist das Retourp orto beizuschliessen.
Damen u. Herren
aus feinen Familien können
KonntagS an gewählten Unter­
haltungen im häuslichen Kreise
Iheilnchmen. Nichtanonyme An-
mcld. unt. »Bildung n. Vergnügen
2029c9« an b. Adm. d. SSL 1742
W.
Samstag? Wann und wo? Sehr
bange. _______ 1822
Jahre
1856
34
Ein fescher Mann,
alt, gut fituirt, sucht
ehrb. Bekanntschaft
einer feschen alleinstehenden und
uneigennützig. Dame bis 40 Jahre
alt. Ünter Chiffre »Verschviegen-
ksit« Prag. Hauptpost. 1856
t auig. Dank f. D. 1. o. 31. Endl.
offnung D. bald wird. umarmen
z. können. Bleib nun D. Vorsatz
kreu u. ermögliche sobald D.
kannst Zusammentreff.I— Hast
«. Zeit v. 31. gelesen? u. a.
a« 1. m. Karten dekom. u. Bl?
Bezh. d. i. gegen D. Willen ge-
' .ndelt— mit Grund I Merne
rage n. Kirche u. Stunde hast
n. beantwort, warum? Muß 3
Tage fort. Werde D. unt. d. v.
D. be». Adresse von Draußen
K rb. Hast längstens 7. Brief—
b D. sehr viel z.^ fchrb. Am
8. b. wieder zurück. Heute nochm.
tausend Taut und taufend innig.
Küsse. 1670
Derne Anna.
HeirathsanLrag.
BuchhakteL 1200 st. A^.,
wünscht »rst zu hrtrathen.
fällige Äktr. unter »Proste
2004-12« an d. Adm. d. Bl.
1845
Eine i)ame in den 40er Z.,
mit 13K00 fi. eig. Vermögen,
wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines charakt.»
und gemüthv. Herrn, Staatsbe­
amten od.Miliiärbeamten. Witwer
nicht ausgeschsoffen. 8r. erbeten
unt. »Corneval 2004-12« an die
Admin. d. Bl. Bermittl. und
anonym zwecklos.„ 1857
Heirathsautrag.
Zuteil. lü»igcr Herr gesetzten
Alters, vom sympath. Aeußern,
Hausbesitzer in Prag und Bellen
Besitzer in einer Stadt am Lande
im Werthe von 70000 fl. wünscht
sich zu verehelichen mit einem
alt. Fränletn oder kinderloser
Witwe, «o» grüß. Etat., mit
einig. Vermögen, welches verstch.
wird. R#t erustgemmnte nicht-
anonym. Antr. unt. »K. 0.1000«
an das Aononc.-Bur. J. Grdgr,
Prag, HernrichSg. 10. 1872
X
Wie oft beklagt und beweint
den Zufall der mir das endlose
Leid gethan. 1863
Jüngerer 131
Commis
der Colonialwaarenbranchc, tüch-
thz im Detailverkause und beider
Landessprachen mächtig, wird per
h»fort oder 15. Januar aufge­
nommen bei 131
Wilhelm Piek,
Hostvmic bei Teplitz.
Retourmarken verbeten.
Commis,
guter Verkäufer von angenehmem
Aenßeren, wird aufgenommen im
Modewaarenhaus 134
S. Ritter, Brüx.
Der Lentralverein
der Agenten z» Prag
übernimmt n. vermittrtt Offerten
u. Anfrage» wegen Vertretungrn.
Diefeloe» sind an den Borstand
Für eine Lederhandlung lmit
Ausschnitts in einer größeren
Stadt in Böhmen wird ein älterer
deutscher 141
Commis,
welcher auch in Artikeln für
Sattler, Riemer und Tapezierer
earbeitet hat, aufzunehmen ge-
ucht. Offerten mit Gehaltsan-
sprüchen unter Chiffre »lecker
3003-1« sind bei der Admin. d.
Bl. gef. abzugeben.
Ich acceptire für mein Kurz-
und Galanteriewaaren- Engros-
Geschäst einen 147
jungen Mann,
18—19 Jahre alt, welcher auS-
chlicßlich in einem Engros-Ge-
'chäste thätig war.
S. Ganz, KSniggrätz.
Retourmarke verbeten.
Dem hochgeehrten Herrn
Capellmeister
Gustav Hahn
in seinem heutigen Wiegenfeste
bringt ein donnerndes Hoch dar,
daß das Caft Mclantrich wackelt,
und der Capellmeister zappelt.
1839 J. Taussig.^
Segen Gottes 1894.
Antwort sofort in der Redaction
»m Allst. Ring sür's Abendblatt,
wie du gewünscht, abgegeben. Ver­
schaffe Dir dasselbe Blatt vom 2.
I. Freue mich aus ein Wieder­
sehen l ES grüßt und küßt Dich
herzlichst
1884 »ein Treuer.
adrestire» und werden pr
erledigt. 1834
Neuer vertretuugS-Einlasf:
Thee, Toanac, Rum. H. P. 253
Deuts chsüdtiroler Weine
(Größere Städte). H. R. 254
Bürsten u. Wm'elfabrik
(f. ganz Ossterr.,außer
Wie» u. Domizill in
Prag) H.S. 2W
Strumpf-ruTricotagen-
Fabrir (für mehrere
Slädtch .... H.Sch.256
Special-AuSkunftS» *.
Jncaffo-Jnstit. (Ver­
treter f. Prag).. H.T. S57
In der
Drvgnerte des Sag. Phurm.
Skolnik, Branna», Böhmen
wirb sofort ein 189
Praktikant
aufgenommen.
Jener Herr,
der Auszeichnungen besorgt,, wird
gebeten, seine Adresse der Fran-
riska Vanasek Nr. 676, H. Prag,
3. Stock, a nzugeben. 1 893
Wenn I. sehnlich. Wunsch,
warum dann die letzt beleidig.
Aeußerung?. Halte Verständig,
dieser Art eines reellen Charakters
unwürdig. Wünsche das Spiel
nicht weiter zu verfolgen. 1882
Ein
63
wirthschafts-A-junct
f ür eine größere SpiriLussabcilS-
)>
Vergißmeinnicht.
Es hat mich ebenfalls herzlich
erfteut und hoffe auf Antwort.
Mit herzlichem Gruß. 1681
P.
La
Cherchez
poste.
Vision.
uns lettre
econouue in einet böhmischen
Stadt wird aufgenommen. I
nebn GehaÜSanspruch an d. Adm.
d. Bl. un ter» St. R. 3 002-1.-
Für wein Tuch- und Schnitt-
waarcngeschäst acceptire ich einen
Commis
und eine» Lehrknaben, ersterer
muß ei» tüchtiger Verkäufer und
beider LandeSjprachem mächtig
sein. 87
Leopol d Le dcrer, Tr autenau.
Jsr. Mädchen
als Stütze der Frau wird aufge­
nommen. Selbe muß etwas koche»
kennen und im Geschäfte ver­
wendbar sein. Leerte mit Lohn-
ansxruch an 107'
«erwart, Robieel, Ojchitz.
Eintritt k ann sofort erfolge».
Gewandter Koch
mit langjähriger Praxis aus
^ äusem ersten Ranges, empfiehlt
ich den geehrten Herrschaften
zur Aushilfe und zum Kochen
von Hochzeits- oder anderer Ge-
legeuheitsdiners, auch für Aus­
wärts. Gefällige Antr. erbeten
unter Ch. »F. S. 2027-12« an
d.Adm.d'Bl._ 1052
NebenbeschSstigung
sucht ein Gcrichtsofficial von 3
Uhr Nachmittag in ein größeres
Geschäftshaus oder Advocaten-
kaiizlei, derselbe ist in allen
Fächern tüchtig. Gest. Antr. u.
Ch. »Pleisstg 2003-1« an die
Admin. d. Bl. 1679
Heirath.
Zum neuen Jahr. lAuswahl)
wloffals. Senden Sie nur Adreffe.
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
«rlle Partien a. Bild. z. Aus-
Wahl Aeform, Berlin 14. '«1151
Commis
nach der Auslchre aus der Ge-
mischtenwaarenbranchc, beider
Landessprachen mächtig wird
sojort in «einem Gchchäste auf­
genommen, bevoMgt werden,
welche auf dem Lande gedient
und bei der Manufacturbranche
thätig waren. 188
L Sntedlert» Sshu.
«eponrnL
Lederbranche.
Junger Mann, militärfrci, tücht.
im Ausschnitt, zum Reisen ver­
wendbar, mit langjährigen Zeug-
niffen und besten Referenzen,
sucht ehestens Engagement. Antr.
unter »Plelssig 2002-1« an die
Adm. d. Bl. 154 7-
Intelligenter
junger Mann, tüchtiger Buch­
halter und Correspondent, bvhm.
und deutsch, mit ^Prima-Reser.,
sucht dauernden Posten. Anträge
erbeten unter »8. 8. 2002-1«
a n die Adm. d. Bl. 155 3
Commis
nach der Auslehre, aus der
Mannfacturwaarenbranche,
sucht
unter bescheidenen Anspr.
Posten. 1585
Zdenek Fuchs,
Zarawitz, Post Belä, Prelouc.
Buchhalter,
ledig, perfect in doppelter
Bnchführ., bilanzfest, deutsch.
и. böhmischer Correspondent,
selbstständ. Arbeiter, acccptirt
Handschuhlederfabrik ir/j-y
Carl Raudrritz,
Hollefchowitz 332—VII.
Ein junger Mann, 1647
guter Zeichner,
wird aufgenom. bei M. Kersch,
к. «- k. Hosjuwelicr, Obstg. 18.
Commis,
Christ, 21 Jahre alt, im Leder­
ausschnitt bewandert, mit Prima-
Zeugniß gut empfohlen, bittet um
Posten event, zum sofort. Antritt.
Anträge unter »Treu 2004-1«
an d. Adm. d. Bl. 1873
Mcht. Mädchen,
über 20 bis 30 Jahre alt, in
einer schönen Landstadt (Cur-
ort) wird für eine ganz junge
Wittftau als Mitarbeiterin im
Hauswesen und im Geschäfte so­
fort aufgenommen. Dieselbe muß
vollkommen der deutschen spräche
mächtig und mosaischer Religion
sein. Äntr. erwartet unter Ch.
*>I. F.« postlagernd Horka a. d.
Jser. 1712
mit schöner, rascher Schrift, auch
böhmisch, wird gegen 10 fl. wö­
chentlichen Gehalt sofort acceptirt.
Anträge unter Chiffre »Hasch
und sehen 2003-1« an die Adm.
d. Bl. 1 728
Gesucht wird tagsüber ein
Mädchen
(Deutsch) christl., welches ein
ILfähriges Blädcheu zu beauf­
sichtigen hätte und auch im
Wäscheansbessern tüchtig sein
müßte. Adresse erliegt in der
Adm. d. «l. 1733
Commis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, Jsraelit, mu
allen Arbeiten der Kurz- und
Wirflvaarenbranche, so auch mit
dem Detail- und Engros-Verkauk
gut verttaut, Auslagsarrang., d.
auch für kl. Touren verwendbar
ist, wird per 1. Februar d. I. bef
S. Bemann, Turnaa in B.'
aufgenommen.— ^Offerte erbitte
ohne Retourinarke. 270$
Commis
der Speeerei- u. Colonialwaaren-
branche, 19 Jahre alt, sucht per
15. d. M. Posten. Gef. Anträge
«ü« Ch. »A. P.« postl. Podeisam.
1697
Bilanzsäh. Beamte
wird für die Nachmittagsstunden
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Bilanz 2003-1« an die Admin.
b.JOI. 1740
Buchhalter,
Correspondent, Absolv. Präger
Handelsakademie, mit 3jähriger
Praxis, perfeeter Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter, deutscher
u. böhm. Correspondent, Etenogr.
sucht in einer Fabrik der Prov.
od. Engros-Gesch. entsprechende
Stellung. Antr. unter Ch. »ck. ?.
2003-1« an die Admin. d. Bl.
1 80 5 __
AdvoeaturHVeamte
28 I. alt, mit zweijähriger Ge-
richtspraris und l'/,j. Advoeaten-
praris in Grundbuchssachen selbst­
ständiger Ilrbeiter, guter Conei-
pient, deutsch, böhmisch u. slowe­
nisch, bittet um eine Stelle. Antr.
unter »lllernvia« postlag. Chrast
sbei Chrudim).^ ^1808
Stenograph^
deutsch u. böhmisch, sucht Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Praxis 2002-1« an d. A. d.Bl.
__ 1625'
Eisenbrauche.
Erfahrener junger Mann wird
für eine Schlofferwaaren-Fabrik
hier per 1. Februar aufgenom­
men.— Offerten unter Chiffre
»B. N. 2004-1« an die Adm.
d.Bl. 1850
Reisender
aus der Schneider- Zugehör-
Branche, der permanent in
Eisleithanien reist, wird gegen
Provision acceptirt. Die Firma ist
eingeführt. Antr. unter Ch. »P. M.
30« an das Annoncen-Bureau
.Ich. Grögr, Prag, HeinrichSgajse
Nr. 1S.
Tüchtiger 26^
Comptoirift
mit gefall. Handschrift, beid,
Landessprachen in Wort «uh
Schrift vollkommen mächtig,
womögl. perfekter Steuogr.,
wird acreptirt. Offerte mix
Gehaltsansprüche« und 9t«,
gäbe wann Eintritt erfolgest
kann, an
StrauSkh K» Werner,
Canditen- und LiqucnrfabrU,
Pifck.
Retonrmarlen verbeter».
Intelligente, solide Witwe oder
älteres Fräulein wird 1851
als Begleiterin
behufs einer Reise nach Süden
gesucht. Nichtanonyine Anträgr
sDiscretion Ehrensache) unter Ch.
»Bescheiden-Hauptpost rcst. Prag
nur g egen Jnscratenichein.
Erzieherin,
perf. im Französ. und C lavier
wird f. fein. christl. Haus i»
Prag gesucht. Näh. Inst. de plac.
Skoch, Graben 1. 1853
Anf ein Schloß
erhält tüchtiges Kindermädchen,
Dcritsche, dauernd Posten. Näh.
luLtiiui de plac.Skoch, Graben L
1852
Französin,
direct von Frankreich kommend,
sucht Stelle in feinem chr. Prag.
Haus. Näh. Inst. de placem.
Skoch, Graben 1. 1853
Gesellschafterin
wird für eine ältere, rüstige und
geistig begabte Frau in Wien
per sofort gesucht.
Geneigte Offerten unter Chiffrck
»Wien 2004-1« an die Aduy
d. Bl. 1890
Deutsche Kellner,
Oberkellner
mit Cautio«,
5 Spcifenträger,
3 Kaffeeträger
werden sofort placirt 1891
in» Bureau Haschet,
Kgl. Weinberge, Anüesg. 8:
Israel. Frau, gefetzten
Alters, gute Köchin, snchl
Stelle 1883
als wirthschasterin
oder Pflegerin z« e. Herr«
od. Dame. Gri-ßt. conceMo«:
Dienstvernnttl.-Burcau Prag/
Langes,äffe 2, Ecke Allst. Ring:
Reisenden
sucht technisches Geschäft. Gehalt
60 fl., 6 fl. Tagesdiätcn und
Provision. Off. unter »Beisender«
an das Anonccn- Bureau
J. Anbrecht, Prag, „Spinka*.
254
Lehrknabe
für ein Padriks-vomptotr ist
Prag mit kl. Anfangsgehalt wird
per sofort aufgenommen. Offerte
unter Ch. »1,. E. L. 2004-1« an
die Adm. d. Bl. 1820
Tüchtige Zchneiderin
empfiehlt sich in's Haus. Auch
aufs Land. Gen. Anträge unter
*8. <1.2004-1« an die Adm. d. Btz
1815


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 4
Seite 19
o
5. Januar 1900
I nsertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. U. MsBIIelner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. f,
Inserate über 15 Zeilen finde n im »Kleinen Anzeiger« nnr aasnahmsweise Anlnahme nnd werden nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Öllerten unentgeltlich. j
Anfragen ist das Retourporto beiznscliliessen.
Fabriksdiener-
z«gl. HauSmeisterpostc« ist an
einen vorzüglich empfohlenen,
soliden Mann zu vergeben. Ver-
heirathete kinderlose, beider Lan­
dessprachen mächtige, gcw. Ca-
pallerie-llnte rosste iere haben Vor­
zug. Schriftliche, nicht recomman-
oirte Off. mit Angabe der Em-
vfehlungen und d. bisher. Be­
schäftigung übernimmt unter »J.
0. 4515« das Annonc.-Bur.
Eduard Terfch, Prag, Ferdi-
«andftrahe 38 u. 246
Ein tüchtiges 1871
Mädchen
in allen Zweigen der Handschuh­
branche bewandert, wird bei gut.
Lohne aufgenommen. Off. unter
»Tächtig« an den Zeitungs-
Derschleitz, Prag, Graben 33.
Gesucht wird vom 1. Mai zu
zwei Personell aufs Land eine
verläßliche Uöchin,
die auch im Häuslichen hilft nnd
ein Stubenmädchen, ivelches nähen
kann. Antrüge sind abzugeben
Prag, Obstmärkt 12, beim Haus­
meister unter. Chiffre »v. H.«
1604
Jntell. Fräulein
sucht Stelle als Gesellschafteriu
oder Rciiebegleiterin. Gef. An­
träge unter Ch. »M. 2004-I«
an die Adm. d. Äi. 1818
Ligneurdranche.
Ein gut eingeführter Liquenr-
und Wein-Reisender wünscht
seinen Posren per 15. Januar
zrr verändern. Gefällige Slntr.
unter Ch. »Prima -Referenzen
2004-1« mi die Adm. d. Bl.
1813
Lederbranche.
Coinmis, tüchtig im Ausschnitt,
für Reise verivcndbar, wird per
15. Fcbr. oder 1. März aufge­
nommen. Offerte mit Gchalts-
anspr. unter Ch. »R. V. 3003-1«
an die Admiilistr. d. Bl. 187
Tüchtiger 207
Magazinenr,
fleißig nnd verläßlich, m. schöner
S andschrift, sindet sofort dauernde
tctlnng in der Holzwaarenfabrik
für Haus- und' Knchcngeräthc.
Alfred Kraus,
, Tep l i;:.
Beschließerin,
welche gut kochen, nähen und
repcäsentiren kann, wird für ein
Curhaus irn eleganten Curviertel
in Carlsbad gesiecht. Israelitin
bevorzugt. Offerten mit Beischluß
der Phot. unter »Dr. M. 8.«
Carlsbad postlagernd. 227°
Commis
nach der Auslehre wird gesucht
per 15. Januar. Offerte unter
»Coionial« an Max Kohn's
Annoncen-Erpcdit., Brnx.
225'
Ich suche für mein Tuch-
nnd Modewaarengcfchäft e.
tüchtigen, sclbststäudigeu
Berkäufer,
beider Landessprachen mäch­
tig. Offerte mit Gehaltsan-
sprnche» und Zeugnissen find
z« richten an 1833"
Josef Stern,
Pohrlitz^Mährcn.
Absolv. Handelssch., deutsch u.
iöhm., zum Theil ital., mit sch.
Handschr., im Kanzleifache verw.,
gewesener Marine-Unterofsicier
Mit Geschäftspraxis, sucht Stelle
als Comptoirist
Ä>er Reisender für kleinere Touren.
Gefl. Antr. unter »3.3. 2004-1«
an d. Adm. d. Bl. 1826
Lehrmädchen.
Für mein Herreumodc- «.
Confections Geschäft suche ich
Per sofort ein Lehrmädchen
aus besserem Hanse, welches
gleichzeitig den Haushalt mit
erlernen kann. Alter nicht
unter 16 Jahren 223°
Adolf Ritter,
Komotau.
Detaiiniho cestujictho,
ktery jiz delsi das cestoval,
prijme pod vyhodnymi podmin-
kami zasilatelsky zävod snk-
nem a ddmskymi lätkami
H. J. Ptäcek ve Slanöm.
Tamtez prijme se
Praktikant
z radud rodiny. 2I8;
Ein versirtcr 216
Coneipient,
beider Landcsspr. vollkommen
mächtig, wird für eine Advocaten-
kanzlei in einer böbm. Bezirks­
stadt (bei Prags gesucht. Offerten
sind an d. Adm. d. Bl. unter
Eh.^»Vr. E. 3004-1« zu richten.
Praktikant
(Christi für s Comptoir, der deut­
schen Sprache mächtig, mit ent­
sprechender Vorbildung, wird so­
fort gegen ein Anfangshonorar
von 10 fl. per Monat anfge­
nommen. Offerten mit Angabe
der Vorbildung und Referenzen
unt. Ch. »V. 8. V. 2004-l-
an d. A. d. Bl. 1829
Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
Christ, 19 Jahre alt, flotter Te-
taillist, gegenwärtig noch in
Stellung, sucht ehestens Posten.
Anträge übernimmt aus Gefall.
Anlon Schwenke, Kaufmann
in Tepich. 22705
Als Schreiber
sucht ein junger Mann mi
schöner Handschrift einen Postent
Gefl. Antr. mit. »Schreiber 500«
an Max Kohn’s Annoncen-Erpe-
bition ,Brüx. 263
Lehrling
findet Aufnahme bei 266
G. Mehrcr,
Droguerie
in Turn bei Teplitz.
3s cherche
UNS kranyrnse
pour uns mnisou distMAuäe.
Institut de piacement Nenstadtl,
Graben 7. 1899
Zur Bedienung einer alten
Frau wird ein 272
Stubenmädchen
gesucht. Adresse ertheilt Rudolf
Mofse, Prag, Graben 14.
Cassabeamter
für eine Versicherungsgesellschaft
I. Ranges mit Kenntniß der bei­
den Landessprachen mit einer
Caution von 3—5000 fl. wird
gesucht. Offerten unter »Oute
Lebensstellung 2004-1« an die
Adm. d. Bl. 1849
1« Mark
«nd «ehr täglich
kann Jeder, der mit Privatkund-
schaft arbeitet, nebenbei durch
den Vertrieb einer 1877
leicht verkäuflichen Neuheit.
ohneNisico verdienenR.Sonnkag»
Zwickan i. S., Carolastr. 1 6.
Ein Commis,
Christ, womöglich Wirkwaarenbr.,
redegewandt, für Reife verwend­
bar, wird per sofort aufgenom­
men. Ausführl. Off. mit Gehalts­
ansprüchen unter Chiffre »V. T.
H. 2004-1« an d. Adm. d. Bl.
1844
Uanzleibeamter,
böhmisch, deutsch, schöne Schrift,
verläßlicher Rechner, wird sofort
aufgenommen. Praxis bei Advo-
catcn oder lliotar Vorzug. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
1837
Comptoirist,
18 Jahre alt, in der Buchsühr.
und Corresp. bewandert, Steno­
graph, bcid. Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, sucht
Posten. Gef. Anträge erbeten u.
»Comptoirist 2004-1« an die
Adm. d. Bl. 1838
Erzieherin, staatlich geprüfte
Kindergärtnerin,Christin, Teutsche
welche ihre Ausbildung im In­
stitute gcnoffcn hat, tüchtig im
Literärischen ist, besähigt, Clavier
und sranz. Sprachunterricht An­
fängern zu ertheilen, mit Vor­
zugs- und guten Wirkungszeug-
niffe» versehen, sucht Stelle
in christliche Familie. Vermittl.-
Bur. ausg. Ges. Antr. ttuier
»Kinderfreundin 2004-4« an die
Ad m. d. Bl. _1842
Mieserspeeialist sucht eine
Acht. Verkäuferin.
Selbe muß pcrfect böhmisch und
deutsch sprechen, schon in einem
besseren Haus servirt haben, aus
sehr anstand. Familie und von
angenehmem Acußeren sein. Off.,
selbstgeschr., mit Photographie
sind binnen 3 Tagen an 1843
Hermann Piesen,
Krakan, 1845
nl. Grotzka 4, zu richten. Retour-
inarken verbeten.
8pnavoe,
ktery lly olltöl prevzit na zaru-
• ceny vynos vedeni panstvi
1500 wer a mohl sloziti pfime-
renou kauci, kterä se pojisti,
se hned na ve'.ke prijiny do-
sadi. Blizsi sdeli V. Prokopee,
Vinohrady, Dobrovskeho ni. c. 6.
1841
Adier's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dein Kaiser.
Methode Proiessor Pisehl.
Poritsch Rr. 19.
?rüh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Privat- -1343
Turnunterricht
ertheilt
E. Groffman«,
Turnlehrer am Deutschen Turn­
verein in Smichow und an der
Poliklinik der deutschen Univer­
sität in Prag.'
7 k. Statt
Die von der höhen
halterei bewilligte und vom 15
Oktober d. I. eröffnete
Clavierschule
Marie Brabenec
befindet sich Kgl. Weinberge, Ko-
menskystr. 261—25 n.
Unterrichtet ,1384
wird auch einzeln, gewissenhaft.
Einschreibung der Schüler täglich
von 11—4 Uhr.
Josef Harrz,
Tanzlehrer,
eröffnet Anfangs Jänner neue
Tanz-Curse
sowohl für Anfänger, als auch
für Vorgeschrittene im Saale der
Productenbörse. 22753
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die verschiedenen
Unterrichts-Abtheilungen werden
täglich v. 10—12 Uhr Vormittag
nnd 2—4 Uhr Nachmittag da­
selbst entgegengenommen.
Abs. Lonservatoristm.
welche die Ltaatsprüs. mit Ausz.
best. hat, ertheilt Clavicrunter-
richt. Gefl. Antr. unter »3. B.
2004-1« an d. A. d. Bl. 1 885
20jähr. Fräulein au«' gutem
Hause‘ 1888
ertheilt Nachhilfe
im Teutschen und Franz. Ist
auch des Böhmischen in Wort
mächtig. Hat 3—4 Rächn«, frei.
Gefl. Anträge unt. Ch. »3. R. G.
2004-1« an die Adm. d. Bl.
1825
Italienisch
unterrichtet gründl. 8ignora 8.
de Anelon, Krakanorg. 15, 2. St.
Franz, Cngl.,
Deutsch, Italienisch lehrt staatl.
geprüfte Lehrerin. Offerten unter
»Gevandi 2004-1« Adm. d. Bl.
1823_
Pianolehrerin,
nur bestens empfohlen, Äath.,
ivird für einzelne Stunden Rach-
niittags gesucht. Vorzügliche
Kräfte,vollen Anträge mit An­
gabe der Gchaktsaiisprüche unter
--3. P. 4516« an das Auuonc-
Bureau Eduard Tcrsch, Prag,
Ferdinandstr. 38 ». richten. 247
Französin,
sehr solid und fein, Kath., wird
für Nachmittage gesucht. Antr.
mit Angabe der Empfehlungen
u. Gehaltsansprüche übernimmt
unter Ch. »3. R. 4517« daS
Annonc.-Bur. Eduard Tersch,
Ferdinandstraße 38. 245
Geschäftslocal
wo über 40 Jahre ein Tuch- »nd
Modewaarcngeschäst geführt
wurde ist zu venniethe» eventuell
zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer 1835
S. E. Schick, Podebrad.
Proimftne se 1786
.NsL.
s alkvvnou a velkz m vykladem
v Palaekelio ul. c. 3—11. za
Ätvjtletui 7-iiizi 90 zl. B!izsi
tamtez 2. pa;ro.
a) Angebote.
Zimmer
im 1. Stock, gänzlich separirt, ist
zu vermiethe«. 1608
Tuchmachergnste 14, 1. Stock.
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4, 2, 1 Zimmer,
1. St., Ouaiparkauss., mit reich.
Zug., zu vcrm. Theatergaffe 26.
1774
Sclbstständig. Kaufmann sucht
nahe Bluscmn reines, kleines
Zimmer. 1783
Offerte unter Chiffre »Stabil 3.
2003-1« an die Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer,
sehr groß, zmeiscnstrig, möblirt,
mit Parkaussicht sbeim Museum)
zu vermiethon Prag, Kgl. Wein
berge, Skretagalle Nr. 9 Hoch
parterre 1. Thür links. 1889
In Bubna
sind hohe nnd lichte Werkstätten
und Magazine in der Rudolf­
straße 297 in der N'ähc der elektr.
Bahn zu vermiethcn. "258
FabrikZlöealitaten,
groß, hell, trockei«, iin Ganzen
oder getheilt in zwei 1827 9
Werkstätten
zu vermiethcn. Näheres in
Ziftow, Carlsgasse Nr. 876, beim
Hausmeister, gegenüber der Franz
Joicphs-Bahn.
d) Nachfragen,
Junger Mann sticht 1594
ein möbl. Zimmer
unter »P. M. 2002-1« an die
Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
gesucht, 1623
Altstadt, Neustadt oder Airsang
Weinberge, bei deutscher, christl.
Familie. Gest. Antr. erb. unter
»K. W. 2002-1« an die Adniin.
d. Bl. _____
Wohnung gesucht.
Cln kinderloses t^hepaar «a»pstrahe 38 n. 248
Zimmer
sammt Verpflegung per 15. d. Ak.
von einem ledigen jungen Man»,
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Zimmer« bis morgen an d.
Zcitungsvefchleifi Graben 33.
1870
viele gebt. od. lNai
beziehbare Wohnungen von
1. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8, 10
Zim. tu allen Stadttheilen
sind zahlreich zu erfragen im
I. Prag. couc. Ernst Lilien-
feld's sen. Wohnungs-Bnr.
Graben 14, „znr schwarze«
Rose". Tel. 1385 Bill. Prov.
von Wohnungen 2 a !o, von
Geschäftstoc. 3%, M>
Schönes, großes 1S75
Gassenzimmer
ist an einen oder zwei beffcre
Herren mit oder ohne Verpfleg,
bei einer felbstsiändigcn Tarne
zu vermiethcn. Clemensgaffe 3,
3. Stock rechts.
Junger Mann 1828
sucht Wohnung
und Verpflegung. Offerterr unt.
Ch. »G. 8. 2004-1« an d. Adm.
d. Blattes.
Ehr. Kojtfraaleins
finden sehr schölte Wohnung,
kräftige Kost auch als Gardcdame.
Fleischhauer-Gasse 12. 182


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 20 ]
Prag-er Tag-blatt Nr. 4
S ite 20
5. Januar 1900
Insertlons-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Mi Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
s kr. ff.
Inserate über 15 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahm sweise Aufnahme und werden nach dem allgemei nen höheren Tarif berechnet
“TüsHäite and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Antragen ist das Retonrporto heiznschiiessen.
Bösenvorfer
Piano, idiimu-j, nieiiig überspielt,
Piano Ehrbar, neu u. Piano
„Trinms in Barock, reich ge­
schnitzt, oiierirtzum Kauf 1(K>J
K. Staeek,
SBrennte^affo 25 n eu.
Stutzflligel
• 7 £ft. überspielt wird 180 fi.
»erlauft. Atohiiuarft 415-s. 1885
Piano
noch im gut. Stande wird Ueber
fiedlnug wegen um 40 fl. verkauft.
Äralanergaffe 17, ü. St. 1880
Wo
verkante ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preist?
Nur bei 7910*
Hermann Pollak,
Altstadier Ring 936 „Gränhaus."
Correivondeuzkarte genügt.
Telephon Ar.
Divane
und
arniture«,
Divane aus Plüsch und Teppich
von 45 fl. aufwärts, aus Stoff
von 18 fl. aufwärts Lederdivane
14 fl. aufwärts. Sepel auS echtem
Rindsleder, Otlomans, Matratzen
aller Gattung, große Auswahl
und billige Preise bei
A. Freund, 1876
Tapezierer, Prag. Langegaffe 4,
„bei 3 Federn". Für die Herren
Äöbelh ändler Erzeugnn gs-Preisc.
1 Regal
3x2 Mir. mit Fächer 1 Auslag-
kasten und 1 kl. Pult ist um 15 fl.
zu verkaufen. Näh. in der Klein-
feitner Cisenha ndl. 4 alt. 1 896
2000 Mtr.-Ctr. rothe 222°
Spiritus-ltartofleln
werden zu kaufen gesucht. Gef.
Offerten an cknllns Thiele, Ma-
rienlterg, Sachsen.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ranz. Tafel-Senf, Brutto für
ltetto, Fäßchcn frei,versende pr.Po st
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zatka,
Prag—Carolinenthal. *32
ftj
Eine sehr schöne russische
Windhiinvin
verkauft Innig
Koch,
Bezirksthierarzt
i» Echatzlar. Böhme».
174
WKgen.
Ein gebrauchter, bcauemer Lan­
dauer auf Oelachic». für ein
Hotel geeignet, u. ein Cschenholz-
Jagdwagcn mit einem verleg-
baren Dach sind sehr billig zu ver-
kanseu. Rah. bei J. Sekovafik,
Prag. Ferdinaudstr. Nr 10. gegen-
überder Po lizei Direclion. 193
l 564
Geschaftreiurrchtung
sehr vreiSwerth zu verkaufen.
Gesl. Anfragen an
Max Plaischck,
Graben ..Schwarzes Roß".
Möbel
238
aus der Concursmafla der Firma
StokeS& Vogel gekauft, compl.
Speis- und Schlafzimmer- Ein­
richtung., Bücherschränke, Säule»,
Trumeanr zu verkaufen. Zu sehen
Weinberge, Sazawag. 6, Parterre.
Großhandlung
wird verkauft sammt prot. Marke.
Noth. Capital wenigstens 6000 fl.
Gefällige Anftagen unter Chiffre
»Untenm« an b. Annoncen-Bur.
Joh ®regr, Prag, HeinrichSg
26
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markenloffen 20 fr). Fr. A. Eanpa,
Berlin 'S. W. 204, Lindcnstr.56.
657-'/..
Ein neuer 1652'
Rollstuhl
ist zu verkaufen bei Anna
Karäsek, Weinberge, Bävragaffe
Nr. 2 0, 1. Si.
Schreibpulte
und mehrerer zur Comptoir-Ein­
richtung wird zu kaufen
gesucht. -4706
Gefl. Offerten mit. Chiffre »8. H.
2003-1« an die Adm. d. Rl.
b 'Wegen Abreise verkauft Gargon
s. fast neue Zimmer- u. Kücheu-
eiurichtuug. Zu besichtigten nur
Samstag den 0. Jan. Vormittag
von 1>>—12 llhr. Belvedere
753-11' 17 62
(Ein eisern.'Uüchejrdett
mit Federmairabe 5 10 fl., 2 Kin­
derbetten, 6—10 fl., 1 WÄschc-
mange ä 15 fl., 1 Bücherkasten
ä 18 fl. GaSmeffer, Lüster k.
verkauft die Kieinseriner Eisen-
handtuu g. Radecksipla tz 4. 1 895
Grosiee -25
Möbel-Berkanf.
Wegen Nedneirnug des Ge­
schäftes wirb mein großes
Lager in fokldeu Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und Tomenbondoirs
etc. zum Lisfienpreise ver­
kauft. Wiener .dtöbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzeisplatz Rr. 53
nebe» Mariengafle.
Reclame-ttalen-er
in schönster Ausführung in alle»
Laudessvracheu billigst zu haben,
eventiieli Block allein. 268
Lr liier piek, IVisn IX/2 i
Gasmotor,
6 ilp, gebraucht, jedoch sehr gut
erhallen, wird gegen Nctto-Caffa
sofort zu kaufen gesucht. Anträge
erbeten unter Chiffre »Gasmotor«
a. d. Amioiic.-Bur. I Anbrecht,
Pr ag, Gra b en,„ Spink a". 250
Einige gebrauchte Singer« u.
Ringschiff- 241'»
Nähmaschinen
i. HanShaltnugen n. Schneider
billig zu haben bei
Jgnaz Klepetar,
Nähmai ch i ne u -Niederlage,
Prag. küscngaffe 11.
^Uhmäschinen
können sichere Parteien aus Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erkalten. Alte Maschine»
werden gegen neue umgetauscht
bei Fgiiaz Klepetar, Eisen-
gasse 0ir. l l, UuiversilälSgedäude.
"WfHfeiTgefu^r
eine gut erhaltene Sveisezimmer-
cinriditnng, auch einzelne Möbel.
Anträge unt. »Möbel 2004-1«
an die Adm. d. Bl. 1843
Speeialarzt
vr. vert, krag, Helantrichgasse
Mr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schviche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532"
Geheime
nnd Folgeübel, Schwäch«
ord. v. 8—11, 12—5.
HCDr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abtb.-Chefarzt.
Adreffe: krag, lkheatorg. 28.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. AbtH.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberncrgasfe 24,
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
ttebergebe
Mdistengeschäft
in einer der belebt. Gaffen, voll­
ständig eingerichtet, sehr billig
wegen Familieuverhältniffe ab
1. Februar. Gefl. Anträge unter
»Msdisiin 200-i-i« an die Adi»
d. Bl. 1845
Grundstücke
in B-u.be?e Sät. Zs. 202 n. .203 im
Ausmäste von 3558 werden
vreiswürdig verkauft. Nähere Aus­
klinkt M d.
Rinerg. Ni
Ndvok.-Känzlei 2.
n. tl. St.
rag,
1785
G efm ä f ts--Berka s.r f
Ein Galanterie-». Schnittwaarcn-
geschäfl seit 25 Jahren im besten
Gange ist in emcr deutschen Siadt
wegen Todesfall abzugeben. Näh.
bei Leopold Hirsch in Karlsbad.
Ein Haus
in der Kgl. Weinberge, sehr solid
gebaut und eleg. eingerichtet in
dergesünd.Lage ander Stat. der
electr. Bahn wird verkauft Antr.
unt. Chiifte »Hans 150« an das
Ilnnonccnburcan floh. Krüger,
Prag, HeinrichSg. 10. »177'6
Kinder-
Wägen,
Veite«,
Möbel,
Stühle.
Pulte.
Wickeltische, 10489
Spielwaare«,
Piefigc Auswahl?
Billige Preise:
Kischer's Specialgeschäft
für Kinderartikel,
Prag, traben 15,
EckeB ergmaunsg. CaseCentral
Neue ungarrfche
Salami
empfehlen
Martin& Rirgl,
Jeltnergasie. 230
Auf ein zu erwart. Heiraths-
g«t von fl. 20.000 suche ich eine
Anleihe von $000 fl
gegen lehr gute Zinsen. Bollständ.
Sicherheit wird verbürgt. Gefl.
Älnträge werden unter Chiffre
»A. B. 40« in das Aimonceii-
Bureau Herrn ckob. Vräger In
prä g, Nr.'88S/Il. erbeten. t8 86
Wefther junge Mann würde
des Vergnügens halber allsonn-
täglich als Geiger in einem
Trio 1 N 7
mitwirken?
Gef. Antr. mit. »Brahms 2004-1«
au die 21bm. b. BlatteS.
Hefe-P»rLver^
ist eine wahre 28oblihat für die
Hausfrau: kiemit zubereit. -Mehl­
speisen sind sehr schmackhaft, ge-
iun.d und gehen sofort auf. Ein
Päckchen nut Gebcanihsanweining
ä 5 kr. zu haben bei 179t
F. PexiSer, Droquist,
.ü.gl. SSeinberge, Palac'kystr. .299.
Teleph on 1669.
80 Paar lebende' 251
Rebhühner
sind abzugeben EiefäMgc An­
träge mit Preisangabe per
Paar erbeten unter Chiffre
»A. Z. X. 3004-1« an d. Adm
d. Blattes.
Hausgemachte
Leder-, Blut- u. Brat-
1821 Würste
Feiertag wegen
heute Freitag zu habe»
bei
Georg Fritz,
Prag,
vbstmarkt 4.
Geld
roitb reell u. sicher besorgt. Antr.
u. »Credit 4« Hanptv. Prag. 121
I. Reff, Prag,
PalaiS der LandeSbank,
Graben 24. Rekazanka Rr. 1.
Küchenmöbeln:
Äüchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter fl. 45.—.
Süchcngeschirr:
80 Stück st. 25.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchcn-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank.
Geschirrrahmeu, 2 Stähle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl. 68.20.
Kuchengeschirr:
300 Stück st. 50.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch. 1 Geschirr
rahmen, 1 Eckschrank. 1 Austvasch
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhaiter fl. 114.80.
Küchengefchirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen Ausstattungen:
Küchenniodelu, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles unt
fl. 95.—. 150.—, 300.— u. f. tu
Jllustrirter PreiScourant out
Berlfln.gen gra t is. 970 4*
1800er getrocknete^"
Ia. Herrnpilze.
beste Speiseschwämme. Feinschnitt,
licht, osferirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 31832
D. Adler, Haidl b. Eisenstein
tBühmerwaldf.
Wer sucht Absatz
in einem Lonsnmartikel, der
setze sich mit mir in Verbind.
Ich habe in einer lebhaften
industrier. Stadt aus deren
schönsten Posten die grösttcu
Loeatitätcu mit grotzen Schau­
fenster«, bin feit 20 Jahren
protoeollirt am Platze nnd
suche e. Artikel mitzusübrcn
ob fest oder in ,Commift,o»,
wo e. Nebenverdienst hätte.
Beste Rrserenzen, jede ver­
langte Sicherftellung wird
gerne geboten, erforderlichen
Falles auch Cassa. Anfragen
bitte n. Ctz. «8. A. B. 3001-i«
an die Asm. d Bi. 11
Hilferuf!
Arme üstitwe. Mutier von
unversorgten Kindern, welchen
der Vater erst gestorben ist und
sie in schrecklicher Noth gelassen,
bittet um Himmelswillen um e.
kleine Gabe, damit sie ihre Kinder
versorgen und den ZiuS zahlen
kann. ES ruft VcrgeltS Gott
'Anna Haiurich, HampaSg 33Ü/V'..
I. Stock.' l.soo
Znr gütigen Kcirutnisnahme!
L. Mass,
Pros. der Kalligraphie an
der Rapoleon M. Kyeil'scheu
Handelsschule, best übet sich
seit dem S. December 1899
im Krankenhause zu den
Barmherzigen— und er
wird noch einige Zeit hier
verbleiben mustert. 1847
Damenkleider
aller Art verfertigt rasch und zu
fuß. Preisen Malwine Werner,
Ncwrstekgasie Nr. 6, Hochparterre,
nahe Betlchemsplatz. 1217^
Sie
veriverthen Ihre abgetragenen
Kleider am besten, wenn Sie
dieselben bei 39'
Jaeob Rothberger'S Rachf.»
Prag, Graben 19,
gegen neue umtauschen.
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachssorelle«.
Schille, Fogosch, Branzino,
Baraboni, Seezunge«,
Tnrbot, Aal, leb. Hummer«,
Langnsteic, Crevetten, Prima
engt. Rativcs-Anstern,
Muscheln: täglich frische»
steter. Geflügel, Enten nnd
Rehwild, Hasen, Schnepfen,
Fasanen, Rebhühner; Ca-
viar, frische Artischocken,
engl. Sellerie, frischer Solo-
spargel, Trüffeln, aller Art.
Eonserven empfiehlt z» den
billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
Prag, Fungmannspl. 22 «.
Telephot» 8 04. *54
Möbel-Berkauf
zu bedeutend redncirte»
Preise» »nr noch kurze Zeit
wegen Nestersiedlung
bei "99
Karl JeiteleS,
Mobelhandlung, Prag.
Fnu gnm nnstrast e Rr. 2 6.
„EiDoru-yatent"
beste, praktticheffe, billigste, größte
Leichtigkeit, außer Gebrauch ganz
unsichtbar, sehr leicht tiiitzuklappen,
ebne entferntw. zn muffen.Mrar
45 kr, H Hnfstollen, 357» Rav..
liefert umgehend 143
^ H. Lustig, Hnmpolch.^^
Für d-n feinüeu Haushalt em«
sehten wir:
Echte»
Magenliqneur „Teufel" g-
nannt. Originalfiilliiiig mit VloM
beiivcrschluß aus der L:gucurf.tbri-
Lrüder Lobosickü, Prag. bek
unS zu haben. In >/, Literflaicheu
a fl. 1 20, in kleineren Flasche»
i 50 und 25 kr. 4'ofibcrscuSt
gegen Nackuabme. Bruder
K i m l a. Materialisten in Prag,
am Briickcl. __ __J a lG7
Spottb. £eiitenu)aare!
sttiä Conciirieit tt. armen stöebern,
mir b. Th. karges, Herrcng. 8, H.
1520“
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne (säumten und kosten-
ftei besorgt die Credit-Kanzlei
.tos. Berger, Prag, Wenzelspl
63 n. «nächst Mtiieiintt. "23
Gebetftunden
im isr. Tempel (Geistgaste).
Freitag den 5. Januar
Abends 4 /, Uhr, Samstag V.
6. Januar Morgens 8’/ 4 Nhr.
An Werktagen Morg. 7 Uhr,
Abends 4■/, Nhr. 1869
Rebstdem befindet stch der
Kleine Anzeiger auf der
18. u. 10. Seite.
Die Bergnügungs-Anzeigen
bes. stch aus d. 18. Seite.
llmsang der heut. Nummer
20 Seiten
E-gkMb. u. Herau-g..- ^VVr. Wilhelm Mercy. K. d.Sleoacnoo veramw.: Alois Melzer. Druck v. Helnr Mercy Sohn, Prag, Herreag.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 21 ]
Nr 4. Abcad-Awisgabe. XXIT. Jahrgang.
Expedktko»
wid
Administrativ«
^errengahe ic neu, ebeilcrdig.
Redaction
Herrengafle 16 neu, I. Shxf.
Telephon-Verblndii«;:
t tbaction... Rr. 1935
m; inistrotioit 1 w_ «„,«
und Erveditionl •Wc.i03«
Inserate
teerten nach dem Raume mit
Kiariüid-legung der fünfmal
gesra:tenen P-tttzeile be­
rechnet.
rager
«Erscheint tllgNch
Ausgenommen Saun«
und Feiertage
st Uhr Nachmittag.
Die «bendausgave
kann separat abonnirt
werden und kostet:
sn der Adminigrattan n»p
den Filiale«:
pnmatlrch. 50 d -- f. —M
Bitt ZMteLung tu« Kaa«:
Monatlich. 70 h= fT_j*
zu» PoKiierlrodang:
monaUlch. u= j. _.#»
Gknzekne Zkiimmer»
Prag.. 2h=l kr.
AuSwSrt». 4 b-2 kr.
Freitag, 5. Januar 19VV.
Zurücknahme von Ausweisungsmaß­
nahmen gegen Czechen.
— Weimar, 5. Januar. (Priv.) Die
Regierungen von Sachsen-Altenburg und Sachsen-
Meiningen haben sämmtliche in letzter Zeit
verfügten Ausweisungen von Oester-
reichern slawischer Nationalität
heute zurückgenommen. Auch in den
übrigen thüringischen Staaten sind weitere
Ausweisungen von Czechen eingestellt worden.
(Es ist dies zweifellos in Folge Intervention
des Auswärtigen Amte« in Wien geschehen.
Die Red.)
Eine Wendung in der Cadinets-
bildung.
Prag, 5. Januar.
Man hat uns vorgestern aus Budapest
einen Herrn von Bilinski zugeschriebenen
Artikel des „Pester Lloyd" telegraphirt des
Inhalts, daß die Deutschen mit ihrer Obstruc-
lion sich nur selbst geschädigt hätten, die
kzechische Obstruktion aber eine staatserhaltende
That gewesen sei und daß der österreichisch-
ungarische Ausgleich nur durch eine parlamen­
tarische Krgicr.'mg der Rechten zur Erledigung
gelangen könne. Wir glaubten dieses vermcint-
Üche Product eines durch den unbezähmbaren
Drang nach einem Ministerportefeuille krank
gewordenen Gehirns mitleidsvoll in den Papier­
korb werfen zu sollen. I« der deutschen wie
czechischen Preffe ist indeß der Artikel zum
«seines zenilleton.
* sWa» das 19. Jahrhundert Alles
brachte!— das schildert ei» Mitarbeiter der„Magdeb.
Zig." in den folgenden Versen:
Reue Reiche, neue Staaten
Gasbeleuchtung, Automaten,
Emancipation der Neger,
Wollregime von Dr. Jäger,
Seuchen, Revolutionen,
Kaffee ohne Kaffeebohnen,
Ansichtskarten-Zammelwuth,
Weine ohne Traubenblut,
Biere ohne Malz und Hopfen,
Magenpumpe, Hoffmannstropfeq,
Dichtungen von Schiller. Goechtz
Kriege, Krisen, Hungersnölhe,
Deutsche Zollvereinigung,
Dampf-Latrinenrcinigung,
Impfzwang. Repetirgewehnd
Amateure und Maffeure,
Vielerlei Affccuranzler,
Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler,
Deutsches Heer und deutsch« Flott«,
Anarchistische Complotte,
Pulver ohne Knall und Rauchs
Deutsch« Colonieu auch.
Abdruck gelangt. Die „Närodni Listy“ er­
klären sich auch heute mit dem Artikel insoweit
einverstanden, als er einer parlamentarischne
Regierung der Rechten das Wort redet, weil
eben nur durch eine solche Regierung dem
Föderalismus die Wege geebnet werden könnten.
AndcrErhaltnngundSanirungdes Mechanischen
Parlaments, sowie an der schnellen Erledigung
des ungarischen Ausgleichs hätten die Czechen
gar kein Interesse. Für alle Fälle aber gilt
dem czechischen Blatte der Autor des Budapester
Artikels als der „aufrichtigste österreichische Ab­
geordnete". „Wir sind begierig," schließt das
Blatt, „welches Echo dieser Ruf in der Wiener
Rcgierungsjonrnalistik erweckt."
Ein Echo hat dieser Artikel nun aller­
dings erweckt uud zwar in der Brust des Herrn
v. Bilinski selbst. Er ersuchte gestern, wohl
zur selben Zeit, als die Meldung ausgegeben
wurde, er werde ins Cabinet Koerber eintreten,
die „Politik," daß sie constatire, der besprochene
Artikel sei nicht von ihm geschrieben worden.
Er habe zwar die darin erörterten Ideen vor
der Aufhebung der Sprachenverordnnngen ver­
föchte l, im gegenwärtigen Zeitpunkte jedoch, wo
durch die Aera Clary die Situation eine solche
Wendung genommen bade, erachte er die Ver­
wirklichung jenes politische» Gedankens als un­
möglich und schon deshalb müsse jeder Real­
politiker die Bildung eines einseitigen
Parteicabinets als eine nicht zeitgemäße
Combination betrachten.
Diese Erklärung beleuchtet scharf die
Situation. Herr v. Bilinski macht sich bereit,
Rihilisten-Atteiitate,
Rothes Kreuz, Brutapparate,
Brot- und Wurst- und Wein-Fabriken»
Oertelcurcu für die Dicken,
Streichhölzer und Eisenbahnen,
Heine's Lieder, Freytag's „Ahnen",
Telegraphen mit und ohne
LcitungSdrähte, Telephone,
Auch Torpedos, rasch versenkbar,
Flugmaschinen, beinah lenkbar,
Reblaus-, Sänldlaus-Jnvasioa,
Rotationsdruck, Seceffion,
BahnhofSsperre (ISst'ge Feffely,
„Fuhrmann Henlchel", „Weißes Rössels
Chloroform, Antipyrin,
Morphium, Phmacrtin,
Lcgetarierkost—• jeruml
Diphterie-, Pest-, Hundswuth-Seruch
Erbswurst, Marlitt, Sanatorien,
Panzerzüge, Crematorien,
Phonographen, Mauserflinte«,
Röntgenstrahlrn, Echnurrbartbindr«,
Fahrrad-, Ski- und Kraxel-Sport,
Tennis, Fußball und so fort,
Sonnenbäder, Wassercure«,
Hygiene-Professure»,
Auerlicht, Acetylcn,
Straßenbahn, Sanatogen,
in das Cabinet Koerber einzutreten; damit aber
eben durch seinen Eintritt das Cabinet Koerber
sich nicht als „einseitiges Parteicabinet" decla-
rire, will der Mann, der die Hetzjagd gegen
Clary geleitet, constatirt wissen, daß er ein
Kreuz über seine jüngste Vergangenheit gemacht.
Es wird nun an den Deutschen liegen, vorerst
zu untersuchen, ob eine solche Constatirung allein
genügt, um ein Beamteiicabinet, welchem Bilinski
angehört, nicht als „einseitiges Parteicabinet"
zu betrachten. In der Cabinetsbildung scheint
hiemit eine Wendung eingetreten zu sekn, welche
das Jnslebentreten des Ministeriums schon «in
9. Januar freilich sehr in Frage stellt.
Wo,n Hage-
»** Auslosung der Geschworene». Heute um
1l Uhr Vormitttags fand im L-rhandlungssaale Rr. I
deS hiesigen Strafgerichtes die Auslosung der 8e
schworenen für die erste diesjährige, am 29. d. M. be
ginnende SchwurgerichtSperiode statt. Den Act der AuS-
losung nahm der Strafgerichtspräsident Hr. Dr. W o ka n u
vor im Beisein der Herren LGR. Jos. Dvoräk und
LGR. Rüzikka, als Votautcn, des Chefs der StaatS
anwaltschaft Hrn. OLGR. M o r st a d t und der Prä?
denten der Advocatenkammer Hrn. Dr. T r a g y.
Als Hauptgeschworene wurden auSgelo'
die Herren:
Anst Franz. Landivicth in Böhm.-Brod.
BeneS Johann, Landwirth in Kadlin.
Bandy Lconhard, Fabriks- und Hausbesitzer in Prag
E e j k a Franz, Landwirth in Zeltschin.
EnderS Franz, Bildhauer und Hausbesitzer in
Carolinenthal.
K iapphornve rse, Stre i chh olzlcherze,
Caviar aus Druckerschwärze,
Feuerwehren, stets bereit.
Europäische Einheitszeit,
Motordroschken, Interviews,
Beüdressirte Känguruhs,
Waarenhäustr und Bazarc,
Färbemittel für die Haare.
Zähne-, Waden-Surrogaie,
Maggi, Soxleth-Apparate.
Laddyt-Domben, Gasmotoren»
Fango, weibliche Doctorcu,
Influenza, Heilsarmee,
Ethische Cultnridee,
Bogenlampen, Glühlichtftrüntpfr,
Börsenkrach?, Parteigeschimpse,
„Hurrah"-Rus statt „Hvch"-GeschrA»
Dr. Schenk'S Anstüstelei,
Robert Maher'S Theorie,
Falb-Prognose (stimmt fast niest
DreystlSsache, Zolabriefe,
Richard Wagner'S Leitmotive,
Nordpolfahrten, Schweizerpille^
Reinculturcn von Dacillen,
WachSmuth'L Hühnerougenring<
Und noch tausend andere Dinge.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 22 ]
fraget Tagblatt Nr. 4.
Seite 2
b. Januar lbOO
«ugelmaun Joseph, Fabrikant «ab Ha«SLefitz-r in
Carelinentbal.
Gruncl Jodann, Landwirth in Twain,
tzeitler Ferdinand, Gerber in Klaono.
ChodSra Franz, Landwirth in Zaap.
Eh v oj Wenzel, Landwirth in G oß-JenlsÄ-
SarprleS Heinrich, Gutsbesitzer in Uuhoscht.
Socourek Wenzel, Saufman» in Prag.
#«I traf Joseph, Sutspäcvtcr in TlustcvouS.
Sucht a Jaroslav, Großgrundbesitzer in Neuhof.
8« lhänek Franz. Landwirth in tzndlitz.
Laha Wenzel, Landwirth in Hlavuo-Ludow«.
L i b> c k h Joieph, GurSpächter in Tursko.
Maßet Joseph, Kaufmann in Micheno.
Maßet Wenzel, Fabrikant «ab HauSb^ktzer in
Carvlinentbal.
Rovotnh Franz, Sastwirth in Prag.
Prochäzka Franz, Landwirth i» Letek.
Proküpek Wenzel, Landwirth in Neudorf.
Rosenkranc AloiS, Landwirth in Drnow.
Nozek Joseph, Landwirth in Tchowikek.
Skrivan Ortokar, Fabrikant »ud Hausbesitzer in
Weinberge.
- Slavik Franz, Landwirth in Sliwenctz.
j €t ndelär Carl, Hausbesitzer in Weinberge,
j ßtetina Anton, Wicthschaftsbefitzer und Kaufmann
- in Schwarzkosteletz.
X i d) f Joseph, Hospächter in Jcnschowitz.
■ Traube Wenzel, Müller in Pikowitz.
llrban Bdalbert, Hausbesitzer und Tischlermeister in
Dejwch.
8 a l t e r Franz, Hausbesitzer in Weinberge,
Larhanik Joseph. Landwirth in Drinow.
iBlket Wenzel, Landwirth in Jiuotschau.
. Zveriua Victor, sürstl. Wirthschaftsverwalirr in
! Lana.
Aidlick^ Franz iu Zalusch.
Als Srsatzgeschworen« wurden ausgelost
die Herren:
Erben Joseph, Korbmacher und Hausmitbcsitzer in
Proz.
GoIdschmidt Carl, Kaufmann iu Prag.
Milde Anton, Hausbesitzer i» Prag.
M r ä c e k Hcinricv, Architekt uud Hausbesitzer in Prag.
Ott Wilhelm, Droguist und Hausmitbcsitzer in Prag.
btechziegei Eduard, Baumeister und Hausbesitzer in
l Prag.
z N ö m i s ch Carl, Schneider und Hausmitbcsitzer in
! Prag.
jUher Ernst, Kaufmann in Prag.
j llzel Joieph, Tapezirer und Hausbesitzer iu Prag.
' *** Professor Dr. Masaryl beabsichtigt, wie
die „Latz. Listy" aus Stubentctilreifen erfahren, seine
Vorlesungen am 8. d. M. um II Uhr Vorm. wieder
aufzunehmen.
Ernennungen im Sanitätsdienste. Die
Eccundäcärzte 2. Kategorie Herren Carl N o« b a l und
Jaroslaw Lhota wnrden zu Seeundärärzten 1. Kate­
gorie, dann die Epternärzte Herren Johann H o r ä k,
Theodor Eisn er, Anton Zajiiek und Otto
Poläk zu Secnndärärzten 2. Kategorie im hiesigen
k. k. allgemeinen Krankenhause ernannt.
»*. Projectirte Locatüahne«. Dar Eisenbahn-
ministerium hat dem Fürsten Carl Trauttmansdorff-
Weinsberg, k. k. Kämmerer, Domainenbefitzer rc. im
Vereine mit Dr. Jaroslav Lohak, Advocatm in Jicin,
die mit Erlaß vom 4. December 1898 auf die Dauer
eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine »ormalspurige Local-
bahn von der Station Jicin der Linie Wostrcmicr-
Jicin der Oesterrcichischen Rordwcstbahn zur Etation
Altpaka der Linie Großwasser-Parschnitz auf ein
weiteres Jahr verlängert.— Das Eisenbahnministerium
hat die der Bezirksvertretung Laudskron im Vereine
mit dem Stadtrathe von LandSkron mit Erlaß vom
2. November 1898 auf die Dauer eine- Jahres
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Localbahn von der
Station Landskron nach Echibdberg neuerlich
auf die Dauer eines Jahres crtheiü.
*** E loschen« Concession. Die vom Eiieu-
bahnminiftcrium der Gemeindevertretung der Haupt­
stadt Prag ertheilte Concession zum Laue und Betriebe
einer mit elektrischer Kraft zu betreibenden normal-
fpurigen Kleinbahnlime von der P a r! st r a ß e durch
die Bolzanogasse, den Heuwagplatz, den Joseph-platz,
die Tischlergasse, den Pctersplatz, dann durch die
Peters-, Stuben- und Parkgasse bis in die Florenz-
, a s s e winde für erloschen erklärt. Die Concession
für die Kleinbahnlinie vom Pnrkyncplatz in
Weinberge bis zur L r e n n t c g a s s e in Prag bleibt
dagegen unvei ändert aufrecht.
j *** Plötzlicher Sterbefast. Heute um ‘/,9 Uhr
^ Vormittags wurde der Direet« der Schule bei Sct.
^Adalbert tu Prag, Herr Joseph Kliepera, im
DirectionSzimmer vom Schlage tzerührt, mck blieb
fasert tdt.
Zur Erdbewegung bei Aufii, wirb ge­
meldet: Del den Sicherungsarbeite» auf der Ferdinans"'-
höhe stieß «an iu einem Stollen auf eine Wäger«der,
die 150 Liter in der Minute zu Tage sörderte. Nach der
Ableitung dieser Quellt ist die Erdbewegung zu« Still­
stände gekommen, so daß nunmehr die Strecke Auffig-
Echreckcnstcin wieder mit voller ZugSbclastuug befahren
werden kann. Die Erdarbeiten habe» bisher eiuev Auf­
wand von 50.000 st. erfordert.
•% Geständiger Mörder. Aus Grulich
wird uns unter dem Gestrigen geschrieben: Sude No­
vember v. I. wurde bekanntlich iu Wöllsdorf die
Gattin des Krämers I. K o p e tz k h iu früher Morgen­
stunde auf gräßliche Weise durch Azthicbe ermordet.
AlS der That verdächtig wurden der Schwiegervater
Ncntwich sowie der Schwager Peter Sopchky und einige
Tage später Such der Mann der Ermordeten verhaftet.
Nunmehr hat Peter Kopehky laut einer hier eingelangten
Mittheilung auS Königgätz das Gcständniß abgelegt, er
habe die Frau seines Bruders ermordet. Diese Mit­
theilung wirkte äußerst beruhigend aus die hiesige Be­
völkerung, die durch den Mord in große Aufregung
versetzt worden war.
**• Ein Raubanfall? Gestern gegen 8 Uhr
Abends kam in den Laden dcS Selchers Herrn Wenzel
Älecka in der Daräkgaffe Nr. 174 in Wrschowitz ein nn-
bekamiter junger Mann von mittlerer Statur, mit run­
dem Gesicht und blauen Augen. Frau Johanna Klccka,
die hinter dem Verkaufspulte stand, fragte den Mann,
was er wünsche. In demselben Augenblick sah sie ihn
rasch auf stch zutreten und im Begriffe, die rechte Hand,
in welcher er einen Gegenstand, ein Messer oder ein
Stemmeisen, hielt, gegen sie zu erheben. Sie fing sofort
zu schreien an, ergriff ein Messer, das auf dem Pulte
lag. und lief aus die Gaffe, wo sie aus Leibeskräften um
Hilfe rief. Ehe die Hausbewohner und andere Leute her­
beigeeilt waren, entwich der Angreifer in Gemeinschaft
mit einem anderen Individuum, das im Flure des
Hauses postirt gewesen war. Natürlicher Weif« sind die
umfassendsten polizeilichen Recherchen eingeleitet, mn bei­
den Männern auf die Spur zu kommen.
*% Selbstmord. Heute um halb 12 Uhr Vor­
mittage vernahm ein Wachmann auS dem öffentlichen
Closct am Eck der Waffergasse und dcS Wenzelsplatzes
einen Schuß. Er machte sofort die Beschließerin aus-
merksam und thatsächlich fand mau dort eine« 28 bis
30 Jahre alten, anständig gekleideten Mann, der soeben
aus einem Nevolver einen Schuß gegen seine rechte
Schläfe abgefeuert hatte und kein Lebenszeichen mehr
von sich gab. Der sofort herbeigerufene Po'izeiarzt Herr
Dr. Fischl coustatirte den Tod und ließ die Leiche in's
czechische pathologische Institut überführen. Lei dem
Selbstmörder fand man einen Zettel mit den Worten:
„Zoula, Typograph" und einen Brief mit der czechischen
Adresse: „Herrn Joseph Zoula, Rechtshörcr, Weinberge,
Komenskygasse 41." Man nimmt an, daß dies der
Bruder des Selbstmörders ist.
*** I« den Flamme« «mgekommen. In
einer Chaluppe in Krijanck bei Swratka brach dieser
Tage, inte die „N. P.“ berichtet, Feuer aus, welches im
Nu das ganze Häuschen ergriff. Zwei iu einer Stube
mit dem Trocknen von Fachs beschäftigte Frauen, Marie
DrevikovSky, Mutter von drei kleinen Kiirdern, und
Josepha Kubik, Witwe und Mutter von vier unser
sorgten Kindern, wollten ihre wenigen Habseligkeilen
retten, kamen aber in den Flammen um.
*** Verhafteter Betrüger. Der 20 Jahre alte
Handlungsgehilfe Carl Reiner lockte einem hiesige»
Schneider Kleidungsstücke im Werthe von 170 st. heraus,
indem er sich als Erbe eines Vermögens von 80.000 fl.
ausgab. Reiner wurde verhaftet und dem Strafgerichte
eingeliefert. Wie es sich herausstellt, hat er sich im letzten
Sommer in der Provinz als Reisender der Firm, Podc-
brad L Co. in Prag ausgegeben und schon damals ver­
schiedene Schwindeleien verübt.
*** EinbrnchSdichstahl. Gestern Nachmittag
drangen Diebe in die Wohnung des Kutschers Joseph
Blazck ein und stahlen hier zwei Füuferbanknoten, sechs
Gulden in Kronen und Zwanzighellerstücken sowie eine
silbern- Uhr mit Kette. Der Verdacht lenkte sich auf den
bekannten Dieb F-.au, Zelcnka in Michlc. Man nahm
bei ihm eine Hausdurchsuchung vor und fand auS dem
Dicbstahl herrührende Gegenstände. Er wurde verhaftet
und gestand, am Diebstahle betheiligt gewesen zu sein.
die That selbst habe ei» gcwiffer Cerny verübt, «ach dem
«m gefahndet wird.
»** Der JahreSviehmarkt in Riean findet
Mittwoch den 10. d. M. statt.
Sport.
Eis §>»ßball-Berba«d i» Oesterreich. Ja
der letzten Sitzung dcS Comites zur Veranstaltung von
Fußballwettspielcn wurde beschloßen, einen Fußballver­
band zu gründen und dazu die übrigen Wiener mrd aus­
wärtigen Club» in Oesterreich-Ungarn heranzuziehen.
Der Sitzung wohnten bei: Der I. vicnna Football-
Club, der Vienna Cricket and Footdall-Club, der Wie­
ner Fußball-Club 1898 »nd der Währinger Bicycle-
Ciub. Die Aufgabe des Verbandes wäre, «!S fußball-
behördliche Behörde zu wirken, locale Qualifications-
wettkömpfe »nd internationale Matches zu arraugiren,
und die Schiedsrichterfrage zu regeln.
Die Idee, in Wien einen Fußball- Verband zu
schaffe», ist nicht neu und wurde auch wiederholt ange­
regt. Das Bedürfniß war schon lange empfunden wor­
den, doch war zur Gründung nicht die nöthige Einigkeit
vorhanden. Diese scheint sich nun eingestellt zu haben
uud das Comite hofft, schon Mitte Februar mit den
Vorarbeiten so weit zu sei», um den Verband, dessen
Name vorläufig noch nicht fixirt ist, zu constituiren.
Nachdem in allen Eulturländer», wo Fußball ge­
spielt wird: England, Frankreich, Amerika, Holland,
Schweiz, Deutschland, große Verbände bestehe», die
große Erfolge erzielen, abgesehen von allem Andern,
durch ihre disciplinäre Gewalt die größte Schädigung
des Futzballfport: das rohe Spiel hintanhalte», und dcr
Stellung der Schiedsrichter die entsprechende Autorität
verleihen, eine Sache, die in Oesterreich noch aus sehr
schwankendem Boden steht, so begrüßen wir diesen Be­
schluß der Wiener und hoffen, daß sich dem Verband
alle hervorragenden Clubs in Wien und auch in der
Provinz, speciell in Prag, anschließen werden, war,
wenn bei der Gründung die durch die locale» Verhält­
niße bedingten Wünsche der einzelnen Vereinigungen
berücksichtigt werden, wohl der Fall sein wird.
Jeukins.
Als erstklassig werden in Wie» angesehen: die
Cricketer, I. 33. F. C., Athletik Sp.-C., W. F.-C. 1898.
und Victoria.
Die Schweizer Fnffbaki Association hat an
das Wiener Comite geschrieben, daß sie zwar noch nicht
definitiv ein Match mit dem Wiener Team zusagt, doch
daS Zustandekommen für sehr wahrscheinlich hält.
Fahrradvorschrift. Berlin, Mittler und
Sohn. Die vom preußischen Kricgsministerium heraus»
gegebene militärische Fahrradvorschrist hat i» äußerst
knapper und präciser Sprache folgenden Inhalt: Be­
schreibung der Hauptrheilc, Behandlung. JnstaudssctzungS-
Eriatz und Controle des Fahrrades, dann Ausbildung,
Bekleidung. AnSrüstnng uud Bewaffnung der Radfahrer.
Das Capitel von der Jnstandssctzung des Rades wird
ausführlich iu der Anlage behandelt, wobei besonders
die Preise, die für Reparaturen an die Armeebüchsen­
macher zu zahlen sind und das Fehlerverzeichniß bei
der Untersuchung einer Maschine zu beachten sind. Jedem
Radfahrer, besonders aber militärischen, wird das wenig
kostende Buch nützlich sein. (447)
124.480 Kronen Einschreibegebühr wurden
am 15. Dec. 1899 von den Rennstallbcsitzern für neun­
zehn Rennen gezahlt, für die damals Nennungsschluß
war. Die 67.800 K., die in die Cafse des Jockey-ClubS
für Oesterreich wanderten, vertheilen sich auf folgende
Welse: Austria-Preis 23.400 K., OesterreichischcS Derby
10.060 K., Esterhäzy-Memorial 8600 K., Trial-StakcS
6400 K., Oesterreichischer Stutenpreis 6400 K., Metro­
pole-Preis 4800 K., Preis von Helenenthul 3600 St. r
Preis vom Kahlenberg 2700 K., Preis von Schönau
2400 K.
10.859 Kilometer hat der Mrraucr Wein-
gntbefftzer Paul P u tz im Jahre 1899 gefahren, wcßhalb
ihm vom Tiroler Radsahrerverdand derTitel Meister-
Touren fahrer von Tirol verliehe» wurde.
Die Berliner Eisheckeyspieler sind nach
DaveS gereist und dürften schon dieser Tage ge-pielt
haben; das Match mit dem am Weg gelegenen Frei-
burg mußte wegen Thauwetter u-itcrvleiben.
08 Schülervereine spielen in Deutschland
Fußball.
Eine schottische Cricketmannschaft wird unter
der Führung des Mr^ Trotter diesen Sommer in Kopen­
hagen, Berlin und Hamburg spielen. In Berlin wird
der rcnommirie F. C. Preußen und ein« Mann­
schaft des Verbandes Teutscher Ballspielvereinc gegen sie
antreten.
Felder von 20 bis 40 Pferden sind auf
australischen Rennplätzen gewöhnliche, daher kommt der
allgemeine Gebrauch der Stactmaschine uud die Vor­
schrift, daß jcd.s' Pferd unter dem Sattel eine weiße
Decke mit aus beiden Seilen ausgedruckten große»
Zahlen, wie die Radrennfahrer, tragen muß. da «S
praktisch unmöglich ist, blos nach den Rennfarben die
einzelnen Coucurrentcn in so großen Feldern zu unter­
scheiden.
Der Münchner EislLufer Sehler, der vor
einigen Jahren Meistcrschastsform zeigte, geht nicht nach
Christiania, da cr schon zu langsam geworden ist.
Basset, der englische Fnßballpcofcffional, der im
November hier famos rechten Flügel spielte, gibt, wie
bereits berichtet, das Wettspielen auf uud möchte am
liebsten auf den Coutinent als Trainer gehen.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
jSeite A,
ü. Januar 1900.
Der Derei« fftr Katzenschutz Hub Pflege
jn Dresden veranstaltet unter Leitung seines Vorsitzenden
Herrn M. Pohl eine internationale KatzenaiiSstcllung in
Chenni-H vom 11. bis 15. Januar in den Colonnaden
des Gasihoses zur Linde. Die kostbarste Abtheilung, die
ÄngoraS enthält, bringt 2 weißrothe Angora-Kater «nd
2 bereits prämiirie französische AngoraS.— Ferner
werden deutsche Hauskatzen in allen Farbe«, asiatische,
algerische, persische, siamesische u. A. vertreten sein.
Anmeldungen bis 7. d. M.
Schttlnachrichterr.
Der Präger Schul.rhaltnngSvertkn
srhält bekanntlich Volksschulen in Hollescho-
w i h, Li e b «n und Wrs ch ow!tz und eine Mädchen-
bürgerkchule in Weinberge. Für die weitere
Oeffentlichkeit dürste eS von Interesse sei», die Schüler­
zahl dieser mit so großen Opfern erhaltenen Schulen zu
ermhrcn. Nach den bezüglichen Ausweisen für das
Echuljabr 1899—1900 besuchen die Volksschule in
Holleschowitz 260 und den Kindergarten daselbst 31, die
Volksschule in Lieben 171 und den Kindergarten da­
selbst 25, die Volksschule in Wrschvwitz 118 und den
Kindergarten daselbst 20, die Mädchenbürgerschule in
Weinberg« 147 und den Fortbildungskurs daselbst 14,
iw Ganzen 728 Kinder, von welchen kein einziges
czechischer Rationalität ist. Dieser Uuistand
verdient angesichts der von czechischer Seite so beliebten
Bezeichnung jener Schulen als Entnotionalisirung»-
-»stalten besonders hervorgehoben zu werden.
Gerichtssaal.
Anton Franz Taschek's Klage gegen
Leopold Schweighofer.
B u d w e i S, 4. Januar.
Ei« Sittenbild aus der modernen Zeit fand am
ß. Januar l. I. vor dem Budweiier Bezirksgericht seinen
vorläufigen Abschluß. Bis vor Kurzem verlies das
politische und gesellschaftliche Leben in Budwcis. ganz
ähnlich wie daS in anderen Städten gleicher Größe nock
heute der Fall ist, i» geregelten Bahnen, geregelt durch
Tact, Anstandsgrfühl und— selbst bei dem kräftigsten
Zusammenstoß— durch Duldsamkeit und periönlich-
Achtnng auch dem Gegner gegenüber. Anders wurden
diese Verhältnisse erst, als der junge Herr Leovold
Sckweighoier durch erlangte Volljährigkeit in den Besitz
eines ererbten, nicht unbedeutenden Vermögen? gelangte;
gestützt auf sein Geld und die damit zusammenhängende
Unabhängigkeit, begann Herr Schweihofer und die von
ihm ausgehaltene »Deutsche DolkSwebr" vorerst gegen
Alles, was bestand und— Gott fei Dank— immer
liock besteht, Sturm zu laufen. Er warf sich zunächst
auf das politische Gebiet; da die Deutschen in Bndweis
sämmtlich der Deutschen Fortschrittsvartei angeboren,
mußte vor Allem eine Gegenpartei geschaffen werden, die
endlich auch durch Znsammensckweißung christlich^ocialer
Und czechischer Elemente glücklich zu Stande kam, sie
nannte sich vorerst ganz stolz deutsch-national, dann
Volklich, svätcr völkisch und vielleicht heißt sie jetzt wieder
anders. Und nun begann das Sturmlaufen: LandtagS-
4) (Nachdruck verboten.)
Itebertrumpft.
Detcctiv-Roman von Marie Malter.
Er ließ es jetzt willig geschehen und da
Kate den Schachpartner Nora's, der ein trefflicher
Pianist war, an's Klavier entführte, so blieb
Arteveldt mst der jungen Fremden allein. Sie
zeigte nicht die geringste Befangenheit, unterhielt
sich in zwangloser Weise mit Arteveldt und über­
raschte ihn durch ihre schlagfertigen Antworten.
Auch im weiteren Verlauf deS Abends fand er
reichlich Gelegenheit sie zu bewundern. Sie gab
sich so frisch, so natürlich, so ohne alle Koketterie,
daß der junge Lebemann sich cingestand, kein
Mädchen habe noch eine» solchen Eindruck auf
ihn gemacht.
Als sie sich von einander verabschiedeten,
reichte sie ihm die Hand. Hatte sie keine Vor­
ahnung, daß dieser Mann vom Schicksal aus»
ersehen war, einen tiefen Schatten auf ihren
Lebensweg zu werfen? Und er selbst? Warnte
ihn keine innere Stimme vor diesem Mädchen,
um deffeniwillen seine Tage gezählt waren?
Jn dieser Stunde jedoch lag die Zukunft
noch vor Beiden in rosigem Licht und mit einem
Scherzwort auf den Lippen trennten sie sich bis
zum nächsten Wiedersehen.
3. Kapitel.
Ein kühner Diebstahl.
Um die Mittagsstunde des folgenden Tage?
saß Neil Stuart in seinem Stammresiaurant,
bedächtig seinen Kaffee schlürfend.
wohl, NeichSrathSwahl, GtMtindewahl— Aller umsonst;'
die Deutschen von BndwetS, die in den
harten, jahrzehntelangen Kämpfen «m
ihre nationale Existenz stählern ge­
worden find, standen wie Ein Man» und
rührte« sich nicht. Da« ärgerte Herrn Schweig,
hoser, er nannte sie »Dickhäuter" und „Gesinde!". Mit
der Politik war'« also nichts; Herr Schweighofer erkieste
nun dar Gebiet des persönlichen Kampfer zn seiner
Privatdomäne. Er kebrte fich gegen die Bitweiser
deutsche Presse, den Führer der Deutsche«, Herrn Ab­
geordneten Talchek, und eine ganze Reihe von Privat­
personen, wurde geklagt und entging mit knapper Noth
einer Strafe, indem er Abbitte leistete. Wieder änderte
Herr Schweighofer seine Tactik, wenn man von so einem
Worte überhaupt sprechen kann, und vernichte auf wirth-
ichaftlichem Gebiete die Position der Deutschen in
BudwriS zu unterwühlen. Ein wahrer Taifun brach
gegen die Höritzer Paffionsipiele los, doch die Höritzer
lachten und gaben Herrn Ahg. Taschek «ine Vertrauens,
kundgedung; Arm in A m mit der czechiichen Presse
versuchte nun daS Schwe^ghofferblatt in das in deutscher
Verwaltung befindliche bürgerliche LräuhauS in Bndweis
eine Brefck« zn legen. Herr Schweiohok«, der sich bei
der letzten Generalverfammlnng des Brauhauses mit den
Czechen eoalirtc, hielt iu derselben ein« große »Rede"
und forderte die Brauberechtigten bei dem Absolutorium
für den DcrwaltungSausschutz auf. »nein, nein, nein" zu
sagen, allein die Versammlung sagte „ja, ja, ja" und eS
war wieder nichts.
Herr Schweighofer, der endlich einsah, daß er seinem
verhaßten Gegner Herrn Landtagsabgeordneten, Bürger-
meisterstellvertrettt Joieph Tafchck in keiner Weife nahe
kommen könne, und der sich nicht verhehlen konnte, daß
Taschek's Anhänger nickt nur nicht wankend wurden,
sondern sich geradezu um Legionen vermehren, nahm sich
nun Tascket's siebeuzigjährigen Vater znr Zielscheibe
seiner Gelchoße.
Und da erlebten wir nun das beschämende Schau­
spiel: Auto» Franz Ta'ckek, Ehrenbürger der Stadt
Budweir, Mitglied d« Stadiveriretnng, Direktor der
städtischen Spareaffa. Obmann-Itellvertreter des Bürger­
liche« LräubauieS rc., ein Mann, der iu Ehren grau
geworden ist und der sich in den Jahren, die er von
K'ndeS Deinen in Bndweis verlebt, die Hochachtung und
Werthschätzung aller gesittete« Mitbürger z» erwerben
wußte, dieser Mann mußte sich von Leopold Schweig­
hofer in einer öffentliche» Versammlung in das Gesicht
sagen lassen, „er habe sich als Obmann-Stellvertreter
des Brauhauses auf Umwegen da? zehnfache eine»
Obmanngehaltcs z» verschaffen gewußt."
Herr Anton Franz Taickek sowohl, wie die Witw«
de« verstorbenen Herrn Adolph Haas (dem derselbe Vor­
warf gemacht wurde) erbobcn nun gegen Herrn Schweig-
hoser die Klage wegen Ehrenbcleidigung. Der Geklagte
erbot sich in her am 30. November b. I. beim hiesigen
k. k. Bezirksgerichte stattgefundencn Verhandlung znr
Erbringung des Wahrheitsbeweises, zu welchem Behufe
die Verhandlung vertagt wurde. Dieselbe wurde an fünf
Verhandlungstagen fortg-sttzt, da die Einvernahme der
von dem Geklagten geführte» Zeugen ungemein zeit-
raubend sich gestaltete.
Der Angeklagte Leopold Schweighofer wurde schuldig
— 7—
„Sonderbar!" murmelte er vor sich hin.
„Mir unverständlich! Rob kann doch nicht über
Nacht die Spur der schönen Mörderin gefunden
haben, daß er so plötzlich auf und davongegangen
ist? Und mir kein Wort zu hinterlassen!—
Etwas Besonderes muß ihm wohl in den Weg
gelaufen sein, sonst hätte er mich nicht im Stich
gelassen. Und gerade jetzt, wo ich seiner bedarf!"
Mißmuthig starrte er zum Fenster hinaus,
als sich plötzlich eine Hand auf seine Schulter
legte. Sich umwendend sah er Arteveldt neben
sich stehen. „Ah, Stuart," sagte der junge Geck,
„Sie sind der Mann, den ich suche."
„Warum?" gab der Andere zurück, ohne
in seinen Mienen zu verbergen, wie wenig an­
genehm ihm dies Zusammentreffen war.
„Ihre Dienste werden dringend gewünscht,"
erklärte Arteveldt.
Stuart's Gesicht verfinsterte sich. „Weshalb
haben Sie mich verrathen?" sagte er ärgerlich.
„DaS ist nicht recht von Ihnen."
„Nur nicht gleich so hitzig, mein Lieber!'
fiel Arteveldt ei«. „Ich habe Sie nicht verrathen
und werde eS auch nicht thun. Alle die Herren,
denen ich Sie vorgestellt habe, hatten Sie für
etwa- Vornehmes, was Ihnen doch gewiß nicht
zum Schaden gereicht. Die Sache liegt aber so,"
Er setzte sich Stuart gegenüber und beide Arme
auf de» Tisch stützend, fuhr er fort: „Ein Be­
kannter von mir ist bestohlen worden und bat
mich deshalb, ihm eineu gewandten Detectiv zu
verschaffen. Sie werden entschuldigen, Stuart,
erkannt Her ttebertretnng gegen die Sicherheit der Ehre de
gangen dadurch, daß er in der Gcneralvettanimlui'a der
Budweff« Brauberecktigten die Herren Anton Fr.Taiche-
und Adolph HaaS dcfchuldigte, ste hätten st» ,»f Umk
wegen das Zehnfach« eines Odmonnsgebalte, heran»,
geschlagen und wird hiesür gemäß§ 493 St -G. unter
Anwendung der §§ 286, 260 lit. k) und§ 261 St -®
Zu einer Geldstrafe von 50 fl., im RichteinbringUchleit»'-
falle zu Arrest in der Dauer von zehn Tage» und gemäß
8 389 St.-P -O. znm Ersatz- der Kosten »«urtheilt.")
Den Wahrheitsbeweis zu erbringen ist dem Ange­
klagten nicht gelungen, indem kein einziger der geführte»
Zeugen Thatsachen anzuführen wußte, aus welchen her­
vorging«. daß fich die Herren Taschek und Haa, auf eine
unrechtlich«. in einer mit den bürgerlichen Erwerbs»
anichanungen nicht i» Einklang stehenden Weise eine»
Vortheil herausgeschlagen hatte».
Theater.
•— Neues deutsches Theater. II. Phil-
harmonische» Concert. Gespielt wurde»
nach längerer Pause wieder einmal die beiden Fragment«
der H-moll -Ey »phonie. de« Werke«, das un­
gefähr S Jahre früher als die berühmte Symphonie in C
coneipirt, aus unbegreiflichen Gründen aber nicht voll-
endet worden ist. An» der Anlage der vorhandenen
Fragmente geht jedenfalls hervor, daß hier der Nachwelt
eine Arbeit entgangen ist, die n«, die Eigenart de»
große» Tondichter» von seiner schwermüthigsten Seit«
erkenne» läßt. Die ^reichen instrumentalen Schönheiten
de» allegro moderrto, mit dem träumerischen Unisono-
gesang von Oboe und Clarinettr, die nachfolgende süße
Ländlrrweise der EeSi, wie auch daS schlichte Haupt-
thema deS Andante, wurden sehr innig wiedergegeben
und machte» den Ausführenden alle Ehre.
Sin besondere« Interesse erregte „Die Nonne'
symphonische Dicht«,- nach O. I. Bierbanm'S glci'cl
namige« Gedicht», vertont von Kapellmeister Lei
Blech. Die Mußt ist programmatisch, wenn auch
nur im Sinne der von F. Weingartner festgehaltene»
Grundsätze, die ihr eine mehr reflektorische als
dcscriptive Ausgabt zugestehe». DaS Motiv ist, ähnlich
wie in Wagn«'» „Parcifal", seinem mystisch reli­
giösen Stoffe entlehnt. Ein« in stiller Einsamkeit
brütende Rönne, deren Geisteszustand vo« Zwange der
engen Klosterzelle offenbar getrübt ist, bildet den Mittel-
Punkt der Sehnsucht, in welche das Erscheinen des Hei­
land», mit Wunde» «nd Thränen, endlichen Frieden
bringt. Ich muß gestehen, daß meine persönlich« Sm-
*) Die Kosten dürften fich mit Rücksicht auf das
wiederholte Hierherkommen deS Linz« Advocaten
Dr. Maix und auf die Hereitirung fremd« Zeugen
n. zw. au» Eüdtirol auf über 2000 fl. zu stehen
kommen. v. Sch.
daß ich zuerst an Sie dachte. Jnteresfirt Sie dir
Sache? Ich habe den Wagen vor der Thüre
stehen. Kommen Sie mit?"
Stnart war zn sehr mit Leib und Seele
seinem Beruf ergebe», als daß er dieser Auf­
forderung hätte widerstehen können.
„Natürlich bin ich dabei, wenn's etwas
Wichtiges gilt," sagte er, indem er sich rasch
erhob. „Verzeihen Sie, Arteveldt, daß ich Sie
so unhöflich empfing, mir hatte eine Unannehm­
lichkeit die Laune verdorben." Er bezahlte de»
Kellner und sobald er sich mit seinem Gefährte»
im Wagen befand, fragte er eifrig: „Um waS
handett es sich?"
„Um einen mysteriösen Diebstahl, der b«
einem alten Freund meiner Mutter ausgeführt
wurde," erklärte Arteveldt. „Der Mann ist sehr
reich, aber etwas unvorsichtig. Am gestrigen Tc^
hatte er den Verkauf einer Liegenschaft im Weste»
der Stadt abgeschlossen und dasür 25.000 Dollars
erhalten. Nun, heute Nacht hat man ihm diese
Summe gestohlen, und zwar auf so geschickte Art,
daß er es erst vor einer Stunde, als er damit
zu seinem Bankier gehen wollte, entdeckt hat!"
„Wie heißt der Herr?"
„Durond."
„Durand?" wiederholte Stuart nachdenklich.
„Ist das derselbe» dessen Tochter Ihr Frein»
FerguS neulich als eine so brillante Partie be­
zeichnete? Wenu ich nicht irre, brachte er st
mit Ihrem Namen in Verbindung."


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 4,
Seite 4.
5. Januar 1900.
pfiadung beriet hanScebettloItn Meditationen ferne steht,
wie ich auch überhaupt der Ausnutzung solcher Motive
I« künstlerischen Zwecken nicht das Wort sprechen
möchte. Das aber, was mich an Leo Blech'S Arbeit im
hohen Maße iutereffirie, war die Musik allein, ihr edler
Gedankengang, ihre bezwingende eontrapunetalische wie
instrumentale Form, unter deren Gcsammtwirkung eine
unter allen Umständen ernste, zum Schliche sogar mäch­
tige Stimmung erreicht wird.
Gegen Blech'S geistvolle Tondichtung nahm sich
I. I. Aber t'S Frühlingsmedüation in L Sätzen, ob-
schon fie von Capellnreister Mäzens sehr umsichtig
dirigirt wurde, einigermaßen dürftig aus. Es ist echte
Capellmeistermusik, voll Nachempsindnngen. Noch sei de8
SoloelaviervortragS gedacht, mit deut Herr Emil Bach,
eine Persönlichkeit die einen guten Namen hat, unS
erfreute. Als ein Schüler Kullak's, Wuerst's und Kiel's
hat er alle Errungenschaften dieser Schulen sich in hohem
Maße zu eigen gemacht. AuS dem Bortragc der Phan­
tasie hongroise von Lifzt, trat Farbensinn und Kraft
zu Tage, was im Glänze der concestanten Instrumental­
begleitung zu doppelter Bedeutung kam. Dr. v. B.
*— Heinrich Laube in Prag. Laube's
.Carlschüler" werden Sonntag volksthümlich aufgeführt
werden. Die Aufführung kann als eine Art JnbiläumS-
Feier stattfinde«, da es SO Jahre find, feit Laube die
Direetion des BurgtheatcrS übernahm. Nach neunzehn­
jähriger, rühmlichster Führung dieses Institutes, d-S
ihm alle Kräfte verdankt, die noch heute im Border­
treffen stehen, mußte er das DirectionSfeepter wegen der
Aufführung seiner freisinnigen Stücke, wie .Der Statt­
halter von Bengalen" niederlegen und kam nach Prag, wo
ihm das Publieum eine glänzende Satisfoetion gewährte.
Hier fand die erste Aufführung feiner „Dösen Zungen" statt,
welche» Stück er selbst mit dem Personal einündirte und
inseenirte. Verschiedene Stellen dieses Stückes wurden
so gedeutet, als ob sie sich auf die Kabalen bezögen,
welche ihn aus feiner Wiener Stellung vertrieben hatten
und eine Demonstration folgte der andern. Es war
jene DemonstrationSvorflellung einer der denkwürdigsten
Theaterabende in Prag. Die Vorstellung wrirde oft
wiederholt und stet» erneuerten sich die Demonstrationen,
wenngleich Laube selbst den Reprisen nicht mehr bei­
wohnte. In den Zeiten der ärgsten Reaetion verschaffte
ihm fein freisinniges Schauspiel „Die Karlschüler" die
Berufung au die Spitze des Burgtheaters, und unter der
Regierung des liberale» BürgerministcriumS mußte er
wegen feines freisinnigen „Statthalters von Bengalen"
aus feiner Stellung scheiden.
*— Feu e rlär m in e i u e m Th e a! er. Im
öuigl. Schanspielhause in Berlin brach vorgestern am
Schlüge der Vorstellung von „Fiesco" Feuer auf der
Bühne aus. Ein Fackelträger war mit der Fackel einer
Eouliffe zu nahe gekommen, f» daß sie Feuer fing. Die
Coulisse stand sofort in Flammen und das auf der
Bühne beschäftigte Personale eilte dem Nothausganae
zu. Zwei Herren hatten jedoch die Geistesgegenwart,
die Coulisse herunterzureißen und daSiFeuer zu ersticken.
Der ganze Vorfall wickelte sich so rasch ab, daß er von:
Pnblieum kaum bemerkt wurde.
*— Die älteste Schauspielerin Wiens
und Pensionistin des Wicdener Theaters, Katharina
Herzog, ist schwer erkrankt. Sie ist 84 Jahre alt.
Kleine KHronik.
* sA u s z 1 1 d) tt u« fl e n.] Der Kaiser hat dem
dem Hofstaate des Erzherzog» Rainer zugetheilten, mit dem
Titel und Charakter eines Hosrathes bekleideten Ober-
landeSgericht»rathe Dr. Dasilio Giannebi« das
Ritterkreuz des Leopold-Orden», dem Hofsecretär deS
ObersthofmarfchallamteS Oscar von Heidt den Titel
und Charakter eines RegieningSratheS verliehe».
* (Slatin P a f ch aj hat sich der „91. Fr. Pr."
zufolge an der Spitze einer Erpedition zur Erforschung
der wirthfchaftlichen Ausbeutung des Sudan» nach Eairo
begeben.
* IEisenbahnnnfall.s Zwischen den Sta­
tionen Olmütz und Stephanan der Oesterreichisch-unga-
rischen Staatseisenbahngesellschaft sind gestern Nachts
um 2*/, Uhr ein Maschineiizug und ein Güterzng zu­
sammengestoßen. Drei Waggons entgleisten. Eine
Person wurde schwer verletzt, der Zugsführer leicht. Der
Personenverkehr wird durch Umsteige» anstecht er­
halten.
* (Selbstmord eines Cadet-Officier-
st e I s tt e r t x e t e r 8.] Aus Budapest wird unS berichtet:
Ju der Ortschaft Gyula hat sich gestern (4. Januar) der
Cadet-Osficierstellvirtreter d-S 2. Houved-RegimenteS
Aladar Pinta durch einen Revolverschuß entleibt. Er
war erst L0 Jahre alt und im vorigen Jahre auS der
Militärakademie auSgemnftert worden. Die Ursache deS
Selbstmordes ist noch nicht bekannt. Man weiß nur
daß er feit einigen Tagen mit großer Ungeduld ein
Schreiben aus dem Elternhause erwartete. Gestern war
nun thatsächlich ein solcher Brief eingetroffen, und
daraufhin verübte er den Selbstmord, nachdem er noch
vorher ein Telegramm an seinen Vater gerichtet hatte.
"(Zum Tod« v erur t he ilt.j In PrHega
wurde, wie auS Agram gemeldet wird, der Vatermörder
Braiiezae, der am 24. November tt. I. feinen eigenen
Vater im Schlafe erschlagen und beraubt hatte, zu«
Tode durch den Strang vernrtheilt,
„Nun ja," gab Ärteveldt mit leichter Ver­
legenheit zn, die Stuart nicht entging. „Fräulein
Durand und ich sind befreundet; allein es ist
der alte Herr, der Ihrer bedarf—"
„Was so viel heißen soll, daß ich mich nicht
unterfangen darf, meine Augen zu her Erbin
zu erheben, wie?" ergänzte Stuart mit sarkastischem
Lächeln.
Artevcldt zuckte geringschätzig die Achseln.
„Pah! was liegt mir daran! Sie können ihr
nachstellen, so viel Sie wollen. Ich habe nichts
Ernstliches mit ihr." Und dann fügte er lebhaft
hinzu: „Beim Zeus, Stuart! Sie hätten gestern
Abend bei den Ruthvens sein sollen! Ich habe
da das reizendste Mädchen gesehen, das je in
Chicagos Mauern gewesen ist."
.Das sagen Sie von jeder Dame, die Ihnen
zum ersten Mal begegnet," lachte Stuart.
„Diesmal meine ich es im Ernst," ver­
sicherte der junge Dandy mit großem Nachdruck.
„Desto besser für Sie!" spottete Stuart.
„Doch darf ich fragen, wie Sie von dem Dieb-
stahl Kenntniß erlangt haben?"
Wieder spiegelte sich eine gewisse Verlegenheit
auf den Zügen des Gefragten. „Hm, ich hatte
eine Verabredung mit Lan— mit Fräulein
Durand für gestern Abend, die ich über die Ein-
ladunc> von Ruthvens leider ganz vergessen hatte.
Ich ging deshalb heute Morgen hin, um mich
zu entschuldigen und so erfuhr ich die Geschichte.
Doch da sind wir am Ziel."
— 8—
In der That hielt der Wagen vor einer
stattlichen Villa, deren künstlerische Bauart den
Reichthum ihres Besitzers verrieth. Die beiden
Herren stiegen die breite Marmortreppe hinauf
und begaben sich, von einem galonirten Diener
geführt, durch eine prächtige Vorhalle in das
geschmackvoll ausgestattete Bibliothekzimmer, das
einen reichen Schatz an Büchern, Antiquitäten
und Statuetten auswies.
Nach einigen Minuten trat der Hausherr.
James Durand, über die Schwelle. Ärteveldt
ging rasch auf ihn zu. „Hier bringe ich Ihnen
einen der vorzüglichsten Detectivs von Ncw-Uork,
Herrn Neil Stuart," sagte er, seinen Begleiter
vorstellend. „Wenn Jemand Ihnen in der Sache
helfen kann, so ist er es."
Der alte Herr streckte Stuart mit gewinnender
Liebenswürdigkeit die Hand entgegen, indem er
freundlich sagte: „Freut mich, Sie kennen zu
lernen. Habe schon viel von Ihnen gehört. Es
würde mir lieb sein, wenn Sie sich mit dieser
Dicbstahlsgeschichte befassen wollte
Der junge Detectiv verbeugte sich höflich.
„Mit dem größten Vergnügen, mein Herr. Nur
bitte ich Sie, mir zuvor eine genaue Besichtigung
des Thatortes zu gestatten, ehe Sie mir die
weiteren Einzelheiten mittheilen."
, Gewiß, das Geld wurde aus einem ver­
schlossenen Pult in meinem Schlafzimmer, dessen
Thüre ebenfalls verschlossen gewesen, entwendet.
Es war ein schlau ausgeführter Raub."
* (Selbstmord eines Kaufmannes^
Auf der Straße von Trieft nach Miramare schoß fi<^
gestern ei» etwa 24 Jahre alter Mann eine Revolver-
kugel in die Brust und sprang sodann in's Meer. Die
Leiche wurde herausgefischt und constatirt, daß deß
Selbstmörder Johann Schar» heiße und Kaufmann m
Badru Lei Wien fei.
* (Tidt aufgefunden.) Der Monteur Kob;
kowrki, der zu Weihnachten im Zillerthale eine Tour
untc«!«>i-m, wurde gestern im Zillerthale mit einer Kopf­
wunde todt aufgefunden.
* (Im Spiele erstochen.) Beim sogenannte»
Jn'äanerspiel hat gestern Abends, wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, ein küjähriger Kuabe seinen AltcrL-
genoffen durch einen Meflcrstich getödtet. Der Stich traf
unglücklicher Weife das Herz. Der Getödtete war der
einzige Sohn einer Witwe. Die beiden Knaben werden
als gutartig geschildert.
* (Vermißter Dampfer.) Aus Antwerpen
wird telegraphisch berichtet: Man ist hier wegen de»
Dampfers der Tcntsch-Ostafrikaliuic „H e r z o g" sehr
besorgt. Der Dampfer hat die belgische für Transvaas
bestimmte Abtheilung des Rothen KrcuzeS an Borh
und foLtr bis spätestens 2. d. M. in Lauren-s Marquch
einirefstu. Bis jetzt ist man jedoch ohne jede Nach­
richt.
^ (E i n F a m i l i e n d r a m a.f In dem Havel«
siäotchcu Werda ermordete gestern Nachts ein unbekannte!.'
Norm in einem Hotel feine Frau und sein 14 Tsgt
altes Kind. Er hatte sich Abends vorher im Hotel esstz
logirt und Früh wurden, als man das Zimmer betrat^
die Leichen vorgefunde«. Der Mörder ist flüchtig.
Die Delegationen.
Wie«, 5. Zc .ua».
Heeresausschutz der ungarische»
Delegat on.
Der Ht^esau »schuh der ungarischen
setzte heute die Verhandlung des Heeres-Budgets fort.
Bei der Post „Reit- und Fahr-Lehrinstitute bei der
Artillerie-uud der Traintruppe" drüette»
mehrere Redner den Wunsch aus, daß solche iw.:e Riste
täranftsttM auf ungarischem Boden errichtet '^rdeü,
eventuell die ungarische Regierung vom Kriegsminister
im Falle der geplanten Errichtung solcher neuer Anstalt«»
hieven im vorhinein in Kenntniß gesetzt werde. Diä
Post werde voliit und zugleich Lefchloffen, iin Sinne
kr geäußerten Wünsche einen Passus in Lern Orrichlß
w "zunehmen.
So sprechend geleitete er die beiden H.ereti
in die oberen Räume, wo sie zuerst in dM
Ankleidecabinct Herrn Durands Halt machten»
Hier begann Stuart seine Untersuchungen.
^ Das Zimmer enthielt nur zwei mächtige
Spiegelschränke, einen Waschtisch uud mehrere
bronzefarbigc Sammtsesscl. Eine Thüre führfts
in das Schlasgemach des allen Herrn, das Stwari
ebenfalls einer sorgfältigen Musterung unterwarf-
Besondere Aufmerksamkeit widmete er dem
Lchreibpult, das einen doppelten Verschluß besaß;
auch prüfte er das Thürschloß und die Fenster-
riegel und forschte hinter Portieren und Tapeten
nach einem verborgenen Eingang.
Alsdann begab er sich wieder in das An-
klcidecabinct, wo Herr Durand mit Ärteveldt
zurückgeblieben war. Ohne die Beiden zu beachten^
warmer sich in einen Sessel, stützte den Kopf ist
die Hand und dachte nach.
Plötzlich schoutc er aus. „Wie viele Dienst-
boi.rt haben Sie, Herr Durand?" wandte er sich
an den alten Herrn.
„Sieben," erwiderte dieser, etwas erstaunt
über die unverniitteltc Frage.
„Und wie viele Familienglieder?"
„Drei. Meine Frau, meine Tochter und
deren Gesellschafterin."
„Um welche Zeit erhielten Sie die betref­
fende Summe?"
„Ungefähr um sechs Uhr gestern Abende"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
•Seiie 5.
b. Januar lbOO.
Räch längerer, jebairn durchgeführt« Debatte b e-
willigte der Aussch »ß die Gaaeerhöhnng
tSrOfficiere namentlich mit RüöPcht auf dir be­
reits erfolgte Regulirung d« Gehalte der Staats­
beamte».
Der Arieg in Züdastila.
Zur Beschlagnahme deutscher Schiffe
schreibt die „Köln. Ztg.", es sei höchst bebaue»
sich, daß ein englischer Kreuzer es gewagt habe,
einen deutschen Reichspostdampfer mit Beschlag
zu belegen. Im Gefühl der eigenen Verantwort­
lichkeit müsse man sich zurückhalten, um von
einem hohen Grade der allseitigen Entrüstung
öffentlich Kenntniß zu geben. Das Auswärtige
Amt habe sofort mit vollem Nachdrucke alle
erforderlichen Schritte gethan, um volle Auf­
klärung und volle Genugthuung zu verschaffen,
die von Seite Englands auch gegeben werden
Muffe. Solche Zwischenfälle wären unmöglich,
wenn die deutsche Seemacht in gleicher Weise
tvie das Landheer in den letzten Jahrzehnten
gekräftigt und befestigt worden wäre.
Die durch die Beschlagnahme deutscher
Schiffe in Deutschland verursachte Bewegung
bat— wie aus London berichtet wird—
sn den dortigen leitenden Kreisen Verlege»,
v e i t hervorgerufen. Man scheint sich jetzt erst
pewußt zu werden, daß man unüberlegt, ge­
handelt hat und der „Standard* trachtet in
sincm Artikel die Deutschen zu beruhigen mit
her Versicherung, daß, falls die Beschlagnahme
sich als ungerechtfertigt erweisen sollte, vollster
Schadenersatz geleistet werden würde. „Die
deutschen Patrioten", sagt der „Standard",
können beruhigt sein, und wir wiederholen,
daß nur der absolute Beweis, daß die betref-
studeu Kriegsschiffe Contrebande für die
Buren trugen, eine Prise rechtfertigen werde.
Nebe« dieser Versicherung verlieren die Be­
merkungen des Artikels über den Chauvi-
fliSmus Deutschlands und die Flottcnvorlage
jede Bedeutung.— Die anderen Blätter
schweigen ganz. Auch die „Times".
Sympathiekundgebung für die Buren.
Im Repräsentantenhause zu W a s h i u g t o n
-rächte gestern der Demokrat Quarales einen
Keschlußantrag ein, durch welchen den beiden
Schwesterrepnbliken in Südafrika die höchste
Sympathie anläßlich des edlen patriotischen
Und tapferen Kampfes ausgesprochen wird, den
sie jetzt ansfechten, um ihre Republiken vor der
Vernichtung durch die Monarchie zu bewahren.
Krüger als der Nachfolger Napoleon'».
Welch' seltsame Phantasicproducte doch in
aufgeregten Zeiten entstehen! Da meldete
kürzlich eine in Prätoria erscheinende Zeitung
allen Ernstes: „Mehrere Afrikander, welche
kürzlich Sct. Helena besuchten, erfuhren
daselbst, daß Longwood, wo Napoleon seinerzeit
gefangen gehalten wurde, für den Präsi­
denten Krüger nach Beendigung des
Krieges hergerichtet werden wird. Dies hat in
den Burenkreisen große Aufregung hervor­
gerufen."
Wie es in der Goldminenstadt ansfieht.
Aus einem JohanneSburger Brief« vom
16. December geht hervor, daß die Stadt bis dahin
ruhig war. 20.000 Personen leben noch in derselben.
Das Geschäft liegt brach, aber die Läden sind offen.
10.060 Schwarze und 4000 Weiße arbeiten in den
Mine». 20.000 der in Johannisbmg lebenden Weißen
werde», weil mittellos, von der Reginung verpflegt.
(Telegramme.)
(E.-B.) London, &. Januar. Nach einem
Telegramm der heutigen Morgenblätter zogen
sich die Buren, als General G a t a e r e mit
Infanterie, berittenen Capschützen und Artillerie
vorrückte, auch von Molteno zurück.— Die
zweite Ausgabe der .Times" meldet aus
Oranjeriver vom 3. d. M., Artillerie und In­
fanterie seien von De Ehar aus als B e»
f iärkung an General French abge-
andt worden.
—y. London, 4. Januar. (Priv.)
»Standard" meldet aus Fröre: Am
Donnerstag wurde den ganzen Tag über,
zwischen den feindlichen Heeren kein einziger
Schuß gewechselt. Hingegen dauerte die Kano­
nade bei L a d y s m i t h viele Stunden fort.
Aus Ladysmith selbst wird telegraphirt: Am
Neujahrslage feuerten die Buren einige mit
Zuckcrbäckereien gefüllte Bomben in die Stadt.
(C--B.) London, 4. Januar. Durch
einen Armeebefehl wurde die Bildung
von 16 Milizbataillons angeordnet.
(C.-B.) London, 5. Januar. Der Corre-
spondent des „Standard" meldet aus Capstadt
vom 3. d. M.: Ich erfahre aus dem O r a n j e-
Freistaat, daß Präsident Steyn eine
Kundmachung erlassen habe, woinach jeder
weiße Mann, der sich in der Republik aufhält,
ohne Rücksicht auf seine Nationalität, als voll­
berechtigter Bürger angesehen werden müsie, der
verpflichtet sei, zur Vertheidigung der Republik
die Waffen zu ergreifen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Bergarbeiterstrike.
(E.-B.) Mährisch Ostra«, 5. Januar. Nachdem
die gestrigen Verhandlungen mit den Arbeiterdclegirten
zu kein« Verständigung geführt haben und die Fort­
setzung des SlrikrS beschlossen wurde, sind auch heute
Früh uur etwa 14 bis 15 Percent der Knappen in den
Salomon- beziehungsweise Carolinen-Schacht eingefahren.
In den anderen Schächten wird gearbeitet. Es herrscht
vollständige Ruhe.
g. Graz, 6. Januar. (Priv.) Der Director der
Köflacher Bergwerke R o ch l i tz c r fordert in einer Kund­
machung die Sinkenden auf, zur Arbeit zurückzukehren.
Wer di» zum 9. Januar zur Arbeit nicht zurückkehrt,
ist als aus dem- Arbeitsverbande anSgeschloffen zu
betrachten.
0. Graz,5. Januar.Jusämmtliche» Köflacher
Werken ruht der Betrieb vollständig. Der Kohlcn-
maugel macht sich empfindlich fühlbar. Zwischen dem
Ministrrialrath Dr. Zechner und den Unternehmern
fanden Besprechungen wegen der Minimallöhne statt.
p. Wie», 5. Januar. (Priv.) Der Kaiser kehrt
heute von den Hofjagden in Steicrmark hierher zurück.
Wie eS heißt, wird Dr. von Ko erb er morgen vom
Kaiser iu Audienz empfangen werden.
p. Wie», 5. Januar. (Priv.) Der
ungarische Minister am königlichen Hoslager in
Wien Graf Emanuel Szecheny ist seit
einiger Zeit unpäßlich und wird durch mehrere
Tage das Zimmer hüten. Graf Szechcny hat
in Folge dessen fein Demissionsgesnch unter­
breitet. Sollte er seine Demissionsabsicht nicht
aufgeben, so dürfte ein Mitglied de- ungarischen
Cabinets, vermuthlich der Honvedminister Baron
Fejervcny, mit der interimistischen Führung des
königlich ungarischen Ministeriums in Wien
betraut werden. (Aporyi ist, wie wir gestern
mittheilten, für diesen Posten ausersehen. Wie
es scheint, wird vorläufig ein Provisorium ge­
schaffen, damit Aponyi vorerst noch im Buda-
pester Reichstage dem Cabinet Szrll über manche
Schwierigkeiten hinweghilft. Die Red)
». Linz. 5. Januar. (Priv.) Am nächsten
Sonntag findet hier ein Bertraucns-
männertag der deutschen Volks­
partei Oberösterreichs statt. Unter
den Lerhandlungsgcgenständcn befindet sich auch
ein Bericht über die Lage der Reichspolitik in
Oesterreich, erstattet von dem Abgeordneten
Dr. P e ß l e r.
~ München, 5. Jan. (Priv.) Heute trat hier
der deutsche Gewcrbekammertag zusammen.
Etwa 50 Vertreter von Gewnbekcimmer« und deutschen
Bundesregierungen sind eingetroffen.
(E.-B.) Paris, b. Januar. Guerin
wird unverweilt in ein Gefängniß, wahrschein­
lich in das von Clairvaux, gebracht werden,
um daselbst seine Strafe abzubüßen. Dörou-
löde und Büffet wurden heute um 4 Uhr
Früh aus dem Gefängniß nach dem Nordbahn­
hof überführt, von wo sie um 5 Uhr »Früh
nach Blandin an der belgischen Grenze gebracht
wurden. Es ereignete sich kein Zwischenfälle
Bei seiner Abreise rief Deroulcde: Eine andere
Republik! Es lebe die Republik!
(C.-B.) St. Etienne, 4. Januar. Einige Mani­
festanten versuchten heute Abends in das Stadthaus einzu­
dringen, wurden jedoch von der Polizei und der
GenSdarmerie daran verhindert. Sie begaben sich
sodann auf den benachbarten Platz und zerbrachen die-
Stühle und Laternen eines Kioskes. Ein Poliznagent
und ein Gendarm wurden Vertv»nd-t. Es wurden gegen
20 Verhaftungen vorgeuonnnen. Die Stillenden
protestirten energisch- gegen- diese Zwischenfälle, welche
von Anstiftern veranlaßt zu sein scheinen, die ihnen fern­
stehen. (»Ag. Havas".)
Geschäfts-Zeltttttg.
Wie», 5. Januar.( D.= 8.) Die Geschäfts-'
stockung hält an. Ansgcbot und Nachfrage fehlen
Prompter ContingentspirituS notirt unverändert
K. 38.40 Geld und K. 38.80 Brief. Die allseitige
Reserve ist darauf zurückzuführen, daß sich die geringe
Erzeugung, schwache Zufuhr und der scklcppende Bedarf
fast gleich halten, und es sowohl an siottantem Material
als auch an Kauflust fehlt.
— Budapest, 5. Januar. (Priv.) In
den letzten Tagen fanden zwischen den Ver­
tretern der D on a u-D a m p f sch i f s s a h r ts-
Gesellschaft und der Ungarischen See-
und FIußschifffahrrs-Gescllschast iu Gegenwart
der Organe der ungarischen Staatsbahnen und
des Handelsministeriums Besprechungen statt,
welche eine Regelung v on Tarif- und
Berkrhrsfragen zum Zwecke hatten und
voraussichtlich zu einem befriedigenden Resultat
führen werden.
Wiener Börse.
Wien, 5. Januar. V o r b ö r i c.^ Schluß.) Mark­
noten 118.20, 20-Franes- Stücke 19'20, Mai- Rente
99.—, Ociterreichische Goldrente. Ungarische
'Goldrente 97.15, Ungarische Kroncnrente 94.65, Unga­
rische Papierrcnte —, Creditactien 232.30, Unga­
rische Credit 185.25, Anglobank 124.75, Unionbank
153.50, Wiener Bankverein 135.75, Länderbank 116.—,
Staatsbahn 132.—, Lombarden 26.30, Elbethal­
bahn 124.—, Tonau-Dampfschifffah!^-Gesellschaft —,
Waffensabri! 192.—, Tabak —.—, Alpine Montan
271.75, Rima-Muranyer 334.50, Präger Eiscnindustrie-
Acticn 596 nom., Hirtcnberger —, Wiencrbergcr —,
Türken-Lofe 126.--, Brüxer Kohlen 390 50, Buschte-
hradcr Lit. B. 300.50, Tramway —, Böhmische
Montan 414.—, Westöhmischc Kohlen —.—, Böhmische
Union —, Rnd. 133.50. Tendenz: Fester.
Privat-Vörsen-Telegramme.
».Wie«, 5. Januar. (Telephonischer
Bericht.) (M i t t a g S- v S r, e.j Die a« der
gestrigen Börse verbreitet gewesene»! «ngü»»stigeit
Gerücht« haben sich als Ansstrennngcn der
Berliner Contreminc erwiesen und hat speciell
die Meldung über den Fall von Kimbcrley und
die Gefangennahme von Cecit Rhodes keine
Bestätigung erfahren. Die Börse verkehrte dem-
znfolge in ruhiger und fester Haltung, um so
»nehr, als aus London ein Rstckgang des Privat-
disconts um einige Brnchtheike gemeldet wurde,
trotzdem die Subscription anf die Loealauteihe
bevorsteht und sich hier das Äostgcschäst zu billi­
gere« Sätzen abwickelte. Geld »var z« 6'Pro­
cent vorhanden. Der Verkehr selbst bewegte sich
in den engste« Grenzen nnd nur einige »venige
Effecte« haben nenncnswerttze Umsätze anf zu­
weisen. In erster Reihe waren Tantpfschiff be­
vorzugt, die von Budapest ans von guter Seite
aus dem Markte genommen wurden. Es soll
nämlich eine Berständignng mit der ungarische«
See- «ud Flutzschiffsahrt angebahnt werden. Auf
dem Bankcnmarkte profitirtcn Ercditartien vo»r
Berliner Käufe«. Auf dem Dransport»»arkte
haben fich nebe« Danlpffchiffactien auch Staats
bah« gebessert. Die beiden Siraßenbahn-Aetie«
litte« unter dem ungünstigen AuswciS. Bon
Eisenwerkcn haben Alpine «nd Rinra »nähige
Avance« erzielt. Dürkenwerrhe staguirte«.


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
£ai£e 6
5. Januar 1900,
ftentctt habe« sich a«f dem gestrige« Mveau Ve-
hauptct. Bon de» anSlänbischcn Märkten war
Berlin fest, Landen verkehrt« ;« den gestrigen
Sourfen.
Mairente
Ocsterr. Kronenrente...
Silberreute
Oestcrr. Leibrente ..... 97.10
ttitfl. «Ovkdrcnte
Uiifl. Kronenrente 04.90
1860« Ganze """
18 C 0 er fünftel 158.35
1864 cv Lose
Kredit-Lose
Wiener Commuual-Lose..
Tbeifl-Lose
Kürfcn-Cofe
Krcd t-Aet,en^ 1ft
Angkobank.
Nnionbank
Läild.rliank U 5 .—*
Ung. Kreditbank•
Wiener Bankverein ....
©o»en«rel>it
Bölnuische Union .....
Zivno
Staatsbahn•
Lombarde«
Graz-Siöftacher
Slordbahn
Rsrdvestbahn
Elbvtbalbabn
BSbruilche Rordbahn ....
Bus uehrader B
Bra: Dürer
Anss'.z-Teplitzcr
Wr. Bau- «. Bctr.-Grs. A,
Wr. Ban «. Betr.-Gef. B,
SfohT.
Pudolpvs-Hftlt«.
Rlvine Montan.
Rnua-Wuranhrr
Psldi..Hatt«..
Präger Eisen.
8>tiU;er Llohlen...
Wiener Baugesell fthast
20 Fi ane»-Ltü.
Dcnlsche Plätze
Marksteine
Si ibctscheine
Eseomptesätze: 5'/
W«f Erleichterung deö
besseres Berliu fest.
Berlin, 8. Januar.
5.3«w.
4 Ja«.
08.90
99.—
90.95
99.10
98.70
98.95
97.10
96.75
97.25
96.95
94.90
94.65
130.50
135.40
158.35
158.—
200.50
200.50
393—
394—
384.50
383.50
137.30
137.90
128.50
127.—
233.10
232—
125.—
125.25
154.75
153.25
115.—
115.25
185.50
184.75
136.—
135.75
242.—
242.50
129.50
131.20
131.-
132.30
131.75
26.40
26.25
129.—
127.—
289.—
.
119.—
119.50
123.75
124.-
.
155.—
390.-
892.—
92.50
92.50
,
817.—
144.—
144.—
140.—
139.75
74.50
71.90
79.50
.
138.50
139.—
194.50
189.—
134—
132—
272.-
269.50
334.75
333.—
151.—
.
592.—
593.—
413.—
412—
390.—
389.-
109.50
101.—
222.—
223.-
214.50
.
19.20
19.20
96.15
96.15
95.55
95.50
242.75
242.55
116.20
118.22
118.20
118.25
254.50
254.50
.. 5'/..
Ostastatische Wechsekes»rfe ,«f London am
3. Januar. B o «b a y Tel. TranSferS 1 8. 4 5 /», D,
Sälen tt a Tel. TranSferS 1 Sh. 4V lt H o ug«
fong 4 M. S.-Eredite 2 S.— D., Sbanghai,
4 M. S.-Eredite 2 S. S'/, D., Pokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. 1 D., Siugaparc 3 R.
S.-Cred. 2 S.— D., Man» lla 4 M. E.-Ba»k-
2 S.— D.. B a t a v i a 4 M. S.-Bank— D.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterretoklaohen
Creäit-Malt fir Msl i Sstsfte,
Prag( Graben Nr. fO. a9
Verwahrung und Verwaltung tob Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Geldstande» und
(»rU>..*cn
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 23 i 60 233.37
Diseonto-Commandit .... 102.10 192.—
Berliner Handelsgesellschaft .166.60 67 37
Denische Bank 206.80 207.25,
Dresdener Bank 162.25 162.25
Italiener 93.40 93 50
Rnssische Rote« —.— 2 -6 20
Linke.-lose 122— 12 2 50
Staatsbahn 134 50 135.25
Lorliinnid-Groua» 183 50 187.—
Marie,il'nrg-Mlawka .... 82.75 82.75
Zchioeizcr Eentralbahn... 143.75 143.5«»
Italien. Mittel,neer-bahu.. 99— 99., 2
Italien. Weridioual 134.— 134.25
Transvaal 203.75 205.50
Llohd 124.10 123 88
Hamburger Paqnet 128.50 ,28.62
Botmner 259.75 260.—
Lonsoiidation. 379.75 381.—
Dorimnuder Union 135.25 135.37
Gelseukirchen 1 90 O 190.50
Harpcner 202.50 203.25
Hibernia 2> 3.50 2,3 88
Larrahntte 253.25 253 50
Berliner Pferdebahn .... —224.50
Schultert Cleltricität .... —228 60
Teutsch-österr Bergwerk... —139.25
Privatdiseont 5Percent.
Räch schwachem Beginn war die Börse
zum Schlüsse stark befestigt auf besseres London.
Leipziger «örfe, 4. Jan. Aussig.Trpliycr (auf
fl. 500 abgest.l 320.-»., B»st:t?hrader B —B.,
Prag-Tnxer Pr.-Slctien —B.— Prioritäten:
Anssig-Teplitz 3'/.°/. Gold 93 bz. G., Böbm. Nordbahn
Gold 99.50«©., Buschtehrader Bahn 4°/„ (stfr.)
.‘97.5063.®., Dnx-Bodenbacher4V, (stfr.) Gold 76.— G.
Pilseu-Pricsen 4»/, (gar.) 97.95 B.— Industrie.
/Aktien: Starck'sche Mout^ und Jnd»strio>werke
102.—©
Fom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 5. Januar. lO.-B.) Unser heutiger Markt
zeigte wenig Verkehr und daHochwiffeegerahr entstanden
ist, so sind Müller obncdieß im Einkaufe zurückhaltend
gewesen. Was im Vormittagsverkehre gehandelt wurde,
war z» ziemlich unveränderten Preisen.
Wie«, 5. Januar. /Bor- r ü r I a n b m• r 16»
s .h. f 11 i di e 1»’ o ö n e 1 1 .) Ohne erkennbaren Anlaß
haben d e Course heute neuerlich kleine Einbuße»
erlitten.
ES notirte»: FrühsaKrSweize« 7.97 und 7.SK,
Frühjahrsroggen 6.71 und 6.79, FrühsahrShafer 3.3S
und 3.34, Mai Juni-Mai» 5.21 und 5.23.
Bndapep, 5. Januar. C -B< SraoeuwShrung
per 50 ffg. ä'euen per April 7.75 bis 7.76,:
Oktober 7.90 bis 7.91, Roggen per April 8.37 bis 6.38.
imirv per April 6.— bis b 01, Mais per Mai 4.91
bis 4.92.— Wetter: Aufklärend.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt. Einige Tausend Mrt.-Ctr. umgesetzt. Preise
fr. billiger. Alle« andere vernachlässigt, Termine auf
Masftnabgaben rückgängig.
Wochen-Märkte.
Pillen, 5. Jan. lW» ch e n m a r k t.) Zuaekübr
wnrden 18 Jnhren mit 238 tzrttoliter Getreide. Davon
entfallen 33 Hektol. aus Weizen, 35 Hektol. auf Karr
103 Hektol. auf Gerste, 67 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde verlOO Kilvgr.: Weizen bester K. 16.50, mitt­
lerer K. 16.25, mindester st. 15.50, Sara beste«
K. 14.40, mittleres St. 14.20, mindestes st —.—
Gerste beste St. 15.45, mittlere 9. 15.15, mindeste
St. —, Haler bester St. 11.60, mittlerer St. —,
mindester St. 10 35, Erbst n bester St. —, Erdäpfe!
beste K. 5.70, mittlere K. b.lO, mindeste st. 4.50, Heu
bestes K. 0.—, mittleres K 7.—, mindeste» 8. 0,
«trotz bestes S, 0.—, mittleres S. 0.—, mindert
K. 0.-.
Hopfen.
Nürnberg, 4. Januar. (Orig.-Dericht voa
Adolph Lehmann Nachfolger.) Die feste
Stimmung, von der wir zuletzt berichteten, hat sich
auf das neue Jahr übertragen. Die Märkte werde»
schwach befahren, Lagerbestände sind kleiner als je o»
diese Jahreszeit und die Eigner gehen mit ihren For­
derungen täglich in die Höhe.
Auffallend vernachlässigt ist Spalter-GewäckS »o»
den großen Parthien angevoten, ohn« daß feit 14 Tagen
ein Abschluß vorkam. ErwähnenSwerth ist auch, daß
nach Jahren wieder Englische Hopfen auf den hiesige»
Markt kamen, von welchen kleine Mengen East Kent zu
Mark 70.75 St-amei fanden.
Gesucht sind seiubärbige GebirgShoplen bis Mark
95.—, Holledaner, Wurltemberger, Badiiche bis Mark
105.—. Ausstich derselben in einzelnen Lallen bis Mark
110.—, Saazer bis Mark 140.— und Aufchaer bis
Mark 125.— per 50 Kilo.
Spalt, Stadtgnt Mk. 135 bis 140, Spalt Land-
hopfen Mk. 90—125, Holledaner Siegel Nr. 1 Mk. 100
dis 105, Holledauer «iegel Nr. 2 Alk. 80—90, Hc>llt-
daiier ohne Siegel Nr. 1 Mk. 90—100, Holledaner
ohne Siegel Nr. 2 70—80, Gebirg und Aifchgrnub Nr. 1
Mk. 90—95, Fränkische Laudhopfen Nr. 1 SKf. 80
bis 85, Fränkische Landhovien mittet und gering
Mk. 65—75, Württemberg Mk. 7-—100, BaLru Mark
80—105, Polen Mk. 70-95, Maß Mk. 65— 85, Alt­
mark Mk. 40—62, Saazer Kreis, hallirt Mk. 125-140
Auschoer Roth, hallirt Mk. 105 bis 125.'
Die Prci'e verstehen sich per 50 Kilo Netto erste
Kosten, Caffa ohne Sconto. Auswahl einzelner Ballen
Mk. 5—10 mehr.
Kaffee.
Hamburg, 5. Jan. 2 Ubr 30 M. SantoS good
averaze per März 34.25, Mai 35.—, per September
36.—.
Zucker.
Magdeburg. 5. Januar. tC.. «.l 12 llhr
— Minuten. Per Januar 9.25— Käufer, 9.30— Ver­
käufer, per Februar 9 32'/, Käufer, 9.37'/, Ber»
ki-i'er, per März 9.37'/. Käufer, 9.42'/, Verkäufer, ver
April 9.42", Käuier. 9.47'/, Verkäufer, v«r Mai 9 50—
Käufer, 9.52'/, Verkäufer, per August 9.70— Käufer
9.72'/, Verkäufer.— Tendenz: Nnhlg.— Wetter-
Trübe.
Magdebnrg, 5. Jan. 12 Uhr 0 »i«. (T.-B.) Per
Januar 9.25— Käuftr, 9 30— Verkäufer, Fcbrn«
9.32'/, Käufer, 9.37'/, Verkäufer, März 9.37'/, Käufer,
9 42'/, Verkäufer, April 9.42'/, Käufer, 9.47'/, Ver-
känrer, Mai 9.50— Käufer, 9.52'/, Derkänfer, August
9.70— Säufer, 9.72'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Wetter: Trübe und Rebel.
Hamburg, S. Januar. 2 Uhr SO Mi». (T.-B.)
Per Sannst 9.30— Selb, 9.30— Brief, per Februar
9.35— Geld, 9.37'/, Brief, per März 9.42'/, Geld,
9.45— Brief, per April 9.47'/, Geld, 9.50— Brief,
per Mai 9.55— Geld, 9.57'/, Bri«', per Juni 9.62'/,
Geld, 9.67'/, Bricf, per Juli 9.67'/, Geld. 9.70—
Brief, per August 9.75— Geld, 9.77'/, Brief, per
September 9.67'/, Geld, 9.67'/, Brief, per October
9.27'/, Geld. 9.30— Brief, per November 9.27'/, Geld,
9.30— Brief, per December 9.27", Geld, 9.30— Brief.
Teudeuz: Stetig.— Wetter: Regen.
Loudo». 5. Januar. 11 Uhr 36 Min. (T«l.-Brr.)
Per Januar 9/2— Werth, per März 9/3'', Werth, per
Mai 9/5*/* Werth, per August 9/3— Werth. Tendenz;
Ruhig.
K e I u? f t.
© Pvag, 6. Januar. (Or.-Ber.) Die Situation
blieb auch im Verlauft d r letzten Tage ganz unver­
ändert. Der Verkehr war Angesichts des schwachen Au-
geboteS eia ziemk'ch belangloser, namentlich Nafstnerie«
kommen wenig auf den Markt, nachdem fi« ihr Er-
Zeugniß für die nächsten 3—4 Monate zumeist begeben
haben. Robznckersabrikkii treten langsam mir Offerten
hervor, doch werden deren Forderungen von fi. 3 nur
in seltenen Falle» acceptirt
Man notirt nach wie vor al» Preisgrenze ff. 2.90
bis fl. 3.10. je nach Liefertermin und Station. Osmose-
woffer erlöst fl. 5.50 bis fl. 5.75 per 1 Kiloproeent
Polarisation.
Spiritus.
Trieft, 3. Jannor. (Orig.-Bcr. von Fcrd. Gortan.)
Excontingentirte Waare (M-nimnm 95) prompt ist
» K. 21.50 per Hcctoliter von 90* offerirt; per Januar-
März* Lieferung k st 21 50 bis K. —.— offerirt»
Conti,,gentirte versteuerte Waare (von 95°) 5 K. 112.—
bis K. 112.50 offerirt. Teuaturirte Waare von 90°)
i K. 32.- bis St. 33— offerirt in Barrels,» K. 29.—
bis K 29.50 in Kesselwagen.— Markt fest aber gt*
schistSloS zu genannten Preisen.
RapS.
Bnbaveft. 5. Januar. K.-B.s stronenwöhrnng
per 50 Kg. Kobireps per August lk.65 bis 11.70,
Berstorbette.
Um 8. Januar. Zehrer Maria, Gastwirtswitwe,
74 Jahre, 169—3.— Bernäkek Katharine, Privat^
82 Jahre, 671—1.— Heller Barbara, Schuldir-ctorS»
witwe, 54 Jabre, 31—6.— Nsprstek Johann, Manrer»
meister, 82 Jahr«, 204—5.— I« Krankenhause
der Barmherzige» Schwestern: Hnbatka Fran-
ciSca, ArbeiterSgattm, 52 Jahre.— Dvoräk FranciSca-
Handschuhmachersgaktin, 30 Jahre.— Im k. k. all­
gemeinen Krankenhause: Sedivh Johaim»
Häusler, 83 Jahre.
Amtsblatt vom 3 Januar.
Feilbietnnge».— In Blowitz: Realität Rr.
40 in Brennporitfches, Schätzwrrtb 12.405 fl.. Zubehör,
Sckätzwerth 3>69 fl., 10. März.— In Caroliucnthal:
Realität Nr. 43 in Wodolka. Schätzwerth 1329 G-üden,
10. Januar.— Ju Pardubitz: Grundstück in Klein»
Wositz, Schätzwerth 2844 fl., 24. Januar.
Firmaprotokolliruogen. In Sk«ttenbrrai
Die Geiellichaf'Sficma „Anton Schmolka& Co.", Ev>
zengimg von Morgarinbutter und Talg in Dcdrichow;
vffeiitl-che Gesellschafter Anton Schmolka und Sigmnuh
Hltschniann, beide in Jglau.
Ball- UKÄ Vergnügungschrouik.
*** Der Böhmcrwald-Ball, veranstaltet vorü
Böhmerwald-Tamencomitä zu wohlthätige» Zweckn,
findet Heuer am 17. Februar im Dentichcn Häuft statt.
*** Kränzchen deutscher Mediziner. Dat
lebhafte Jntereffc, das sich in der Präger Gesellschaft
für das Kränzchen kundgibt, sichert ihm einen glänzen­
den Verlauf. Die Subscribentcn, denen aus Versehvi
bis 10. d. M. keine TameneinladungeN zugesandt
werden sollten, werden höflichst ersucht, diese bei dem
Obmanne des DamencomiteS Herrn MUC. Fritz
Schivarz, Heuivagsplatz 33, zu rcclamire». Auch alle
übrigen Damenreclamationen werden von Herrn MUL
Schivarz entgegengenommen, doch müssen sie längste»
bis 80. d. M. einlaufen. Spätere Reclamationeü
können nicht mehr berücksichtigt werden. Die von deft
Dameneinladungskarteu abtrennbaren Coupon» werdet
gegen Erlag von 6 Kronen für jede tanzende Damm
für Subscnbenten iedoch unentgeltlich, am 8. u«
7. Februar im Hotel „Victoria^ gegen dir Legitim^
ckionskarte umgetauscht. Da» Kränzchen findet ant
7. Februar im Spiegelsaale de» Deutsche» Häuser stach
Der Reinertrag fällt der Mensa aradenck» beutM
Studenten in Prag pu


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
Leite 7.
5. Januar 1900
gurchiiiLimiig aller bankgeaehältl.l'rana- ..
Ä“^rvÄ,rÄ A ^B0HHIgCHE uiioi-.....,,-
taten, Münzsorten nnd Coupon* Eifl B es. Act-Capital K. 2CJWO.OOO. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.030. Geldeinlage ^m
T erslchernBa gcQen yerlosnpgsTgrlnEt. GRABES 81, Bawkbureaux und Wechselstube GRABEW 31.
91-7 VeraüetUbäre ScliranSiäclier iraleuer-u
, b R diebessich. l’^axcrgowiSIbe uiit. eigenem
Course der Wiener BSrse vom 4. Januar ISO«.
vsnchnuurrsStze s»r Capital Mld Z-nsc«: 1 sl. ö. «. oder Eiwer= 2 l fl. L.-M.= 2 9. 10 1 Goldgulden= 2 St. 40 H., l Mark= 1 K.
5. S. oder Silber= 2 9., 1 fl. T.-M.= 2 9. 10 H, 1
1 Franc oder 1 Lira— 96 1 Lid. Stcrl.— 24 K.
Die Rotiruug sämmtlicher Effecte», mit Aasaah« der per Stück notirten .Diverse» Lose" und der Genuß,cheine
RominaleS.
18 H.,
»ersteht stch für je 100 Krone» deS
U«^.d-n We^h eines EffecteS per StLck zu «rmittel, ist der str je: 100 Kronen notirte C-urS mit dem in Krone» ausgedrückten Nomiualbetraae der Titres in
»ult'plrnn». da» Resultat durch t«> zu dundirru.— Bn den «rcht voll erngezah!teu Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen
fedgeieieS-
A- Allfiem. Staatsschuld.
Rats irrt. Mai .»ob.,. 100 st.». SB.
K-br.-«»g...
EMerr. Zauiiar-stuli,,
HprllsDctuB...
1854er £oiei2>J SSL. C.ttt
1860tt i'o't ä inAIü.fS., ö. W.
BaOtvSoftiMO..
1864er fiofe d 100.,.
ISSIrrLofet 6».,,
Gtaat»d.-Psdbr. 120 st.!.«. pr.Lst
8. Staatascdulck der i»
letcksratba vertretenen
Königreiche a. Länder.
Seit. G-Idr. Jen erst. f. 100 31. *>/„
_ ürtwtcnccnte f. äGO Kr. 4
. Snvefl.-Stentt J. SJDQ ftr. 8%
Hsenbahn-S faatssclmld-
rersclireil) nng *a.
«tttreäjst. i. S. 100 „. 1000 st. 4%
Glifabe.hb. So» steuerst.. 4
.. (kt*. St.i 4
Kranz ABferhb ES».... 6V.
felfen=i5tk,cn in 8. SB.. .4
Nubolphbadn in flr.-W. strfr. 4>
Porarlb.Bahu intkr.-W. ftrir.4
Su Staatsscbuläverscbr.
adgsst. Lisenb.-Aciie».
flifnfertb. 200 %. LM. pr. 6t. &>/,
. Liuz.-BudiueisstMfl. 6ttt. 5*,
- &iIjSmrgüiri)12M fl.„ 5
Tori Lnbwigb. TM. 200 st.. 6
Vom fitsate rar flslilang
üdsru. Lisd.-krtor.-ObI.
«lbrechtbehn Wv st. 6b.. ke,
. 400 M. R -W. 6
. aoo 1000 6. 4
«hm. SBestb. f. 100 st. Äimn.4
.. s.MOMark 4
,. !. 200 8c. 4
Estenerg-Berbernb. 8. 100 st. 4
. .am. 1802. 4
«ifabethb.f. BMM.4abl0*>/.EL
. «0 «. ÄMM. f. 2002». *>/„
ponj Zoiephbahn Srn. 1884 4
Will. Car!-Lubimgb. bis. St. 4
Saitartl bl. L. f. 100 st. R. 4
Skmb.-tzj.-J°G,E. f.Süüfl. 9t.4
Lo-.-.-tzH.-iA., ist., Swfl.R.9
Mühnfche S> retüb. f. 900 ». St. 4
«ihr..schief. ®cft. 200fl. 9t 4
Vilfen-Priefeu f. 150 st.. .4
NndBiphb. st-alzl.) I. 2Ü0W. 4
«ndoippbahn 1884 Gilb. 4
Lorarlberger Hahn Er». 1831 4
J. Staatsschuld d. Läader
der ungar. Krane.
•tag. SslbvenU f. K» st 3t. 4»/.
, Anmcntente f. 200 St. 4
. Jnsestittsneanteihe.. 8'/,
. ktaaie Eis.-«nl. 4 100st.
B. «°ld s. I. 1889.. 4V,
. ««.»aut.4M0n.9i.6ii6.
«. S. 1WS 4V,
Unz. Ostb. SiaatMDbl. s. I. IMS
4 100 S. Gold i. 100 st. Korn.
BnB 10 /„ e. e..
tote. r'
Bng. PrSm.-Anl. st IM st. 8. W.
„ 4 w st. fLr IM st. ö. W.
Tbetst-Negui.-Lose„„ „4
Sroot.-jlaw. Grim»Äbl.-0.6*8 7
„ Lchitnkr.-Ent.-Obl- 4'/i
Uagarific Ärunb-iknll.-OüI. 4
«tsat.-staw. ... 4
D. Andere Slieat. Anlehen.
e*8n«tbe8£aub.0
158—
169—
156.76
2M«
201«
200—'
19g«
200«
198.50
102«
102.50
96.90
98.80
88.46
9840
96.75
99.10
88.45
97.60
96'85
123.75
97.50
98-
97.-
118.50
113« 112.60
112.—Ull.
100.70100.—
99.80
W.90
98.-
97.76
97.76
W.20
9e!—!
98.60
100 .«
98.2U
76.«
9860
9960
98.75
99.35
9 .70
97.76
97.10
91.86
83-80
1C0.-
113.50
111
08.50
98.80
9?'b0
96.76
96.76
94.«
93.70
98. S
97.80
99.60
97.80
76.20
97.80
98.50
98.—
93.95
97.40
S7.W
Aul». «a-!»-S 
, «merkn 16 eo I. Bert. 4
, «ad -Lr.-B. {. 200 8r. 4
Satig. Landesbanl... 4',
., Gern. Obst II. 5m. 6
.,, lll.Sm.4>/,
La.ideBb. st Boenten u. Herr. 6
Wiche. Hchpothelenbanl erneech.
SS g. »erst L SB. 6'///.
. «s.. 6
:: Ast.*
Währ. SankelcuItnrdBanf
«am.=06t. 200 flr. 4
, ttijenb.-DbL, 4
Riederlsterr. L.-H.-U. Bert. 4
Defterr. HhpoibetenbaRk. 4
Oejlrrr.-cmz. Ban! st 107, I.
«ed.1.8. 4
... 10 3. 4
86«
86«
73.-
127.60
"feHlajrcutJ
Bentiger
®elb jWaace
W.«
86«
r5,
128.25 125.25
so.— 97.-
235.-1237.-
geSr.
Geld
86.75
85 75
73.
S‘««tSS.*®e!. 500 St. Br. St. 3
„ «m. 1874 500,, B
„ X.5m. 1885 500„ ,3
„ Ecg.-N-tz «0„ ,8
„ «su 1895 J. 200 SS.. 3
Strü fonik W iüierbergLöcälb. 1
Küdbrhr, DeieitickaiC
Juminr-Iu« l00gr.pr.St. 3
. Arril-Oec:-. 500 Fr..»
» für 100 st. N01«. 6
gc._„ für 303 M. Störn. 4
_ Südnordb. Berbindmigs-Aahcc
93j■ v-,- rr- 004 st, 100 ft. Störn. 4
IfttK.'lOSÖäC loäieoi u *B< Mt -*B««. «iinck.fei. I81O 5
9745! 97.60! 97.45!-" «“• 5
Sfi Unjar. Aestbahn f. lOOti.S. 6
m i Ü m!»# ra- 1S90 st IM st. N. 1
|; E0 ;Sevein. Prior. Anst an«. Of
SS-H 07^ Wiener £o;ß.-X®. f. 200 fl. 4’
“*-'** "" «odnian-Prachatiz Lo-alb. 4
Echfu,;c>>u r»
heutiger geN^
Geld Wr.üre Geld
86 .«
86 .«
85.25
81.-
96.«
70«
69.75
1M.25
96.
97.30
105«!l06.4C;iO.'>.W)
81
81.—
97«! 90.«
71.40-
70.50, 69.75
101.25-100.25
96.50j 96.—
9-8.—| 27.2C
AchiccBeonrl
heutiger| gestr7
Geld iTBoat,
Ge!d
105.2t! 105.80
97.« 97.70
96.5c' 97.50 96.50
103.25 103.75 103.25
*■—I sb.40! 86 .—je. Obligat, von sonstigen
loasoioi-W«! Transport-Unternehm.
*8«; 99« 98.«
78.75; 79.25! 78.75
74.—! 75.—! 74.—
75.,—! 75.86 75.—
98.10! 99-401 98.40
96.— 97.-1 96.—
109.-
88.-
#L-
ta.3s
IM.—
10a-
108«
108.-
»7.-
96.30
,«bria-, img. Seefch. Gef. 4'/, ,99-
D°n.-Dampffch.-G f. lw fl. N. 6 103.«
200 SRf... 4 92.25
«m. 1888 f. 230 SS. 4 92.25
Llodd bsterreichücher
«m. 1331 500®otb5
Ein. 1832 503, 6
«m. 1884 «0. 4'/,
(fca. 1887 BOT. 4 94.«
Sra. 1895 5000„ 4 85.-
1M.
99.25
100.40
82.-
96«
106.25!
101.20
93.-
97.54
100 .-
1C4.«
98-
99.261100.26
99.20] 99«
98,40! »9.10
137.30 138.—
98.75, 99.25
99.-1
93.70,
93.75
(£o*.«SB. Pest. mw. Bert. 6. W 4'/,
.., «jähe. M0K. 4
,, Lttm.Obt. mit
10»/, Prämie 4Vj
.. 8»/,, 2Ü0 flr. 4
Ung.eob.4Jr.-3n*. vrl. S. W. 49,
,. 41. 4
.. »f.a»lr. 4
.. «8. »*/.
Sog. Hnpochelb. ,10 6.32.5
96.95.. .4»/.. 4V,
94.«.., 60, 4
83.«,„ 80 f. 900 flr. 4
_ Com.^ch. 60J.4*/,
9.70 1,, Com.-Ldl. 10%
60 3. «. W. 4
99.50,, Präm.-SchnlbB. 4
Ung. L-mb»bb -E..I. st34J 5
Une. L»cal-Lis-nb.-U.-G. 4*,',
ssto/ Hsenbaha-Prioritäts-
so.—] 80.76 60.-1 Obligattanea.
160.—i 181.—1160.25, Bubop.-Fnnfk. f. IM fl. K-rn. 4
V 160.75 159.76 «nfLlöhrb. 8. f. IMfl. Kom. 6
, em. 1871s. 100,, 6
, ttm. 1872 s. 100,. 6
, «m. 1896 s.BMLk. 4
Dentfchbr.-Hmnpost Lorttlb. 4
Lux-Bttbenittcher Etfenbahn
Em. 1891 f IM st. Kom.. 4
. 1893 f. 100 fl. K»m.. 3
90.« Frrk.-Ndb. Em. 1886.. 4
Em. 1887 Gilb. 4
. Em. 1887 gatant. 4
* «m. 1888.. 4
. Cm. 1881.. 4
, Em. 188».. 4
gstnflkLn.-Bttrcree ... 6
GBOd-flbstttcher..... 4*/
. II. Em. 1871 ... 6
, m. Em. 1872 ... 6
Saichou-Oberberaer Eisenbahn
Em. 1889 Lew. 4
. Em. 1891 Selb. 4
».btr.)Em. 18« IM st. N. 4
----- Pahn
ES..
18&1 f. W st- K»m. 4
SnkenäSorbemk. ta. 18W
s. 100 fl. gl. 200 *1. St. 4
Deä. Narbweftb B
lit. B 6
Cm. 1685s. lOOfL K.6.4
Pra»-D rerEifeni. Em. 1896 3
Keichenberg Gablonr-Tanu-
»atber Eilend, st WO Sr. 4
99. 99.75- 99.—! Juni«. St.-«nt.
86.— 96.—! 96.— STotauec Latt.-Anl.
! Laib ach. Prüm.»
102.«-106.«, 102.Ofen, Stadt...
98.76
88.76
110.-108.-,
96«, 88.—
92.-! 91.—
92«j 92.20
loi. -!uo.—]
-—iioo.—] H. Obligat, industrieller
•—100.—I Gesellschaften.
Ä" Wontatig., bihm. Ein. 1898 4
], «tp. f. 2« 5. 4V,,
Inei’— Po!bihütte,T!egeIg.-F. st 200*. 4
] B7- Brager Eist-Jiib. f. 100 fl. SS. 6
- qß'Bf, Stubolpfistjütte geinbl. 5% 1
j *°‘ ou j Union Eisen u. Blech 1394 6
5 ;Z I. Diverse Lose.
*.—J Per Still.*
—, Bndap.Basilika (Dmb.) 6 st. I. SB.
bg Crebi! Anstatt.. IM
97.4
96.1
W.90;
99.— I
.98.40'
99.76!
99.76]
6.76-
Etari).
40„ E.M
95.75
97.90
95.;,0
101«
95.—,
i Ernt. Dampf-s. 100 fl. 4»/o ab 10»/o
< g* ,a..t «vi »r» (Rs
96.
99.75
96.-
94«
86.60
89!-
86«
97.-
96.-
100 .-
97.
100 .-]
95«!
O-'J..-,.:,
looi-
97«
98.
99.-
S.M.
9. SB.
S6.-,PatffY.
99.76 Rothe Kreuz österr.
96.—!-„ nngar.
94.60 Rudolphitifiung..
86.« Satin
—: Salzburg. Pr.-Ant.
99.„!St. Gen»t»...
96°60 StaniStauer...
97— Tuest. Etabi-Anl.. 1w CM.4-,-2!370.-
98-!-»«„ 5.3B. 4! —.—
' 1 Waibstetn ... 20„ C.M. 1«.—
10u 50 160 —! Gewiimfcheine b. Cut. 1880 27.—
VS6.7S*L37!7di235«'•.» no J® 9 «--
m25,lvJ.7:.;10tl.ai' "• U°8- «9^»- 25.
«.—, '.n».50 96.
20 fl. ö. i
20.
10.
40.
10.
6.
10.
40.
20.
40.
20
18.20
394.—,
123.«
05.-
97.-
96.-
L. Actien von Banken
Per Stück 6e/„ Zinsfuß.
Letzte Div. st.
Angwbank 2M st.... 8.—, 125.25,1*25.75 125.25
ffiantuer. Wiener 100 st.. 15.—! 135.75! 134.25! 13-1.25
Bobeit-reblt «m st.. .Ar. 37*/,242.50243.- £43.—
70.60j Cemral-Boben!5. B.2Mst. 15.— ,142.— 142.50', 142.-
Con>m.-Pester 600 st... 70.- 's,«.- ,W*>..- !277«*
C-ebit-«»staII 160 st. p. C. 16.- |2M .«1! 2SJ. I0',28!t«
Orebilöstnt itnsar. 2tX1 st.. 18.— !lstl.75!l55.--5 185.—
Creb.-3.». st «erk.-U. n.».«. 10.- [107..— 1 ls;7.r,., 105.—
DepafUenb. astg. 200 fl.. 12.—!111.-,111.50,111.—
Cscempieb. böhm. 20*1 fl.. 30.—1422.50 42S.50 422.60
ZS-.onipteg. ti o,,. 5 1.0 fl.. 32.50:144. ]l/ .. 114.—
li:.-- u. Weckslb. ung.400fl. 14. —J125. —il24.—*120.—
Sät. Acst-Hbp. 200 ft... 2«.— Iltii.25 183.75 184.5-3
iiico, 11. Caffeu, er. 200 fl. 11.50 120.« 127.6J 120.50
lyprth. B. ölt. 2l«Ist.90»,..a. 4— :i20.25, J2!.- *20.25
„ ung. 100 fl.«. ffr. 3t.— 189.—1190. -190.25
LäuderbanI Österr. 200 fl. 10.— ;115.— ]115.25 110.25
Laubesbanf f. Bosii. u. Herr. 5 '113.-113.50 113.—
Lankw.Lredilb. f. B. 200 st. 10.-! 9S.-] 97.-' 90.—
„Merrur" 20* fl.... 55. -- 2J9.— 22 1.- 219,-
Oesterr.-ung, «onk 600 8. 44.10,100.25 130.75 100.30-
105.20!
97.80
106.—
99.25
100.40
92.
96.50
101.50
92.25
92.25'
96.50
Ö5.
96.75: 95.76
9Ö.40; 97.90
96.60, 95.60
—.— >101.50
96.- 95.
Ulm. Bankf.I. l,.H. 100ff. e.-\ 97.
Undviidauk 200 fl.... 16.— *153.*_£>
.. böhm. 100 fl.. 7.- 'njj.v.j
Pkh'IekrSbk. 140 fl. 8.50 l^.—
Zivuüht. banlia 100 fl.. 7.—
Versichernngs anstaltea. I
.Intcr IM st. ,600.-
hriget u. Rückr.-A.-G. ung. IM fl. ,107.-
BL Actien von Industrie- j
Duternehmnngen.!
BangeMfch. avg. k.^st?''6.-^.-sM.^ E6a
Brür. Kohenbergb. IMfl.
Bruuuer Brauer! i-st. !*« fl. 6.- ,laj.25.
93.—] 98.-
163.75; 155.—
131.- 13(1.-.
121.- 120.25
132.- 131.75
640.- 600.-
109. —;io7.—
14.2*0
896,
129.50
13.-
394.—
121.50
67.-
134.-
131.-
42.-
21.50
130.-
128—
41—
., 20«
55.— 56—
e.W.llT?—[179—
e. sb. I ———
C.M.-171.50 173-50
6. SB. 120—
95.75
- 93.50
101.26 !tl.7o
101.25 101-75
101.25 101-7'
97Hl*
97—
98.80
97.25
97.50]
76.60
88«
89—1
89.60]
98.401
93.75!
89.
98—
76.25
99.30
so«
LUI.20
99.20
91*. 25
99.76
qö '. 7 ö K. Aclien v. Transport-
Untersehmnngen.
| LeLie Div. fl.
-i,.Adna' k. rr. S.-S. IMfl. 12.-
101.25 '^'-fll6-Trd!itzer Eis. 800 fl. 75.—
istl 2-iSact9*^afr«2C$ev fl.. 10.—
u. Deirö.WienLK.300— .—
" BÄ.300-.-
97.—i Böbnl. Rordbabn 150 fl.. 11.50
1 Vozea-Mcrancr B. 100 fl. 9.-
192.—
29-
52.-
27.-
65.—
ISO.—
126.—
40.40
20.60
176.'-
62.-
171.50
1 -aJ.—.
370-
m-
27.-
SO--
26.-
Dunamir Nvbel A. 200 fl.
Lgrzdyer ^is. u. Sieh! 100fl.
Tiic-nb.l-t---"-*!l-f1-*b-124.50 j
Königidof. C.-A. 4lji)9. fl. 30—,1dl-' I62.-jl62.60
61
165.50
cykanl-Josepd-l'lhci! 2-0 fl. 6.
Liesinger Brauert'i IM fl. 8.
Lovofltzer Zuckerfabrik 12Ö fl. 8— i
Loronl. Fab. G. Erg! 200fl. 22.-.!**•-
^nsch.AG.DiinOktt.C. 10,p. 11-
Montangescllstü. 200 fl.. 36.— ,411.
„ öft.alpittk IMfl. 8.-j2<ü.—
rvrdböhnr. 200 ft. 22.- 466.
.iordung. v. olohleirb. 100 fl.^
O. HüUen-u.B. IMfl.
62.—. 62.75*
167.—1165.50 i
.1^5.-183!—
239.-246.50
4i2.~|4l7.—>
74.25
467.
Nordung. v. olohleirb. IMfl. b.— ,127-—!l29.—
O. HüUen-u.B. IMfl. 5.60 .101.—
Perlmrojerlialku. P. IMfl. 13.— ,244.- 246.—
Soldihütte". T.'A. 200fl. 13.—llo2.oo;iö3.Lü
,sb2-—;59 i>.—
333.-^334.-
■±63.—■
123,—
11-5.25
244.-
152.60
6uo.—
336.50 i
alt—246.--[^'
817—!318.bOj^lJ«L llr,
101- -;1B1« J'JJ« uma
144—*444.«!"?-??
l: ,9.7b! 14ö.8öf .8. .<*>! ,}h„ 7,
139.7b! 140.U.
156— ;lü-'t-—.JH?“
Hu— ;i/i- J|b--
ffl 75 Bräune* L-c.-Sifb. 200 st. 12.- ^,'"t!^'_
76 60' »nWihr. Eis. 500 fl. C. M. 78« -1V-- Lf_. «o.
98 «! Z lit. B 200 fl. 8SB. 26— i^V«! 75 70 1 71.20
99.—, D°u.^Pan>pf!chist.50M.C4>t. 1#.—
'b'.NZer Eijcuindusirie 20>lfl. 38.
».uiamurkunEiicnw. IMfl. 12.-.
..RndolMr'.",Feirrbs.Vlfl. 19.- 132.-! 183,—132.50
'Lulpo-Tari. Llciuk. 5) fl. 32. —]3Ü7.—
i„£-:ipbj}iia" Petr. 500 St. 60.- ,3d'ü.— öio.— 376.—
•Sißnnctiiiflfv Masch- rr. Wag. 5 Il74. —|l74.5iJ 174.—
! i^e!7i.nckt !MG. M. 5.—> 42.25' 42.  6. LM fl. 17.— >L2Jt.- '224.- *223.-
WlkmrAettg-.-N.!. lOOfl. 6.—.123»—;125.— 123.50
Zucker Juduii. dShm. 100 fl. 6.-^122.25'123.25 12125
L'N Seri.-Rorbb. lOMst. C. M. 147.25,^'"!»?i!«i7
L'Ul günft.-Barei. 9M fl. 8. 9.91',«. H*>.
Ertz flöflach. Eifb. 200 fl. 13.50
m», los liegbOlKafchau-Okerb. 200fl. 8.
M'« 102.20-M«! L-acherg4l»ern°w. fl.. 19«
Devise».
Yista.
tzsH Dux-Bv-enb. Eö. 400 St.
90«' «Bifterbam f. 10Vholt. «ulb. 6
_ 1-*»—jl89« l^--|'ariifiel f. 100 »Knie«. .6
A'«4ÖsDtLta* Leai«>Ä-i>«nch. 200% '. t-«M® 1- 7
102.10,iod.lOil.jB-10; £[l)tlt| Wm- RV st. C.W. 20.-, 7a.-! 2.'Nko» f.,10, Ster-fug,. 8
iim.xu„ j. am n n wi
UB.10
*6«
—(HLetr.)em. ittü 1UU
—8emS«rg»6jernii»i8ti S}i
tot. 1884 4 ab M*>/ c*
97. 40,
103.10
98.70
98«
89—
96.26
1200.75^200.95 2U0.70
118'.'.*l llistl*! 118.20'
,212.05 242.8d]242.56'
80.66'
98.90
37.25
97.40
88.
96«
96.76
98.40 99.10 98.40
M« 107.40jl0S.M
U»«IlM.40jlM«
97«j 98.'M 37«
77«! 78.M 77.60
96.70] 96.90
Reicheni
.. St.-A. Ut. A. 0.-
„, St.-«. Ut. B 0.-
Ttaat»eUenv.-S.2Mfi.S.Fr.1.—
Sübbahuchtef. 200 st. S.Fr.1.—
Sübnorkb. Berb. SM st. CM. 9—
Tramwah Wiener 200 st.. 13.«
. neue Pr.-Act. 100 st. 6.-
„, St.-Act. IM st.. 1.-
Nng.-gal. Eijb. 1. LM st. S. 9.94',,
131.70
26.20
92.
112 '.-
92—
105.
„„„ Westb. m.fü. 200 fL S. 9.87‘/ ln 107«
^ ^O^Ltaatreifenh.-N.-A.-stka. Fr. 6.— jug—1120. -|12C-
191.90131.M
20.40: 26.«
92.60, »2.-
119—!llS-
94— 94—
106—106—
— 107.-
Saif. Münz-Tu-aten
Rniib-Lueaten.»
20 stran-S-Eiücke...»
20 Dtark-LÄcke ...,
Sobereign» ....»
euifche Retchsb.-Roten,
8tal. Banku. f. 100 itat. Lire
Papiec Rnbet.... pr. »ti.
11.44!
11.42,
19.20
23.06!
24.18,
11.48]
11.4
19.24'
23.74
, 24.24:,
llä.-rO'iia.Oo'lläJO
89 65 89.86 1 89.70
2.61] 2.55] 2.64


[ 2023-06-29 10:47:48.091 - 19000105 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 4.
Leite 8.
6. Januar 1900.
Hefchäfts-Aeilung.
EScomptegefchäft der Böhmische» Bank­
filialen. Stand der eScomptirten Wechsel, Warrantt und
Effecten am 31. December l. I.: Budwei» 240.400
^Gulden (+ 95.900 (L), Eger 324900 Gulden
(+ 16.500 ft.), Königgrätz 466.200 Gulden (4- «2.500
Gulden), Kolin 235.500 Gulden (+ 99.200 Gulden),
^Pilseu 436.2M Gulden (4- 264.800 Gulden), Prag
.17,569.800 Gulden (4- 6,193.800 Gulden), Reichenberg
839.800 Gulden (4- 400.600 Gulden), Saar 106.200
! Gulden (— 373.600 Gulden), Teplitz 416.800 Gulden
!( 4. 135.100 Gulden), Tctscheu-Bodenbach 62.800 Gulden
j(— 73.700 Gulden) und WarnSdorf 153.700 Gulden
>(4- 54.600 Gulden).
Böhmische Hypothekenbank. Die Direction
der Hypothekenbank de» Äönigrcich-S Böhmen hat in der
Sitzung vom 9. December 1899 beschlossen, daß die
Einlösung der am 2. Januar 1900 verlosten Pfandbriefe
vor ihrer Verfallszeit vom '.5. Januar 1900
ab erfolgt, und zwar: o) der 5°,»Pfandbriefe mit Zinsen
au-gleich bis zum Zahlungstage; d) der auf Gulden
öst. W. lautenden 4°,),. dann der auf Kronen lautenden
und 4»/, Pfandbriefe ebenfalls mit Zinsenau?g
bis zum JaülungStage, jedoch dieser »üb b angeführten
Pfandbriefe überhaupt nur dau». toculi au der Stelle dieser
gezogenen Pfandbriefe derlei unverloste Pfandbriefe der
Hypothekenbank angekauft werden. Nach §. 5 Absatz a
Bank-Statuten können die gezogenen 4<Y„ und 3V/,
Pfandbriefe vor dem Verfallstage auch eScomptirt
werden.
Eisenbahn-Einnahme». Die December-Ein­
nahmen der S ü d b a h n betrugen 3.7 Mill. Gulden
'(— 54.482 fl.) uud die Gesammteinnahmeu für das
Jahr 1899 49.81 Mill. Gulden (4- 2,195.347 fl.). Die
Regulirung des Monate» August ergab ein Plus von
fl. 32.725.— Die StaatSbahn vereinnahmte im
December 1.04 Mill. Gulden (— 81.760 fi.). Die Regu-
lirnng der August-Einnahmen ergab ein PluS vou
fl. 89.925. Die JabreSeiunahme beträgt 26.88 Will.
Gulden (-}- 448.129 fl.).
Preiserhöhung der Rothkostelctzer Web
tvaare» Erzeuger. In Folge der Preissteigerung
der Leinen und Baumwollgarne um 20—30 Proc., so
wie zugestandener Lohnerhöhungen haben sich die Noth
kosteletzcr Webwaaren Erzeuger genöthigt gesehen, vom
3. v. M. ab ihre Waarm-Preise zu erhöhen mit Vor
behalt weiterer Preiserhöhungen.
Verbindung der Böhmerwaldbahne« mit
mit dem bayerischen Eisenbahnnetze. Die k. k.
Statthalterei in Prag hat hinsichtlich der von den
Arriouscoimte's in Wollin und Wallern vorgelegte»
generellen Projekte für die Vrrbindung der Äöhmer
Waldbahnen mit dem bayerischen Eisenbahnnetze, und
zwar die Linie Eleonorenhain über die Sämncrküdc
und Tusset-böhmisch bayerische Lande? grenze und der
Linie von Wallern über da» Schwarze Kreuz und
Tnsset bis zur LandeSgrcnze mit einer Verbindung
vom Schwarzen Kreuz mit Salnau, die Traffenrevision
und StatioiiScommisiion rücksichtlich der auf österrei­
chischen! Gebiete projeetirten Strecken auf den 9. v. M.
anberaumt,
Vcrläugeruug bon Localbahn Borronecs
fioncu. Das k. k. Eiseubahuministerium hat die dein
Carl Fürsten zu TranttmanSdorsf-Weinsberg, k. und k.
Kämmerer, Domänenbesitzer u., im Vereine mit Dr.
JaroSlao Lohar, Advocaten in Jitschin, mit dem Erlabe
vom 14. December 1898, auf die Dauer eines Jahres
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vorar­
beiten für eine nonnalspurige Localbahn von der Station
I i t s ch i n der Linie Wostron-er—Jitschin der k. k. prio
Oesterr. Nordwestbahn zur Station Alt-Paka der
Linie Groß-Wosiek—Parschnitz derselben Bahn auf ein
weiteres Jahr verlängert. Das k. k. Eijenbahnmiuistc-
riui« hat ferner die der Bezirksvertretung Landskrou
im Vereine mit dem Stadtrathe Landskron mit dem
Erlasse vom 2. Novcnchcr 1898, auf die Dauer eines
^Jahre» ertheilte Bewilligung zur Vomahme technischer
/Vorarbeiten für eine normalspurige Localbahn von der
/Station Landskron nach Schildberg neuerlich
lauf die Dauer eine» Jahres ertheilt.
«ffectenberkLns« Drntschland nach
England. Nach ein« tat der Berlin« Börse verbrei­
teten Schätzung wurde» von deutsch« Seite vorgestern
circa 60.000 Stück SharrS, speciell amerstanische Effecte»,
t» Werthe von 200.000 bt» 300.000 Pfd. Stack, an der
Londoner Börse verkauft. Oft sind dies zum größten
Theil solche Effecten, welche Deutschland in d« letzten
Londoner Börsenliquidatio« gegen baar abgenommen
hatt«.
Goldeingang 1» London. Bei der Bank von
England gingen in der abgelaufenen Dankwoche aus
dem Auslande 2,367.000 Pfd. St. Gold ein.
Die Saaten in Ungarn. Laut dem vom unga­
rischen Ackerbauministerium ausgegebenen Berichte, hat
die anhaltende Feuchtigkeit, der häufige dichte Nebel und
Regen die Würmer und besonder» die Mäuse an vielen
Orten vollständig vernichtet; hie und da klage» ober
auch jetzt noch die Lar.dwlrthe besonders über Mäuse-
schädeu. Den Wintersaatc« war da? veränderliche Wetter
nicht überall von Vortheil, in einzelne« Gegenden war
e» sogar von großem Schaden, besonders dort, wo
während des strengen Frostes die Saaten jeden Schnee­
schuh entbehren mußten. Zum großen Theile aber haben
sich die Saaten gebesiert, an einzelnen Orten find fie
sogar tadellos, so der Weizen, der Roggen und dir
Gerste; sporadisch hat sich auch der RepS gut entwickelt.
Vorausgesetzt, daß die Aussaat weiter gut überwintert
und die ohne Schneedecke dastehenden Saaten von
Frösten bewahrt bleiben, ist zu hoffe», daß anch der
Spätanbau unter dem Einflüsse der reichen Feuchtigkeit
gleichfalls aufgehen wird.
Kleinbahn Königshof— Berann—KoneprnS.
Im Monate December 1899 wurden an Gütern 7118
Tonnen befördert und hiefür fl. 3996 eingenommen.
Seit 1. Januar 1899 find im Ganzen 113.058 Tonnen
befördert und im Ganzen fl. 63.567 vereinnahmt worden
wa» einem Betrage von fl. 5297 pro Jahr und Kilo-
meter entipricht.
Insolvenzen. Der Präger Ereditoren-
erein veröffentlicht folgende Jnsvl-
vcnzen: Rais AloiS, Handelsmann in Kriv ic.
— Bertholt» S ch l e s i n g e r. Inhaber der Firma
Eleonore Scklestnger's Wtiv« Sohn iu Zwola.— Joh.
D i ß i c k y, Schneider in Prag.— Anna Schneider,
Hand-lssran in Schlackcnwerth.— Jan Ptäcek,
Handelsmann in Groß Loffenitz.— F. Goldstern u
Co. in Budapest.
Der Wiener Creditoren-Verei« ver­
öffentlicht nachfolgende -Insolvenzen:
Wme. Vogel Györgyne geboren Stocker Erz-
scbet, Dlaufarberei in Damast.— Jgnocz Halacz,
Kaufmann in Karczag.— Schön Adolpb 4s tirsa,
Handelsfirma in Budapest, 4. Bezirk. Rostely- und
Karoly-Laktanya.— Elek K i s, Knufmann in Budapest.
— Abraham Salem, Kaufmann in Bugojno.— Joh.
Nowak, Lederhändler in Wien.— Moriz Hahn,
Hutmacher in Wien.— Loren; Markn», Schneider­
meister in Bozen.— Adolph Schwarz, Stuhwaarcu
Händler in Wien.— Samuel Berger, Manufaktur
waarcnbändler in Krakau.— J'aak Engel, Mann
facturwaarenhändler in Krakau.
Ter Conrur» wurde eröllnet vom k. k. Kreis-
gerichte in I i c i n über da? Vermögen des Joieph
P r o k u v e k, uichtprot. HandelsmanueS in Hohen-
e l b e. Maffaverwalter JllDr. Carl Loewy, Advocat in
Hvhenelbe; Gläubigertagfahrt 9. Jrmiar. AnmeldungS-
frist 13. Februar, Liquidirungstagfabrt 24. Februar;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
geeichte in Königgrätz über da» Vermögen des
Ferdinand M i n a r i k, Gastwirth und Handelsmannes
in P l a c i c. Maffavenvalter JUDr. Jobann Ryba,
Advocat iu Königgrätz; Gläubigertagfahrt 13. Januar,
Anmelduitgsfrist 28. Februar, Liquidirungstagsahrt 15.
März.
Neues deutsches Theater.
Freitag 5. Januar. 62. Abomr.-Borst. *■ 6.
Als ich wiederkam...
Lastspiel in tz «ufzüaen von Oscar BlmnenkhÄ und
Gustav Äadelburg.
Mlhelm Giefecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedl«, Rechtsanwalt Max Frerburg
OtMe, deffcn Frau ..... Paula Winkt«
Doctor Walthcr Hinzclman«..- Moritz ZeiSler
Gabi Palm, Malerin Marie Jmmrfch
Fanny Palm, ihre Schwesta.. Louis« Peronr
Leopold Brandmeyer, Wirth „jutn
„Weißen Wßl" Wilhelm Ban«
Josephs, seine Frau Betty Drenstl
Fredi von Zeck, Vberlientenant. Wilhelm v. Wymetal
Aflcffor Bcrnbach Hermann John
Emmy, seine Fra» Auguste Urfrr»
Rechtsanwalt Arndt Rudolf Mand«
Kemdl, Fuhrhea..- Hugo Plhak
Ein Piccolo Leopoldme Raschle
Therese, Hausmädchen Therefc Blafel
Anfang 7 Uhr. Ende 9V« Uhr
Samstag den 6. Januar 1900.
Anfang l l 7« Uhr.
Weihnachts-Kindervorstellung zu ermäßigten Prerfe».-
Da» vecrculieHchen, oder: Die güldene Kette.
Hierauf:
Die Pnppenfee.
Samstag 6. Januar. 63. Abonn.-Vorst„ 3. 8.
Dannhanser und der Sängerkrieg ans der Wartburg.
Einigste Bezugsquelle!
23 äJitr. Rul burger Webe Str. 100, gebleicht für fl. 6.95
23 Mir. Hausmacher Leinwand, best. Qualität. fl. 4L0
23 Mlr. Zichen-Lanstass, gute Lmutzmach-Waare fl. 4.40
23 Mir. vamastgraäel, wundersch. Dessin... fl.7.10
23 Mtc. Inlett, roth, wasserdicht fl. 6.95
23 löttr. Victoria-Barchend, modernste Muster• 1.2.85
3 Stück Dainen-Kode-FIanell-Böcke fl. 2.85
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht. fl. 5.90
1 Tischtuch, weiß, Leinen-Damast, s. fernst. 1.30—fl. 2.—
5 Kilo Reste enthaltend:
Leinwand, Kanafasse, Oxforde, Kleider-Zephire, Bar­
chente, Satine, Flanelle, lkleinster Rest 3 Meter) zu­
sammen 50 Sie ter tür K. 9 SS. versendet gegen Nach-
nahme das rühmlichst bekannte Fabrilslager der
RiesengebirgS-Leinen- u. Baumwollweberei».
Eugen Fuchs, Prag, K TI“1. 38’
Anliräge über 15 fl. franco. al9
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 6. Januar 1900.
26. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten P«ise«.
Mathias «ollinger.
Kräl. zemske 6sskd divadlo
N&rodni divadlo.
V piteh, 5. ledns. 104. (4) hra v pledpl
Optfa e 4 jed*. Hndba od 6. Yerdlho. T*xt ptvodal
nd GbisUaaoaihe. ('es\f pfeklad o4 T. Novotntho.
Sefiotr ptw kennt. Eynak. Opera Hdl kapelalk pea
1L Anger.
Zaöitek o 7. hod. Konec o */*10- bod.
V aobotn 6. ledns. Zat4tek o */<3. hod.
Psohlavol.
Za64tek o 7. hod. Mimo pfodpl.
Poprrß:
gotopeafr zvon.
Hcchzeits- desetteoke
und Brautansstattungen
aus Alpacca-^ilber, Alpaoca., Bronce undRein-Nickel empfiehlt
ui rekliater Answalil die *16
der Berndorfer Metallwaarenfabrlk
Präg;, Graben 16 (bei drei Linden).
lUsatr. Preislisten gratis.
EigkMlL II. Hkräuög.: JUDr.
I
Gesuche, Informationen
in allen Wehrpflicht-Angelegenheiten!
Prag II, Elisabetbstrasse 1080. a 6
k. k. bew. Bareau Janouäkovec.
tSgilch frisch gebrannt, L Ko. fl. 1.—, 1.10,
1.30, 1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80, 2.—.
Kaffee ungebrannt:
Ko.
Santos
„ feinste
grün
Dvmingo.
Java..
fein.
Gold-Java
Jova-Sperial.
fl. 5.-
„ 6 .-
„6.50
„ 6 .-
6 .—
6.50
7—
8.50
1.20,
als
5 Ko. Portorieo.- fl.7.—
5„ Ouatemala. ,7.—
5 ..„ feinst. „8.—
Ceylon, feinst„ 8.—
Moeca, feinst fl. 6.50
Cuba, Perl. „8.—
Perl, grün. „7.—
versendet Erste grösste Danipf-Kaffeebrennerei
S Bauer ?. ra ^’ ^^rvbnellthai, Haitptßr. 11.
.. str.
Pr cis-Courante gratis und franco.
Fruchtmarmeladen,
Himbeer, RibiS, Apri-
cosen, Engl. Marme­
lade. Preißelbeeren
in allerfeinst«
Qualität 1 «o. 60
bis 90 kr. 1 Postcollt
Proben franco nur
für 2 Gulden.
J. Reimai
Prag,
Leonardiplatz.
»ilbflm ÄW(|' d.Stedacnou verauiw.: AloiS Melzer. Druckv.Hett^Me^cySohn,^Prag, Herreng.

