
[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 1 ]
«r. 60.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expeditko»
trab
Sdmtutstratlo»
Hurerigaffe u neu, ebenerdig
Nedaetlo»
Derrengaffe l» neu, l. Stock.
«elephon-Verl-ind»,;»
«edaction
»imtnistratkon
«nd
tL
Erpediti»»
t.sRetcb®
Präger
Rt. M3t
, «r. 3469
}. Rt. £036
HNrr'.Äercb €><$«« g, 19M
Buchdrucker«
Nachdruck der Aeutllcton» der.
holen, d. sonstigm Inhalt» nur
gegen Oucllenailgaoe gestattet.
«»„erlangten Manuscripten Ist
Rückporto deijulegeu.
Taavlatt
Abonnement
flr dir Sarge»- ««0
Ldtadanigade kator
tu der &bratnlRTitti(su6
den KUalra i
«anatilch tl» ULW
MN tigltch lmaltgrrv,»-
nrrlrnbun»>
Monatlich
Mt «»glich r»»Uger Po»-
verlrubnogi
«umatltdi S K 50 h= n. u»
Kammer»
g.. 8 h= 4 te.
«värt». 10 h=6 fc
An/«rat«
werden nach dem Raume M»
LMirundeiegu« der lünsta»
gelvaltenen Bslt^lle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, den 2. März 1WV.
« Uhr
S Uhr
Früh.
Nachmittag.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
M. Wien, 1. März.
. Der heutige Verlauf der Debatten im
'Abgeordnetenhaufe hat der Welt gezeigt, daß
es denn doch nicht an der Zeit ist, dem
Parlamentarismus in Oesterreich eine Leichen­
feier zu veranstalten. Das Parlament erschien
heute seiner würdigen Bestimmung wiederge­
geben. Von G r a b m a y r's gehaltvoller Rede,
von seinen wohlüberdachten Worten ergriffen,
mußten die mit dem Umsturz der Verfaffung
rechnenden Spccnlanten zu der Wahrnehmung
kommen, daß sie sich doch noch schwer ver-
rechnen könnten. Was der Vertreter des ver-
fasiungstreuen Großgrundbesitzes sprach, gibt
unwiderleglicheS Zeugniß von der Kraft der
deutschen Gemeinbürgschaft, die vom äußersten
Süden des Reiches bis zum älißersten Norden
sich so nachdrucksvoll zur Geltung bringt,
daß der Redner, der seinen Wohnsitz in Meran
hat, mit der innigsten Antheilnahme und Liebe
seinen Blick auf Deutschböhmen gerichtet hält.
G r a b m a y r's Rede bezeugte aber auch, daß
diese deutsche Gemeinbürgschaft mit der gleichen
unwandelbaren Treue und Hingebung den
Staat umfaßt. Diese Rede war eine dcutsch-
volksthümliche und eine östcrreichisch-staats-
männische.
In gleicher Weise haben Dr. P e r g e l t
NamenS der deutschen Fortschrittspartei und
P r a d e im Namen der deutschen Bolkspartet
das ernste Manneswort eingelöst, daS schon
vor drei Jahren die Sprecher der beiden Par­
teien gaben, indem ste erklärten, daß sobald
nur die Sprachenverordnungen wieder auf­
gehoben sein würden, die Deutschen ^ls treue
Bürger deS Staates sich sofort wieder eifervoll
in den Dienst der staatlichen Aufgaben stellen
und mit stets bewährter Arbeitsfreude an der
Lösung der Lebensfragen unserer Monarchie
mitwirken werden. Beide Redner betonten die
programmatische Grundforderung der Deutschen,
daß die deutsche Sprache als Verkehrs- und
Vermittluugssprache im gesetzlichen Wege decla-
rirt werde; und eS ist natürlich, daß ste als
Anwälte des Einheitsstaates stets diesen öster­
reichischen Standpunct vertreten; aber die
legislative Festlegung der deutschen Sprache
als Staatssprache wollen ste jetzt nicht zur
pcremptorischen Voraussetzung einer Verständi»
gungsactio« gemacht wissen, denn Prade hat
ausdrücklich erklärt, daß seine Partei Niemanden
zwingen wolle, die deutsche Sprache als
Staatssprache anzuerkennen, sondern dieses
vernünftige Opfer von der Einsicht der anderen
Völker erwarte.
Grabmayr's Reden sind immer Muster­
leistungen in Form und Inhalt, geeignet, ein
Auditorium zu fesseln, welches verwöhnter ist
als unser Abgeordnetenhaus. Auch heute ver­
stand er es, das Parlament durch seine Aus­
führungen im hohen Grade zu interesfiren, ob-
wohl er demselben ein sehr wenig schmeichel­
haftes Spiegelbild vorhielt. Der verfassungS-
treue Großgrundbesitz ist von dem Regierungs­
programm befriedigt. Er anerkennt das ernste
politische Streben der Regierung, er glaubt an
den Ernst der Regierung, die nach seiner An­
sicht nicht verspricht, sondern handelt. „Der
Staat muß leben!" ruft Herr von Grabmayr
das Wort des Ministerpräsidenten wiederholend
aus, und wenn das Parlament in der Leiden­
schaft des nationalen Haders die ihm ge­
bührende Mitwirkung an der Leitung deS
Staates hartnäckig versagt, dann übernimmt
nothgedrnngen die absolute Staats­
macht die Aufgabe, nach ihremErmrffe«
den unseligen Streit der Völker zu schlichten.
Wenn der Vertreter des verfassungstreue«
Großgrundbesitzes dem Ministerium Kocrbrr in
gewissen Punkten volles Vertrauen entgegen­
bringt, so stellt ftch demselben Dr. Per gelt,
welcher die Haltung der Deutschen Fortschritts­
partei zu kennzeichnen hotte, etwas kühler gegen­
über. Er verkennt nicht, daß eine Regierung,
welche die nationalen Fragen in Oesterreich
lösen soll, keine Partei Regierung sein könne;
sie dürfe sich aber bei der Lösung dieser Frage«
nicht von dem Bestreben leiten lasten, de»
Frieden um jeden Preis herbeizuführen. Ste
muß hiebet auf die historische Entwicklung des
Staates, seine verfaffungsmäßigen Grundlage«
und die Rücksicht auf eine den modernen StaatS»
bedürfuiffen vollkommen entsprechende und auf
Jeuikteton.
Papst Leo als Mensch.
8« seinem 90. Geburtstage (2. März
Von Carl v. Bruchhause».^
Vor Jahrhunderten hat der ftomme irländische
Bischof Malachias in dunklen Weissagungen die
Reihe der Päpste bis auf unsere Tage vorausgesagt.
Auf ein 6rux äo oraov— der Reihe nach Pius IX.
— sollte ein lumen de coelo solgen, ein Licht vom
Himmel, das dem Erdbälle leuchten werde. Und
seltsam genug: in dem Wappen der Familie Pecci
erscheint neben einer hochragenden Cypresse ein glän­
zender Comet.
Kometenhaft ist nun freilich— dem Wappen
zum Trotz— die irdische Laufbahn Gioacchino
Peccis, trotz ihres Glanzes, keineswegs gewesen;
ruhig und sicher, Schritt für Schritt, ist er vor
aller Augen höher und höher gestiegen, bis er die
höchste Stelle, die die katholische Kirche zu vergeben
hat, die Statthalterschaft Gottes auf Erden, erreicht
hatte. Man könnte sagen, er ist vom Knabenalter
an systematisch für diese hohe Würde erzogen
worden.
DaS „Milieu", in dem er aufwuchs, war ein
streng kirchliches. Geistliche Würdenträger waren
Verwandte des Hauses oder zählten doch zu seinem
vertrautesten Verkehr. Die Eltern lebten fromm-
gläubig dahin. Hieß eS doch, daß der Großvater
Leos XHi. es nur der Fürbitte eines Heiligen zu
verdanken gehabt habe, daß ihm nach langer, kinder­
loser Ehe endlich ein Leibeserbe, Ludovtro, geschenkt
wurde. DaS war der Vater deS zukünftigen Papstes.
Dieser selbst, der junge Vincenzo Gioacchino Pecci
wurde am S. März 1810 zu Carpineto Romano,
dem bergumschloffenen Städtlein im Volskergebirge,
geboren. Inmitten einer großen Kinderschaar, denn
es waren ihrer sieben, wuchs er auf, aber schon
im zarten Alter von 8 Jahren mußte er das Vater­
haus verlassen. Der kaum 4000 Einwohner zählende,
weltfremde und ziemlich verwahrloste Ort bot keine
Möglichkeit für eine Schulausbildung, wie sie den
Söhnen Ludovico Peccis gegeben werden sollte, und
so siedelte der kleine Vincenzo— erst später nannte
er sich, um Verwechslungen mit einem Namens­
vetter vorzubeugen, Gioacchino— mit einem älteren
Bruder in das Jesuitencolleg zu Vitcrbo über. Dort
erhielt der Geist des Knaben die entscheidende Rich­
tung. Der Ernst des Lebens trat frühzeitig an ihn
heran, und es klingt eine leise Wehmutb aus den
lateinischen Versen, mit denen später der gereift«
Mann jener ersten Jugendzeit gedachte:
„0, im knospenden Lenze, welch' glücklich, welch'
freudiges Leben
Dort am Lepinische» Joch bot mir mein väterlich'
HauSl"
Während der sechs Jahre in Viterbo sollte er
eS nicht wiedersehen und auch später nur immer
auf kurze Wochen in den Ferien. Dann durchstreifte
er wohl mit dem Gewehr die heimathlichen Berge;
sonst hieß es für den fleißigen Schüler lernen,
lmmer lernen. Nach Viterbo kam Rom; auch hier
war er Zögling eines Jefuiten-CollegiumS. Seine
Mutter war inzwischen dahingestorben. Als Sechzehn­
jähriger begann ver geistig frühreife Vincenzo
den vorgeschriebenen dreijährigen „philosophischen
CursuS" und es ist ganz selbstverständlich, daß er
sich dem Zauber, den der geschichtliche Boden der
alten Kaiser- und Papststavt auf sein empfäng­
liches Gemüth übe« mußte, nicht entzog. Mrt
Vorliebe studirte er Physik und Mathematik und
in beiden Disciplinen erwarb er sich die erste«
Preise.
Freilich ging das eifrige Studium nur allzusehr
auf Kosten des Körpers, und am Schlüsse der philo­
sophischen Ausbildungszeit war es mit seiner physi­
schen Kraft zu Ende. Uebcrschlank, schwächlich, mrt
eingefallenen Wangen, trotz seiner Jugend a»
Schlaflosigkeit und rebellischem Magen leidend, von
ständigem Fieber arg mitgenommen— er selbst
schildert sich so in einem aus dem Jahre 1830
stammenden Gedicht —, schien ihm nur eine kurze
Lebenszeit beschieden zu sein. Das Gedicht ließ der
kaum Zwanzigjährige in den tapferen Versen aus­
gingen:
„ Nimmer wird beugen mich ängstliche Sorgn«-,
erwarten
Will ich freudigen Sinnes, wen» er mir naht, de«
Tod!
Und nun feiert er heute in unveränderter gei­
stiger Regsamkeit seinen 90. Geburtstag, nachdem er
vor 1'/, Jahren noch einen ersten chirurgischen Ein­
griff in seinen schwächlichen Körper hat aushalte«
müssenl
An Leo xm. zeigt sich wieder einmal in der
augenfälligsten Weise, wie erhaltend eine einfache,
nüchterne Lebensführung— Papst Leo ist in dieser
Beziehung geradezu ein Lebenskünstler— wirkt und
wie sehr ein kräftiger Wille den schwachen Körper
auftecht zu erhalten vermag. Dem greisen Papst ist


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. März iauu.
Präger Tagblatt Nr. 60
eine ra^ch funct'onnende Derwaltnng bedacht
fein. Es sei vor Allem notwendig, daß die
Regierung alle' kleinlichen Mittel und jeden
Augenblickserfolg verschmähend zielbewußt und
energisch leitend und führend an die Lösung
ihrer Aufgaben herantritt.
Auch die Deutsche VolkSparlei ließ durch
ihren Redner Abg. P r a d e erklären, daß sie
dem Ministerium vollständig unvoreingenommen
und objectiv gegenüberstehe; fie erhebe keinen
Anspruch auf den Namen und die Stellung
einer Staatspartei und wolle nichts Anderes
sein als Vertreterin der deutschen Interessen
des deutschen Volkes in Oesterreich. Wenn die
Regierung die nationalen, wirthschaftlichen und
socialen Interessen der Deutschen fördern und
auch dafür sorgen werde, daß in deutschen
Landen überall deutsche Beamie und Richter
fungiren, dann werde das deutsche Volk auch
die geistige und wirtbichastliche Entwicklung
des Staates fördern helfen.
Die Erklärungen der deutschen Partei­
führer wurden auf der Rechten ziemlich ruhig
aufgenommen. Von den Jungczechen kam heute
bloß Abg. Ritter von P l a c e k zum Worte.
Von der Prämisse ausgehend, daß die Sprachen-
verordnnngen nicht die Quelle eines neuen
Rechtes, sondern nur der Vollzug eine? schon
bestehenden geltenden Rechtes wären, ver-
»rtbeilte er die Aufhebung der Verordnungen,
erklärte dieselbe als einen g^gen die Czechen
gerichteten Gewaltstreich, welcher die Obstruc-
tion der Jungczechen vollauf rechtfertige. Er
gab zu, daß der Absolutismus den
Czechen mehr schaden werde als
den Deutschen, aber lange, meinte er,
könne der Absolutismus nickt dauern und bei
einer Rekonstruktion der Verfassung müsse,
wenn Oesterreich sich überhaupt behaupten
volle, auch auf die Rechte der übrigen Völker
Rücksicht genommen werden.
Abg. Nikolaus Wafsilko. der heut« zum
erstenmale im Hanse sprach und sich als sehr
gewandter Redner zeigte, drückte der Regie­
rung im Namen der Nulkiencn der Bukowina
das Vertrauen aus. In eindringlicher Weise
schilder-e er die Bedrückung, welche sich seine
Stammesgenoffen von der herrschenden rumä-
Nischen Partei gefallen lassen müssen, und
sprach die Hoffnung aus, daß die Regierung
helfend einschreiten werde.
Die Debatte wurde hierauf abgebrochen
und es gelangte ein Dringlichleitsantrag zur
Behandlung, welcher bereits am 7. December
v. I. überreicht worden war und die Regelung
der Polizei-Strafrcchtspflcge unter gleichzeitiger
Aushebung der kaiserl. Verordnung vom 20.
April 1858 verlangte. Abg. Dvotäk, der
iei der Einbringung dieses Antrages eine lange
Obstructionsrede vorbereitet hatte, wollte offen­
bar das gesammte Material, welches er ge­
sammelt hatte, nicht einbüßen und sprach etwa
zwei Stunden lang zur Begründung seines An­
trages. Der Ministerpräsident gab die
Erklärung ab, die Regierung verkenne die Noth­
wendigkeit einer zeitgemäßen Reform der Po-
lizei-Srrasgesctzgkbung nicht. Es sei auch bereits
eine Reihe von Vorarbeiten in dieser Hinsicht
in Angriff genommen. Dieselben haben
noch zu einem abschließenden Resultate nicht
geführt, werden aber sobald als möglich fertig­
gestellt werden.
Die mv'gige Sitzung beginnt erst um
3 Uhr Nachmittag, weil der Präsident dem
Wehrausschuße und dem social politischen Aus­
schuß« für seine Arbeiten Zeit lassen will.
Wien. l. März.
<16. Session, 37. Sitzung.)
Beginn der Sitzung 11 Uhr 15 Minuten.
Einkauf.
Abg.*H o I a n s k y und Gen. überreichen einen
Dringlichkeitsantrag betreffend Nothstandsangekcgcn-
heiten.
f n lerpellationen habe» eingebracht:
orber und Gen. wegen der Rückwirkung des
Pensionsgesctzes vom 15. April 1896 auf die nach dem
Pensionsnormale vom 14. März 1781 behandelten
Witwen;
Abg. Hoser und Gen. wegen Besetzung einer
Lehrerstclle än der k. k. Mufikfachschule in Schönbach;
Abg. K r e k und Gen. wegen Regelung der Dienst-
verhältnisse der bei den Staatssorst- und Rcligionssond-
besitzern bedrenstctcn Waldarbeiter;
Abg. P r a ß ä k und Gen. wegen deS Erlasses des
Bezirksgerichtes Brünn-Etadt über die Sprache des
Präsentirungsvermerkes;
Abg. Kittel und Gen. wegen Vergebung land-
wirthschastlicher Lieferungen an die Lagerhäuser;
Abg. .Haun ich und Gen. wegen ungesetzlicher
Verlängerung der Präsenz-Dienstpflicht bei» 11. Land-
wrhrregiment;
Abg. Breznovskh und Gen. wegen des Vor­
gehens des Militärs bei den letzten Karsermanö-
vern in Böhmen;
r Abg. Skala und Gen. wegen der deutschnatio­
nalen Agitation im Bezirke Deutsch-Brodek in Mähren;
Abg. K rek und Gen. wegen Regelung der Dienst-
verhältnisse der Diurnisten;
Abg. M e n g e r und Gen. wegen Gewährung von
Erwerbstcuernachlässen in den Kohlenstrikegcbieten;
Ada. Beiner und Gen. wegen der Berhaltung
eines Redacteurs des „Berg- und Coacks-Arbciterblattcs"
in Mährisch Ostrau.
Nach Verlesung des Einkaufes wird zur Tages­
ordnung geschritten. Erster Gegenstand derselben sind die
eS— echt menschlich— eine Freude zu leben und
er hofft es auf 100 Jahre zu bringen ....
Mit eiserner Energie vollendete Vincenzo Pecci
von 1839 bis 1832 die eigentlichen theologischen
Studien und trat dann für fünf Jahre in die
„kirchliche Academie Adliger" zu Anagm, eine Hoch­
schule für die Diploncaten des Kirchenstaates; Rechts­
wissenschaft und abermals Theologie waren hier die
Hauptfächer.
Seine Doctor-DiSputation war juristischer Art
und handelte über die Frage der „Berufung an das
höchste richterliche Urtheil des Papstes". Ob LeoXtlI.
wohl an diese Disputation zurückgedacht hat, als
Fürst Vismarck ihn zum Vermittler zwischen Deutsch­
land und Spanien in der Karolinenfrage anrief?
— Uebrigens fanden die Leistungen deS jungen
Pecci seitens seiner Oberen volle Anerkennung, Un­
mittelbar nach feinem Ausscheiden aus der Academie
und bevor er— 31. December 1837— die Priester­
weihe empfing*), wurden ihm schon kirchliche Ehren­
ämter, wie das eines Hausprälatcn Gregors XVI.
und wichtige Posten im weltlichen Dienste deS
Kirchenstaates verliehen.
Wir find dem Werdegang des jugendlichen
Gioacchiuo Pecci etwas genauer gefolgt, weil sich
aus ihm allein der Greis auf dem päpstlichen Throne
begreifen läßt, jene eigenartige Mischung von Priester,
Gelehrtem und Staatsmann, Priester immer zuerst;
aber der Staatsmann hat ihm das Starre genommen,
hat ihn gelehrt, nicht in unfruchtbaren, theoretischen
*) So konnte er 1897 das seltene Fest seines
0jährigen Priestcrjubiläums feiern.
Declamationen sich zu erschöpfen, oder sich zu un­
duldsamer Schroffheit verleiten zu lassen, sondern
Realpolitik zu treiben; der Gelehrte hat den Gesichts­
kreis des Priesters erweitert. Und mit dieser Drei-
persönlichkeit ist es noch nicht gethan; es kommt
noch eine vierte, äußerst liebenswürdige hinzu: der
Dichter.
Der Staatsmann Pecci hatte als päpstlicher
Nuntius in Brüssel Gelegenheit, sich zu bewähren,
und er that es unter schwierigen Verhältnissen in
der glänzendsten Weise. Eine Belohnung dasür war
die Ernennung zum Bischof von Perugia. Mehr
als dreißig Jahre lebte er dort— feit 1854 als
Cardinal nur seinen geistlichen Pflichten, still
und abgeschlossen, sich um das Getriebe der Welt,
insbesondere die Politik, ganz und -gar nicht küm­
mernd. Nach Nom kam er selten, und seit der
Cardinal Antonelli die rechte Hand des Papstes
war, fast gar nicht. Antonelli mochte die geistige
Ueberlcgenheit des Bischofs von Perugia fühlen
und hielt ihn als einen gefährlichen Mitbewerber
um die eigene Stellung geflissentlich von Rom fern.
Auch Pius IX. schien dem hageren, seingeistigen,
aber wortkargen Cardinal nicht allzusehr gewogen;
kaum hatte aber Antonelli die Augen geschlossen, da
berief der Papst im Jahre 1877 Pecci als „Ca-
marlingo des h. Stuhles" nach Nom; eine Würde,
die namentlich bei der Wahl eines neuen Papstes
von hoher Bedeutung ist. Am 7. Februar 1876
trat gegen Dunkelwerden der Cardinal Pecci, „im
langen schwarz- und violeltseideucn Schleppmantel,
von den Kammerherren und den dazu gehörigen
beiden Dienern gefolgt", in das Sierbezinmier des
Berichle deS «egktlmakiouSauSfchnsseS.
Den Anträgen deS Ausschusses gen,äß werde«
vom Hause die Wahlen der Abg. H inter h ub er,
Hof er und Dr. Servaz Heller ohne Debatte
agnoscirt.
Anläßlich der Agnoscirung der Wahl deS Letzt­
genannten wktd zugleich ein vom Legitimationsausschuß
gestellter Antrag angenommen, wonach ein Protest
dagegen, daß der Vezirkshauptmann in Böhm.-Brod
daS Resultat der Wahl in diesem Orte der Wahl»
commiffion in deutscher Sprache mitgetheik
habe, der Regierung z«r conipetenten Amtshandlun-
abgetreten wird.
Weiter werden ohne Debatte agnoscirt die
Wählender Mbg. Raxera, Stapinski, Eich­
horn. Dr. Kaizl, Ratas und Dr. Follinger.
Beim Berichte über die Wahl des Abg. Dr. Frei­
herr von Blazowski berührt der ruthenische Abg.
Taniaezkiewicz die Gesetzwidrigkeiten, welche sich die
galizischen administrativen Behörden bet den galizischen
Wahlen zn Schulden kommen ließen und welche alles
Erdenkliche übersteigen sollen. Der Genannte erklärt,
gegen die Agnoscirung dieser Wahl zn stimmen.
Es wird jedoch der Rescrenienantrag angenommen
und die Wahl agnoscirt. Weiter werden die Wahlen
der Abg. Mops a, Grafen P o t o c k i, Türk und Dr.
F o ch l e r agnoscirt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die
Debatte über die Regiernngserllärimg.
Als erster Redner spricht
Abg. Dr. v. Grabmayr.
(Den Beginn seiner Rede brachte»
wir im gestrigen Abendblatt.— Die Red.)
Abg. Dr. Grabmayr: Nach der Episode Clary
stehen wir einem neuen Cadinette gegenüber, daS von
dem ausrichtigen Willen beseelt ist, gemäß der Ver­
fassung zu regieren und die Verfassung zu achte». Ist
es nöthig, a» das Gegenbild zu erinnern, der Leistun­
gen des Absolutismus zu gedenken, dessen Wieder­
herstellung man setzt in weiten Kreisen kaltblütig er­
wartet? Denken Sie an den Vormärz. denken Sie an
die Fünfziger Jahre, an das rücksichtslose brutale Re­
gime mit der Verkncchtung der Geister und der finan­
ziellen Mißwirthschaft. Wenn unser VersassungSleben
keine anderen Früchte getragen hätte, als die Ordnung
des Staatshaushaltes und Wiederherstellung unsere-
Credits, so ,väre dies allein Grund genug, dankbar der
Verfassung zu gedenken und diesen kostbaren Besitz vor­
sichtig zu hüten. (Zustimmung links.)
Abg. Spindlcr- Die Ordnung im Staats­
haushalte ist das Verdienst Dunajcwski's.
Abg. Grabmayr: „Der Staat muß leben*
ruft uns der Ministerpräsident mit vollem Rechte ent­
gegen. Wenn wir uns in der Leidenschaft de-
nationalen Haders dauernd unfähig zeigen, die uns
zukommenden Functionen auszufüllen, dann nbernimiul
nachgedrungen die absolute Staatsmacht die Ausgabe,
mit ihren Mitteln und nach ihrem Ermessen den un­
seligen Hader der Voller zu beschließen. Mit Sorge
und Trauer sehen die Gemäßigten huben und drüben,
wie das Parlament mit selbstmörderischen, Eifer die
Wurzeln seiner Existenz untergräbt und mit mehr
Pflichtgefühl als Hoffnung, mühen sie fich noch in
letzter Stunde, das drohende Unheil zu verhüten.
Papstes. „Er ließ den weißen Schleier aufheben
der das Antlitz Pius' !X. bedeckte, und indem er ihm
mit seinen, kleinen silbernen Hammer dreimal die
Schläfe berührte, fragte er: „Schläfst Du, Johannes
Mastai?"— da er keine Antwort erhielt, intonirte
er das Da kroluvckis."
Das Conelave trat mit all' dem feierlichen
Pomp, wie er in der katholischen Kirche üblich und
durch Jahrhunderte langen Brauch geheiligt ist;
zusammen. Von vornherein hatte Cardinal Pecci
die besten Aussichten, aus der Wahl der 64 Cardi­
näle als Papa electna hervorzugehen, wenn es ihm
auch an Gegnern nicht fehlte. Einige fürchteten die
eiwas stolze Strenge des päpstlichen Kämmerlings
die sie aus den scharfgeschnittenen, Willensstärken,
gleichsam altrömischen Zügen— sehr mit Unrecht
— folgern zu müssen glaubten; anderen erschien er
im Vergleich zu dem eben dahingeschiedenen Statt­
halter Christi nicht kampssrendig genug gegen daS
königliche Italien. Cardinal Pecci that nichts, um
seine Wahl zu befördern: er war traurig und trübe
gestimmt. „Nicht die Papstwürde, den Tod will
mau mir geben." Als nun aber doch nach über­
raschend kurzer Zeit sein Name aus dem Kelche, der
die Stelle der Urne vertrat, hervorging, erklärte er:
„Da Gott es will, widerspreche ich nicht."— Wir
willst Du Dich also nennen?"— „Leo XIII., z«,
Erinnerung an Leo XU., für den ich im«,er eine
tiefe Verehrung gehabt habe." „Man ließ alle
Thronhin,mcl (der während des Interregnum«
„souveränen" Cardinale) herab. Man kleidete ihn i»
Weiß... Er ging schivächlich, gebrechlich und sehr
bleich dahin... man führte ihn, wohin man


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 60
Seite 3.
2. März 1900
Anders die Radikalen hüben und drüben. I» ihrer
leidenschaftlichen Ueberhitzung gleichen sie zwei Gegnern,
die in feindseliger Umschlingung auf abschüssigem
Kampfplätze dem Abgrund zurollen, feder von der
Hoffnung beseelt, daß sich der andere im Sturze das
Genick breche. Sie werden durch Schaden klug werden.
Die geheime Rechn ring der Extremen
hüben und drüben wird nicht stimmen.
Kommt es wirklich zu dem vcrhLnguitzvotlen Zusammen-
bruch, dein man in gewissen Kreisen mit allen Mitteln
agitatorischer Verhetzung zutreibt, dairn wird aus den
Trümmern der zusammengestürzten Verfassung weder
das von den Czechen gewünschte Jdealgewächs des
^ethischen Staatsrechtes ersprießcn, noch wird sich auf
den parlamentarischen Ruinen jener stolze Bau gerina-
nischer Alleinherrschaft erheben, in dem manche Volks-
aciwssen die einzige bewohnbare Heimstätte der deutschen
Ostmärkcr erblicken.
Für die Czechen gilt, wenn sie, von Größen­
wahn befangen, die von der großen Mehrheit der
Deutschen ehrlich angestrebte Verständigung vereiteln,
das jungst in so eigenthümlichem Znsammerhange citirte
Dichtcrwort: „tjuom dem vnlt perdcre, «Ismentat."
Abg. Horica: Dieser Größenwahn besteht in
dem§ 19 der Verfassung, die Sie selbst gegeben haben,
von der Sie aber nichts wissen wollen. (Widcrspnch
links.)
Abg. Prade: Da steht doch nichts vom böh­
mischen Staatsrecht drin!
Abg. Grab map r: Mit tief herabgestimmten
vssmmgen verfolgen wir die Aussichten des jüngsten
erständlgrmgSverfucheS, zu dem sich Vertreter des
deutschen und des czechischen Volkes unter der Acgide
der Nicgicrung vereinten. Durch so viele Mißerfolge
enttäuscht, wagen wir kaum mehr an die Dköglichkcit
einer friedlichen Austragung des Nationalitütenstreites
zu glauben. Gewiß gilt auch diesmal das kraftvolle
männliche Wort: „Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg",
doch um diesen Weg zu finden, müssen beide Theile von
vornherein sich damit bescheiden, ihre nationale In­
tegrität zu sichern und auf nationale Beherrschung,
auf nationale Eroberungen zu ver­
zichten. (Zustimmung links.)
Abg. Horica: Ja, ja, jal (Heiterkeit und Rufe:
Bravo Horica!)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wen» dieserGedanke
alle Tbc lnchmer an dem FriedenSwerke beseelt, wird
«8 gelingen die erlösende Formel zu finden, dir beiden
an Zahl, aber auch in wirthschaftlichcr und culturellcr
Entwicklung bedeutenden Dolksstämmen dieses Reiches
friedlich nebeneinander zu wobnen gestattet. Freilich setzt
ein loche« Erfolg voraus, daß auf beiden Seiten das
überschäumende nationale Gefühl in sein natürliches
Beit zurückkehrt. Bei aller bcrcchsigten Wcrthchäyung
des nationalen Empfindens können wir doch die Ge­
fahre» eine© psychischen Zustandes nicht übersehen, wo
die z» reizbarster Empfindlichkeit überhitzte nationale
Empfindnng alle anderen socialen Trieb«, dir Rücksicht
auf die politischen Lebensbedingnnzen des Staates, die
Rücksicht auf die wirthickaftlichrn LebenSbedingungcn des
Volkes vollkommen znrnckorängt. Ruch hier ein gewisses
Maß zu halten, ist vor Allem die Pflicht dcr politischen
Führer. In allen Schichten dcr Bevölkerung regt sich
immer mächtiger ein tiefgefühltes Friedensbedürfniß, ein
drängender Wunsch, die lebendige Kraft des Volkes,
anstatt sie in leidenschaftlichen, niifruchtbaren Kämpfen
wollte." Draußen aber, es war der 20. Februar
1878— hallten die Böller und verkündeten die
Glocken: Ilabgmu» Papaml
Znreiundzwanzig Jahre hat Leo XIN. heute
die Tiara getragen und man darf, auch vom Stand-
puncte der Andersgläubigen aus, hinzusetzen: mit
Würde, mit Glanz, mit Erfolg. Er hat ohne jeden
Zweifel dem Papstthum, das unter dem Pontificat
i einers Vorgängers an universeller Bedeutung ge-
unken war, ein neues Ansehen in den Augen der
^Häretiker und Heiden" gegeben. Mit feinem
Geist und diplomatischer Gewandtheit hat er einen
Stern zum anderen au fügen gewußt, hat er eine
Schwenkung in der Richtung des Papstthums voll­
zogen, ohne sich— was ja für die inneren Ver­
hältnisse der katholischen Kirche hätte verhängnisvoll
werden können— mit der Thätigkeit seiner Vor­
gänger in offenen Widerspruch zu setzen. Mit hohem
Ernst und festem Glauben an seine Sendung hat er
seines Amtes gewaltet.
Wenn einmal Leo XIII. heilig gesprochen werden
sollte, danit wird nach dem Verkünden seiner Tu­
genden und Wohlthaten advocatuä diaboli das Wort
wlben. Der wird nun freilich voraussichtlich dem
Verewigte» feine feindliche Stellung gegenüber dein
Dreibünde nicht als Sünde anrechnen, vielleicht aber
erwähnen, daß man ihn bei Lebzeiten schon „geizig"
gescholten habe. Demgegenüber ivird eS dem An­
walt des Himmels leicht sein, nachzuweisen, daß der
vermeintliche Geiz nur Sparsantkcit war, die freilich
manche überflüssige Ueppigkeit beschnitt und hiermit
allerlei Privatintereffen verletzte. Er ivird erzählen,
wer Diejenigen waren, die solche Gerüchte verbreiteten:
römische Adelige, denen dcr schlichte Pccei trotz des
kidrv d’oro von Anagni nicht genehm ivar: Damen,
eiuzelu zu vergeuden, zur culturellen Entwickelung, zur
wirtschaftlichen und socialen Freiheit zu verwerthen.
Uederall bedarf es neuer Impulse, kräftiger Förderung,
und überall bleibt Alles beim Alten, weil in dem ewigen
nationalen Hader jeder Anlauf zum nützlichen Schäften
erstickt wird.
So kaun ei nicht weitergehen, Der Friedens
fchluß muß gelingen, v»u dessen Noth­
wendigkeit alle Welt überzeugt ist. Durch
die Ereignisse der letzten Jahre mutzten endlich beide
Streitttzeile begreifen, daß keiner vo» ihnen zur sieg­
reichen Unterwerfung des Gegners die Macht hat. Kaun
man sich nicht besiegen, so muß man sich vertragen.
Naturgemäß erfordert ein solcher Vertrag von beiden
Seiten gewisse Opfer, aber diese Opfer werden sicherlich
reichlich anfgewogcn durch die Segnungen des inneren
ffriedens, den wir schon so lange so schmerzlich ent­
behren. Bleibt auch die Vereinbarung dcr FriedenS-
bedingungen zunächst den Vertretern jener Länder über­
lassen, wo sich der nationale Kampf zwischen den beiden
nächstbrtheiiigten Völkern abspielt, so erwächst doch allen
Parteien des Hauses die Aufgabe, nach besten Kräften
die FriedcnSverhandluugen zu fördern, deren schlietzlicheS
Ergebniß doch der Ratification des Hauics bedarf.
Wenn auch diesmal unsere Hoffnung getäuscht wird,
wenn nationaler Uebermnth und intransigenter Starr­
sinn, wenn die geheimen Machenschaften gewisser Kreise,
die allein aus dcr Verewigung nationalen Hader? Ge­
winn zu ziehe» hoffen (Zustimmung links) die heitz-
ersehnte Verständivung vereiteln, wenn dieses Hans in
dem Zustande der letzten drei Jahre noch weiter ver­
harrt, dann ist für den österreichischen Parlamentarismus
— vorläufig wenigstens— das Ende gekommen. Wenn
dieses Parlament den Befähigungsnachweis cntgiltig
nicht erbracht haben wird, dann wird es «»beklagt und
unbcweiut vom Schauplätze verschwinden. Was nachkommt,
wer kann es wissen? Eines aber weiß ich: Was auch
kommen »tag. das de» tsche Volk in Oester­
reich wird auch aus der härte st eu Prü­
fung ungebrochen hervorgehen. Den
Ezechen, sammt ihren geheimen und offenen Bundes­
genossen mag es gelingen, das politisch« Chaos herauf­
zubeschwören, doch nie und nimmer werden sie «S ver­
mögen, den deutschen Stamm in Oesterreich aus seiner
durch Cultur und Geschichte ihm angewiesenen Stellung
zu verdrängen. (Lebhafter anhaltender Beifall und
Händeklatschen. Redner wird beglückwünscht.)
Abg. Dr. R. «. Plärrt
bemerkt, die Regiernngserkläkung sei zwar überaus
höflich und warm gelmlten und viel versprechend, doch
müsse sie mit einer gewissen Reserve entgegengenommen
werben. Ministerpräsident v. Körber sei ein in die Zu­
kunft blickender Mann, der durch die Lersiüudigungs-
confereuz den nationalen Frieden midahncii wollen. Die
Czcchen wäre» schon mit der Wahrung des Princips der
Gleichberechtigung und dauernden Zustandes in der
Sprachenfragc zufrieden. Redner vermißt in der Rcgic-
ningZerklärung eine Stellungnahme dcr Regierung zu
den geltenden Gesetzen (Beifall bei den Jungezechen).
insbesondere was die Gleichberechtigung der Nationali­
täten betreffe. Die Cz-chen haben seinerzeit die Sprachen-
vcrordnnngen mit vieler Freude begrüßt, weil sie wissen,
daß die Beamtenschaft erst nach Erlaffung einer Verord­
nung ein Gesetz durchzuführen pflegt. Die Czcchen haben
gedacht, daß durch diese Verordnungen das Gesetz in
Aktualität versetzt werde (Zustimmung bei den Czechen),
denen seine harte Außenseite weniger sympathisch er­
schien, als das rosige liebenswürdige Gesicht des
neunten Pius; Unversöhnliche, denen er nicht scharf
genug gegen Umberto, mit dem er fast gleichzeitig den
Thron "bestieg, vorging! Legitimisten, die ihrLebens-
prmcip verletzt sahen. Als Zeichen feiner Vorurtheils-
losigkeit wird der Verkünder seiner Tugenden aller­
lei kleine Züge anführen, so z. B.den, daß der greise
Kirchensürst im Widerspruch zu hohe» geistlichen
Würdenträgern verfügte, daß dem niedere» Clerus
bei der Seelsorge das Zweirad nicht verwehrt werden
solle: von sint inquietandi! Vielleicht wird er von
dem ritterlichen Charakter erzählen, der es stch nicht
nehmen ließ, trotz aller GlanbcnSdisferenzen dem
jetzigen Caren bei seiner Verheirathung Glück zu
wünschen, oder der Prinzessin Maud von England,
als sie dem Prinzen Carl von Dänemark die Hand
reichte, gär ein Hochzcitsgefchenk zu senden!
Daß er an der Persönlichkeit Bismarck's—
nach ultramontaner Lesart so ziemlich der schlintmsle
Bedränger der katholischen Kirche— ein so hohes
menschliches Interesse nahm, daß er den Schweizer
W. Wyk beauftragte, ihm ein Bild des eisernen
Kanzlers zu malen I Daß er die Kunst förderte,
wenn er auch Zola— der Roman „Rom" erregte
besonders sein Aergerniß l— nicht unter die Dichter
rechnen »lochte. Daß er, nicht ohne den Widerstand
seiner Umgebung vorher besiegen zu muffen,
die Archive des Vaticans den Geschichtsschreibern
aller Glaubensbekenntnisse geöffnet habe: daß er
unter den Kämpfern für die Abschaffung der Scla-
verei einer der Uuverdroffensten gewesen sei.
Und »veiter wird er berichten können, waS
Leo XIII. Alles für die Ausbreitung der katholischen
Kirche in Indien, in Afrika, in Nordamerika, in
daß durch sie erst das Gesetz in Bolzn, gesetzt wird,
während die Deutschen nach Aufhebung der Sprachen-
verordnungen die Gesetz« nicht kennen wollen. Die Auf­
hebung der Sprachcnverordnunzen war das Motto, um
die Gesetze wieder zur Avolition zu bringen.
Redner kritisirt die Verordnung des gewesene«
JustizministerS Kindwger betreffend die Aushebung der
Sprackcnverordnungen in abfälliger Weift und beklagt
es, daß in der Sprochcnfrage die geltenden Gesetze nicht
respcctirt werden, welche die «leichverechtigung statuireu.
Nach den bestehenden Gesetzen wird von allen Beamten
in Böhmen die Kenntniß beider Landessprachen voraus­
gesetzt, aber das Psingstprogramm der deutschen Parteien
kennt die beliebenden Gesetze über die Glcichderechtigun,
nicht. DieDentschenverlangenden Ausschlußvon Spracheu-
verordnungrn. Das sei die Form, worin das Verlangen
nach Richivollzug der Gesetze eingekleidet werde. Die Re­
gierung folge auch dem Commando der vereinigte»
deutschen Parteien. Der Rechtssinn und die Principien­
treue, welche die Deutschen im Psingstprogramm nieder­
gelegt haben, fti geradezu bewundernngswürlrg!
Dr. Plaöek bespracht die angeblichen Widersprüche
des PfingstorogrommcS und erklärt, «S mangle den
Deutschen an Conirqnevz und politischer Moral. Dir
Partei des Redners verdamme die Obstruction principiell.
Die gegenwärtige Obstrnction soll nur ein Gegengewicht
gegen jene Obstruction bilden, welche von den Deutschen
in Scene gesetzt wurde, wenn eines der Gesetze über die
Gleichberechtigung ohne deren Zustimmung in Vollzu,
geietzt wurde. Resner erklärt, er habe Vertrauen zu jenm
Volksvertretern, die vom Volke hreher gesendet wurde«,
und, wenn anch nicht der Rechten, so doch der Partei
des Rechtes angeboren. Das böhmische Volk bade ein
genügendes Verständniß für politische Fragen. Die Ob-
stcuction wird keineswegs allein mit Rücksicht auf die
Radikalen betrieben. Der Untergang des Ceriiral-Parla»
menrS— das wissen die tzzeche»— würde nur eine
Verschlimmerung der Situation für da» dohuisichr Volk
mft sich bringen. Auch Abg. Prade habe einst gesagt,
der AdsolurismnS in Oesterreich habe den Deutschen nie­
mals Böses gethan. Die Odstnution werde Allem so
hinderlich werden, daß man suchen wird, sie zn todten.
Das wird aber nur dann möglich sein, wenn man jedcS
Odstruireu unmöglich macht. Erst dann werde ein poli-
tilche» Leben im Sinne des Abg. Grabmayr beginnen
können. Die Czechen konnten sich nicht mit Zukunfts­
musik zufrieden gcdc». Es dürfen nicht bloß künftig,
sondern es müssen auch gegenwärtig die Gesetze befolgt
werden. Es bleibe daher den Czechen nichts übrig, ol»
auf die höfliche Einladung des Ministerpräsidenten mit
„Rein" zu antworten. (Bestall und Händeklatschen auf
den Bänken der Ezechen.)
Abg. Dr. Pergett,
Wir haben feiner Zeit gegen die Eröffnung der
Debatte über dir Erklärung der Regierung gestimmt,
weil wir der Anschauung waren, daß bei den gegen­
wärtigen Vcrhältnstsen in diesem Hause eine derartige
Debatte große Zeliverschwcudung sei; nachdem jedoch
die Majoritätspartcien des HcwscS sich für die Debatte
entschieden baden, können wir uns der Theilnahme an
derselben nicht entschlagen. Aus die Red« des Herrn
Abg. Placek will ich mich hier werter nicht einlassen, ich
will nur sagen: Wenn es ihm und seinen GesinnnngS«
Genossen wirklich nur darum zu thun ist, die Durch­
führung der bestehenden Ersetze im DerordnungSwege zu
erlangen, dann waren alle jene Mittel, welche sie i»
Schottland gethan hat: wie er es als seine Lebens­
aufgabe betrachtete, die abgezweigten'Glieder der
katholischen Kirche wieder heranzuziehen, wie er in
diesem Sinne im Orient, in Aegypten (Anschluß der
Kopten) und gar in England thätig war, wie er
durch kluge Milde dnr anderen Religionen, nament­
lich der protestantischen, gefährlicher geworden ist
als mancher Pontifcx masimus vor ihm durch zelo-
tischen Ester. Dann wird der beschämle Anwalt des
Teufels etwa noch vorbringen: „Aber des Nachts,
rvenn er nicht schlafen konnte, weckte er seinen
Kämmerer, um ihm lateinische Verse vorzulesen l"
Und der Gegenwart ivird jetzt, um zu beweise»,
daß die Verse des päpstlichen Dichters nicht schlecht
waren, eine Auswahl davon vorgelegt, die Leo Papa
im Jahre 1885 aus das Drängen seines gelehrten
Freundes Geremia Brunelli, Professors in Perugia,
veröffentlichen ließ: lateinische Gedichte, nur wenig
untermischt mit italienische:» das erste Gedicht von
dem zwölfjährigen Knaben verfaßt. Und die gelehrten
Richter iverden finden, daß die Earmina gut sind,
schlicht und anspruchslos. Gelegenheitsgedichte ins­
gesammt, die von einem reinem Herzen, weisen
Denken und poetischen Empfinden zeugen und uns
den Papst auf seiner einsamen Höhe menschlich näher
bringen. Das trifft besonders für Andersgläubige zu,
die in ihm nicht ohne Weiteres den „Heiligen Vater"
sehen. In einem aber werden Alle, Katholiken, Pro­
testanten und Freidenker einig sein— ja der Groß-
türke am Goldenen Horn wird einstimmen —, daß
Papst Leo XUf. eine hervorragende Persönlichkeit,
ein Gelehrter ersten Ranges, ein lauterer Charakter
durch und durch ist: ein Kirchensürst, der lieber die
Hand segnend erhebt, als daß er die „Abtrünnigen"
richtend verdammt.


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 4»
Iah« 1893 int böhmischen Landtage und im Jahr« 1895
in diesem Haus« angewendet haben, gewiß nicht dazu
geeignet, diescs Ziel zu erreichen. Ihr Bestreben geht
«der aus etwas ganz Anderes, als was sie durch An­
wendung dieser Mittel erreiche» wollen.
Die Regierung hat in ihrer Erklärung zunächst
das Parlament durch die Anerkennung der verfassungs­
mäßigen Gerechtsame und Rechte freundlich begrüßt und
ccl.art, in der Hochhaltung der Rechte und Gerechtsame
des Parlamentes Allen norangehen zu wollen. Wir
«ollen in dieser Richtung gegenüber der gegenwärtigen
Regierung keine Recrimination erheben. Aber das Eine
können wir bei dieser Gelegenheit nicht ungesagt lassen,
daß gerade die Regierung, welche bei Ausübung der
Regicrungsgcwalt und der Führung der Geschäste im
Staate Hecht und Gesetz anzuwenden hat, zu dieser
Hochhaltung und Anerkennung von Recht und Gesetz,
namentlich der Verfassung beizutragen hat. Regierungen,
welche dieses erste Princip jeder modernen Regierung
verläugneten, ja geradezu verächtlich durchbrachen, haben
jene Verwirrung im Staatswesen und iene Stürme in
diesem Hause heraufbeschworen, unter denen der ganze
Staatskörper, das kulturelle und wirthschastliche Leben
aller Völker in diesem Reiche heute leiden. Auch wir
sind fest überzeugt, daß die gegenseitige Loyalität
«wischen Regierung und Parlament die unumgängliche
Voraussetzung in den Beziehungen zu denselben sein
sollen und bleiben müssen. Wir anerkennen, daß bei
der Sonderung der Mitglieder dieses Hauses die Re-
S ierung, welche sich zur Aufgabe gemachthat, die Lösung
er nationalen Fragen in Oesterreich durchzuführen,
keine Parteiregierung sein kann und sein darf, soll ste
im Stande sein, eine dauernde Ordnung in diesem
Staate zu schaffen. Zur Lösung dieser Frage muß die
Regierung mit Unvoreingenommenheit uud Objectivität
eintreten. Sie darf sich hiebei aber auch nicht von dem
Bestreben leiten lasten, den Frieden um jeden Preis
herbeizuführen. (Lebhafte Zustiinmung links.) Sie muß
Hiebei an oie historische Gestaltung des Staates, auf
Sie möglichst günstig fortschreitende Entwicklung, auf
«ine den modernen Staatsbedürfmffen vollkommen ent­
sprechende, rasch functionirende Verwaltung bedacht sein.
Sie wird die Lösung ihrer Aufgaben beschleunigen
und ste rasch herbeiführen, wenn sie die eingeleiteten
Arbeiten und Verhandlungen mit Energie leitet und
nicht den Spielen der Leidenschaft der Parteien planlos
überläßt. Wir werden unter diesen Voraussetzungen
bereit sein, bei der Lösung dieser Aufgaben ehrlich mit-
E mken. Ist sie doch die unentbehrliche Vorbedingung
die Inangriffnahme anderer Angelegenheiten, welche
Lösung harren, zu der die Mitwirkung der Regie­
rung, der Gesetzgebung und der Verwaltung erforderlich
ist, von Aufgaben, welche die Regierung in ihrem
Programme gekennzeichnet hat, die aber nicht das
Programm einer bestimmten Regierung bilden, sondern
Aufgaben sind, welche jede Regierung zu erfüllen
verpflichtet erscheint. (Lebhafte Zustimmung links.)
Allerdings ist die Inangriffnahme dieser Ausgaben
absolut nothwendig, soll nicht das ganze wirthschastliche
und kulturelle Leben de8 Staates und seiner Theile
vollständig unterbunden werden. Wir werden daher
in voller Uebereinstimmung mit unserem Volke als
ftine treuen Freunde bei aller Berücksichtigung der
Bedürfnisse und aller berechtigten Forderungen der
anderen Nationalität die gerechtfertigte Stellung unseres
Volkes in diesem Staate bei Wahrung der wirthschast-
Irchen Interessen stets mit vollem Nachdrucke und aller
Kraft vertheidigen und vertreten. (Lebhafte Zustimmung
links.)
Es erscheint zur Stärkung des Staates und zur
Erhöhung seiner Machtstellung als unerläßlich geboten,
die gesetzliche Feststellung der deutschen Sprache als
Vcrmittlungssprache des Staates als im nothwendigen
Zusammenhange mit der Sprachenfrage stehend unbe­
dingt vorauszustellen. (Zustimmung links.)— Das
deutsche Volk ist nun nach den schlimmsten Erfahrungen,
welche es jetzt schon seit längerer Zeit mit den Regie­
rungen dieses Staates gemacht hat, vom tiefsten Miß­
trauen erfüllt, daher können seine Vertreter ihre Hal­
tung gegenüber der Regierung nicht nach ihren Worten,
nur nach ihren Thaten einrichten. Schon lange hat
eine Regierung in diesem Staate nicht eine so günstige
Gelegenheit, eine so günstige politische Lage und ein
fv allgemeines, bei allen Parteien und Völkern vor­
handenes Bestreben nach nationaler Verständigung, nach
endlicher Ruhe und nach Frieden vorgefunden. Möge
die Regierung alle kleinlichen Mittel verschmähen, stets
den Blick auf das Ganze richten, das von ihr selbst
gesteckte Ziel mit Beharrlichkeit und Festigkeit verfolgen,
an die Lösung dieser Fragen aber führend und leitend
herantreten zum Wähle dieses Staates und aller seiner
Völker. (Lebhafter Beisall und Händeklatschen links.)
Abg. Prad«:
Der Ministerpräsident hat an der Spitze seiner
Erklärung gesagt: „Die Regierung ist keine Partci-
rcgicrung." Wir nehmen diese Erklärung zur Kenntniß.
Die Rcgrerung ist aber auch kein Beamtenmiiristerium
in jenem Sinne, wie es das Ministerium Clary war.
Die Regierung hat Männer in ihrer Mitte, die ein­
zelnen nationalen Parteien nahestehen. Die Regierung
hat auch nicht die Sprachenverordnungeu, welche den
Lebensnerv des deutschen Volkes gedrückt haben, auf­
gehoben. Wir find ihr daher auch nach dieser Richtung hin
nicht moralisch verpflichtet, wie wir es dem Ministerium
Elan, waren. Wenn wir auch entsprechend den Be­
schlüssen deS deutschen VolkStageS die Aushebung der
Sprachenverordnungeu erlangt haben, so ist auch mit
der Aufhebung der Sprachenverordnungeu unserem
Volke in sprachlicher Hinsicht nicht Rechnung getragen
worden; denn noch immer besteht die Sprachenverord-
nung vom Jahre 1880, und noch immer ist es auch
heute nach Aushebung der Sprachenverordnungeu vom
Jahre 1897 möglich, oaß in unseren deutschen Städten
czechische Gerichtsverhandlungen durchgeführt werden.
Die Teutsche Volkspartei macht keinen Anspruch auf
den Namen und die Stellung einer StaatSpartei, sie
will nichts Anderes sein als Vertreterin der Interessen
des deutschen Volkes in Oesterreich. Sehr hervorragend
unterscheidet fich die gegenwärtige Regierung von den
letzten Ministerien. Sie sagt, dem gegenwärtigen Eabinct
obliege als erste Pflicht der Versuch einer Lösung der
nationalen Fragen. Auch wir haben die Verständigungs-
conferenz beschickt, weil wir der Meinung sind, daß wir
auch nach Aushebung der Sprachenverordnungen das
Recht haben, nach unseren Kräften die Interessen des
Volkes zu vertreten. (Zustimmung links.) Auch wir sind
für die Herbeiführung des nationalen Friedens, wir
sind aber nicht genug Opportunisten, zu glauben, es
werde gelingen den Frieden zwischen den streitenden
Nationen in Oesterreich am grünet« Tisch herbei­
zuführen.
Aus der Rede des Abg. Placek ersehen wir, daß
auch bei Ihnen sehr große Schwierigkeiten zu über­
winden sein werden. Wenn die Ausgleichsconserenzen
von den Melodien des Krönungsmarsches begleitet sein
werden, werden sie ebenso ausfallen wie jene im Jahre
1890. Es wird möglich sein, auf gesetzlichem Wege und
ohne Schädigung der nationalen Interessen beider
Volksstämme eine gesetzliche Regelung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden herbeizuführen. Es ist
möglich, eine Aenderung der Wahlrcforni durchzuführen,
und vor allem Anderen auch der Arbeiterschaft eine
entsprechende Vertretung im böhmischen Landtag einzu­
räumen. Es ist auch möglich eine Kreiseintheilung
durchzuführen, eine neue Handelskammer zu errichten
und Wahlcurien im böhmischen Landtag zu schaffen. Ich
glaube selbst, nationale Curien mit einem gewissen
Vetorechte ausgestattet, gehörigen nicht zu den Unmög­
lichkeiten. Schwieriger find Minoritätsschulen, sowie
die Lösung der Sprachenfrage bei den landesfürst-
lichen Behörden und die Feststellung der inneren czechi-
schen Amtssprache insbesondere mit Rücksicht aus die
Verhältnisse in Mähren. Wir begrüßen es aber, daß die
Regierung erklärt hat, daß sie in jedem Falle entschlossen
sei, die diese Angelegenheit betreffende Vorlage nach
Schluß der Conferenz der verfassungsmäßigen Behand­
lung vorzulegen, und hoffen, daß dies von Erfolg be­
gleitet sem werde. Wir müssen aber bei diesem Anlaß,
so sehr wir eine gesetzliche Regelung der Sprachenfrage
wünschen, betonen, daß unter allen Umständen
daran festgehalten werde, daß die deutsche
Sprache als Staatssprach e in Oesterreich
gesetzlich festgesetzt werde. Wir wollen Sie ja
nicht zwingen, dte deutsche Sprache als Staatssprache
gesetzlich festzusetzen, dazu haben wir gar nicht die
Macht, denn die Deutschen haben in diesem Hause heute
keine Macht mehr. Aber Sie selbst sollten freiwillig das
nationale Opfer auf den Altar des Vaterlandes legen.
Sie müssen anerkennen, daß der Staat ohne eine
StaatS- oder Vermittlunassprache ebensowenig existiren
könne, wie die Armee ohne einheitliche Armeesprache.
Geben Sie daher mit der deutschen Armeesprache dem
Kaiser, was des Kaisers ist, und mit der deutschen
Staatssprache, was des Staates ist. (Lebhafter Beifall
links.) Die Frage der Festlegung der deutschen Sprache
als Staats- oder Vermittlungssprache ist meiner persön­
lichen Ansicht nach nicht so sehr ein nationales Interesse
der Deutschen in Oesterreich (Lebhafter Beifall links),
als vielmehr ein StaatSinteresse (Zustimmung
links.) Die deutsche Sprache wird von 80 Millionen
Menschen gesprochen. Die deutsche Cultur steht viel zu
hoch, als daß wir Propaganda dafür zu machen brauchen.
Wir begrüßen vor allem Anderen auch das große
wirthschastliche und sociale Programm der gegenwärtigen
Regierung. Es ist ein schönes, ein herrliches Arbeits-
programm, welches uns Alle auf Jähre hinaus beschäf­
tigen könnte. Aber der schöne Klang berauscht uns
nicht. Der Worte sind in diesem Hause genug gewcch-
sclt worden— wir wollen Thatsachen! Nicht nach ihren
Worten, sondern nach ihren Thaten werden wir die
Regierung beurtheilen. Wird die Regierung die wirth-
schastlichcn Interessen in gleicher Weise fördern und
auch dafür sorgen, daß in unserer deutschen Heimath
überall als Beamte und Richter nurAngchörige unseres
eigenen Volksthums fungiren, dann werden auch wir
den Weg betreten, den die Regierung 7 uns srcigclaffen
haben wird für die geistige und wirthschastliche Ent­
wicklung des Staates. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links.)
Abg. RicilauS Ritter von Wassilko
begrüßt das Programm der Regierung mit großer
Freude, welches Programm besage, daß die Regierung
über den Parteien stehe» wolle, denn die drei Millionen
Ruthcncn in Galizien und der Bukowina seien im
Parlamente nur schwach vertreten. Diese 3 Millionen
seien die am meisten mißhandeltenSlawen
i n O e st e r r e i ch, nnd ob eS möglich sei, das gutzu­
machen, was durch drei Jahrzehnte gegen ste gesündigt
worden sei, bezweifle Redner. Dagegen zweifle er nicht
an dem guten Willen der Regierung, geregelte Verhält­
nisse sür die Ruthenen herzustellen. AIs Slawe begrüße
Redner deu Beschluß der Regierung: in dem Kampfe
zwischen Czechen und Deutschen zu vermitteln. Was
aber geschehe mit allen anderen Fragen? Er müsse ver-
kangen, daß alle slawischen Rationen ihre Angekegen-
2. März 1900.
Heiken autonom verwalten. Der EleruS «nd der Adel
in der Bukowina grhören hauptsächlich der rumänischen
Bevölkernng an. Trotzdem seien die Rumänen zisser»
mäßig sehr in der Minderzahl. Dadurch ober. daß die
Verwaliung nicht in ruthcniichen Händen liege, sei für
die ruthtnische Bcvölkctung hauptsächlich im Schulwesen
fast gar nichts geschehen. Redner weist auf die überaus
mißliche Lage des ruthenischen Volkes hin «nd begrüßt
die Erklärung des Ministerpräsidenten betreffend die
Hebung der kulturellen und Wohlfahrtseinrichtungeu.
Hoffentlich werde auch die Bukowina daran theilnehme»
können.
Redner bittet, daß das ruthenische Volk in seinem
Vertrauen gegen die Regierung nichts getäuscht werd«.
Der Ackerbauminister möge den Zuständen im Landes»
culturverein in der Bukowina seine Aufmerksamkeit zu»
wenden. Redner beklagt srmer die geringe Anzahl von
Unterrichtsansialten sür die Ruthenen sowie den Mangel
an ruthenischen Priestern, wenn fich auch in der dem
jetzigen Laiidcspräsidenten und jetzigen Erzbischof ein«
kleine Besserung der Vcrhältniffe vorbereite. Redner be­
dauert, daß gegen jede Staatsautorität unter Buko­
wina Porteihetze getrieben werde. Redner hofft, daß
die besonnenen Element« znr Einsicht kommen werde»
und daß den Slawen des Landes jene Rechte gegeben
werden, die ihnen gebühren. In dieser Hoffnung brtngt
Redner sein volles Vertrauen zum Regieriingsprogram«
zum Ausdruck und erklärt, daß er Namens seiner Part«
und des Volke», das er vertritt, Allee thitn werde, u«
die Arbeit zu fördern.
Da* Polizeipateut vom Jahre 1884.
Die Verhandlung wird abgebrochen.
Znr Begründung des in der Sitzung vom 7. De­
cember 1699 eingebrochten DringkichkeitSantrageS be­
treffend die Aufhebung des Patentes vom 20. April 1854
erhält daS Wort.
Abg. Dvorak. Dieser beginnt seine Rede in
czechischer Sprache. Deutsch fortfahrend, erklärt er, er
er wolle keine Obstructionsrede halten, sondern es handle
sich ihm um die ernste Erledigung seines Antrages.
Redner bespricht den M i ß b r a u ch, der mit der P o-
lizeigemalt gegenüber der czechische»
Bevölkerung, besonders im vorigen Jahre getrieben
worden sei. Die czechiichen Abgeordneten halten es sür
ihre Pflicht. Alles au-zubieten, um der schmachvolle»
Unterdrückung der Freiheit für alle Zeiten Schranke»
zu setzen. Das Mittel hiezu sei die Aushebung des Pa­
tentes vom Jahre 1854. Dieses Patent sei eine Erb­
schaft aus der Zeit des Absolutismus. Von einem
Frieden unter den Nationalitäten traue man sich unter
den gegenwärtigen Umständen kaum zu sprechen, aber
schon «in woäas vivendi wäre ein Segen. Zu diesem
Zwecke müßte aber dtit den absolutistischen Traditionen
gebrochen werden. Der Kampf gegen das Patent vom
Jahre 1854 werde schon seit langen Jahren geführt.
Die Forderungen, welche man an das zu schaffende Po-
lizeistrafgesetz knüpfen müsse, seien hauptsächlich, daß die
Reform den Staatsgrundgesetzen entspreche und daß
Garantien geboten werden müssen für
die Gesetzmäßigkeit der polizeilichen
Strafrechtspslege.
Redner erörtert die Nothwendigkeit der Regelung
der Competenz des PolizeistrafwesenS. Er bespricht
sodann den§ 11, der eine wahre Fundgrube sür straf­
bare Handlungen bilde. Es sei des 30. Jahrhunderts
nicht würdig, das Damoklesschwert dieses Patentes über
dem Haupte der Bevölkerung hängen zu lassen. Redner
betont die Regelung des Verfahrens in Polizeiüber-
tretungsfällen. Es sei die Pflicht des Parlantentes, die
besprochene kaiserliche Verordnung als die Quelle der
Unsicherheit der breitesten Volksschichten zu beseitigen,
und diese Pflicht sei durch die Umstände zu einer dring­
lichen geworden. Redner bittet das Haus, seinem An­
trage die Dringlichkeit zuzuerkennen und denselben auch
in merito zum Beschlusse zu erheben.
Ministerpräsident Dr. v. Koerver: HoheS Haus!
Ich möchte mir erlauben, zn dem in Verhandlung
stehenden Dringlichkeitsantrage nur einige Bemerkungen
z» machen. Die Regierung verkennt nicht, daß eine
zeitgemäße Reform unserer polizeilichen Slrafgesetz-
gebung mit Rücksicht aus die seit Erlassung der kaiser­
lichen Verordnung vom 30. April 1854 eingetretenen
Aenderungen in den Verhältnissen und Anschauungen
anstrebenswerth ist. Es sind in dieser Hinsicht auch, wie
der geehrte Herr Antragsteller hervorgehoben hat,' eine
Reihe von Vorarbeiten in Angriff genommen worden»
ivclche allerdings zu einem abschließenden Ergebniß noch
nicht geführt haben.
Das Zustandekommen einer foldsjeu Vorlage setzt
die Lösung einer Reihe schwieriger und in ihrer Rück­
wirkung auf die gesummte politische Verwaltung auch
wichtiger Fragen voraus und es ist begreiflich, daß eine
gründliche Behandlung dieser Materie immerhin einen
gewissen Zeitraum erfordert. Die erwähnte Verordnung
ist nach den zur Zeit ihrer Erlassung bestehende» ver­
fassungsrechtlichen Einrichtungen als ein Gesetz anzu­
sehen, welches auch wieder nur durch ein Gesetz außer
Kraft gesetzt werden kann.
Ich möchte deshalb darauf hinweisen, daß nicht,
wie m dem Antrage in Aussicht genommen ist, die
Aufhebung dteser Verordnung durch eine Verordnung
der Regierung schon mit dem Zeitpunkte der Einbrin­
gung eines neuen Polizeistrafgescßes erfolgen kann,
sondern daß vielmehr dieselbe erst mit dem Beginn«
der Wirksamkeit dieses Gesetzes und kraft einer aus­
drückliche» Bestimmung desselben aufgehoben werden
kann. (Zustimmung.) Ich möchte zum Schluß- nur die


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 5,
2. März ISjOO.
Bemerkung beifügen, daß die Regierung sich vorbehält,
diese Arbeiten wieder aufzunehmen und auch, sobald oft
möglich, zum Abschluß- zu bringen.
Die Verhandlung wird abgebrochen.
Abg. Wolf bemängelt die Zusammen-
fetznng der Ausschüsse, insbesondere daß die
bchöncrer-Gruppe in keinem einzigen Ausschuße ver­
treten sei und beantragt, daß sämmtliche DringlichkeitS-
Antragfteller bezüglich des KohleudergardeilerstrikeS dem
kocialpolirischen Ausschutze mit berathender und be­
schließender Stimme angehören sollen.
Der Präsident erklärt, den Antrag in dieser
Form nach der Geschäftsordnung nicht zur Abstimmung
bringen zu können. Ander» wäre es, wenn der Abg.
Wolf beantragen würde, der socialpolitisch« Ausschuß
sei um acht Mitglieder zu vermehren..
Abg. Wolf modiftcirt seinen Antrag in diesem
Sinne..
Der Antrag beS Abg. Wolf wird ab­
gelehnt.
Ueber Antrag de» Abg. Basevi werden die
»am Eisenbahnminifter in der Sitzung vom 22. Februar
l. I. eingebrachten Vettagen ohne erste Lesung deui
Eisenbahnausschuß zugewiesen.
Ueber Antrag des Abg. L o r b e r wird die Vor­
lage betreffend die Erbauung einer normalspurigen
Bahn von Kernhos nach Maria Zell gleichfalls ohne
erste Lesung dem Eisenbahn-AuSschuße zugewiesen.
Nächste Sitzung morgen Nachmittag
»m 3 Uhr.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 20 Minuten.
I o m T a g e.
»Ein KriegSruf gegen die
deutsche Kunst." Wir erhalten folgendes
Schreiben:
Geehrt erHerrRedacteuri
Soeben werde ich auf einen Artikel aufmerksam
gemacht, der schon vor mehreren Tagen unter dem
Titel- „Ein Kriegsruf gegen die deutsche Kunst" in
Ihrem sehr geschätzten Blatte erschienen ist.
Wollen Sie die Liebenswürdigkeit haben, in ge-
«lgneter Weise zu veröffentlichen, daß ich dem A»2-
schuße der „Jednota umSlcft vjtvaru^ch", die unter
dem Titel „Der czechische Verein bildender Künstler"
gemeint ist, nicht angehöre.
WaS meine nationale Aufgabe betrifft, so finde
ich dieselbe einzig und allein darin, durch meine Lei­
stungen— so weit ich hiczu überhaupt in der Lage
bin— meinem Volke zu dienen, ohne mich dabei
gegen Angehörige einer andere» Nationalität zu
«enden.
Wenn ich daher dem AuSschuße deS genannten
DereinS angehören würde, so müßte ich e» als meine
Wicht erachtet haben, die Fassung eine» Beschlußes
nicht zuzulassen, der seine Spitze gegen da» Rudol-
»4)
(Rachsrmk wdwtca.)
Jung-Nin.
Roman von F. W. Robiuso«.
Auch auf der Straße und vor dem
Portal drängte sich eine derartige Menschen-
menge, daß ein Dutzend Schutzleute alle Hände
voll zu thun hatte, damit Hansel und Jung»
RinS Trauung keine Menschenopfer koste.
AIS der Graf mit seinem Geleitsmann
vorfuhr, brach die draußen stehende Menge in
Hnrrcchrufe aus, eine Huldigung, die seinem Hel­
denmuth, seiner Tugendhaftigkeit oder seiner offenen
Hand gellen mochte. Hansels rothes Gesicht, dem
die Augen mehr als je entspringen zu wollen
schienen, strahlte vor Wonne und er schwenkte, von
einem Ohr zum andern grinsend, den Hut, um
fär diese ihn sichtlich befriedigende Thrilnahms-
bezeugung des lieben Publicums zu danken. Sein
Begleiter, kein Geringerer als Dr. Georg Gravatt,
schien über die Beliebtheit seines Pathensohns
minder erbaut zu sein, als maa von ihm hätte
erwarten können und sein scharf geschnittenes Ge­
sicht nahm einen Ausdruck an, wie wenn er die
Stimme des Volks z« den unangenehmen Ge-
räujchcn rechnete.
„Nett von den Kerls. 1 1 meine» Sie nicht,
Doetor?" bemerkte der junge Lord Kane, während
er die Stufen emporstieg, dem feierlichen dick­
leibigen Thürhüter entgegen, der ganz so aussah»
als ob er den Bräutigam aus freien Stücken an
seinen goldbetreßten Frack drücken möchte. „Und
Ächt bestellt, ganz aus dem Stegreif.",
phlnu« kehrt. Bei den heutigen, schon unerträglichen
Verhältnißen, bei denen dem Künstler die Existenz
ohnehin fast unmöglich gemacht wird. ist daS Rudol-
phinum der einzige Ort, wo ein Wettstreit aus dem
Gebiete der Kunst überhaupt noch möglich ist.
Indem ich Ihnen, geehrter Herr Redacteur, tm
Vorhinein den verbindlichsten Dank sage, bitte ich
Sie, die Versicherung meiner vollsten Hochachtung ent­
gegenzunehmen.
Prag. am 1. Mäq 1900.
vrojik.
*** Deutsche» politischer verein ln der
Stadt Weinberge. Der Vertrag des NeichsrathS-
abgeordncten Herrn Dr. Otto L e ch c r über „Unsere
Handels- und nationalpolitischen Aufgaben" findet, wie
bereits gemeldet, Sonntag den 4. d. M. um 8 Uhr
Abend» statt. An den Vertrag schließt sich eine De­
batte an.*
**• Der türkisch« SPrachcurS des Lerrn Profi
Dr Grüuert beginnt Montag den 5. März um 7 Uhr
Abends im Clementinum (Mattenplatz) tzörsaal Nr. V.
In Berücksichtigung mehrfach geäußerter Wünsche wurde
der Beginn der Unterrichtsstunden von 6 Uhr aus 7 Uhr
Abends verlegt. Ausführliche Programme sind von heute
ad in den Buchhandlungen I. G. Calv« (Kleiner Ring)
und G. Ncugedaucr (Graben) zu haben.
*% Die Präger Erzdiüeese zählt nach dem
Oatalogua Cleri vom Jahre 1900 in einem Gencral-
Mcariate und 35 Vicariaten in dem zu Böhmen ge­
hörigen Theile 2,055.445 Katholiken, 48.418 Akatho-
liken und 50.340 Jsraeliten, zusammen 2,153.203 Seelen,
das Vicariat Glatz 166.509 Katholiken, 7409 Akatho-
liken und 285 Jsraeliten, zusammen 173.753 Seelen.
Seelsorgerstalionen gibt es in dem böhmischen Theile
586, u. zw. 3 Probsteien, 3 Erzdcchantcien, 41 Dcchaw
teien, 520 Pfarreien, 7 Administraturen und 14 Ex-
Posituren. In 186 Seelsorgerstationen ist die Sprache
deutsch, in 365 ezechisch und in 37 gemischt. In den
deutschen Seeksorgerstationen wirken nicht weniger als
86 czechische Priester. Die größten Seelsorgerstationen
find- Pilsen mit 70.474, Weinberge mit 51.650,
Smichow mll 51.316, Zizkom jmit 38.540, Kladno mit
31.064, Michle mit 26.672, Set. Stephan in Prag mit
21.764, Eger mit 20-669, Carlsbad mit 20.514, Graslitz
mit 20.423, Asch mit 29.791 (aber nur 6067 Katholiken)
Seelen. Da8 Glatzer Vicariat hat 51 Seelsorgerstationen.
Die Gesammtzahl des Säcularclerus beträgt im Ganzen
1226, wovon 43 außerhalb der Diöcese weilen. Der
setzige Fürstcrzbischof Leo Freiherr Skrbensky v. HriZti,
ist der 29. in der Reihe der Erzbischöfe seit der Grün-
düng des Erzbisthum» An Jahre 1344. Die Senioren
der Erzdiöcese find- der prüf. Pfarrer von Miltigau
Jgnaz Sandner, geboren am 28. Juli 1805. zum Priester
geweiht am 3. August 1834, und der pens. Psarrer i«
Hradek, Anton Vlasak, geboren am 12. Jänner 1812,
zum Priester geweiht am 7. August 1836; außerdem
wirken über 50 Jahre 44 Priester. Möuchklöster gibt
es in der Erzdiöcese 33 mlt 404 Priestern, 80 Novizen
und 148 Laienbrüdern. Von den Laienbrüdern ent­
fallen auf die Prämonstratenser 173, Benediktiner 95,
Kreuzherren 60, Johanniter 45, Franziscaner 46, Capu-
ciner 39, Barnih. Brüdcr 35, Redempioristen 32, Do­
minicaner 20, Plattsten 16, Jesuiten 15, Augustiner
12, Minoriten 5 und Schulbrüder 19. Nonnenklöster
find 90 mit 977 877 Nonnen und 221 Laienschwestern;
hievon entfallen auf die Barmherzigen Schwestern 232,
auf die Schulschwestrrn 171, auf die Barmherzigen
Schwestern n. s, Croce 141, auf die Schwestern äo
ViÄd 8. V. M. 52, auf die Eiisabethinettnnen 45, auf
die Ursulincrinnen 43, auf die Ancüli Christi 31, auf
die Englischen Fräulein 29, aus die Schwestern div
char. 27 und aus die Carmttitettnnen 19. Von den
Nonnen und Laienschwestern find 28 adeliger Abkunft.
*** St er befaß. Gestern verschied hier nach
kurzen» Krankenlager Frau Minna Richter, geb.
Paulig, im 73. Lebensjahre. An der Bahre trauern
zwei Töchter und vier Söhne; von diesen ist einer
Director der Gesellschaft „Nobel" in Hamburg, einer
Artillettc-Hauptmann in Radkersburg, einer Jnfantette-
Hauptmann in Budapest und einer Med. Dr. in Wien.
Schwiegersohn der Verstorbenen ist der in Jglau
stationitte 1 n. k. Oberst Herr Rndolph von Grund.
Das Leichenbcgängniß findet morgen um 4 Uhr Nachm.
aus dein Trauerhanse, FranzenSquai 4, nach de»n evan­
gelischen Friedhose statt.
Eingestellter Verkehr. Wegen Damm-
rutschungen wurde der Gcsammtverkehr aus der Lokal­
bahn Meint k-M s ch e n o mit Zug 7408 am 28. Februar
l. I. eingestellt. Dauer der Verkehrsstörung circa
3 Tage.
»** Gctvcrbe-Borschufteassa. AnSwet» über
die Thätigkeit der von der Böhmischen Sparcassa ge­
gründeten Vorschußcassa im Monate Februar 1900: 34
Ansuchen um Vorschußdarleheu im Betrage von 11.360
Kronen wurden eingereicht, 10 Ausuchen um Vorlchnßdar-
lchen im Betrage von 2660 K. waren mit End« Januar
1900 behufs Erhebung der Verhältnisse bei den Vertrauens­
männern ausständig. 38 Ansuchen wurden hievon bewilligt
im Betrage von 8.820 Kronen, 4 Ausuchen abgewiesen,
2 Ansuchen befinden sich behufs Erhebung der Ver­
hältnisse bei den Vertrauensmännern. Dagegen wurde»
von 132 Parteien Vorschubdarlehen im Betrage von
— 69—
„Eine öffentliche Huldigung," sagte Doctor
Gravatt trocken.
„Ich habe gar nichts damit zu schaffen.’.
nur daß sdiese schlauen Holligan Jungen niir
gestern beim Souper einen Abgesandten schickten
mit der Meldung, daß, wer» ich nicht mit einem
Souvereign herausrücke, sie mich und den ganzen
Auszug morgen auspfeifen würden."
„Und Du hast den Souvereign gespendet?"
„Versteht sich. Mir wär's ja einerlei ge­
wesen, aber ich hätte nicht haben mögen, daß Nin
im letzten Augenblick verletzt worden wäre, des
lumpigen Geldes wegen."
„Gewiß, gewiß," warf Doctor Gravatt hin,
der bei feiner mangelhaften Kenntniß von Sitten
und Gebräuchen der Eingeborenen in Londons
Süden keine Ahnung hatte, daß diese Hol-
ügan Jungen die wohlbestallte Claque des „Re­
genbogens" waren. Er würde sich noch mehr
darüber gewundert haben, wenn er sich nicht
ohnedies vorgenommen hätte, seine Fähigkeit des
Erstaunens für diesen Tag gänzlich abzustellen
und darauf gefaßt gewesen wäre, daß manche
Absonderlichkeit, manch seltsames Exemplar männ
licher und weiblicher Menschheit seinen Pfad
kreuzen werde, wobei er sich wahrscheinlich hie
und da belustigt, öfter aber abgestoßen fühlen
werde. Gleichwohl war er fest entschlossen, seinem
Pathensohn seinen vollen Beistand zu gewähren.
Er hatte sich dieser Heirath widersetzt und war
auch heute noch keineswegs überzeugt, daß sie gut
ausfallen werde, aber Hansels Festigkeit und
Jung-Nins gerades ehrliches Auftrete» bei ihrem
Besuch in feine»* Hause hatten ihn überrascht
und wenn seine Gegenwart bei der Trauung
diesem Glück einige Gewähr der Dauerhaftigkeit
verleihen konnte, so stellte er sich willig zur Ver­
fügung. Man sollte nicht sagen können, daß die
Freund« des verstorbenen Lord Kane aus Hoch­
muth oder Widenvillen dem Fest fern geblieben
seien, und er war überzeugt, daß sein Freund ihn
selbst darum bitten würde, nachdem aller Wider­
stand gegen die unziemliche Verbindung erfolglos
geblieben war. Hansel war sein Pathcnkind, nni»
tvenn er keineswegs Alles erfüllt hatte, was er
bei der Taufe hatte geloben niüssen, so wollte er
ihn doch jetzt nicht im Stich lassen. Man sollte
in ihm den Freund des jungen Lord Kane er­
blicken, wie er der des alten gewesen war und
als er neben ihm vor dem Altar stand, drängte
sich dem Doctor der Gedanke auf, er würde viel­
leicht Einem von den Beiden, ihr oder ihm, von
wirklichem Nutzen fein können in der Zukunft,
von der Niemand wußte, was sie bringen konnte,
denn unter seltsamen Umstäilden traten hier zwei
junge ungeschulte Gemüther in ein neues Leben,
was mochte der Ausgang der heute beginnenden
Komödie werden?
Der Bräutigam und sein Pathe standen der
Braut harrend im Hintergrund des Mittelschiffs,
scharf beobachtet von all den Schaulustigen. Es
wurden viele Betrachtungen angestellt, die viel­
leicht nicht sehr angenehm zu hören gewesen
wären, die im Grunde aber auch nichts Beleidi-


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Öe.te 6
; t. März l»üü.
7761 Krane» riickgezahlt, 91 Parteien wurde nach
rrfolgter statutenmäßiger Nückzahlnng der Darlehensrest
im Gesainmtbetrage von 11.426 Kronen prolongirt,—
Geschäftstage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 bis
8 Uhr Nachmittags.
»*» Fasten predigten. In der Ursulinen-Klosttr-
kirch« werden die Fastenpredigten jeden Sonntag um
4 Uhr Nachmittags abgehalten.
*** Predigt. In der Zigeuner-Synagoge findet
die Predigt morgen um 10.Uhr statt.
*% Promotion. Herr Rudolph Pvllak aus
Jgla« wird morgen um 1 Uhr Nachmittag- an der
deutschen Universität zum Doetor der gesammten Heil­
kunde promovirt.
«** Einschränkung der Besugniss« der «geuteu
N«d Haustrer. Die hiesige Handels- und Gewerbe-
kammer hat sich an den Centralverein der
Agenten zu Prag Um dessen Gutachten über den
vom Subcomitt des reichsräthlichen GewerbransfchuffeS
ausgearbeiteten Gesetzentwurf, betreffend die Abände­
rung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung, gewendet.
Zum Zwecke der Erstattung dieses Gutachten- hält der
genannte Centralverein Montag den 5. d. M. um 7%
Uhr Abend» im Hotel „Platteis" unter Zuziehung
seine» Rechtsfreunde» eine Versammlung ab, zu der
auch kausinännische Agenten, die nicht Mitglieder des
Vereines sind, Zutritt haben.
*** Die E rtverbsteuerrcgister, welche die den
einzelne« Steuerpstichtigen für die Veranlagungsperiode
1960/1901 bemessenen Steuersätze enthalten, werden
durch 14 Tage, und zwar vom 5. März bis inklusive
19. März bei den Sieueradministrationen 1 und II
während der Amtsstunden (an Werktagen von 8 Uhr
bis 2 Uhr Nachmittags und an Sonntagen von 9 bis
12 Uhr Vormittags) den Erwerbstenerpfiichtigen, welche
sich als solche zu legitimiren haben, zur Einsicht auf­
gelegt werden.
*% Die Officiere des Ruhestände» werden
ersucht, sich behufs einer Besprechung Sonntag den
4. d. M. um 3'/, Uhr Nachmittags im Salon Nr. 4 d«S
Rrstnnrattt» „Ähodera" rinzufinden.
Präger elektrische und Pferdebahnen.
Auf diesen Bahnen wurden in der Woche vom 18. bis
27. Februar 328.079 Personen befördert gegen 280.875
itn gleichen Zeitraume d«S Vorjahre» und hiefür
33.509 K. 66 tz. eingenommen, gegen 29.157 K 48 H.
im Vorjahre.
*% Die elektrische Pichn Prag—Lieben—
Wysocan Auf dieser Bahn wurde» im Monate Februar
141.732 Personen befördert, um 12.704 Personen mehr,
als im gleichen Zeitraume de» Vorjahres. Vom 1. Januar
bi» Ende Februar d. I. betrug die Frequenzziffer
gendeS enthielten. Die Größen der unteren Musik-
welt waren in Menge anwesend, man sah viel
gefärbtes Haar und geschminkte Wangen, hörte
auch mehr Gekicher und vernehmliches Flüstern,
als sonst in der Kirche üblich ist, selbst bei mo­
dische» Hochzeiten. Etliche vornehme Freunde von
Lord jäne tauchten da und dort auf, junge,
geschniegelte Lebemänner, wovon einige in
Hansels Fußtapfen zu treten gesonnen waren,
andere nur den Ulk mit ansehen wollten. Hübsche
Gesichter und funkelnde Augen waren reichlich
vertreten, Juwelen blitzten in etwas größerer An­
zahl, als für die frühe Tagesstunde passend war,
dazwischen tauchten auch seltsame Clownsgesichter
auf, die ihr Möglichstes thun zu wollen schienen,
um die Wartezeit zur Erhöhung ihres künstleri­
schen Rufs nutzbar zu machen.
„Wie lang sie nicht kommt l" flüsterte Hansel,
zum hundertsten Mal auf seine Uhr sehend. „Es
wird doch nichts geschehen sein!"
„Was sollte denn geschehen können!" erwi­
derte Doetor Gravatt leise.
„Run, zum Beispiel, daß sie sich anders
besonnen hätte?" gab der ängstliche Bräutigam
zur Antwort. „Oder daß sie krank geworden
wäre... oder sonst etwas ... ich weiß eS ja
nicht..."
„Ich würde Dir rathen, etwas kaltblütiger
zu sein, Hansel," ermähnte der Pathe.
„Leicht zu sagen," stöhnte Hansel. „Sie
haben nie Hochzeit gehalten, Doctor I Wenn's nun
schief ginge, im letzten Augenblick? Ich würde
302.038 Personen gegen 277.935 im Sann« und
F-bruar vorigen Jahre», also um 24.103 Personen
mehr, trotzdem der Verkehr wegen Sohle»mangels ein­
geschränkt war.
*** Lalvatorbier. Freunden eine» guten
Tropfens gilt die gewiß sehr erfreuliche Nachricht, daß
mit dem morgigen Tage ein edles Naß, das Salvator-
bier au8 dem berühmte» Münchener Paulancr-Bräu-
hauS, seine Einkehr in daS hiesige Deutsche Hau-
halten wird. Die Marke ist in der ganzen Welt viel zu
bekannt, al» daß wir ihr ein besondere» EmpsehlnngS-
chreiben mitzugeben brauchen.
.** Bon eiltet einstürzende» Mauer ge­
lobtet. In Sedletz (Dez. Earolinrnthal) hat sich vor­
gestern ein bedauerlicher Unfall ereignet. Da» 2'/,
Jahre alte Söhnchen der Ehelente Wenzel und Marie
Kubik spielte, während dir Mutter Häcksel schnitt, bei
einer baufälligen, durch die letzte« Regengüsse ausge­
weichten Mauer, welche plötzlich einstürzte und das Kind
begrub. Dasselbe wurde al» Leiche hervorgezogen. Don
dem Dorfall wurde dir Staatsanwaltschaft verständigt.
«ruf der Gasse gestorben. Der Raseur
I. Plaminek stürzte gestern Nachmittag in NuSle auf
der Gaste plötzlich todt zu Boden. Die Leiche wnrd« in
die Wohnung des Verstorbenen übertragen.
*% In der Restauration der I, n. i. Hof-
Bierbranerci (StcphonSgafsc) findet heute riue große
Orpheum-Dorstelluiig mir ganz neuem und gewähltem
Programm statt. Gci'chwisttr Rhonda, Gelang», und
TanzLtiktt. vom Wiener Colosteum, JacqucS Paul. be­
liebter Salon-Humorist von Rentner'S Variete in Linz,
Lili von Melo», Costumc-Soubrette von Ronacher in
Wien, Max Martini, Lharakter-Komiler; sonst «nstreten
oller übrigen cngagirten Kunstkräfte. Täglich zwei hoch-
komische Possen.
*** Chantant „Olympia", Ferdinandstraße,
früher Restaurant Schwertassek. Am 1. d. M. ging ein
VrogramMwechset vor sich. Die Ercentrique-Edanteuie
Frl. Rosa Bestimmt entzückte das Auditorium durch ihre
hübschen OouplctS, das spanisch-sranzös. Duett Les
Mannina bringt täglich großen Costumwechsel und Frl.
Ella Werther, eine bekannte Wiener Soubrette, leistet
AusgezcichucteS. Auch das Duett der Geschwister Rak
ist gut. Die jugendliche Sängerin Frl. Olga Beiger
und die Präger Chansonette Frl. Stephi Ort sinken
hübsche Lieder und Couplet!. Die übrigen Artisten
leisten ebenfalls nur Gutes. Küche und Keller sind
immer exquisit.
*** Gtablistemeut „Shkora" Mit großen
Opfern hat die Direktion die internationale Sängerin
Fericke Horväth engagirt, welche in französischer, eng­
lischer, russischer und deutscher Sprache Lieder zum Vor­
trage bringt und nicht nur eine sehr gute Stimme hat
und sehr sesch ist, sondern auch hochelegante Toiletten
besitzt. Frl. v. Villanyi wurde wegen ihrer Beliebtheit
noch aus kurze Zeit verpsiichtet. Frl. MerS ist als vor­
züglich von früher her bekannt; auch da» neue Duett
Ada und Hela ist lobend zu erwähne«.
— 70—
mir eine Kugel durch meine» dummen Kopf
schießen!"
„Weshalb?"
„Weil ich nicht ausgelacht werden möchte
von dem Pack. nicht gefoppt, nicht in ihren
Couplets vorkommen. und in ihre« verfluchten
Mäulern..."
„Hans, ich bin nicht fromm, aber ich
möchte Dich doch darauf aufmerksam machen, daß
wir nicht an einem Ort sind, wo starke Aus­
drücke hingehören i"
„Machen Sie sich nicht über mich lustig,
wenn ich bitten darf."
„Das thue ich gewiß nicht."
„Insgeheim schon."
„Auch nicht insgeheim, «ei» Junge," sagte
der Doctor, ihm die Hand auf die Schulter
legend. „Deine Hochzeit ist mir wahrlich nicht
komisch! Sir ist der Anfang Deines ganzen,
wahren Lebens, Hans, und eine- glücklichen, wie
ich zu Gott hofft."
Seine Hand glitt an Hansels Arm entlang,
bis sie die des Bräutigams erreichte und mit
festem warmem Druck umschloß. Hansel flüsterte
gerührt: „Ich danke Ihnen."
Im selben Augenblick ertönten draußen vor
der Kirchenthüre jauchzende" Jubel» und Heilruft,
wobei die „Holligan Jungen" Stimmführer waren,
die Orgel setzte wuchtig ein, der Kirchcnchor sang
mit hellen Stimmen, und über den scharlach-
rothen Fcstteppich kam langsam und würdevoll
Jung-Nin das Schiff herauf, vom reichen Schim-
«etter-Berichte.
Magdeburg, am 28. Februar. (Abends.) Unter
dem Einstuß de! im Süden lagernden ni deren Drucks
in Verbindung mit bohcm Barometerstände über^Nord-
Europa weben in Deutichland vorwiegend nördliche
Winde, die bei trübem Wetter, Schnee und Rcgensälle»
Abkühlung gebracht haben.— Zunächst sind, wenigstens
im Süden, Südosten und Osten, noch weitere Niedev-
schläge, dann aber auch hier Aufklären zu erwarte».
Muthmaßliche Witterung am 2. März:
Früh trüb, kalt, Schnee. Später aufheiternd.
Ball- und Vergnügimgschrouil.
„*• Für de» sonntägigen Damenabend hat
der Deutsche Turnverein neuerlich einige Pro«
S naimumnnern acquirirt, deren Zugkraft und Erfolg
on heute sicher steht. Aus den bishengen Ergeb-
niffen dcS Karten-Vorvrrkauses ist .auf daS rwste In­
teresse deS deutschen Publicum» zu schließen. Der Be­
ginn ist auf 7 Uhr Abends festgesetzt, damit der Tanz»
Inst der Jugend durch daS reichhalüge Programm kein
Abbruch geschehe. Heute Abends 8 Uhr findet i«
Heine'» Wintergarten die Hauptprobe statt, zu welcher
alle Mitwirkenden bestimmt zu erscheinen haben.
Der Geselliükeits. Berci» „Freu«»,
schaft" veraustalktte letzten Souniag im Restauraot
„Zum Prinzen" einen Unterdal.ungSabend, der al» voll­
kommen gelungen bezeichnei werden darf. Um diese»
Abend machten sich die Herren Carl Woblmnth« Viktor
Kanturek in erster Reih« verdient. Al» Gäste w-rkten die
Herren Kraus und Reiniger, Mitglieder deS Deutsche»
DilettanteN-VereinS, ferner Herr Lebenbart als vorzüg­
licher Elavicrkvielcr mit. Die Herren Hummel und Hoff-
mana bereicherten da! P.ograrum mit einigen Zither«
vorrrägen. Grobe Heiterkeit erweckten die humoristischen
Vortrage der DcreinSmitglieder H. <8. Uttitz. Camil
Zuckcrkandel und Erwin Bunzcl. Nach Erichipsung des
Programme» wurde biS in die frühesten Morgenstunde«
dem Tanze gehuldigt.— Am 11. März findet im Grand
Restaurant Heine in Weinberge al» Gründungsfeier ei»
Kränzchen statt.
Famil»e«-Nachrichten.
**• Verlobung. Herr Adv.Cand. Alfred Fink
in Bodenbach hat sich mit Frl. Olga Pick, Tochter deS
Herrn Gottfried Pick, Ka«fmamre» und Hausbesitzer»
in Weiher, verlobt.
Der eins-Kachrichte«.
Verein deutscher Aerzte i« Prag. Pro-
gram« der heutigen Sitzung: 1. Dr. Le» Schwarz:
Demonstrationen; 2. Dr. Oscar Piering; Ueber
Maffage bei Frauenkrankheiten.
«*. Deutscher «atnrwiffenschaftl.■ medic.
Berti« „Lotos". Die biologische S-ctwn hält morgc«
um 7 Uhr Abend» im Hörsaale des rxverim.-pathol.
Institute» eine Versammlung ab. Programm: 1. Der.
Dr. Allr. Kohn: Releratr; 2. Doc. Dr. Fried! Pick:
Leber Murkelspindeln (Referat).
*% „Mars". Dieser unter dem Protektorate Er.
Excellenz des L o. k ReichSkriegsmmisierS stehende nil
wer der blnthenweiße» Seide und dem Dust der
Spitzen umwogt am Arm ihres Vaters, der i»
ftinem nagelneuen Frack mit einer Orchidee, so
groß wie eine Untertaste im Knopfloch sein Inka-
gnito .für die Freunde seines Kreises vielleicht
hätte wahren können, wenn der kleine Switth-r nicht
hinauSgeplatzt wäre: „Hol mich der Kuckuck, wen»
daS nicht der versoffene Sam ist."
Stolz auf das ihm auferlegte 'Ehrenamt,
seiner Vergangenheit als Eckensteher und Hinaus-
Werfer in der Regmbogenhalle gänzlich «»ein­
gedenk, stolzierte der wiedergeborene Samuel das
Schiff entlang, als ob diese ganze Kirche sein
Privatbesitz wäre. Hinter der Braut kam das Ge-
folge der Brautjungfern, das sie am Eingang
erwartet hatte, eine Blutenlese auS dem Balleh
und sehr bescheiden Kitty mit der Mutter, Kitty
minder strahlend, als man erwartet hatte, Frau
Pickerfon i» Thränen schwimmend, wie das Klage­
weib bei einem Leichenbegängniß.
Rin reichte Doctor Gravatt ihre kise zit­
ternde Hand.
„Es ist sehr gütig von Ihnen, daß Sie
da find.
„Es war mein Wunsch," versetzte er mit
einer tiefen Verbeugung.
Dann nahm die Ceremonie ihren Fortgang
und unter Orgelklang, Chorgesang und Mitwir-
kung von drei Geistlichen wandette sich Nina
Pickerson in die rechtmäßige Gräfin Kane.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 7 ]
2. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite i.
Wirthschaft»- ua» HUftverein tot seine 3. ordeutftch«
•cntralDtrfeninitiing anf btn 29. März l. I. 5 Uhr
Nachmittag» in »c» große» Saal deS Wiener Militär-
Eakn»'». I, Strauch,-sie 4. einberufen. veitrittSanmel«
bongen zu diesem eminent humanitäre» verein über­
nimmt »er Obmann de» Präger Localcomite» Herr
k. u. k. Mil.-ObervervflegSverwalter August Zirka.
E U II, Smetanagaffe 8; «S genügt eine einfache
rrefpondenzkarte.
Verein .Franenfortschritt'. Morgen findet
um halb 7 Uhr Aden»« im DerelnSlocale, Srakauergasse
ßtr. 20, ein DiScassumSabend statt. Referentin-. Frau
Olga Frank über »ie „D-easibotensrage". Der Zu­
tritt ist nur Mitgliedern »er Sectioa gestattet. —. Die
velkSdib'.iotbek und Freilesehalle für Frauen «ud Mäd»
hrn. Krakauergaffe 20. »urSe im Monate Februar von
3707 Personen besucht, denen 3181 Bücher geliehen
wurden.
**, Deutscher Kortbildungsveretn in Smi-
chot». Fn der von Gästen und Mitgliedern äußerst
zahlreich besuchten Versammlung am 24. v. M. sprach
verr Pwf. Ant. Michalitschke über die alte
Uhr am Präger Rathhause. Nachdem der
Vortragende die Zuhörer durch Skizzrrung von Augen-
lflicksb-ldern in das Leben und Treiben im UtnEceife
der Uhr eingeweiht hatte, gab er in kurzem Abrisse
die Geschichte dersebrn vom I. 1440 bis auf unsere
Tage und erläuterte an der Hand von Photographien
die Angaben über Zeit. Sonnen-, Mondstellung u. s. w.
Er zeigte, inwiefern die Uhr Auskunft und Belehrung
bietet über die scheinbare Bewegung des Himmels für
den Horizont von Prag und weder ein gedankenloses
Anstarren, noch ein gedankenloses Vorübergehen ver­
diene. Unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden
sprach der Obmann des Vereines dem Vortragenden
den Dank der Versammlung auS.— Morgen von 7 bis
8 Uhr Abends im Vereinshaus« „Eggenoerg" Vücher-
tausch.
*% NniverkitätSgrsaugverri» .Liedertafel
der deutschen Studenten' in Prag Statt am
Donnerstag findet dir Probt heute statt.— 8» wird
nochmals auf die am 3 und 4. Mär, in Aussig statt-
findende A. H.-Zusammenkunft aufmerksam gemocht.
«%, Bereit» jü isch t Hochschüler in Prag.
>w 2b. v. M. fand in den VereinSlocalitäte» die
13. or». Generalversammlung statt. JUC. B. Klein-
zeller erstattete den Rechenschaltsdericht des Aus-
ßchuße», aus dem hervorzuheben find- die Gründung
eines UnterstützungSforideS und einer StelleavermittiiingS-
Abtheilung für Mitglieder und die Anregung zur Ab­
haltung eines DelegirteutageS der jüdiichcu Studenten­
schaft Oesterreichs, zu dem bereits die Zustimmung von
ollen jüdischen Stuoeutenvereinen eingelaufen ist. Mit
Genugthuung constatirte der Bericht das stete Anwachsen
her zionistiichen Bewegung in Böhmen, besonders nuter
»en Stndeuten, wozu die Reisen mehrerer Ausschuß,
«iig'ieber nicht wenig beigetragen haben. Nachdem noch
her Casiicr und der Biblioihekar ihre Berichte erstattet,
wurde dem gekämmten AuSschuße da» Adlolutorium
ertheilt. Die hieraus folgende Neuwahl ergab folgendes
Resultat: Obmann: MUT. R. Wohryzck, Ovmann-
Etellvertreter: MUT. H. Strans ky, 1. Schrift­
führer 7 Zar. E. Gütig, 8. Schriftführer: Jur.
tz. Pollatschek» Cassier: Zur. R. Fischer,
Oekonom: Zng.-Cand. A. Klein, Bibliothekar: Z.
Fisch el.
*% Oefterreichischer Eisenbahnbeamten-
Certiti (Ortsgruppe Drag, Liedertafel.) Heute im Vrr-
einshause .Töpfer' wichtige Besprechung mit anschließender
Prob«. Zuverlässiger Erscheinen aller Mitglieder dringend
nothwendig.
*** Der isr. »reuzerverein für Kranken­
pflege in Prag, der bereits seit 52 Jahren besteht,
hat feine Statuten den Anforderungen der Zeitverhält-
mffe entsprechend geändert. Das EintrittAeld beträgt
für Mitglieder von 20—30 Jahren 4 Kronen, von
30—40 Jahren 6 Kronen und von 40—50 Jahren
10 Kronen. Neu eintretende Mitglieder unter 20 Jahren
zahlen kein Eintrittsgeld. Der Jahresbeitrag beträgt
4 Kronen. Der Verein gewährt seinen Mitgliedern im
Eckrankungsfalle SOTage lang Diäten, ferner ErholungS-
nnd Curbeiträge, wie auch andere Beneficien. VereinS-
Eassier ist Herr Juwelier Herr E. Busch, Obstgaffe 12,
her auch Beitrittsanmeldungen entgegennimmt.
Der Jüdische BolkSverein veranstaltete am
28. Februar im Hotel .Roditichek' einen DiScuffion»-
«bend, »er sehr stark besucht war. Herr Z. Werth-
h e i m e r besprach die Angelegenheit der Araten und die
Lonstquenzen, welche die Juden »uS solchen L-rsäll-n
p> ziehen haben, worauf Herr Surfe die Haltung der
Aatlirmitenpresse beieuchlete. Auf die Angriffe gegen den
Zionismus, weiche in »er czechisch-jüdischen Versammlung
»om 26. Februar vorgebracht wurden, erwiderte Herr
MUDr. Kohn. Dies veranlaßte Herrn ZUDr. Singer,
Einwendungen gegen den ZioniSmuS vorzubringen. Es
antwortete Herr Redacteur Langn er vom „Caa",
der die Anwürfe gegen »en Zionismus entkräftete und
die Juden ermähnte, allezeit ehrlich zu ihrer Rationa-
iitit und zum Judenthum sich zu bekennen.
Verein .Walhalla" in Prag. Heute
Abend halb 9 Uhr Wochen sitzn ng mit folgendem Pro­
gramm: 1. Wochenreserat; 2. Discuffioa der Fragen:
1. Sind Cartelle unbedingt verwerflich?— 2. Ist die
Tuberculose heilbar?— 3. Musikalischer Theil. Locale:
Restaurant Digalsky. Gäste haben Zutritt. Nächsten
Freitag Mitgliederoersammlung.
*** Der Erste Präger Hausirer- Nnter-
stütznngs-Vercin „Biene" hält Sonntag den 4. März
»m 6 Uhr AienbS l« VereinSloeale anf he« Grün­
markt („Reche, Adler") eine ordentliche LorstandS-
itzung ab.
Sport.."
Dentscher Fnßballclnb «. Brandenburg.
Sonntag loll, falls da» Wetter günstig ist, die Saison
mit dem odbezeichneten Wettspiel eröffnet werden. Bran­
denburg steht an dritter Stelle in der Berliner Ver­
bands Meisterschaft. hinter Preußen und Dictorla, reprä-
entirt also die jetzige Berliner Mittelclasse. Die Ma»n-
chaft der D. F. <5. hat in letzter Zeit, so gut eS eben
ging, fleißig trainirt. Ob ihre Ausbildung genügend ist,
werden wir beim Wettspiele selbst sehen, heute über den
AuSgang zu sprechen halten wir für verfrüht, da die wirk­
lich« Form der Mannschaften Niemand kennt.
Der Bezirk Prag deS Deutschen NadfahrerbundeS
bat für feine Mitglieder kostenfteie Rechtshilfe durch den
Advocateu Herrn Dr. Schedlbauer, Prag, W-sscr-
gasse 37. und kostenfreie ärztliche Hilfe durch Herrn
Med. Dr. Oscar Pirring, Prag, Stadtpark 7, er­
wirkt. Anmeldungen gum Bund« find an den Bezirks-
'bnann Herrn Carl Pirring, Carolinrnthal, Kolär-
gaffe 3, ,a richten,
HilfSkasten des Deutschen Radfahrerbundes.
Herr Z o g l m a n n, »er Inhaber der Restaurants im
Deutschen Hause, Mitglied deS D. R. D.. hat «inen
Hilsrkasten ausgestellt, der. mit allem Nöthigen und Nütz­
lichen für Radfahrer ausgestattet, den Bundesmttgliedern
kostenfrei zur Aerfüznng steht.
F. C. „Favorit". Samstag Ausschußsitzung,
Sonntag Monatsoersammlung.
Die Maffe Kcrkau und Trebar. Die für
österr. und reichsdcutsche Spieler schweren Bedingungen
deS Matches sind leicht im Vergleich zu Amerika rc.,
wo sich ebenso wie in Frankreich erstclasstge Billard-
meister ausschließlich aus sog. amerikanischen
Billards messen. Diese erfordern ihrer weit größeren
Fläche wegen— 2 M. 80 Cm. und I M. 40 Cm. gegen
2 M. 20 und 1 M. 10 Cm.— ein weit vervollkomm-
nctcreS Spielen. Internationale Meister wie Jves,
Schäfer, Sloffon re. haben auf diesen großen Billards
Serien von über 200 Points, Schäsfer sogar als Welt-
record 566 erreicht. Wenn man in Betracht zieht, daß
die Differenz in der Serie zwischen den beiden Billards
1:4 steht, die Serie von 566, einer solchen von ca.
2400 aus dem kleinen Billard entsprechen würde, so
tritt erst der Unterschied 'des Könnens vor Augen. Er­
gebniß deS 8. Tages Kerkau: 2400, Trebar-. 1214.
Französische Rugby-Fußballer in England.
Der Stade Franflais wurde in Swansea vom dortigen
Club 39 Punkte zu Null, vom Newport Club 29 zu
Null, der Racing Club in Cambridge 28 zu Drei ge­
schlagen. Die Franzosen halten diese Resultate noch für
sehr günstig.
Taubeuschießleistnng. Ein Amateur in Florenz
bat aus 25 Meter in 7 Stunden 847 Taube» mit 1320
Schüffen heruntergebracht.
Gorrespondenzen»
8. Trebuitz, 27. Februar. fO.-C.) (P o l i
tische Bersammlung.) R-chtSonwatt Dr. Carl
M ä n u l hat im Auftrage deS deutsch-wirthschaftlichen
VolkSvereineS in Leitmeritz für Sonntag, den 11. März
im Deutschen Hause zu Trebuitz eine Versammlung mit
nachstehender Tagesordnung einzuberufen: 1. „Die po°
littsche Lage", Berichterstatter LandtagS-Abgeord. Franz
Kutscher. 2. „Was fordert die Erhaltung unseres be­
drohten Bolksthuwes von uns?", Berichterstatter Rechts-
anwalt Dr. Anton Eisenkolb.
I vifchofteinitz, 23. Februar. fO.-C.) (Bahn­
bau Staukau-Dischosteinitz-RoitSperg.)
Unsere Lokalbahn, deren Bau rüstig vorwärts schreitet,
wird am 29. Juni 1. I. dem Detlehre übergeben werden.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß der Verkehr in
unserem schönen Radbusathale immer lebhafter sich ge­
stalte» wird. umsomehr, weil zur Gründung von Unter­
nehmungen kaum ein passenderer Platz zu finden sein
wird. Der Reichthum an Thonerde z. B. verlangt förm­
lich die Errichtung einer Thonöseufabrik. Aber auch für
andere Industriezweige böte sich Gelegenheit, hier nicht
zu unterschätzende Erfolge zu erzielen.
—o— Eger, 27. Februar. (O.- C.j (D i e
Leichenfeier) des »erstordenen Herrn Superinten­
denten Jthamar Koch, welche heute Nachmittags um
halb 3 Uhr von der evangelischen Friedenskirche auS
stattfand, seftaltetr sich zu einer Trauerkundgebung von
in Eger selten geschautem Umfange. In dem Mittel­
schiffe der Kirche wir der hohe Katafalk aufgebaut,
welche» herrliche Kranzspenden zierten. Der Zudrang von
Traucrgästrn aus der Stadt und der weitesten Um­
gebung war ein enormer. In den ersten Bänken nahmen
die erschienene evangelisch« Geistlichkeit, das Presbyterium,
die Stadtvertretung, die Vertretung deS k. «, l. und
L k OffeierSeorpS und andere Honoratioren Piatz. Vor
der Einsegnung sangen der Kirchenchor und der Sänger­
bund Choral«. Sodann nahm der hiesige Dicar Herr
Fische, die «usftgnung »or. Nach ihm sprachen dr«
Herr Superintendent Alberti ou» Asch, d-r Senior
v. Laut aus Czernilow (Königgrätz) und der Pfarre,
Lumnitzer aus Teplitz. deren Worte auf die Trauer-
gäste einen ergreifenden Ausdruck ausübten. Nach halb
4 Uhr formirte sich der Zug. Denselben eröffnete die
Freiwillige Feuerwehr, denn Ehrenmitglied der ver-
bilchene war. Es folgten der Turnverein mit Fahne,
der Sängerbund mit Fahne, der Männergefangvenin
mit Fahne, die Schüler und Schülerinnen der evangeli­
schen Schule mit dem Lehrkörper, der Eängerchvr, d»S
Presbyterium, der Statthaltereirath Dr. C z e r n h mit
Herrn Bezirkscommiffär Hirsch, der Zug der Geist,
lichkcit und drei Kranzwägen. Hinter dem Golaleichea-
wagcu, welcher den mit kostbaren Kränzen über und über
bedeckten Metallsarg barg, schritt der kaum absehbare
Zug von Trauergästen, darunter der Herr Bürgermeister
Dr. G s ch i e r mit den Stadträthen und Stadtverord­
neten, der Herr Hosrath Müller mit den Landes-
gerichtsräthen, Officiere der hiesigen Garnison. Vertreter
der israelitischen CnltuSgemcinde, Vertreter fast sämmt­
licher k. 1. Aemter, Herr FinanzbezirkSdirector De-
legni,die Herren Gymnafialdlrector Marx und Di-
rcctor H«l s i n ge r der k. k. Lehrerbildungsanstalt mit
den Professoren, Vertreter der Danken und anderer In­
stitute, Advocaten, Lehrer, re. rc. In olle» Straßen,
welche der Condnet poffircn mußte, staute sich eine nach
vielen Hunderten zählende Meuschenmenge. Am offenen
Grabe entboten noch die Herren Superintendent-Stell­
vertreter Pfarrer Gummi anS Aussig »nd Curator
I. Moll dem Todten ihr letztes Lebewohl.
L Leipa, 27. Februar. fO-C.) (Leichen«
b e g ä n g n i ß.) Heute Vormittags wurde der verstorben«
Hilftämterdircctoi bei dem hiesigen Krclsgerichte, Herr
Franz Löffler, unter zahlreicher BetheUigung z«
Grabe getragen.
ß. Brlix, 27. Februar. [O.-ß.] (Mordversuch
— Schließung der Schulen.) Vorige Woche-
erichien der Bergarbeiter Thuma in der Wohnung sein«
ehemaligen Geliebten in Neudors (bei Offcgg) nud bat
dieselbe, das frühere Liebesverhältniß wieder einzugehen.
Als das Mädchen sich weigerte, zog der Bursche ei«
lange« Messer und brachte demselben fünf schwere Ver­
letzungen bei. Er ergriff die Flucht, wurde aber ausge­
forscht und verhastet.— Die in Malihenern schon seit
Wochen grassirende Masernepidemle hat die Behörde
veranlaßt, die öffentliche deutsche Volksschule und die
czechische Privat schul« zu schließen.
—o— Klndrau, 28. Februar. (O.-C.j Sterbe-
fall.— Landwirthsch. Verein.) Die>er Tage
starb hier der k. u. k. Oberlieutenant i. P. Herr Johann
K u n z im Alter von 84 Jahren. Derselbe gehörte viele
Jahre unserer Gemeindevertretung an und bekleidet«
auch das Amt eines Controllors der hiesigen Spar- und
Vorschnßcaffa. Unter großer Theilnahme fand die Be­
erdigung des allseits beliebten Verstorbenen statt. —-
Behufs Bildnng eines landwirthschaftlichen Vereines fü,
Kladrau und Umgebung fand kürzlich hier eine Ver-
sammiung statt, bei welcher tzcrr Postmeister Gotschy
die Wichtigkeit und Bedeutung eines solchen DerelneS
sür unsere Gegend in gründlicher Ausführung darlhat.
Ztrikes und kkohleimoth. i
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.') ,.■***£
R. Brlix, 28. Februar.
DaS hiesige Bezirksgericht hatte dieser Tage übt,
etwa 200 Einwendungen zu entscheiden, welche Berg­
arbeiter deS hiesigen Revieres gegen dir gerichtlichen
Auskündigungen der Werkswohnungen überreicht hatten.
Der Vertreter der Arbeiterschaft Dr. Eckstein auS
Teplitz begründete das Begehren um Aufhebung der
Wohnungsküudigungen damit, daß der zwischen den
Unternehmern und den Arbeiter» abgeschlossene Vertrag
kein Mieths-, fonderu ein Lohnvertrag sei, weil den
Letzteren die Wohnungen nicht gegen Erlag eines MlethS-
zinses, sondern gegen einen Theil des Lohnes überlasse«
worden feie». Daher fei die Gesellschaft nicht znr Anf«
kündigung, wohl aber zur Ueberreichung einer Räumungs­
klage berechtigt gewesen. Dr. Eckstein berief sich auch aus
die Dienstordnung deS Brüx-Teplitzer Revieres und suchte
aus derselben zu deducircn, daß es sich um Derkswoh-
nunge» handle, welche nach den Bestimmungen dieser
Dienstordnung überlassen worden sind und nur nach eben
denselben Bestimmungen geräumt werden können. Vom
Vertreter der Bergbauunternehmung, Hrn.Dr. Seltner
in Drüx, wurde dem gegenüber der Bestand eines Mieths-


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite ö.
L März 1900
Verhältnißes geltend gemocht, welcher unabhängig vom
Dieusivertrag« geschloffen wurde. Den lchtgeninnten
Ausführungen schleh sich der Richter an, weshalb die
Aufkündigungen als rechtSwirlsam erklärt wurden. Gegen
diese« Urtheil wurde von Seite der Arbriterverirrttr»
der Recnr» eingebracht.
(8,-B.i Troppan, 1. März.
Der Strike der Bergarbeiter im Ostrau-Karwiuer
Kohlenrevier hält unverändert aa. Er sinken derzeit
23.000 Bergarbeiter. Nur der Ausstand der Maschinen-
Wärter und Heizer ist bedeutend in Abnahme begriffen.
Die Zahl der Strikendcn ist nämlich von 200 allmälig
uns LS gesunken. Die Arbeiter verhalte« sich ruhig.
Gerichtssaal.
EI» SUsHestittSbeleidigungsfatl vor dem
Caffationshofe.
Wien, 1. Mchcz.
Der Hin« der Präger Ilniversttät, E. P., hätte
während seine« Ferienaufenthalte» in> vergangenen
Sommer im Gasthaus« de« Joseph Tau« in Hoftau
gegen den Briefträger Franz Schwarz wegen der von
ihm getragenen Jubiläumsmedaille eine Aeußerung ge­
than. Letzterer erblickte in derselben eine Beleidigung
des Stifters der Auszeichnung, weshalb er die Gen­
darmerie von dem Vorfalle verständigte, welche die ge­
richtliche Anzeige erstattete. Der Erkenntniß-Senat des
Pilscner KreiSgerichteS venirtheilte den Angeklagten,
der betheuerte, seine Aeußerung keineswegs gegen die
Jubiläumsmedaille, sondern gegen deren Träger Schwarz
wegen beste,! protzigen Auftretens gethan zu haben, zu
schwerer, mit Fasten verschärfter Kerkerhaft in der
Dauer von drei Monaten. Gegen diese? Urtheil ergriff
C. P. die Nichtigkeitsbeschwerde. Der Cassationshof hob
das Urtheil mit ber Mvtivircuig auf, daß für das Ver­
brechen der Majestätsbeleidigung im vorliegende» Falle
jeder subjcclwe Thatbestand mangle, nnd sprach
C. P. frei.
Theater.
*— ©ein Weuen deutschen Theater. Heute
gelangt Nrsprnch's „Da4 Unmöglichste von Allem" z»r
Aufführung.— Morgen debutirt in der GeiangSpoffe
„Ein arme» Mädel" in der Rolle d«S Mucki Vieröckl
der jugendlich« Charakterkomiker Tautenhayn aus Linz.
In den Hauptrollen sind die Damen Bardi und Cornelli
«nd die Herren Bauer, Kepp, Löwe, Pauli, Schmidt,
Wymetal und ZeiSIer beschäftigt.
*— Dom deutschen LaudrStheater. Sonntag
wird als volkStbümiiche Vorstellung Saldo»'» „Der letzt«
Brief" aufgeführt.
*— ©om ezechischeu Watioualtheater. Wir
den czechischen Blättern zn entnehmen ist, beabsichtigt
vom l. Inst l. I. ab, na welchem Tage der Vertrag
des Thratereonsortinm» abläuft, «in neuer Eonfartiuw
die Verwaltung der czechischen LandeSbühne zu über­
nehme«, „da« «ine Gewähr bieten soll für den künstlr-
rifchrn Fortschritt dc» Theaters ohn« Rücksicht auf irgend
ein« politische, künstlerische oder literarische P?rtei". Dar
entscheidend« Wort hat allerdings der LandrrouSfchuß
zu sprechen.
Theater an der Wien. In den nächsten
Tagen solle» die Gutachten von Sochversiäüdigen über
die llmdauirage bei Theaters an der Wien eingeholt
«nd die Kvstenvoranfchläge vorgelegt werden. Die „R.
Fr. Pr.', welche in ihrer gestigen Abendausgabe diese
MrlaanU bringt, fügt derselben hinzu: „In einer Woche
bärstetchdann die Berhandlungcn mit Director Lugelo
Renmann fortgeführt und voraussichtlich auch adge-
schlvffe» werdrn."
*— Frl. Bojen« Bradskh, die eine Zeit
unser« Bühne als Operettendiva angehörte und durch
ihn Wanterie hier viele Verehrer gewann, gastirte
dieser Tage iin Oldenburg« Hvftheater, wo ihr während
der Vorstellung der „Fledermaus" die Auszeichnung
zntheil ward, in die Hofloge besohlen zu werden. Die
erbgrvßherzoglichen Herrschaften überhäuften sie mit
Lob und gaben dem Wunsche Ausdruck, daß st« recht
bald wieder auf der Hofbühne als Gast erscheinen möge.
*— Dr. Oscar Biumenthal wurde in den
Adelstand erhoben. Zur Beruhigung seiner zahlreichen
Widersacher theilt d»S „Ar. Extrobl." mit, daß ihm der
Adel nicht vom deutscht» Kaiser, s ädern »om Direktor
Scttke verliehen wurde. Aus der Kanzlei des Raimund-
Theater» erhält nämlich das Blatt folgende Notiz: Dr.
Oscar von Blunienthal hat He«n Director Geltke mit­
getheilt, daß er Donnerstag Früh hier eintreffen nnd
Abends der Aufführung dcS von ihm bearbeiteten
> Schwanker „Riobe" im Raimund-Theater beiwohnen
wird."— Wie verlautet, wird sich Bkumcnthal aus
Sourtoisic gegen seinen Mitarbeiter da» Prädicat „von
»nd zu Kadelburg" beilege».
Steine EöroniÜ.
* jAusz eich nung.j Der Kaiser hat den Guts­
besitzer Wolf von Vaffaredp in Budapest, der als
Regierungsbevollmächtigt« für die Seidenzucht diesen
PioductionSziveig zu einer großen Blüthe in Ungam
gebracht hat, anläßlich seines zwanzigjährigen Jubiläums
als Regierungsbevollmächtigt« für seine rastlose und
erfolgreiche Thätigkeit telegraphisch beglückwünschen
lasten. Unterfertigt ist dieses Telegramm mit: König,
SectionSchcf, Au» dies« Unterschrift ist zu «sehen, daß
Hoftath König von der Cabinetskanzlei d« Kaiser»
mittlerweile zum Sectioasches ernannt worden ist,
* sZu den B-erems Au» vrüna wird uns
berichtet: D«ISjShrigrHandelSschÜ!« Richard Keßler,
Sohn deS hiesige» Hausbesitzer» und RechnungsführerS
bei der tfraelitische» EultuSgemeiade, Albert Keßler,
ist vor einigen Tagen plötzlich aus Brunn verschwunden.
In den an seine Eiter» au» Holland gesendeten Ansichts­
karten, in welchen er Abschied nimmt, zeigt n an, daß
« bereits ein Schiff bestiegen habe, welches ihn zu dcu
Boeren bringen wird. Der Jüngling hatte vor seiner
Abreise mifr BrÜnn seine Ersparnisse von etwa 200
Kronen behoben.
* sLohnbewegungder BäckerinWienj
Unter den Bäckergehilsen in Wien ist eine Strikebewe-
guug im Zuge. Sie verlangen eine Abkürzung d«
Arbeitszeit auf zehn Stunden und Regelung der Ar­
beitsvermittlung. Die Meister haben bish« eine
Ilstündige Normalarbeitszeit zugestanden.
* fDesertirt.s D« Neservesieutenant deS 41.
Artillerie-RegimcntS Dr. Koller ist, wie uns auS Salz­
burg b«ich!ct wird, während der Waffenübung desertirt.
Dr. Koller ist Leiter einer chemische» Fabrik.
* (Nach zweitägiger Ebe.j Vorgestern fand
in Budapest die Eiviltraumiz dr» Gutsbesitzer» Arthur
Paiik-Ucsevin mit der 22jährigen, bildhübschen Baronesse
Flora T l a» d i tz statt. Unmittelbar noch der Trauung
begab sich da» Ehepaar nach Wie» unb stieg im Hote,
„König von Ungarn" ab. Gestern Früh kam e» »wi­
schen de« Neuvermählten zu einem Streit, der damit
endigte, daß die Dame ihre Koffer packte unb nach Budapest
fuhr. Während d« Fahrt suchte sie sich durch «inen
Schuß in die Herzgegend zu entleiben. Der Schuß ging
aber fehl und verwundete die Dame schw«, ab« nicht
lebensgefährlich. Ein zufällig mitreisender Arzt legte
der jungen Frau einen Verband an und veranlaßte deren
Transport in da» Prcßdurger Spital. Dort gab die
Dame als Motiv ihrer That an, daß st« znr Heirath
mit d:m bedeutend älteren Gutsbesitzer gezwungen wor­
den sei.
* sSelbstmordversuch eine» Einjäh­
rig-Freiwilligen.) In Szegedin hat vorgestern
der Einjährig-Freiwillige im 46. Jnfanterie-Regimente
Johann Bälo einen Selbstmord vttsucht. Der junge
Mann feuerte in d« Wohnung seiner Eltern mer
Rcvoloerschüssc auf sich ab und wurde schw« verletzt
in da» Spital befördert. Bälo ist ein Opfer seines
zügellosen Temperaments. Zu«st war« Clerik«, ent­
sagte aber eines Mädchen» wegen d« geistlichen Lauf­
bahn und präsentirte sich freiwillig zur Abdienung
seine» Freiwilligen-Jahre». Beim Militär konnte« sich
jedoch d« Disciplin nicht fügen und «litt eine ganze
Reihe klein« Freiheitsstrafen, .'welche ihn so verzweifelt
machten, daß cr seinem Leben gewaltsam ein Sude be­
reiten wollte.
* sEiae gestörte Bariitä-Borstellung-f
Im Etabliffement Somofsy in Budapest gastirt gegen­
wärtig eine polnisch-jüdische Singspielgesellschaft, weiche
eine biblische Op« zur Aufführung bringt. Bei d« vor­
gestrigen Vorstellung kam es zu einem größeren Scandal.
Der Hausbesitzer Ladislau» Koltor «hob sich' plötzlich
und schrie gegen die Bühne.- „Abzug Juden, nach Zion
mit Euch!" Da» Publicum nahm gegen den Ruhestörer
Stellung, dir Polizei mußte einschreiten und Koltor ab­
führen.
* sRigo der Zweite-1 Im vorigen Somm«
concrrtirte eine ZigcunerCapelle iu dem ungarischen
Bade RajcS. Unt« den täglichen Gästen, die die Con­
certe frequentirten, befand sich auch ein hochgestellter
Offici« unb besten Familie. Ganz besonders schwärmte
für die feurig interpretirte ungarische Musik die schöne
blonde Tochter de» hohen Officiers Fräulein Emma.
Sie bat ihren Papa, er möge doch gestatten, daß sie
das Cimbalschlagen lerne. Da war denn nichts selbst­
verständlicher, als daß zu diesem Zwecke der Cimbal-
schläger der Capelle Pista Band« zu dem Fräulein als
Lehr« berufen wurde. Die Lektionen nahmen ihren
Fortgang bi» in den Herbst. Ab« die Badesaiso» war
noch nicht völlig zu Ende gegangen, als eine» Tage»
d« hochstehende Papa höchst unangenehm überrascht
wurde. Seine Tocht« Emma war verschwunden, und
bald stellte sich heraus, daß mit ihr auch d« Cimbal-
chläger Pista Banda unsichtbar geworden war. E»
dauerte bi» in den D«emb«, ehe d« hochgestellte
Militär in Erfahrung bringen konnte, wo sich d«
Cimbalschläg« aufhalte und wo« demgemäß auch
seine Tocht« zu suchen habe. D« Bat« richtete einen
Brief an den OttSricht« von OroSzka, worin« diese«
um Auskunft «suchte, ob sich ferne Locht« thatsächlich
dorr aufhalte. D« Richter antwortete, die Excellenz
möge sich gar keine Sorge machen, da» gnädige Fräu­
lein sei am Lebe» und befinde sich sehr wohl. Sie woll«
die Frau dc» dreiundzwanzi'gjährige» Cimbalschläg«»
Pista Banda werden. Der Vater mußte nach wiederholte«
vergeblichen Versuchen, die Sache in eine conventionellr
Form zu bringen, und da« sah, daß seine Tocht«
nicht wird» in'S Bat«hauS zurückkehren wolle, wohl
od» übel seine Zustimmung zu d« so ungleichen Ehe
geben. Er hat denn auch vor einigen Tagen den Tauf­
schein seiner Tochter, den sie zur Eheschließung be«
nöthigt, nach OroSzka abgesendet, und nun soll die
kirchliche Trauung dcS Paare» vor dem Matrikelamt
iu CSeira stattsindrn.
* jBraud «ine» Oel- und Spiritus-
lagers.) Ueber den von an» kürzlich gemeldeten Brand
in der Pariser Außenstadt Saint-Qucn werden nach­
träglich noch folgend« Detail» mitgetheilt: DaS Hau»
Dcpinay besitzt in Saint-Quen Niederlagen, die 52.000
Hektoliter Alcohoi, außerdem noch Oel und Erdöl i»
großen Stetukrügen enthielten. Die Niederlagen stoße«
an «tue Oelfiederei» die ebenfalls große Oelvorräthr ent­
hielt. Da» Feuer soll durch die Unvorsichtigkeit eine»
Arbeiter» entstanden sein, "du sein Licht zu nahe a»
einen Bottich mit Alcohol hielt. E» griff mit furchtbar«
Schnelligkeit um sich, die Flamme» stiegen bald fünfzig
Meter hoch. Die Steinkrüge zersprangen mll douaer-
ähnlichem Krachen. Hie Hitze war so groß, daß man sich
kaum auf 300 Met« der Feuerstätte uäheru konnte.
Dltlr» Person«» wurden Batt und Haar verbrannt, eh«
sie sich besten versahen. Glühende Feuerballev wurden
bi» 300 Met« weit geschleudert. E» war, al»
wenn die brennenden Flüffigkeite« durch mächtige
Spritze» weithin grschlrudert würden. Der Oberst
dn Paris« Feuerwehr leitete den Kampf gegen da»
Feuer und ließ uamentlich »n einem Punkt zehn mäch.
tig: Spritze» illsauimeu arbeiten, um die benachbarte«
Gebäude zu schützen. Aber die geschlendnten Wasser-
strahlen wurden von der Hitze, von dem siedenden Oel
und dem flammenden Alcohol aufgesogen. Erst spät am
Nachmittag ließ sich ei» kleiner Fortschritt «messt».
Da» Fru» war prachtvoll, ab« auch schauerlich, da an»
unterbrochen die Donnerickläge d« tauscnde von sprin­
genden Steinkrüge« erdröhnten. Auß« der Feuerwehr
waren zahlreiche Einwohner «nd einige Hundert Sol­
daten an da Löscharbeit betheiligt. Abend» wurde«
unt« thuen 10b Verletzte gezählt. Der Bürgermeister
von Eaiat-Oaeu ließ unt« Trommelschlag in de»
Sttaßeu verkünden, e» seien 200 Personen durch den
Brand obdachlos geworden. Iu weniges Stunden waren
die Unglücklichen untergebracht. Am folgenden Morgen
platzten sechs Bottiche von je 10.000 Liter Alcobol t»
de» Kell« da Niederlage, ohne jedoch diesen zu sprenge».
* sRom-Pilger-I^ Gestern Morgen» sind zwei
Separatzüge «tt ungefähr 1200 Pilger» au» Trient i»
Rom eingetroffen.
* fPatriotifche Fensterei«werfer.I
Elf junge Leute, die die Fenster von vier im Verdachte
d« Burensreundschast stehende» sKaufleuten in Midhurst
eingeworfen hatten, wurden vom Gericht mü der Be­
gründung, daß sie au» patriotischen Gefühlen gehandeft
hätten, freigesprochen. „PattiotismuS", bemerkt ei»
radikales englische» Blatt anläßlich dies« Entscheidung
— „ist eine ausgezeichnete Tugend und lall« Ermuthi-
gung werth, ab«« darf nicht zum Decknantel für
Gesetzwidrigkeiten werden. ES ist eine ganz neue
Theorie, daß man ein Ladenfenst« au» patriottschen
Motiven einschlage» darf."
* fTheaterbrand.s Montag Vormittag
brannte da» vor dreizehn Jahren erbaute „Grand
Theatte" in Jslington, einem der nördlichen Stadttheile
Londons, bi« auf die Umfassungsmauern ab. Im Ver­
lauf des Stücke», welche» Samstag gegeben wurde, er­
folgte in ein« Lawinen-Scene ein Schneefall. Niemand


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite S.
2. Mars 1900.
bemerkte, daß der Papierschnee in dichten Flocken auf
dem -Lattenwerk der Eofitten liegen geblieben war. Als
nun Montag Morgens während einer Probe die Eofitten
erleuchtet wurden, erfolgte der Ausbruch deS Feuers.
Obgleich viele Leute sofort mit Löschvorrichtungen zur
Etelle waren, griff das Feuer mit solcher Gewalt und
Schnelligkeit um sich, daß die ganze Bühne in Flammen
stand, bevor die Feuerwehr eintraf. Da- Theater war
unrettbar verloren. Die wenigen im Theater anwesen­
den Personen retteten stch mit knapper Roth.
Spende«.
Für den unglücklichen Handlungsreisenden Adolph
Fischer aus Wnschehrad, Vater von steben unver­
sorgten Kindern, der auS bitterster Noth einen Selbst-'
Mordversuch verübte, sind uns weiter von «Gar keine
Chiffre" Prag 2 st. &0 kr.. B. tzchka S st. und ». W.
Larolinenthal 1 st. b0 kr. zugekommen.
Parlamentarisches.
Wie». 1. März.
Der svciatpolltische AnSschutz hielt heute Abend
zur Berathung der DrmglichkitsantrSge in Betreff deS
Kohlenarbeiternasstanves eine Sitzung ad, welcher
Mimsterpräsidcut Dr. v. Koerder, Juuizminiüer
Freiherr v. Svens-Boodeu, Haue«»« lauter Frei-
Herr v. C a l l und Ackerbau«,nisier Freiherr o. G i o-
»auellt beiwotznten. Abg. Dipauli erklärte, eS iei
nöthig, so dringlich auch die dem AuSschuße gestellte
Aufgabe sei, durch Einvernehmen von Experten die
Kenatuih der Verhältnisse zu erhöhe». Er sollen au«
dem Osirau-Karwiner Bezirke 3, au» dem Bezirke
Kladno-Pilien je 2, aus dem Bezirke Drüx je 2 und aus
lern steierischen Bezirke je 1 Wcrtbesttzer and Arbeiter,
zusammen 16 Pcrsonea, einvernommen werden.
Ministerpräsident Dr. v. S• 11 b e t verweist aus
die im Plenum deS Hauses abgegebenen Regierungs­
erklärungen und wiederholt die Bereitwilligkeit der Re­
gierung, an den Arbeiten deS Aurfchutzes theil zu-
nehmen.
Abg. Daernreither beantragt: zur Berathung
über die Frage der Arbeitszeit eincu Unterausschuß von
12 Mitgliedern einzusetzen, welcher auch Sachverständige
anzuhören hätte.
Nach längerer Debatte wurde dir Wahl deS Sub-
eowitks für die Berathung über die Verkürzung »er
Arbeitszeit vvcgenommeu. Ferner wurde der Antrag des
Abg. Verkauf angenommen, »aß auch die Antraasteller
dru Sitzungen scs SubcvmiteS bciwobncn könnru.
Endlich wurde beschlossen, den Antrag deS Abg. Släma,
»ach welchem die Regierung aufzuiordern fei, ihre guten
Dienste für die Deiiegung d«S StrikeS zur Verfügung
zu stelle», ,n einer der nächsten Sitzungen des AuSschuffeZ
zu verhandeln.
Das Subcomitr constituirte sich sofort nach der
AuSschußsitzung und wählte zum Obmann den Abg.
Baernreither, zum Stellvertreter den Abg. Grafen
Zedtwih, zu Schriftführern die Abg. Heinrich u. Franz
Hosmann.
DaS Subcomiiü beschäftigte stch sodann in längerer
Sitzung mit der Feststellung der sVorgangsweise be-
« ch der Vernehmung der Experten. Es wurde
losten höchstens 34 Sachverständig« zu ver­
nehmen und zwar- AuS dem Ostrau —«arwiner
Reviere ;e drei Unternehmer und Idrei Arbeiter
aus Kladno >e einen Unternehmer und einen
Arbeiter, auS Falken a« ie einen Vertreter
beider Gruppen, aus B r ü x je zwei Vertreter, aus
Westgalizien je einen und aus Steiermark je einen
Vertreter; reiner aus dem Erzbergbaubetriebe: Aus
B r ü x je erneu Vertreter beider Gruppe» und aus den
Alpenländern se zwei Vertreter. Iu Betreff der Aus­
wahl der zu vernehmenden Personen beschloß das Sub-
comitä, morgen die Vorschläge der Regierung anzuhören.
•
Im Wehrausschutze unternahm heute Abend
Abg. Dolesfa! mehrere ObstruetionSvrr-
s u ch e. Nach einer Obstructionsrede deS Abg. Lang
wurde die Verhandlung abgebrochen und die Sitzung
geschloffen. Es sind noch 12 Redner vorgemerkt.
In der heute Abend vbgehattenen'Sitzung des
SteuerauSschutzeS referirte Abg. Steinwender
über das vom Herrenhaus modificirte Gesetz, betreffend
die A band erung von Bestimmungen der
Rentensteuer.
Finanzmmister Böhm-Dawerk erklärte, dem
Entwürfe naturgemäß vom Etandpunete der Steuer-
verwaltung nicht sympathisch gegenüber zu stehen, da
derselbe Bresche in die erst vor Kurzem geschaffene
Systematik unserer Personaljteuer schießt und neue Be­
freiungen von der Rentensteuer schafft, welche das größte
t inderniß eines erfolgreichen Widerstandes gegen die
entcnsteuerüberwälzungen bilden; andererseits ver­
schließt er sich den vielfach geäußerten Wünschen, den
landwirthschastlichen Schuldnern und den eminent
gemeinnützigen Landcsinstitutcn eine Erleichterung zu­
zuwenden, nicht und würde denselben gern ein
Stück weit culgegenkommen, indem er einer Herab­
setzung der Rentensteuer von 1'/, auf 1 Procent keine
Schwierigkeiten bereiten würde.
Sollte sich der AuSichnß hiemit begnügen, so
müßte er die definitive Entscheidung der Regierung vor­
behalten, aber schon jetzt hervorhebe», daß die Regierung
jedenlollr nur dann aus den Antrag eiugehni könnte,
wenn der Antraz sich auf die eigentlichen LandeSinstitute,
welchen er die galizischrn Ered-tvereine gleichst-llte, be-
lchräukt. Ohne die Gememnüyigkrit der Sparcaffen
irgendwie zu verkennen, müsse er doch hervorheben, daß
die Einbeziehung der Sparcallen natur-
nothwendig successive zurAushebung der ganze nRcntenstcuer,
ja auch der Erwerbsteuer der Sparcaffen führen müßte.
Aber selbst mit diesen Beschränkungen müsse er bezüglich
des Zeitpunktes des Inkrafttretens Reserve» machen,
da die Caffabestände in den letzten Jahren derart ge­
schwächt wurden, daß ein weiterer Verzicht aus die
Einnahmen, sobald sie erheblichere Summen er­
reichen, erst dann angesprochen werde« könnte, wenn
das Haus den von der Regierung angesprochenen
dringendsten Exigenzen der normalen Eassagebahrung,
wie er hoffe, baldigst Rechnung getragen haben wird.
Nach einer längeren Debatte wurde hierauf dem
Antrag deS Referenten gemäß das Gesetz in der vom
Abgcordnetenhause beschlossenen Fassung mit einer vom
Referenten beantragten stylistischen Abänderung ange­
nommen.
Zum Referenten für das Haus wurde der Abg.
Steinwender bestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 1. Mars.
Jubel in England.
AuS London wird telegraphisch berichtet:
„Die Nachricht von dem Entsatz- Ladysmiths
hat hier einen förmlichen Paroxysmus erzeugt.
Der Enthusiasmus ist gar nicht zu beschreiben.
Heute ruhte in England jedes
Geschäft, Alles schien auf den Straßen zu
sein. Jedermann trug irgend ein sichtbares
Zeichen der Freude an stch, eine Cocarde in
den englischen Farben oder dergl. Jeder
Kutscher hatte Wagen und Pferd decorirt.
Von den Omuibusien herab wurden Fahnen
geschwungen. In allen Straßen hörte man
Hurrahs für Duller, White, Roberts, Kitchener
und French. Vor dem Rathhause verlangte die
Menge stürmisch nach dem Lordmahor. Derselbe
erschien und hielt eine Ansprache, in welcher er
sagte: „Die Nachricht von dem Eutsatze Lady-
smiths schwellt unsere Herzen vor Freude. Wir
wisien nunmehr, daß alle unsere Opfer an Blut
und Geld nicht vergeblich waren." Sodann wurde
von der Menge die englische Dolkshymne und
daS „Laie Britannia“ gesungen. Aehnliche
Stimmungsberichte kommen aus allen Provinz­
städten. Heute Abends will man in
ganz England illumintren.
(Telegramme.)
(T.-B.) London, 1. März. Bon Ge­
neral Bull er ist aus Neltharpe folgende De­
pesche eingetroffen: 1. März. 6 Uhr Nachm.
Ich komme eben von Ladysmith zurück.
Von einer kleinen Nachhut nördlich von Surprice-
Hill abgesehen, haben sich die Belagerer sämmt­
lich in höchster Eile zurückgezogen. Das Land
südlich der Stadt ist völlig ftei von ihnen.
Die Garnison wird einige Pflege
bedürfen, ehr sie wieder seldtüchtig
sein wird.
(C.-B.) London, 1. März. Eine De­
pesche des Marschalls Roberts auS Paardeberg
vom 28. v. M. besagt: General Elements
berichtet, daß er auf die Nachricht von der
Räumung Colesbergs eine Streitmacht aus­
gesendet habe, um das Colesberg-Junclion
(Eisenbahnknotenpunct) zu besetzen und daß er
bei seinem Einzüge in ColeSberg mit
Enthusiasmus (?) begrüßt worden fei. Er habe
sich einer Menge Munition bemächtige. Mehrere
Rebellen wurden in Haft genommen; sodann
sei er nach Rensburg zurückgekehrt.
Die Buren in Ladygrey räumen ein,
daß General Brabanr Quecnstown wieder ge­
nommen habe. Viele Rebellen kehrten in ihre
Heimathsstätte zurück.
Die Abendblätter enthalten eine Depesche
auS Capstadt, wonach die Buren Samstag
einen heftigen Angriff auf M a f e k i n g machten,
jedoch aus allen Punkten zurückgeschlagen worden
seien. Sonntag sei der Angriff erneuert, die
Buren aber wieder zurückgeschlagen worden.
Telegramme
«nv telephonische Nachrichten
tfes „Präger Tagbtnti".
Verhandlungen in be« Clntzs.
M. Wien, 1. März. (Prw.) Der Club
der böhmischen conservativenGroß-
grundbesitzer hielt heute während der
HauSsitzung eine Berathung ab, in welcher
vorerst die Besetzung der ersten Bicepcäsidenten-
stelle besprochen, die Angelegenheit jedoch mit
Rücksicht darauf, daß diese Frage im
Exrcutivcomite der Rechten, dessen
Einberufung der Club der Großgrundbesitzer
urgirte und der auch für morgen einbe­
rufen ist, z u r E n t s ch e i d» n g g e l a n g e n
wird, in stispenso gelassen wurde.
In seiner weiteren Debatte beschloß der Club
unter Festhaltuug an seiner gegenüber der Re­
gierung präcistrten Haltung für die „nicht-
politische Vorlage" betreffend die Aushebung
der Recruten für das Jahr 1900 zu
stimmen.
Der italienische Club wird in die
Debatte über das Regierungsprogramm ein­
treten. In der Berathung, welche der Haltung
gegenüber der Regierung galt, kam allseitig
die Ansicht zu Tage, daß namentlich das
wirthschaftliche Programm der Regie­
rung mit allem Nachdruck zu unter­
stützen sei. Der Club wird sür den
Abg. Prade als ersten Vickpräsidenten stimmen.
Der Club der Katholischen Volks­
partei hat in seiner heut gen, unter dem
Vorsitze des Obmannes Dr. K a t h r e i n abge­
haltenen Sitzung beschlossen, sich an der Debatte
über die Regierungserklärung nicht
zu betheiligen. Der Club ist unter voller
Wahrung seines Programmes bereit, die Regie­
rung in ihren Bestrebungen, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen, mit allem
Nachdrucke zu unter stu tz e n.
A. Wien, 1. März. (Prw.) Die bereits
angekündigte gemeinsame Conferrnz der Ver­
trauensmänner des C z e ch e u c l u b s, des
südslawischen Clubs und des con-
servativen Großgrundbesitzes aus
Böhmen hat beute Abends stattgefunden.
Die letztgenannte Gruppe war durch die Abge­
ordneten Grasen D a l f s y, Grafen Z e d t wi tz,
Czernin und Parish vertreten. Gegen­
stand der Berathung war die allgemeine poli­
tische Lage, sowie einige Fragen concreter Natur,
darunter in erster Reihe die Wahl des ersten
Bicepräsidenteu. Obwohl in Bezug auf
diese Augelegenheit noch eine Sitzung des Exc-
cutivcsmiles der gesammten Rechten statifiuden
soll, kaun heute als feststehend betrachtet wer­
den. daß auf allen Seiten der Rechten die
Geneigtheit besteht, die Stelle des erste»
Bicepräsidenteu der Deutschen Linke»
e i n z n r ä n m e u. Sodann wurde die Stellung
besprochen, welche die in dieser Conferenz vcr-
ttetenen Parreien gegenüber der Vorlage betreffs
des Rrcrutencontingents und des Gesetzes be­
treffend den Bau der Eisenbahnen und die
Jnvcstitionsanleihe einzunehmen gedenken. Die
Vertreter der einzelnen Clnbs erklärten, sie
werden den Clubs über den Verlauf der heuti­
gen Berathung Bericht erstatten.
Herrerchaus.
tl. Wieu» 1. März. (Prw.) Der Präsi­
dent des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. von P l e n 1 r und Pros. Carl M e n g e r
haben ihren Eintritt in die Verfassung?-
partei des Herrenhauses angemeldet. Herr
v. Plener hat den ehemaligen Sitz des ver­
storbenen Freiherr» von Arneth belegt.
In der Debatte über die RegierungS-
erklärung im Herrrnbause sind bis jetzt zum
Worte gemeldet: Fürst F ü r st e n b c r g, Fürst
Carl Auersperg und Graf Meran.
Strikeftatistik.
M. Wie», 1. März. (Pri'v.) Heute
wurde das erste Heft der vom a r b e i t s-


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 60,
Seite 10.
2. März 1b00.
statistischen Amt im Handelsmini­
sterium ausgegebenen Monatsschrift „Sociale
Rundschau" versendet. Diese neue Zeit­
schrift enthält eine Fülle von socialpolitischem
Material. Nach einer in derselben entbalienen
vorläufigen Ueberj^icht der Arbeits­
einstellungen und Aussperrungen
in Oesterreich waren im Jabre 1899 324 Aus­
stände in 977 Betrieben mit 82.682 Arbeitern
zu verzeichnen. Das Resultat der Stri.kes war
in 69 Fällen ein voller Erfolg für die Strt-
kenden, in 120 ein theilwciser,ind in 105
Fällen ein Mißerfolg der Sinkenden. Gegen
das Jahr 1898 bedeutet diele Zahl eine Zu­
nahme um 69 Ausstände, 62 Betriebe und
19.488 strikende Arbeiter. Die meisten Aus-
stände (2809 Perccnt) entfallen auf die
Textilindustrie, gegen 10 98 Percent im Jahre
1898.
M Wien, 1. März. (Priv.) Der fort­
schrittliche Partei-Berband des
Wiener Gemeinderathes hat heute den
bindenden Clnbbeschluß gefaßt, daß die Mit­
glieder des Verbände? sofort gleichzeitig ihre
Mandate niederzulegen haben, wenn
nicht zugleich mit der etwaigen Sanctionirung
und Verlautbarung des vom niederösterreickischen
Landtage in feiner letzten Tagung beschlossenen,
von der Partei bekämpften Gemcindcstaluts
und des Gemeindewahlgesktzes die Ausschreibung
von Neuwahlen aus allen vier Wahllöipcrn
erfolgen sollte.
(E.-B.l Wien, 1. März. Das Eon-
dolenz-Telegramm des deutschen
Kaisers an den Eeneralstabschef Frciherrn
von Beck lautet: „Der Heimgang Ihrer
Gemahlin hat eine der glücklichsten Ehen ge­
löst. Ich verstehe Ihren Schmerz, lieber Beck,
der untröstlich ist, und bin mit aufrichtigster
Theilnahme bei Ihnen: Ihr Leben gehört
fortan Ihrem Kaiser allein und in der fort­
gesetzten Arbeit für Ihn ist Ihnen eine be­
währte Gefährtin geblieben."
Z. Wien. 1. März. (Priv.) Dem Sec-
tionschcf iui Ministerium des Aeußern, Herrn
Ludwig Doczy, wurde die Baxonie
verliehen.
(C.-B.) Wien, 1. März. Ja der jüngsten Sitzung
des GewerbeförderungSbeiratheS/ des
Handelsministeriums begrüßte HandelSminister Freiherr
v. Call die Erschienenen und constatirte die Noth­
wendigkeit der Gewerbesördecungsaction, welche er mit
allen Kräften zu fördern bereit sei. ScctionSchef Exner
rrferirte über den Besuch Seiner Masestät des Kaisers
im GewcrbcsörderungSgebäude und constatirte, daß die
Localcommisfionen insgesammt *100.000 Kronen für die
Entsendung von Gewerbetreibenden
«ach PariS zur Verfügung stellten, welchen das
Handelsministerium Beamte als Führer bestellen werde.
Sodann wurden die von zahlreichen Genossenschaften
erbetenen Arbeitsbchelfe im Gesammtwerthe von
80.000 St. bewilligt, darunter auch der Genossenschaft
für Baugewerbe in Neu-BydZow.
M. Wien, 1. März. (Priv.) Der Polizei­
behörde sind in letzter Zeit zahlreiche Anzeigen
zugekommen, daß Firmatafeln mit
e z e ch i f ch e n Aufschriften zur Nachtzeit
mit Theer oder Siraßenkoth beschmiert wurden.
Von der Polizeibehörde wurde die Unter­
suchung eingeleitet.
(C.-B.) Wie«, 1. März. Die „Wiener
Abendpost" feiert da? morgige 90. G e-
burtsfest deS Papstes Leo XIII. als
Iubeltag im Jubeljahre und erklärt: Mit
ehrfurchtsvoller Liebe blickt die katholische
Christenheit auf zu ihrem greisen Führer und
Lehrer. Und wo immer in unserer zerrütteten
fund zersplitterten Zeit der Sinn noch lebendig
ist für das, was Vergängliches an Ewiges
knüpft, dort wird man morgen mit freudiger
Bewunderung des Friedcnspapstes gedenken,
^ dessen ehrwürdige Gestalt an der Schwelle der
Ewigkeit ein Strahl der Unsterblichkeit um-
glänzt. Ihm, dem Träger und Minder des
apostolischen Gedankens, dem geistesmächtigen
Oberhaupte der katholischen CuItuSgemeinfchaft,
Pfleger und Hüter allen Wissens von
göttlichen und menschlichen Dingen, tönt morgen
aus Millionen Herzen ein innigster Liebesgruß
entgegen.
!k Troppa», 1. März. (Priv.) Im
Gemeinderalhe beantragte Walter
5k u d I r ch eine Resolution, in welcher das
Bedauern über die Bestellung eines c z e ch i-
schen Caplans als Pfarrer der Propstei­
kirche des Deutschen Ordens ausgesprochen wird.
Zugleich wird in der Resolution erklärt, der
Gemeinderath sei nicht in der Lage, an irgend
welcher kirchlichen Feierlichkeit in der Propstei­
kirche theilzunehmev, so lange nicht von maß­
gebender Seite eine Gewähr dafür geboten
werde: daß die Amtirung und Matrikelführung
in diesem Pfarriprengel ausschließlich deutsch
bleibe, bei der Matrikelführung die Czechisirung
der Namenschrcibung aufhöre, der bestehende
czeckische Gottesdienst nicht erweitert werde und
die Psarrgeistlichkeit sich von allen czechischen
Actionen und Bestrebungen fernhalte. Der Orts-
schvlrath wird ersucht, sofort die Bestellung
von städtischen Schülern zu gottesdienstlichen
Handlungen, wie Ministriren usw. einzustellen.
Diese Resolution wurde angenommen und wird
dem Consistonum in Olmütz und dem Pfarr­
amt in Troppau mitgetheilt.
(C.-B.) Trieft. 1. März. Der Samstag in das
Seelazareth von Set. Bartolomeo behufs Observation
dirigirte Lloyddampser „Orion" erhielt gestern
die über» pratica und verankerte sich Abends im neuen
Hafen.
x. Laibach, 1. März. (Priv.) Die
Landesregierung hat den Beschluß des
Gemeinderathes, daß künftig alle
öffentlichen Aufschriften uur iu
slowenischer Spracht anzubrin­
gen sind, annnllirt. Der Gemeinderath
hält Samstag riue außerordentliche Sitzung ab,
um über die zu unternehmende» Schritte
Beschluß zu fassen.
— ki Strafau, 1. März. (Priv.) Die Fabriken
deS Grafen Andreas Potocki in Ikamionka
stehen in Flammen. Der Schade« ist bisher
schon sehr groß. Der Brand dauert noch fort.
(C.-B.) Budapest, 1. März. Abgeordnete n-
h a n S. In der heutigen Sitzung des Abgcordneten-
haufeS wurden die noch restlichen Titel des BudgetS
des Ministeriums des Innern erledigt und der Minister­
präsident als Minister des Innern wärmstens beglück­
wünscht. Das Haus geht sodann zur Verhandlung des
BudgetS des Handelsministeriums über. Abg. Ber­
the l d Weiß polemistrt gegen die jüngsten Aus­
führungen deS Grafen Johann Zichy und bemerkt, man
könne nicht von dem ungerechtfertigten Einflüsse des
CapitalismuS in einem Lande wie Ungar« sprechen,
wo ein beträchtlicher Theil de» HochadelS in Actien-
gefellfchaften und Banken als Directoren und AnffichtS-
rätbe thätig fei. Die in der letzten Zeit aufgetauchten
Schlagwörter, wie: „CapitalismuS" und „Merkanti­
lismus" feien deutsche« Ursprungs, hätten aber in
Ungarn keinen Boden gefunden. (Beifall.) Hierauf wird
die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen. Tages­
ordnung: Fortsetzung der Verhandlung über das Budget
des Handelsministeriums.
Deutschland und die Hanger Friedeus-
Coufereriz.
(C..D.) Berlin. 1. März. Zm »eich »tage
wünschte anläßlich der zweiten Berathung deS Etats des
Bcußer» Abg. Gradnaurr Aufkarung über die be­
fremdliche Stellung der ReichSrcgierung zur Haager
Friedenskonferenz und deklagte zum Schluss«,
daß man tadellos zvkehe, wie dir Bure« niederge»
warfen werden. Und da fallen wir die Motte verstärken?
fragt Redner.
StaatSfecretär Graf Bülow erklärt, er walle
nach Möglichkeit über die Stellung der deutschen Regie-
rung zur Haager Conferenz Aufschluß geben. Diese
Stellung ergibt stch an» der ganzen bisherigen Politik
Deuischlends, die immer unentwegt auf die Erhaltung
de» Frieden» gerichtet gewesen sei. (Beifall.) DieDervollstäu-
digung und Vervollkommnung der Wehrmacht zu Lande
und zur See sei nur z, dem Zwecke erfolgt, um die
wohlerworbenen Rechte und dar Territorium Deutsch­
land» gegen unberechtigte feindliche Angriffe zu schützen.
Don unserer Seite, sagt Redner, wird der Friede nicht
gestört werden, für da» Gegentheil kann ich keine Ga­
rantie übernehmen, und gegen eine Möglichkeit, die wcht
outgesch'offen ist, müssen rechtzeitig VarfichtSmaßregettt
ergriffen werdeu. Im Sinne der gekennzeichneten Polt*
tik, fährt Redner fort, hat Deutschland dem Vorschlage
deS Kaiser» van Rußland keine Schwierigkeiten in de«
Weg gelegt, sondern ihn bereitwillig angenommen und
sich an den Verhandlungen der Conferenz mit gute«
Erfolge betheiligt.
Der Redner theilt mit, daß die von Deutschland
bereits unterzeichneten Conventionen und Declarationea
nach der erfolgten Ratifikation de« Hanse werde« unter­
breitet werden. Redner legt sodann die Stellung Deutsch­
lands zu den einzelnen auf der Conferenz verhandelte»
Fragen dar und betont, daß ein« Bedingung der Theil­
nahme Deutschlands die Theilnahme der übrigen Groß­
mächte war. Auch sollte die Minorität nicht »erpflichtet
sei«, stch dem Dotnm der Majorität z» unterwerfen. Die
deutschen Delegirten hatte» die Weisung, nicht nur mit
ihren österreichischen und italienischen College» Fühl»»»
zu halten, sondern den rulsischen Delegirten, soweit ei
angehe, Entgegenkommen zu zeige». Bezüglich der Ern-
schränkung der Rüstungen konnte die kaiserliche Regie»
rung in dem Bewußtsein ihrer Verantwortung bor de«
deutschen Volke keine Concessionen wachen, welche dir
Wehrdaftigkett der Ration beeinträchtigt hätten. Redner
verweist aus die Betheiligung der deutschen Delegirten
an den anderen Arbeiten der Conferenz, sowie auf
deren Bemühungen, die Veröffentlichung der Sitzung»-
protocolle zu ermöglichen.
Deutschland stimmt« nicht dem obligatorische»
Schiedsgerichte zu, weil eS für seine politischen In­
teressen keine andere Richtschnur anerkenne als die
onluo publica des deutschen Volke» und es müsse sich
von Fall zu Fall die Entscheidung darüber vorbehalte«,
ob in einem concreten Falle etwa ein Schiedsspruch
eintreten soll. Dagegen stimmte eS der Errichtung de»
permanente» internationalen Schiedsgerichtes unter
gewissen Bedingungen zu, namentlich der Beseitigung
der obligatorischen Arbitrage, sowie der Erhöhung der
Zahl der Schiedsrichter. Die obligatorische Arbitrage
wurde thatsächlich fallen gelassen.
Die Gelammthaltnng Deutschlands auf der Coa-
ferenz fei dahin zusammenzufassen, daß es mit auf­
richtigen und ehrliche« Vorsätze» eintrat, das zu thu»,
was an ihm lag, damit daS Ergebniß der Conferenz
der Größe der ihr gesteckten Ziele und den edlen W-
sichten deS Monarchen, aus denen sie hervorging, ent­
spreche. Die Haltung Deutschland» war eine solche, daß
seine Beziehungen zu den übrigen Mächten durch die
FriedenSeonferenz nicht nur nicht geschädigt, sondern
gekräftigt wurden, sowie daß der Beweis erbracht wurden
daß Deutschland niemals fehlen wird, wo e» stch im
Humanität und Frieden handle. (Beifall.)
M. Wie«, 1. März. (Priv.) Die heute
publicirte Richtigstellung der Einnahmen des
Hauptnetzes der Ferdinanv-Nordbahü
ergibt für den Monat November 1899 ei«
Plus vo» 86236 st. Dadurch reducirt sich die
Differenz gegen die Einnahmen deS JabreS
1898 auf— 168.076 fl.
* Wien. 1. März. (Priv.) Die Delegirten der
Doaau-DampfsckiffahrtSgefellschaft
beiden bevorpkhenben mündlichen Verhandlungen mit der
Regierung werden nach einer Melduu, der „91. Fr. Pr."
voraussichtlich Präsident Bar»n Banhan», Bicepräsident
Hofrath Borzer und der Director Hofrath Ullmanu stj«.
Der Erlaß der Regierung an die Donau-Dampfschiff,
fahrtSgesellschaft bemerkt, daß die Letztere in ihrer Ei«,
gäbe keine »ncreteo Vorschläge gemocht habe und bah«
ersucht »erd«, drei oder »irr Vertreter zu den mündliche«
Verhandlungen zu delegiren. In jener Eingabe hat die
Lonau-Dampfschiffohitogesellschaft zum Schlüsse ausein­
andergesetzt, daß den Actionäre« das Recht zu einer
mäßigen Verzinsung des Actiencapitales nicht befttitte«
»erden könne. Die Aktien der Gesellichaft seien in der
Bilan, derart eingestellt, daß ihre Realisirung zum dolle»
Werthe jrdei^eit erfolgen könne. ES stehe der Gesellschaft
nicht zu, zu beurtheilen, welcher Maß der Leistung»,
fähigkeit vom militärischen und commercicllen Stand-
puncte an» einer österreichischen DampfschiffahrtSgese».
schaft zuzumuthen sei, sie woll« auch darüber nicht ur­
theilen, ob das Verschwinden einer Flagge, welche zu«


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. €0.
Seite 11,
2. März 1990.
ersten Skale (n Orient einen ordnungsmäßigen
GchiffSoerkehr in Oesterreich eingeführt habe, nicht dem
Ansehen der öfterr. Monarchie abträglich »erden kSnne.
Die Gesellschaft wolle nicht» Andere» al» eine bescheidene
Verzinsung ihre» Actiencapital» erzelea.
»« nächste» Montag findet «ach einer Meldnng
b«S „Fremdenilatt' eine Sitzung de» Adwinistration»-
«rthe» der Dona«- Dampfichiffahrttgefillschaft statt,
in weicher die Wahl der Delegirten erfolgen soll, weiche
-«it der Regierung die SndventionSverhandlnng gu
führen haben werden.
r. Berlin. 1. März. (Priv.) Der Handels-
minister richtete dem „Oberschl. Anzeiger" zufolge
au die G r u b e n die Anfrage, ab sich die
Kohlenförderung steigern liebe, in
welchem Falle die Regierung zn einer Unter­
stützung der Gruben bereit wäre.
Bilanz be» ZlTnoiteaiU tonte. In bet
gestern abgehaltenen Sitzung de» DerwaltungsratheS
der Ävnostonsicä dank» wurde die von der Direktion
für da» Jahr 1899 vorgelegte Bilanz genehmigt. Die­
selbe weist einen Reingewinn von 968.826 st. au»,
weicher um 133.905 st. größer ist, al» der de»
Jahre» 1898. Der Verwaltungsrath hat beschlossen, in
der am 18. März stattfindenden Generalversammlung
die Auszahlung einer Dividende von 7 Perrent
stvie in den Vorjahren) und die Zuweisung von
200.000 st. (gegen 100.000 st. im Vorjahre) an den
Reservefond— außer der statutenmäßigen Dotation von
52.701 fl.— zu beantragen. Da» Gewinn« and
Verlust-Conto verzeichnet an Einnahmen:
Zinsen 3,555.885 fl. (+ 849.937 st ). Provisionen
581.449 fL (-f 121.454 fl.) und an Ausgaben:
Zinsen 2,496.337 st. (+ 705.452 fl.), Regie 513.712 fl.
B- 112.035 st.), Steuern 256.045 fl. (+ 184.643 st.).
Die Steigerung der Reingewinnes um rund 134.000 fl.
fällt umsomehr in die Wagschale, al» schon das Er-
trägniß des JahreS 1898 eine Erhöhung um 200.000 fl.
auszuweisen hatte. Die Zinsengewinne find um circa
145.000 fl. und die Provisionen um 121.000 fl. ge­
stiegen. Die Erhöhung der Regie um 112.000 fl. hängt
«it der Errichtung der neuen Filialen, insbesondere
«it der Zweigniederlassung in Wien zusammen. Die
Steuerlast ist wieder gewachsen u. zw. um 71.400 fl.;
im Jahre 1898 betrug die Erhöhung der Steuer bereits
106.000 fl. Der Reingewinn von 968.826 fl. entspricht
einer Verzinsung de» Actiencapital» mit 12.10 Perrent
gegen 10.44 Perrent im Vorjahre. Die Dividende von
7 Perrent bietet «ine Rentabilität— auf den Tazes-
wurS der Actie gerechnet— von ca. 5.2 Perrent. Den
gesellschaftlichen Fanden werde» au» dem Erträgnifie
852.701 fl. (gegen 148.000 fl.) zugewiesen, wodurch die­
selben rund 2.30 Millionen Gulden erreichen werden.
Außerdem werden die Reserven eine namhafte Stärkung
durch den erzielten Agiogewinn erfahren. Die Zhmo-
»tenaki banka hat bekanntlich im September 1899
20.000 neue Actien mit einem Aufgeld von 20 Perrent
emiktirt, so daß hicdurch eine Alimentation der Rück­
lagen um ca. 400.000 fl. platzgreisen wird. Die neuen
Aktien sind erst vvm 1. Januar 1900 an bfoibenbou
berechtigt.
Böhmische Moutan-Gcsellschaft. In der letzten
Lerwaltungsrathsitzung der Böhmischen Montangesell-
schast wurde die Ausgabe von 2000 neuen Actien
behufs Refundirung der schwebenden Schuld beschlossen.
Wie wir «fahren, wird den Aktionären das Bezugs-
recht und zwar in der Weise eingeräumt iv«den,
daß man für je 25 alte Actten Anspruch auf zwei
neue Actien hat. Der Cour» steht noch nicht fest und
w«ch sich nach dem Stand des TageScoursc» richte«.
Bom Devise«- und Balutenmartte. Au»
Wien wird unS unter dem Gestrigem telegraphirt: Im
Zusammenhange mit den steigenden Geldpreisen im
AuSlande und bei eontinuirlichen Versteifung de»
Berliner PrivatdiScont, welch« 5 pCt. erreichte, macht
sich hier der Mangel an Devisenmaterial täglich stärker
fühlbar. DaS Goldagio setzt demgemäß fortgesetzt an,
ebenso zeigt der Devisen- und Valutendeport eine
steigende Tendenz. Der Movatsdeport für Wechsel aus
London beträgt 22'/, Heller, für Wechsel aus PariS
15 Heller, für Reichsmark 11—12 Hell«. Besonders
empfindlich zeigte sich heute die Devise PariS. —-
Rene 4'/, pCt. Communal- Obligationen
fecv Bester Ungarischen Eowmerrtai-Vank. Der
Einführungstag für diese Obligationen ist auf den 3.
^iärz b. I. festgesetzt worden und können daher Voran­
meldungen )um Course von 97»/« pCt. nur bis zu diesem
Tage entgegengenommen »erden. AIs Anmeldestellen
fungiren am hiefigen Platze die k. k. priv. vöhm. Union-
Bank und die Böhmische EScompte-Bank.
Wiener Bankverein Filiale Prag. Voranmel­
dungen zu der morgen stattfindenden Einführung der
4'/,p«centtgen Communal-Obligationen der Pest« Un­
garischen Commerciakbank an der Wiener Börse über­
nimmt zum Course von 97.75 die hiefige Filiale des
Wien« Bankverein».
Der Verband der Bauniwoll-Judustriellcn
Oesterreichs versendet, wie unS aus Wien telcphonirt
wird, folgende Mittheilung: Zn den Lokalitäten des
V«bandeS der österreichischen Baumwoll-Jndustriellen
fand am 28. Februar eine Versammlung der öster­
reichischen Buntweb« statt, in welcher die maßgebenden
Firmen dieser Branche vertteten waren. Es gelangte
die Situatton de» Artikels zur eingehenden Erörterung,
und es wurde übereinsttmmend ronstatirt, daß in Folge
der Steigerung bei Rohstofsprcise, welche gegenüber den
Preisen des Vorjahres für Baumwolle etwa 65 Percent,
für Garne aus ostindischer und am«ikanischcr Wolle
beiläufig 50 Percent und für Macogarne sogar bis
60 Perrent beträgt, eine wesentliche Erhöhung der
Verkaufspreise zur unabweisbaren Nothwendigkeit ge­
worden sei, abgesehen davon, daß auch durch die Er­
höhung d« Arbeitslöhne und durch die Kohlenver-
theuerung die Gestehungskosten bedeutend vermehrt
wurden. Es wurde sohin beschlossen, daß bei sämmtlichen
Buntwaaren in d« jetzt beginnenden Verlaufssaifon ein
durchschnittlicher PreiSausschlag von 20 Percent gegenüber
den vorjährigen Preisen durchgeführt werden müsse.
Gleichzeitig wurde ein Comite mit der Aufgabe betraut,
einheitliche Berkausspositionen auszuarbeiten und die­
selben «in« spät« zu diesem Behufe einzuberufenden
Versammlung vorzulegen. Räch der Meldung desselben
Blattes beabsichtigen auch die Teplitz« Tricotagewaaren-
Erzeug« eine PreiS«höhung eintreten zu lassen.
Holr-HanVelS-Actieugesellschast in Wien.
Die constituirende Generalversammlung der Holz-
HandelS-Actiengesellschast hat gestern, wie uns aus
Wien gemeldet wird, im Bureau der Unionbank statt­
gefunden. In derselben wurde in Anwesenheit der
Zeichner sämmtlicher, zur Ausgabe gelangend«
25.000 Actien zu 200 K. über die Errichtung der
Acttengesellschast auf Grund der genehmigten Statuten
Beschluß gefaßt und die erfolgte Zeichnung und Var-
einzahlung des Acttencapitals von 5 Millionen K. con-
statirt. In den BerwaltungSrath der neuen Gesellschaft
wurde» gewähtt die Herren: Leopold Kern, Berthold
Schick. Ludwig Weil, Hermann N e u m a n n und
Jgnaz B a r a n y. H«r Leopold Kern wurde zum
Präsidenten, H«r Berthold Schick, Tircctor-Stell-
vertret« der Unionbank zum Mcepräsidenten ge­
wählt.
llllohznSer- Durchschnitts- Notirungcn im
Februar 1900. Der Durchschnitt sämmtlicher amt­
lichen Geld- und Daaren-Notirungen der Prazer Zucker­
börse für Rohzucker, Erstproduct Aussig Landungsplatz,
im Februar bettägt K. 85 78587.
Da» zweite Geleise der Franz Joseph-Bahn
reicht bi» nun nur bis nach Tulln. Nunmehr sind auch
die Arbeiten für das zweite Geleise aus der Theilstrccke
Tulln üb« die große Donau, nach Neu-Aigen und
Absdorf. dem AbzwelgungSpunkte der Flügclbahn nach
KremS, beendet, und vorgestern fand die technisch-
polizeiliche Prüsuag der ausgeführten Neubauten statt.
Dieselbe «gab keinerlei Beanständnng, weshalb der
ConsenS znr BetriebSaufnahme er ovwmiasicms an
Ort und Stelle ertheilt werden konnte. Gestern ist
berett» d« Verkehr der Züge auf de» zweiten Geleise
zwischen Tulln und AbSdorf aufgenommen wor­
den. Die neue Sckifeverlängerung betrügt genau zehn
Kilomet«. Allmällg soll da» zweite Geleise bis nach
G m ü u d gelegt »«den, und hat das Eisenbahnministe­
rium bereit» die Detallpläne für die Strecken Absdorf—
Groß-WeikerSdorf und Groß-WeikerSdorf—Ziersdorf der
Statthalter« wegen Anberaumung d« politischen Be­
gehung zugemittelt.“
van- und Betriebsgesellschaft in Wien. Wie
da» .Eisenbahnbl.* meldet, wird der Februar-Ausweis
der Bau» und DetriedSzesellschast der Wiener elektrischen
Straßenbahnen ein nicht unbeträchtliches Plus ver­
zeichnen.
Bier-Production im Fahre 1809. Wie wir
ein« von der Brauer- und Hopsenzeitnng „Gam-
brinus" zusammengestellten Tabelle entnehmen, erreichte
die Bierprvduetton in den im Rcichsrathe »«ttetenen
Kronländern mit Bosnien und Hncegowina im Jahre
1899 die Höhe von 19,794.295 Hekt. gegen 19,478.090
i,n Jahre 1896, somit um 316.205 Hektoliter mehr; d«
Biersteuer-Erttag stieg von 36,872.134 fl. 1898 auf
37,589.326 fl. 1899, was einen Mehreingang von
717.192fi. bedeutet. Nach Wien und Trieft wurdrn
im Jahre 1899 eingeführt 1,290.385 Hekt.. respective
42.932 Hektoliter. Bcm«kenswcrth ist der Produktions­
rückgang in Niederöstrrreich um 177.981 Hekt., wofür
die Wiener Brauereien den Ausschlag geben, welch«
allein im Jahre 1699 um 148.797 Hektoliter weniger
prvdncirten, als im Jahre 1898.— Die Production
Böhmens betrug 9,083.607 (-s- 430.632) Hektoliter
und dir Steu«lcistung 1581 (-s- 0.83) Millionen
Gulden.
GpirituS-Statiftik. Ausweis für die österreichische
RelchShälftc für die Zctt vom 1. Sepleinbcr 1899 bis
incl. Januar 1900:
1. Bon den derProductionS-
Abgabe unterlieg. Brenne­
reien zurErzeugung ange­
meldet
2. Erzengniß d. Brennereien
3. Empfang d. als Freilager
erklärten Brannkweln-
Raffincrien und der Frei­
lager für Branntwein
unter dem Abgabenbande
4. Hiiuvegbringung: aus
den unter Z»h! 2 und 3
genannten Unternehmun­
gen:
a) gegen Entrichtung der
Abgabe
b) Unter dem Abgaben-
bände:
Zum Satze von
70 tz. 90 H. Znsamm.
Hektoliter:
10.215— 10.215
—— 593.993
349.493 115.214 464.70?
434.643 5.276 439.889
an) für Unternehmungen
der im NcichSrathe
vertretenen König­
reiche und Lander.. 371.470 115.974 487.444
bb) zur Ausfuhr üb»
Jolllinie 127 92.486 92.613
cc) zur anderweitige»
abgabefreien Verwen­
dung 1^357 65.452 77.809
Alkoholvorrath mit Beginn der ErzcugungS Periode
1899—1900 (1. September 1899): zum Abgabensatze
von 70 Heller 121.341 Hckiol, zum Abgabensatze von
90 Heller 127.701 Hektoliter.
Der Coupon der „Schoduica"°Petroleum-
Actieu-Grscltschaft wird vom 1. b. M. ab mit 60 fl.
eingelöst. Nach dem in der vorgestrige» Generalver­
sammlung erstatteten Berichte des LerwaltnngSratheS
erfuhr die Rohölproduction des gesellschaftlichen Unter­
nehmens im abgelaufenen Jahre gegenüber dem Vor­
jahre eine wettere Steigerung. Auch die Preise hatten
sich gebessert, und stellt sich demnach der Ertrag saus
dem Grubenbesitze günstiger. In Voraussicht der seit
1. Januar d. I. in Kraft getretenen Zollcrhöhung auf
Rohöl war die Einfuhr von russischem und
rumänischem sogenannten„Knnstöl"im verflossenen
Jahre sehr bedeutend. Dieser Umstand blieb nicht
ohne lähmenden Einfluß auf den Absatz der gesellschaft­
lichen Rohwaarc im Jnlande. Das Geschäft nahm einen
äußerst schleppenden Verlauf, und die Verwaltung sah
sich zur Einlagerung ganz beträchtlicher Nohölqnantitätcn
gezwungen. Die gesellschaftliche R a s f i n r r i e lieferte
ein durchaus befriedigendes Erträgniß. Zwar legte die
bestehende Contingentirung der Verwaltung eine weitere
Redaction ihres Arbeitsquantums auf, allein die günstige
Lage des Weltmarktes, welche der Gesellschaft die vor-
theilhaste Veräußerung all« ihr« Fabrikate im Jnlande
sowohl wie auch im Auslande gestattete, ließ die vor­
erwähnte Beschränkung weniger drückend erscheinen.
Der Verwaltungsrath machte die Mittheilung, daß die
Gesellschaft Dank den geschilderten int«nationalen
Marktverhältnissen nicht ohne Erfalg in den Wettbewerb
um Versorgung d« in Betracht kommenden AuslandS-
plätze eingetreten ist.
Bästmische Sparcafien. (Ausweise pro
Februar.)
Einlagen Rückzahlungen
Kronen:
iörüj• ••••«•«•
436.060
293.084
Komata«... T-...
217.120
214.025
Lobofitz VC.....
77.883
101.733
Teplitz ."7". ... »7*7
301.340
414.258
Dodenbach..
74.587
40.341'
Schluckenau... IW
107.803
94.942


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr, 60
Seite 12.
L. März U00
Rene Wiener Tramwah-GescMchaft. Die Ver­
waltung der Neuen Wiener Tramway-GesMchaft hat,
wie das „Eiscnbahnblatt" meidet, der Commune Wien
eröffnet, daß sie die Absicht habe, ihre Tarife im Hin­
blicke auf die ihrem Verkehre erwachsene Concurrenz
einer Regelung, beziehungsweise in einzelnen Relationen
einer weiteren Ermäßigung zu unterziehen, und den
Wunsch ausgesprochen, hierüber mit der Commune das
Einvernehmen zu pflegen. ES ist im Rathhause ein
Comite eingesetzt und mit der Führung der bezüglichen
Verhandlungen betraut worden.
Ungarische Unternehmungen. Die Ober-
ungarische Berg- »ndtzütteiiwerk-Actie ri­
tz« feilsch aft hielt ihre ordentliche Generalversamm­
lung ab, in welcher beschlossen wurde, den Coupon Nr. S
per 1. März mit 12 !k. per Stück einzulöfe». Die U ri­
tz «rt f ch e Hagel-RückverstcherungsGescli­
sch a f t hat per Actie die Dividende von 16 K. sestgesetzt
„Hivernia'-Bergwerks Gesellschaft. Morgen
findet eine Sitzung des AufsichtsrathcS der Bergwerk--
Gesellschaft „Hib-niia" statt, in welcher die Bilanz für
1699 vorgelegt werden wird.
Eisenprcise in Deutschland. Das statistische
Bureau dcL Verein- deutscher Eisen- und Stahl-
indusirieller veröffentlicht solgende Uebersicht über die
Entwicklung der Eisenprcise in Deutschland in den
letzten Jahren. Danach betrugen am 1. Januar der
nachstehend aufgeführten Jahre (in Mark) die Preise
1900
1899
1890
1886
Puddekroheiseu.
. 79
59
90
41*
Stabeifcir....
. 93
69
187
102
Walzdraht.,.
. 185
125
180
110
Stahlschienen.
. 155
125
165
137
Alles ab Werk. Gestiegen sind aber die Preise im
Februar wieder, und zwar Puddeleisen auf 96 Mark.
Die 1896er Preise sind aber meistens noch nicht über­
schritten, was solgende Vergleichungcir ergibt. Es notirten
Anfang- Januar (Mary;
Spiegel- Eiserne Träger
eisen Schlesien Saar
1890 ........ 100 186 150
1960 68 145 117
Placirnng russischer Werthe tu Amerika.
AuS New-Bork wird gemeldet: Die ruffische Regierung
placirte bei einem Syudicate, welchem die Firma I.
P. Morgan und die Lebensversicherung-Gesellschaft
„New- Aork" angehören, 85 Millionen Dollars
Wladikawska-Hypothekar-Obligationen mit der Verpflich­
tung, die Summe zur Zahlung russischer Schiffs- und
anderer Bestellungen in Amerika zu verwenden. Die
DondS sind vicrperceniig; Capital und Zinsen genießen
StaatSgarantie.
Tarike und Tarifnachtriigr. Mit Billigkeit
vom 1. März 1900 treten nachstehende Tarife »nd
Tariinackiträge in Wirksamkeit: Oesterrcickiicb-nngarisch-
französischcr Eisenbohnverband: „Neuer Tarif" nuter der
Bezeichnung „Gemeinschaftliches Heft" und enrhaltend
Krlomcterzeiger und Lieferfrist-Tabelle.— Oesierreichllch-
«ngarisch-rnjiischer Eisenbahiwcrbanv: „Neuer Tarif.
Theil 1, Abtheilung A".— Ostdeutsch- vsterreichticker
Eiscnbahnverdand: „Nachtrag III zum Tarif, Theil H.,
tzrst 1.— Snddtut'ch-österreichisch-ungarischer Eisenbahn»
»erband: „Je ein NachtragII zu den Tarifen, Theil II,
tzeft 7, 8 und 9 vom 1. Februar 1698."— Deutsch,
ösierr.-ungar. Seehafen-Verband: „Nachtrag IV zum
Tarif, Theil ll„ Heft 1."— ElbcumfchlogStarif für
Oesterreich: „Nachtrag I."
ConcurS Simon Fleischner in Reichenberg.
Die Betheiligung des P r a g e r Platzes an dem Con-
rurfe der Firma Simon Fleischner in Reichenberg be­
trägt, wir man uns mittheilt, ca. st. 56.060.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
verern veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Albert und Jetty B e ck in Böbm.-Ncustabtl
bei Platz.— Leons Z a« o» t in Borg» (Concnrs).—
Eduard P o l l a t s ch e k in St. Polte» (ConcurS).—
Eigmund Fleischner. prot. Firma in Rcichenbcrg.
Verlosungen.
ssWiener Commnnal Lofe/f Bei der gestern
vorgenommenen Ziehung der Wiener Commnnal-Lose
wurden nackstebende Serien gezogen: 14 403 496 602
61b 643 653 700 846 1084 1230 1272 1448 1481
1780 2039 2109 2245 2565 2713 2918. Der Haupt­
treffer mit 400.000 Kronen entfiel anf S. 1272
Nr. 52, der zweite Treffer mit 40.008 Kronen auf
,'S. 643 Nr. 39. der dritte Treffer mit 10.000
Kronen aus 2918 Nr. 61. Je 2000 Krone» ge­
wannen S. 643 Nr. 87. S. 700 Nr. 97, S. 840 Nr. 12
«nd Nr. 57 und ©. 1481 Nr. 77. Je 500 Kronen
gewannen t S. 403 Nr. 68, S. 615 Nr. 94, S. 706
Nr. 85, S. 1481 Nr. 33, S. 1780 Nr. 19, S. 2039
Nr. 34, S. 2109 N. 85, S. 2245 Nr. 68, S. 2565
Nr. 54 und Nr. 60, S. 2713 Nr. 61 und S. 2918
Nr. 39. Auf alle Übrigen hier nicht besonders ange­
führten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
300 Kronen.
fBafilika-Los-'.l Bei der gestern stattgefun-
dcnen Ziehung der Pester Basilika-Lose gewann den
Haupttreffer per 40 OOO Kronen Serie 7987
Rummer 67, den zweiten Treffer per 2060 Kronen
Serie 5947 Nr. 93.
fllngarische Rothe Krenz-Lose.I Bei der
gestern stattgefundenen Ziehung der Ungarischen Rothe
Krcuzlose gewann den Haupttreffer per 40.00«
Kronrn Serie 2332 Nr. 36, den zweiten Treffer
per 2000 Kronen Serie 6243 Nr. 8.
Landwirthschaft.
*% Von der laudtt. Eentrakgesellschaft für
das Königreich Böhmen. Das Direetonum hielt
dieser Tage unter dem Vorsitze deS Dr. Friedrich
Prinzen Schwarzenberg eine Sitzung ab. Herr
Ingenieur R. Iah» berichtete über die Vorbereitungen
zu der im Mac l. I. stattfindenden landw. Ausstellung
und der mit derselben verbundenen MolkcreiauSflellung.
Wie dem Berichte zu entnehmen ist, faßte der AuS-
ftcllungSausschnß den Beschluß, in der MolkereiauS-
stcllung Muftermolksreien auszustellen, welche die Ver­
arbeitung der Milch zur Veranschaulichnng bringen
und die Zweckdieniichkeit moderner Maschinen nach­
weisen sollen. Die Ausstellung und Einrichtung dieser
Molkerciaulagen soll einheimischen Finnen, und zwar
der Präger Maschinenbau-Acticugesellschast, der Fabrik
Hübncr u. Opitz in Pardubitz, C. Kirjchner in Radlitz
und der Actieufabrik Alfa Separator in Wien vorbe­
halten werden. Dem Gcflügelzuchtvereine in Prag,
welcher in Verbindung mit der landw. Ausstellung eine
Geflügel- und Vogelausstelluug veranstalten will, wurde
zur Deckung der Ausstellung-kosten ein Betrag von
900 fl. bewilligt. Weiter wurde beschlossen, dem Hunde-
zuchtvereinc in Prag, welcher eine Hundeausstellung
abzuhalten beabsichtigt, die dazu nothwendigen Aus­
stellungsräume zu überlasten. Schlrehlich wurde der
Beschluß gesagt, eine Petition an das Abgeordnetenhaus
zu richte», die Regierung möge zur Fertigstellung eines
Prviectes der Rcgulirung und Schiffbnrmachuug der
mittleren Elbe von Melnik bis Jaromer eine ange-
»lcsiene Subvention bewilligen und die betreffenden
Anträge ehestens zur verfassungsmäßigen Verhandlung
vorlegen.
Brauer Vörfe.
Vom I. März.
Von Baukwerthcn wurden Präger Eredit-
B a n k& 170 und von Jndustriewerthen R u st o n
ä 114.75 bezahlt.
Officiell notiren:
8>nsen-
b- rechn.-
Tabelle
| Geld
Waare
Böhm. EScomptcbank...
Böhm. Umonbank ....
V,99
_
-
‘/,99
134
134 25
Böhmische Jndiistrialbank.
Landm. Creditbank....
V, 99
105
105
25
! */,99
93
—
95!—
Präger Creditbank ....
! v,oo
*/, 99
170
—
17025
2h')ioi4enskä banks..,
133
50
134
—
Erste b. a. Rückverfichergs.-
9önt ittit»«»
*/,99
3)cHef »»»>»»,»
Vj99
—
—
Ruston
V,99
114
50
11475
Cesko-Moravsk4 ....
Vi99
—
_
—
Böhm. Zuckcrindustrie..
Vj99
126
5«
127
—
Acticnfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
V,99
255
265
Podoler Kalk u. Cement..
V,99
Anglo-Pfandbriefe ....
—
_
Böhm. Hypvth.-Pfandb/
n tt tt 4°/o
Vi —*li
103
10350
97
50
98
—
t u —Vu
91
75
92 25
Laudesbankforroschuldsch. 4° U
*/«-*/,.
99
—
100
—
„ Com. Schuldsch. 4°/.
Vs—Vn
96
50
9750
„ Melioraiionsfch. 4°/,
96
35
9735
Effenbahnschttldscheine. 4°/«
Böhm. Jndustrialbank 4’/*°/o
Bankichuldverfchretbungen
in 60 Jahren verlosbar
96
50
97
50
V.—Vu
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 1. März. (Telephonischer
Bericht.) sM it t a g S-B ör k e.f Die vollste
GeschäftSlosigkeit, welch« heute wieder allgemein
den Markt ununterbrochen beherrschte, ließ
sämmtliche Anregungen, ob fie nun günstiger
«der «ngünfiiger Natur waren, wirkungslos an
der Börse vorübergehen. So bliebe« anfangs
die hohe« Rotirnngeu der deutsche« Abend,
börseu ebenso unbeachtet, wie der Verlauf der
gestrigen Confcreu» im Eiscncartell, «nd auch
späterhin hat weder die Nachricht vom Entsatz«
von Ladhsmith, noch die Berichte von den aus­
ländischen Börsen die Stille des heutige» Der.
kehrcS 1« irgend welcher Weise «nterbrochen.
Allerdings bot auch hente wieder weder Berlin,
wo «ach sehr feste« vegln« späterhin «nie»
dem Einfluß- der Erhöhung deS PrivatdiSeont«
auf 5 Perront eine etwas schwächere Stimmung
znm Ausdruck kam, noch London, wo derSntsatz
von Ladhsmith keine« größeren Ein stutz auf die
Courörntwicklnng übte, animirende Anregung,
und nur Parts meldete wieder sehr günstige
Tendenz. Hier blieb übrigens das ConrSnivea«
trotz der herrschenden Stagnation recht gut be»
hauptet, «nd die wenige« Effecte«, in welche«
ein Umsatz stattfand, gehe» höchstentheils «tt
etwas erhöhte« ConrSnotirunge« an» dem Ver­
kehr. I« der Coulisse entwickelte sich ei» Ber«
kehr «nr in den Aktie« der Bau- «nd Betrieb»«
gesellschaft, die von hiesige» und »eutsche«
SSuse«, welche" von dem günstige« Betrieb«,
ergrbniffe im Monate Februar prositirten,
sowie in Alpinen, in welche« zeitweilig ein«
SeschäftStbätigkeit Pch entwickelte. Wen» auch
dir hier ehielten anfänglichen Avance« nicht
»oll anfrechi erhalten wurde», so zeige» doch
namentlich Bau» nud BetriebSaetie« gegen
ihre» gestrige« Stand eine größere Steigerung.
Auch in Türkenwerthe« kamen einige TranS-
actioneu zu Stande, ohne daß das Conrsuivea«
eine wesentliche Beräudernug erfahren hätt«.
Länderbank haben »och nach Schkntz de» ofsiciel«
len BerkchrS ihre« Stand wieder etwas erhöht.
Geradeso ruhig wie tu der Eonlisse war es auch
im Schrauke», und wru» wir hier die zeit­
weilige Nachfrage für die Actie« der Union-
Bangefellfchaft, welche mit günstigen Dividende-
fchätznnge» und dem Da» des städtische» Elektrt-
«itätswerkeS durch die Gesellschaft motivirt
wurde, die bessere Haltung 1« de« Aetieu der
Böhmischen Montangesellfchaft und den neuer,
licheu Rückgang der RudolphShütte erwähnte«,
fo scheint der henttge Verkehr tn Schranke»,
werthe« erschöpft.
Auf dem Bankaetienmarkte zeige» sich
schließlich «nr sehr Nein« Verändernngeu «nd
ist hier nur eine Erholung der Bankaktien «nd
der Uuioubank hervorznhebe».
Bon Transportwerthen erzielte« die Actie«
der Bau» and BetriebSgesellfchaft eine größere
Avance; sonst sind «och «Srta «nd Buschtietzra»
der Lit. B etwas höher gegangen, während
Lemberg-Czernowitzer wieder billiger blieben.
Auf dem Jndustrie.Actienmarkte beweg­
ten sich Böhmische Montan, Alpine, Präger
Eise«, Nnlon-Ba«, Galizische Karpathen-Petra»
leumgescllschaft. Erste Sisenbahnwaggonleih-
gefellschaft, Stehrermühl, Dynamit, Nobel und
Klciumünchner auf erhöhte« Niveau. Niedriger
erhältlich waren RudolphShütte, Brnxer, Sim-
mcrtnger »nd Barcser
Renten lagen neuerdings schwächer and
zeigte «amentltch «ngarifche Kronenrente eine«
größeren Rückgang.
Devise» «nd Valuten waren sehr steif und
erfuhren fast durchwegs Erhöhung««.
Bauten.
««globank r. T7T*...
Bankverein
vodencredtt........
Commerclalbank......
Oesterreichische Creditactte«
Ungarische Sreditaetie»,.«
Depositen
Böhm. ESeo mptebauk...
Niederöperr. Eöcomptebank
llngar. ESeomptebank...
Hvpothcleubank, nngar...
Länvrrbanl ......
Landw. «redttbank f. B.»
Mercnr ...
März «eg. SS. Febr.
in Pereenteu r
. 124 20 -ff 0.2»
.185.00 —0,65
.244——
. 275.40—
. 236 25— 0.05
.187 28—
. 110.50—
. 440.— 4- 0.10
. 144——
. 125.25— 0.25
. 193.——
.119.10 —0.10
. 93.50—
. 217.——
Ocsterr..«ng. Bank. .126.7» 4-0.20
Wiener llnionbank..... 1S4.S0 4-056
Böhmische Union dank .... 133.75— 0.50
ZlTBOSteuU buk« ..... 133.25'—
TranSportwerttze.
Aussige» 317——
Bau. «. BetriebS-Gesellsch. A 135.50 4- 150
Bau- «. BetriedS-Gesellsch. B 131.— 4- ggg
Böhmische Rordbahn .... 151.40— 0 60
Buschtehrader Bahn Lit. 'A. 312.— *—
«uschtcbrader Bahn Lit. B .802.50 4-025
Dampfschiff-Acrien 73.——
Dny.Bodenbachrr.. fr... 137.—
Ferdinanv-Rordbah« .... 298 50—
«raz-Sopachcr ....... 104.50—


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 13.
2. März 1900
Aaschauer .'
Lzernotuitzer. •’T.. V
Lloyd T...
Nordwesibahu
Nvrdwestbahn Lit. B,
Prag-Dnper Bahn..
Prag Dnxer Prioritäten
Gablonzer Prior itätS-Actlen
Gablonzer Stamm-Actiru
StaatSbah»
Südbabu .......
Siivrwrddeutsche
Rene Lramwah-Prioritäten.
Rene Lramioah-Stammactie«
Industrie.
Allgemeine Vangcsekljchaft.
r\*.*r oa—
139.50
Ta­
rn.—
125—
93—
93.25
105.—
74.—
137.00
20.85
93.—
116 50
95.50
erthe.
. 07.—
Brüxer Kohlen ....... 893.50
Brnnner 115.50
+ 0.25
4- 0.59
-0.50
-0.50
- 0.50
2.—■
Egydyer........
... ivs—
Erste Verkehrs ....
— 1.—
Erste Waggouleih...
+ 0.60
Elbcinühl
« i i
— 0.50
Allgemeine Elektricität
.. 136.50
— 0.50
Internationale Elcltricitat 144.—
+1.—
Wiener Elektricität..
+ 1.05
Ungar. Elektricität..
... 136 50
Hirteudcrger
V.. 190—
—
KöuigLhofer Cement.
... 187.—
— 1.—
Leylamer .......
—
Licsi'.iger .......
Sigl.
... 19«.—
Mafchmenbau Dankt.
.. .239-
+ 1.50
Bohm. Montan ....
... 413.50 -st 13.50
Rtpine Montan ....
+ 0.50
Ncfsetsdorsrr Wagenbau
.. .825—
—
Rordböhmifche Kohlen.
.. 452.—
Rordrn-zar. Kohlen..
... 13«.—
—
Obern,,gar. Hütten..
+ 1.-
Perlmooser ......
Poldi-Hütte ......
—
Präger Etjeniudnflrie.
... 591—
+ 0.50
Rima-Ninrauper.,.
Rofsitzer Bergbau.,.
.. .114.-
-2.-
Salgo-Kohle«
... 322.—
— 0.25
Schodnica
... 883.—
—
Sirnmeringcr .....
... 183.—
— 1.50
Stehrermühl .....
.182.—
+ 1—
Trifailcr ......
Tabak Aktien
... 144.50
— 0.25
Ungar, attgem. Kohle»
... 89.50
+ 2-—
Uuionban
4-0.80
Union-Vanmaterial..
.. .107.—
—
Pareser Eisen.....
... 182.—
— 2.—
«affenfabrik
Waggonleiy-Jnter..,
... 857.—
—
Wagqonlcih allgem...
—
Wistböhmische Kohlen.
... 153.6«
— 0.15
Wiener Baugejettschaft
... 96.50
—
Wienerb erger .....
*—
Zeitung
... 121.75
—
Böhmische Zucker-Industrie. 125.—
— 2.25
Ungarische Zucker-Industrie< 175.5«
— 1.50
— 0.05
— 0.05
— 0.20
— 0.05
— 0.15
(Nachbörse). Ereditactien 236.40, Staatsbahn
140.60, Lombarden 29.90, Rubel Cassa 216.20, Rubel
Ultimo, Unflat. Goldrente 98.60, Ungar. Sternen,
reute 93.30, Disc.-Comm. 198.40, Italiener 94.75,
Italiener Ust. 94.75, Buschtehraoer —.—. Tendenz:
Unregelmäßig.
Leipziger Börse, 28. Februar. Ausstg-Teplitzer
laus 500 st. abgest.) 316.50 93., Buschtehrader Bahn
Lit. A 315.75 B.. Buschtehraoer Lit. B—
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.—.— Prioritäten:
Ausstg-Tcplitzer 3'/,°/» Gold 92.35 G., Böhni. Nordbahn
4% Gold 99.— G., Buschtehrader Bahn 4°/, lstsr.s
97.20 bz., Dux-Bodenbacher 4% (ftft.) Gold 99.50 B.,
Pilsen-Priescn 4% (gar.) 96.90 G.— Industrie-
Aktien: Starä'sche Montan- und Jndustrialwerke
103.75 B.
Krankstrrt, 1. Man. (Schluß-Course.)
Creditaeiien 236.60, Staatsbahn 140.80, Lombarden
29.80, Papierrente 98.85, Silberrente 98.65 Goldrente
99.90, Ungar. Goldrente 98.55, Ungar. Kronenrente
93.40.— Tendenz: Fest.
Nachbörse.- Ereditactien 236.40, Staatsbahn
140.80, Lombarden 29.60.
Frankfurt a. M., 4. März. (Esf. -Svc.)
Credit -Aktien 238.4«, Staatsbahn 140.40, Lom­
barde« 29.75, Silberrente —.— Tendenz:
Fest.
Paris, 1. März. (Anfangs-Course.)
3pclige Rente 101.90, 3%percentige Anleihe 103.02
Tendenz: Fest.
PariS, 1. März. (Schluß-Course.) 3°/,
amortisirbare Rente —, 3% Rente 102.25, 3V, 0 /«
Rente 103.30, Italienische Rente 94.70, Oesterreichische
Bodencredit 1225, Staatsbahn 703.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.18.5, Oesterr. Goldrente 100.60,
Ungar. Goldrente 99.—, Ottoman. Bank 583.—, Tabak
300.—, Türken-Lose 130.—.— Tendenz: Fest.
London, 28. Februar. Silber 27.50. (Parität
96.50)
Reto-Nork, 88. Februar. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.83%, Silber 59.87 nom.
Rente».
Mairente 99.35
Silberrente ......... 99.25
vesterreichische Soldrente.. 98.8«
Anvestitions-Anleihe..... 87.29
Ungarische Goldrente.. 98.35
Ungarische Kronenrente... 93.85
vesterreichische Kronenrente. 99.2«—
Geldmarkt. Während hier die Situa­
tion aus dem offenen Markte keine wesentliche
Veränderung erfahren hat, nnd sich die Sätze
für erste Bankaccepte auf 3»/.« Procent
stellten, hat heute in Berlin der Geldstand
neuerlich angezogeu nnd der PrivatdiSconi die
Höhe von 5 Percent erreicht. Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreich -ungar. Bank hielte«
stch sowohl die Wechseleinreichnngen wie Fällig­
keiten in engen Grenzen.
Nach Schluß der Mittagsbörse
«o t i r t e n: vesterreichische Credit- Aktie«
239.5«, «ngar. Credit-Actien 187.5«, «nglobanl
124.5«, Wiener Bankverein 138—, Wiener
Unionbank 154.5«, Läuderbank 119.50, Staats»
bahn 137.70, Lombarden 27 —, Elbethalbahn
125.—, Rordwestbahn 121.—, Tabak 145.—,
Alpine 271.50, Rima- Mnranher 317.25, Mai-
Rente 99.35, Ungarische Kronen Reute 93.7«,
Türken-Lose 128.75, Marknote,, 118.22.—
Tendenz: Ruhig.
«bendsvkiebe«: Oesterr.Creditaeiien
338.5«, StaatSbah« 137.75, Alpin« 271.25.—
Tendenz: Rnhig.^,
Berlin, 1. März. (Fondsbörse). Papier
renke —, Silberrente 98.50, Oesterr. Goldrente
100.—, Ungar. Goldrente —.—, Creoitactien 236.40,
Staatsbahn 140.50, Lombarden 29.90, Tux-Bodenbacher
—.— Buschtehrader Lit. B —.—,* Dortmund Er. E.
Act. 164.40, Msc.-Comm. 198.40, Dritte Orientanleihe
—..— Oesterreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 6440, London kurz 20.48,
London lang 20.29‘A, Paris 81.30, Amsterdam 168.95,
Rubel Cassa 216.20, Rubel Ultimo —, Harpener
232.10, Laura 275.50, Hibernia 242.40, Gelsentirchener
214.50.— Tendenz: Unregelmäßig.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wicn, 1. März. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag lagen vom
Auslande schwächere Notirungen vor. Hier machte dessen­
ungeachtet die Besserung weitere Fortschritte, da mit
Rücksicht auf das eingetretene kältere Wetter sich leb­
haftere Nachfrage zeigte. Erst zum Schluße führten
Nealistrungen eine theilweise Abschwächung herbei.—
Effektiv ist schwächer gefragt, aber auch nicht dringlich
ausgeboten, Tendenz und Preise unverändert.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-.
Frühiahrsweizen fl. 7.60 bis 7.61, Mai-Juni
Weizen fl. 7.70 bis 7.71, Herbstweizen fl. 7.91 bis
7.92, Frühjahr-roggen fl. 6.64 bis 6.65, Herbstroggen
fl. 6.74 bis 6.75, Mai-Jum-MaiS fl. 6.8Ö bis 6.81
Frühsahrshaser fl. 5.46 bis fl. 5.47, Mai-Zuni-Häfer,
fl. 5.26 bis 5.27. 5.42 bis 5.43, August-September-
RapS fl. 12.45 bis fl. 12.55, Januar- April- Rüböl
fl. 32.50 bis fl. 33.50.
Hamburg, 1. März. (C.-B.) Weizen
matt. Holst. 147.— bis 151.—, Roggen, mott,
Mecklenburger 142.— biS 146.—, russisch«, fest,
108.— bis 109.—. Wetter: Bewölkt.
Paris, 1. März. (C.-B.) Weizen träge per
März 19.60, per Steril 19.85, Mai-Juni 20.35, Mai
August 20.70.— Mehl ruhig, per März 25.60, per
April 26.85, per Mai-Juni 28.25, per Mai-Slugnst
26.70.— Wetter: Bewölkt.
Rew-Aork, 23. Februar, 6 Uhr Abends.
Roth. Mnterweize» loco,
' Per März ......
„ Mai
„ »»»»*»«
Mehl
Mais per März .....
„„ Mai .....
,„ Juli.. ..•.
Chicago, 28. Februar.
Weizen per Mai.....
ii« Juli.....
Mais per Mai
He« und Stroh
Prag, 1. März. (Notir. der Präger Produkten:
börse.) Heu per 50 Kilogramm transitv: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh
Langstwh K. 2.— bis K. 0.—, Futterstroh& 0.— bt»
S. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochen-Märkte.
b. Klattau, 27. Februar. (Wochenmirkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.95 bis 8.—. Korn
fl> 6.80 biS 6.85, Hafer fl. 5.5« bis fl. 5.55. Gerste
fl. 7.40 bis 7.45, Erbsen fl. —.— biS fl. —.—, Äoch-
Erbsen fl. 9.45 bis fl. 9.50, Wicke fl. 7.SS, Butter
fl. —.98 bis 1.— per Kg.; Eier st. 1.80 bi» 2.10 per
Schock; Topfen 18—20 kr. per Kg.; Gänse fl. 2.— bis
4.—. Enten fl. 0.— bis fl. 0.—, Leghühner 6b kr.
bis 80 kr., Backhühner— bis— kr. per Stück
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6.50 per Paar
Kapauner per Stück fl. 1.80 bis fl. 1.40, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterfckwelne fl. 40.— dir
fl. 70.- per Stück; Absatzferkel fl. 12.- bi» fl. 14.-
27.
28.
• H
76.12
74.87
73.87
73.12
72.37
71.62
72.50
71.62
2.70
2.70
•»
4027
40.25
40.62
40L5
27.
28.
66.12
65.12
.,
67.—
66.12
*%
35.—
35.—
V« Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl 20—
per Paar; Zickel fl. 0.— bis fi. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.80 bis —.90 per Kilogramm; Kornürvh
fl. 1.35 bis l.40. Gersteoflrob ft. 1.45 bis fl. 1.50, Haler-
stroh fl. 1.15 bis fl. 1.20, Pirrdchcu fl. 2.85 bis 2.90,
süßes NindSheu fl. 3 80 bis 3.90 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 1.80 vr. Mctr., Magumu bonnm fl. 1.90 bis
fl. 0.—. Fffche— kr. bis— kr. per Kilo— Das Ge-
schäft war auf dem Getreidemarkte und auf de»
Victnalienmarkte sehr schwach.— Witterung: C»N-
flauter, warmer Regen.
Stärke und Stärkesabrikate.
Prag, 1. März. (O.-B.) Im Geschäfte mit
Kartoffelstärke ist es leblos. Textilfabriken sind wohl
gut beschäftigt und haben Bedarf, wollen aber zu den
bestehenden Preisen auf keine neuen Schlüsse eingehen,
in der Hognuug, später billiger zu kaufen. Waaren«
inhaber dagegen halten auf Preise, da nichts vorliegt,
um die ohnehin gesunkenen Preise noch weiter zu
drücken. In Deutschland ist die Tendenz für Stärk
eine sehr ruhige, obwohl man von der Eröffnung der
Schifffahrt mehr Leben erwartet hätte. Bemerkenswerth
ist, daß in Deutschland der Erport von Stärke und
Mehl abgenommen, dagegen in Dextrin zugenommen
hat. wovon nach England der größte, nach Oesterreich-
Ungarn der kleinste Theil verladen wurde. In Syrup
ist der Absaß schwach, Preise aber sind allgemein erhöht
worden. Slndere Stärkcsorten haben normalen Absatz,
bei fest behaupteten Prellen.
Man notirt: Hochprima Kartoffelstärke K. 12.50
bis K. 13.—. Kartoffelmehl K. 13.— bis K. 13.50.
Prima Stärk K. 11.50 bis K. 12.—, Secunba K. 8.—
bis K. 9.—. Ordinäre K. 6.— bis K. 6.50, Dextrin
weiß K. 18.—, gelb K. 18.50, braun K. 19.— bis
20.—, Kartoffclsyrup. crnstollhell, bei Ilbnahme von
10.000 Kg. K. 22.—, bei kleinerer Abnahme K. 23.50,
gelbstichig bei 10.000 Kg. K. 21.50 bei weniger Ä. 23.—,
lichtgelber bei 10.000 Kg. K. 19.—, bei weniger
K. 20.50, Traubenzucker weiß K. 21.—, Weizen-Stärk
Tulanglais, Hochvrima K. 17.— bis K. 18.50, Kern-
tärke mitte! K. 14.— bis K. 14.50, ordinär K. 10.50
bis K. 11—, Kleber Nr. 00 K. 70.— bis K. 71.—,
Reißstärke K. 28.50 bis K. 30.—, Maisstärke K. 16.50
bis K. 17.50. Alles per 50 Kg. ab diversen FabrikS-
tatiouen.
Kaffee,
tzabre, 1. März. (C.-B.) Santos good am
per März 42.75, per Juli 44.75.
Rew-Aork, 23. Februar. (C.-B.) Kaff« Ria fair
Nr. 7. 8'/,. vom.
Zucker.
Prag, 1. März. (Orig.-Ber.) Den unveränderte»
Coursen des Auslandes entsprechend verkehrte uns«
Markt heute Vormittags in stetiger Haltung bei Ge­
boten von Ä. 25.45 für prompte Waare paritätisch
Aussig, welche nach Einlangen der zweiten, fraktionell
gebefferten Magdeburger Notirungen aus K. 25.50 er­
höht wurden. Letzterer Preis war auch sür den Nach­
mittagsverkehr maßgebend und fanden aus dies« Bast»
einige Abschlüsse statt.
Prag, 1. März. („Pr. Z") Weiße Waare
Raffinaden find ruhig und verzeichnen unverändert
K. 84 ab Fabriksstatron bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
Pils. Trieft ruhig, geschäftSloS; Eentrifugal»
prompt K 26.50 bis A. 27.50 Waare.
Granulated ist von Indien gefragt. First
Marks prompt Eh. 11.1'/» Verkäufer, Mai-August
Sh. 11.3'/, gehandelt.
Trieft, 1. März. 12 Uhr 00 Minuten. Ruhig,
geschäftSloS. Prompt 26.50 kis 27.50 Waare.
Magdeburg» 1. März. 6 Uhr— Mkn. (T.-B^
Per März 9.77'/, Käuf«, 9.85— Verkäufer, per April
9.82% Käuf«, 9.87»/, Verkäufer, per Mai 9.87'/,
Käuf«, 9.92'/, Verkäufer, pet Juli 10.00— Käufer»
10.05— Verkauf«, per August 10.07'/, Käufe»
10. 12 '/, B«käufer,p« October-Decemb« 9.35— Kauf«,
9.42'/, Verkäufer. Tendenz: Ruhig.— Wett«:
«alt- 3*.
Hamburg, L März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B) Per
Mär, 9.80-Geld. 9.82% Brief, per April 9.82'/, Gelb.
9.87'/, Brief, p« Mai 9.87'/, Geld, 9.90—Brief, p«
Juni 9.95—Geld. 9.97'/, Brief, p« Juli 10.02'/,
Geld, 10.05— Brief, per August 10.10— Geld, 10.12'/,
Brief, per September 9.95— Geld, 10.00— Brief,
per Octob« 9.37'/, Geld, 9.43'/, Brief, p« Rooemb«
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.40— Gelb,
9.42'/, Brief, p« Januar 9.47'/, Geld, 9.50— Brich
p« Februar 9.52'/, Geld, 9.57'/, Brief. Tendenz:
Ruhig. Wett«: Kalt.
Paris, 1. März. (C.-B.) Rohzucker 88' bis»
loco 2825 bis 2925, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 p« 100 Kgr. Matt. p« März 29.50, April
29.75, p« Mai-August 30.25, Octb.-Jän, 23.—.—
Raffinaden 103.50.
Baris. 1. März. 3 Uhr 40 Min. Ael -Beef
Per Mär, 29.50, per März-Juni 29.75, p« Mal-'
August 3025, p« Octob«-Januar 28. Tendenz:
Ruhig.*


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 14 ]
«»„»,». 1. März. 3 Uhr 41 Mrn. (Lek.-Ber.)
ßtx Februar 9/8*/, Werth, per März 9.9»/. geh., per
Mai 9/11'/. Werth, per August 9/4'/» Werth.—
Tendenz: Stetig.
London, 1. März. TotalstockS in den 4 Haupt-
jHäfen der Bereinigten Staaten von Amerika am
«8. Februar: 150.000 TonS gegen 158.000 Ton» vor
onet Woche und 136.824 TonS vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Hauvthäfen CubaS am 28. Februar.
77.000 Ton» gegen 62.000 ton» vor einer Woche und
44.822 TonS vor einem Jahre.
New-York, 28. Februar. (C.«B.) R. MuScow 3V«.
9. Centrifugal Reffining 4*/ r
SpirilaS.
Prag, 1. März. (V-C.) Die GeschSstSffagnation
HW an. Der Consum hat sich in der letzten Zeit so
ziemlich versorgt, da» Geschäft bleibt daher gegenwärtig
aus die Abwicklung der gemachten Schlüsse beschränkt.
Raffinerien arbeite» mit Rücksicht auf die theuere
Lohlenoersorgung nur reducirt, weshalb da» AuSgebot
i» Triplo nur ein geringe» ist.
Für EtationSwaaren ist K. 38.— bi» St. 38.50
Geld, Triplo wird unter 112.— bis 112.50 nicht
erlassen.
Berti», 1. Mär». (C.-B) 70 Mk. BerbrauchS-
^u« per lOV Liter zu 100 pCt. nach Trallr». ?Orr
Hamburg, 1. März. (C.-B) Spiritus.
tJnelustve Faß. RegulirungSpreiS.) Per März 20.75,
per März-April 20.50, per April-Mai 19.62.—
Ruhm.
Pari». 1. März. /„ Good fair Egyptain 8"/,,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per März 5"/«.,
per März-April 5°'/-«, per April-Mai 5"/,-, per Mai-
Juni 5<”/„, per Juni-Juli 4»/«^ per Jnli-Anquft
4"/««, per Bugnst-September 4 u/ ttf per September-
Oktober 4"/,, per October-Rovember 4"/,«, per Novem­
ber-December 4'°/,*, per December-Januar —.—.
Rew-Bort,28.Februar. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loeo 9.'/,., per März 9.08, per April 9.09,
per Mai 0.00, per Juni 0.00, per Juli 0.00, per
September 0.0g, per Oktober 0.00, Baumwolle in
Rrw-OrleanS loco 9.00— Zufuhren- 35.00» Ballen.
Petroleum.
Prag, 1. März. (Notir. der Präger Daaren-
Börfe.) Waggonladung, 20% Tara, netto Cassa prompt,
per 100 Kg.: aalizisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wasserhell 42.30 G.. 42.80 W.
Hamburg, 1. März. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.58.— Ruhig.
Rew-Uort, 28. Februar. (Petroleum.) Rcsfined
S CaseS) 11.10, Stand, white in New-Aork 9.90, dto.
Philadelphia 9.85, dto. Credit Balance» at vil
City 168.—.
«etalle.
Loudo«, 28. Februar. Kupfer per Cassa 74 Pfd.
St. 15 Sh. (74 Psd. St. 5 Sh. 0 D), 3 Monat 73 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (72 Psd. St. 17 Sh. 6D.)— Zinn
r‘ r Cassa 144 Pfd. St. 10 Sh. (145 Psd. St. 0 Sh.),
Monat 136 Pfd. St. 0 Sh. (134 Pfd. St. 15 Sh.)—
Blei per Cassa 16 Pfd. St. 10 Sh. 0D,16 Pfd.St.
10 Sh. 0 D.).— Z i n k per Cassa 21 Psd. St. 17 Sh.
« D. (21 Psd. St. 15 Sh. 0 D.).
Eise«.
Glasgot», 28. Februar. (Roheisen.) Mixed
»wnbers warrants 68 Sh. 1D-, Warrants MiddleS-
Dorough 111. 68 Sh. 6 D.
Der Ralhgeber 42.
(2135) ParoluS F. Sie müssen die Grundbuchs-
ordnung, die Gesetze und Verordnungen über die Ein-
ichtung und Führung der Grundbücher und die Be-
timmungrn de» bürgerlichen Gesetzbuches über Pfand­
recht, Besitz. Eigenthum und Dieustdarkeiten an unde»
««glichen Gütern studieren.
(2134) HanuAa. Das Gesuch u« Bestellung eine?
Vormundes ist mit 1 Kr. zu stempeln. Was Sie dem
Vormund« schenke» «ollen, da» ist Ihre Sache. Titu-
liren Sie ihn „Herr Vormund".
(2133) Jnvirecter «bvnnent. Ei» Agentnr-
lewerbe ist anzumelden und ist er>«rd- und «inkvmmea-
tenerpflichti,.
(2188) versonalclukomme«. St« sind in der
Gemeinde wahlberechtigt, weilSieeine Personaleinkommcn-
steuer zahlen, denn die Gemeindewahlordnung räumt den
Personen da» Wahlrecht «in, dir eine directe Steuer
zahlen, die Frage ist noch nicht «adgilti, ent­
schieden.
(2051) Junger Abonnent Prag. Die Aus­
bildung in den StaatsrechnungSwiffenschaften (Compta-
bilität) dauert 2 Semester, der Eintritt kann nur zu
Beginn des Wintersemesters (October) erfolgen.
<1921) Qeconow. Zur Verpflegung rc. von «n-
ehelichm Kindern sind dessen Eltern, in erster Linie da
Vater verbunden, da» hängt nicht von der Minder
jährigkeit, sondern von seinem Einkommen und Bei
mögen ab.
(1938) v. S. P. Ein Provifionsreisender ist
kranke nversicherungspfiichtia, weil hiefür gleichgiltig
ist, ob der Bedienstete einen fixen Lohn bezieht oder
«ne Provision.
(1783) A. 28. 1. Wir beziehen uns auf unsere
letzten Mittheilungen. 2. Da Sie gegen die vorgeichriebene
Steuer reeurrirten. so müssen Sie eine Erledigung ab­
warten, im Abwcisungsfalle Beschwerde an den Ber-
waltungSgerichtshos.
(2124) Unglückliche Kran. Die Trennung einer
Judenehe kann abgesehen vom Ehebruch der Frau nur
«inverständlick vor Gericht, in Ihrem Fall vor
einem Präger Bezirrsgericht erfolgen. Die Versöhnungs
versuche werden vor dem zuständigen Rabbiner vorge­
nommen. Formell geschieht die Trennung durch Ueber-
gabe und Uebernahme deS Schcidebriefes. Ohne Advo-
caten ist die Sache schwer durchzuführen. Nachmalige
Anfrage steht Ihnen frei.
(2090) rrantzvaalkriegev. In Oesterreich wird
man mit 24, in Deutschland mit 21 Jahren großjährig.
Eltern find nicht veiwflichtet bei Lebzeiten ihren Kindern
einen Hcheil ihre» BermögenS als künftiges Erbtheil
ouSznzahlen.
(2014) L. H. Suchen Sie um Amortistruug de»
Wechsels an. Stach Einleitung deS Verfahrens und nach
eingetretener Verfallszeit können Sie verlangen, daß
der Acceptant den Wechselbetrag zu Gericht erlege;
Zahlung können Sie nur dann fordern, wenn Sie dem
Acceptantcn bis zur Durchführung der Amortisation
selbst Sicherheit leisten.
(2042) B. T. Stcuerverheimlichungen haben dtr
Steuerbehörden mit dem Einfachen bis Dreifachen der
verkürzten Erwerb steuer, bei allen anderen Steuern mit
dein Zwei- bis Sechsfachen zu ahnden. Ueberdies muß
die verkürzte Steuer nachgezahlt werden.
(8035) Unwissender. Wenn Sie ein Gewerbe
anmelden, so find Sie berechtigt, Einkäufe wo immer
zu beloben, ferner Kunden aufzusuchen, Sie dürfen
aber kerne Waaren mit sich führen, sondern nur
Muster.
(2019) Hoffnungsvoll 1800. Eine Agentur muß
bei der Gewerbcbehörde (Bezirkshauptmannfchaft) an­
gemeldet werden. Der Verkauf von Drucksorten ist an
eine Conceffion gebunden; der Bewerber muß seine
Unbescholtenheit und eine genügende allgevreine Bil­
dung nachweisen. Zur Colportage von Druckschriften ist
eine specielle Licenz für den betreffenden Colporteur
erforderlich.
(2046) M. F. 2. Beschwerde an den BerwaltuogS-
gerichtshof.
(2043) Lndnttlla.' Heimathschelne unterliegen
einem Stempel von 1 K.— Befreiung unzulässig.
(2100) Schwaz in Tirol. In Schwaz in Tirol
ist Bt-irkshauptmannschast und Bezirksgericht.
(2015) Fuuge Frau. Für Mager« paßt eine
reichlich stärkcmehl- und zuckerhaltige Nahrung, Mehl-
speifeu, Kartoffeln, Reis, GcieS jin Milch gekocht, fettes
Fleisch. Malzreiches Bier, zweimal täglich 1 GlaS
sauere Milch mit geriebenem Brod. Wenig Bewegung,
lange Bettruhe. Die weitere Frage kann im Rathgeber
nicht beantwortet werden.
(2032) Tagblattleser 22. Bedecken Sie Abends
die erfrörten Stellen.mit folgender Salbe: Borsäure
3 Gramm, Creosot ein halb Gramm, Vaseline 20 Gramm.
(2033) voran. Wir nehmen an, daß mit diesem
Au»druck bezeichnet werden soll, daß dem Kinde bebn
Weinen „die Stimme ausgeht." Sie brauchen sich
darüber nicht zu beunruhigen und es ist nur nöthig,
durch Erziehung auf das Kind einzuwirken.
<2034) Hoffnung. Wenden Sie stch an die Di-
rection der Gebäranstalt unter Vorlage des Heimath-
schemes und einer polizeiliche» Bestätigung völliger
Mittellosigkeit.
(2039) Sehr besorgt« Mntter. E» gibt eine
ganze Reihe privater Anstalten für Schwachsinnige.
Vor Allem wäre es aber nöthig durch einen P)ychiater
die Kranke untersuchen zu lassen.
Die Frag« 33./».
mit Rücksicht aus
(2071) «ottbuberle. Bei üblem Mundgeruch
gebrauchen Sie 3mal täglich folgendes Mundwasser, mit
dem 1 Minute lang. gespült wird: Thymol '/« Gramm,
Benzvesänre 3 Gramm, Eucalyptuktinctur 15 Gramm,
Spiritus 100 Gramm, Pfcfserminzöl '/, Gramm. Einige
Tropfen in ein Weinglas Wasser.
(2072) «tter Abonnent 85.
Rr. 1746 beantwortet.
(2073) Haustochter. Gerade.
da» jugendliche Alter der Patientin rathen «nr Ihnen
die Sache nicht zu vernachlässigen, und sie ärztlich
untersuchen zu lassen..
(2108) R. B. Pilsen. Gegen die im Knie zurück­
gebliebenen Schmerzen sind Moorumschläge zu empfehlen
die Sie mit Mattoni's Moorextracteii leicht herstellen
können.
(2126) «tter «bounent de» „Präger Tag.
blatt". Da sonst keinerlei krankhafte Erscheinungen
vorhanden sind, dürfte unzweckmäßige Lebensweise der
Grund der Schlaflosigkeit sein. Man vermeide das
Schlafen am Tage, esse Abend nur wenig und leicht
Verdauliches, trinke ein Glas Bier, keinen Cafö oder
Thee, mache nach dem Abendessen noch etivas Be­
wegung und nehme kurz vor dem Schlafengehen ein
Brausepulver.
(2129) Joseph. Das Muudivasier wird einfach:
Auflösen und Mische» der einzelnen Bestandtheile
bereitet.
(2131) „Rathgeber" 25. Februar Rr. 1950.
(2130) vltimnm »unillum. Waschen Sie Abend»
das Gesicht mit Schleicht Mannorsandscife und streichen
Sie dann folgende Paste auf: Schwefelmrich 5 Graiirm,
kohlensaures Kali 2 Gramm, Glycerin 10 Gramm,
Franzbranntwein 20 Gramm. Am Morgen mit lauem
Wasser abwaschen.
(2132) Burenfrennd.
Sie mit folgender Salbe:
Coldcrcam 25 Gramm.
(2059) Waldmeister.
Schnurrbartbinde und die
Den AuSschlag behandeln
Salicylsäure% Gramm,
1. Schaffe» Sie sich eine
„Creme de Sy^nia" von
Pinaud in Paris (in jeder Parkümerie zu haben) an.
2. „Illnstrirte Postierte" Wie» 1 Maria Theresias». 10,
„Eentralblatt für Anstchtskartensammler" in Nordhausrn
(Harz.) 3. Weitere» uns nicht bekannt.
(1953) Wanda. Salbe gegen aufgesprungene
Lippen: Borsäure, weißes Wach» je 5 Gramm, Walrath,
Mandelöl je 19 Gramm, mehrmals des Tage» aufzu-
streichen.
(2074) Besorgte Mutter in Pisek. Den nässen­
den Ansschlag am Kopfe streichen Sie zweimal täglich
mit folgender Salbe ein- Salrcylsäure 1 Gr., Bcnzoe-
tinctur 2 Gr., Vaselin 50 Gr.
(2075) G. «. Pisek. Dieses Zucken deS Augen­
lides ist meist eine nervöse Erscheinung.
(2076) Berlassc«. Nehmen Sie nach jeder Mahl­
zeit eine Aiefferspitze folgenden PulverS: Doppeltkohlen­
saueres Natron, Fenchelzuckcr je 10 Grämn«, Rhabarber-
pulver und Jngiverpulver je 5 Gramm.
(2078) M. 2. ft. Wenn die zwei Aerzte, die die
Anfälle gewiß beobachtet habm, die Sache für unbe­
denklich halten, dann haben Sie keinen Grund zur Be­
sorgnis. Jedenfalls wird es gerathen sein das Nerven-
systmr des Kindes zu schonen, nicht frühzeitig mit dem
Lernen zu beginnen und eine vernünftige Erziehung
einzuleiten.
(2077) Carme«.. Reihen Sie Abends die Hände
mit folgender Salbe ein: Borax 5 Gramm, Coldcream
50 Gramm, und behalten Sie nachtsüber rehledern«
Handschuhe an.— Die Zahlen bedertten die Nummern
des Einlaufes für den Rathgeber.
(2079) Fteissige Leserin, Eisengasse. Die
Risse entfernt man durch Waschen mit einer gesättigte»
Sodalösung.
r (2080) Hermann E., Bodenbach. Gegen den
Blähhals Umschläge mit Haller Jodwasser und täglich
innerlich ein Glas Haller Ädelheidsquelle.
(2055) Blonde Wohlthäterin, l. Schwarzsärben
von Sirümpsen: 5 Gramm Blanholz durch 24 Stunden
in Wasser geweicht, dann eine Siuube gekocht, dazu 4
Gramm Griinspaiin, 20 Gramm Weinstein, 1 grösser
Lösiei Salmiak, gr,t durchgerührt, gekocht nud durch
Leinwand geseiht. In die kochende Lösung di- Strümpfe
einlegen, aber nicht weiter kochen, sondern vom Feuer
abstellen. Aach 2 Stunden herausnehmen und !n reinem
Wasser spülen. 2. Johann Neubauer, t. k. Echnlrath
uub Düector der deutschen Lehrerinuek-BildnngSanstalt
in Prag, Carmellitergasse 11.
(2065) Unsicher. Eine weiße Vordruckfarbe für
dunlle Stosse bereitet man durch Mischen von 10
Gewichtstheilen fein gepulverter Kreide mit 4 GewichtS-
theilen flüssigen Gummiarabi, 4 Gewichtstheile Glvceriu
und 3 Gewichtstheile Wasser. Weiteres gleiche Chiffre.
(2066) Alter Abonnent Brannair. Für die
Aufnahme in die Musik-Conservatorien sind musikalisches
Talent und Vorbildung, sowie die Absolvirung der
Bürgerschule oder der 4 unteren Classen eines Gymna­
siums oder einer Realschule erforderlich. Studiendauer
und Schulgeld: „Rathgeber" vom 22. Februar. L I.
(1808) „Alter Abnehmer in B."
(2054) S. N. D. 127. Bereitung der Hekto-
graphenmassa und Hektographiren: „Rathgeber" vom
18. Februar l. I. (1774) „Zell am See" und „Rath-
geber" vom 23. Februar l. I. (1850) „Verläßlich". Der
2. Adar fiel heuer auf den L Februar. Weiteres un»
nicht bekannt.
(2093) Artillerireorporal. Jnferiren Sie oder
wenden Sie stch an die Stellenvermittlung des Deutsche»
kaufm. Verein Prag. (Rückvortoü


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 15.
(916) Unerfahren 15. Es ist unter „gar keiner
Bedingung" einer Dame gestattet einen Herrn zum
Souper aufzufordern. Das Engament zur 3. Quadrille
schließt nicht da§ Souper, ein.
(3060) Sylvia Aizkolv. Streichen Sie den
Briquet, den Sie als Vriesbcschwerer verwenden wollen,
zweimal mit Copal- oder Damarlack an.
(2061) Coppelia. Die Romane „Chinesische
Mauer" und „Auf Grünweide" sind vergriffen.
(2010) Besorgte Schwester. Glauben Sie, daß
Ihre Schwester bedeutendes Talent hat, wenden Sie
sich an den Director des deutschen Landestheaters H.
Angela Neumann, der eine Prüfung veranlassen und
vielleicht Ihre Schwester fördernd unterstützen wird.
(2322) Amateur 1900. I. Photograohiscke
Bilder werden erst nach dem Bade rctonchirt, wenn sie
getrocknet und aufgezogen sind. 2. Je 2 G. Weizcnslärke
werden in je 20 Gern. Messer verrieben und dann unter
beständigem Rühre» so lange erhitzt, bis eine glasige
Masse entsteht; diese, für jedesmaligen Bedarf frisch
hergestellt, ist das beste und billigste Klebemittel zum
Ansrachiren von Photographien.
(1982) Raison. Besorgen Sie sich durch irgend
«Ine Buchhandlung das onsgezcichnete Werk: „Ueber
Leken und Bildung" (5. Auflage) von Pros. Dr.
Anton Schönbach; im Anhange finden Sie ein mit
größter Sorgfalt zusammengestelltes Bcrzcichniß der
„besten Bücher", die in einer Bibliothek, wie sie von
Ihrem Vereine geplant wird, vor allen anderen Auf-
oabme finden müssen. Nennung von Firmen unterbleibt
aus principiellen Gründen.
(2083) Hon-anität. Euratorium der Baron
Hirfch'tchc» Stlltnng in Wir», IV Wohllcbengasse
(1095) M. E. H. Gegen Eriatz von lü kc. Porto
wird Ihnen der Roman nachgklietert.
•(1994) A. 8l. H. Wir stellen Ihnen in der
Redaction unser Wiener Adreßbuch zur Berfügnug
Jedes JniormationSonreau besorgt Ihnen die Adresse.
(1756 (y. P. 28. Der Stadtverordnete u. Bräu-
hausbesitzer Herr I. Vesrly ist am 5 Juni bei einer
.Radtour von Mnischck nach Prag gestorben. eS hat ihn,
' als er neben dem Rad ging, der Schlag getroffen, eine
Folge eines RadunfalleS war der Todesfall nicht. Siebe
„Tagblatt" v. 7. Juni 1890 in unicrer Administration.
(1997) Erni—Waffergafse. Lehrbücher der
russischen Sprache finden S>e in jeder Buchhandlung.
Schnell erlernen Sie eine fremde Sprache nur von einem
..Lehrer, bei dem Sie per Tag mindestens zwei Stunden
nehmea und dann noch weitere vier Stunden für sich
arbeiten.
(2024) K. St. 24. Angenommene und abgedruckte
Feuilletons werden honorirt, sie sind an die Fcuilleton-
redaetion des Präger Tagblatt zu senden.
(2016) Plagegeist. Wir erhielten Ihren Brief
«« spät.
(2123) Tanzlustiger Backfisch. Wir ersuchen um
deutlich geschriebene Anfragen.
(2122) 2&etie Tuschka«. Wir wissen nicht, ob in
Böhmen mehr als 300 Industrielle und Kaufleute über
eine Million Gulden Unisatz im Iahe machen.
(2126) L. S. Wenden Sie sich an den Direetor
deö Deutschen Theaters in Prag, Direetor Neumann.
- (2125) Ein alter Abonnent. Bereits am 23. Feb.
8- 1542 beantwortet.
(2025) Tennisplatz. In dem ausgezeichneten
Handbuch des Lawn Tennis Spieles von Freiherr
Robert von F i ch a r d. Baden-Baden, Verlag Sommer­
mayer finden Sie die Anlage von Tennisplätzen unter
allen möglichen Verhältnissen mustergiltig behandelt.
(2023) ZoSzi K. Prag—Jessenrc (17), Beneschau
(50), Tabor (95), Wessely (123), Budweis (153), Kaplitz
182), Freistadt (213), Neumarkt (224), Gallneukirchen
237), Linz (251), Wels (281), Lambach (296), Vöcklabruct
318), Frankenmarkt (336), Straßivalcheu (350), Salz-
>urg >377) Kilorncter. Bergig, aber gute, [oft sehr gute
Straße. Slraßenberichtskarten schicken wir Ihnen per
Post; es wird uns freuen Ihre Berichte im Interesse
der anderen Fahrer zu erhalten.
(2097) Errungen Marie und Franz. 1. Leit­
faden für die Kunftbuzeiei von Julia Pereles (Weimar
Loigt 1 K. 80 H.). 2. „Schule des Freihandzeichnen»"
von Fellner u. Steig! (Wien, PichlerS Witwe 17 K.
40 Heller). 3 Akademischer Maler Carl Krattner Assistent
an der technischen Hochschule in Prag.
(2098) Bohrer. 1. Kopf. und Haarbürsten reinigt
man, indem man Weizenkleie in einer Röhre recht heitz
macht und dieselbe sofort recht dick in die Bürste streut.
Nach ungefähr einer Stunde klopft man die Bürste aus
«nd reinigt sie mit einem weiten älteren Kamm. 2. Die
Fettflecke lassen sich aus dem Stoffe in folgender Weite
entfernen. Die befleckten Stellen werden gut »ugenäßt
mit einem in Terpentin getauchten Schwämme einigemalc
Überstrichen, worauf man mehrfach ziimmmengefaltetes
reines Löichpapier auflegt und dasselbe mit einem heißen
Bügelei'en überfährt. Schließlich in Seifenwasser waschen.
3. WeiterS uns nicht bekannt.
(2102) Fleistige Leserin Sisengassc. Der blau­
weiß earrirte Wollstoff ist zweimal in einer Ocksteiigalle-
löiung (auf 4 Liter Wasser ein starker Eßlöffel voll
Ochscngalle) zu waschen und dann warm zu spülen, bis
das Wasser klar abläuft. Weiteres gleiche Elnffre.
(2103) Alter Abonnent G. Z. Gartenschnecken
werden durch Ausstreuen von Steinsalz oder Gyps ver­
tilgt. Aus ausgelegten naffen Strohwischen, Schnitten
von Rüben, geschälten Wcidenruthen sammeln sich die
Schnecken rasch. Sie werden dann als Hühnerfutter
verwendet oder zerstampft.
(2204) Auck Gefälligkeit. Di« Einkreuzerstücke
werden nock bis 30. Juni l. I., die Zehukrenzcrsilbcr-
stücke bis 15. Februar 1901 bei den Laud:shaup!easstn
eingelöst. Für die Zehnkreuzerstüüe wird jedoch nur die
Hälfte bezahlt.
(2205) S. 303. I»fernen Sie oder «enden Sie
sich an die Stellenvermittlung des Deutschen kaufmänni­
schen Vereines in Prag.
(2206) Hochzeitsreise. 1. GriebenS Führer durch
Ober-Italien, Lenedig und Mailand (4 K. 80 Heller).
2. Dar „Hotel Bauer" in Venedig ist deurich. 3. Fahrt-
dauer Triest-V-nedig per Schiff 6'/, Stunden. 4. Die
Nmidreisebillets stellen Ihnen die hiesigen Reisebureaux
(Scheukcr& (io., Schick L Roscrihailin) zusammen. 5. Die
Begünstigung, welche durch Lösung der Rundreisebillet«
erreicht werven, sind scbr verschieden; während sie in
Oesterreich kaum nenneuZwcrth sind, reichen sie tu Deutsch­
land bis 80 pCt. des Normalfahrpreises.
(2095) Alte Jungfer. Frau von Steinitz Moser
hat in Prag die .Fidcs" und Frl. Jenny Alt die „Bertha
im „Propheten" gesungen.
(2099) Portugisa. In Rio Grand« do Sul
(Brasilien), wohin Briefe circa 20 Tage unterwegs sind,
besieht ein Lsterr.-ungar. Konsulat. Dem Schreiben an
das Consulat härten Sie eine von der Bezirkshaupt-
Mannschaft (in Prag vom Magistrate) bestätigte Er­
klärung beizngebkn: für die Auslagen des ConsulateS
aufzukommen.
(2101) Armele. Hofrath Herr Johann Ritter
!>. Rapp, Prag I, Graben 13; 2. Weiteres gleiche
Chiffre.
(2106) Fof. <8. Trstba«. Flecke von über-
manganfanrem Kali werden aus weißer Wäsche durch
Benetzen mit sihr verdünnter Salzsäure (1 Gewichlstherl
Säure auf 20 Gewicht-Meile Wasser) entfernt.
(2107) 15jädr. Abonnent. Sie müsse» uuSerst
mittheilen, welche Schule der Knabe, der unter strenge
Aussicht kommen ioll. jetzt besucht und ob die Anstalt in
Prag oder auswärts sein loll.
(2143) K. Setz. Die Einziehung der Münz-
scheine zu 10 kr. ö. W. (Papier-Zehncrl) erfolgte durch
Gesetz vom 1. Juli 1863. Sie wurden 31. December
1869 außer CurS geletzt.
(2144) Marschendorf 1. DaS Tegetthoff-Denk-
mal von Kundmann am Wiener P.alerstern wurde
24. September 1886 enthüllt.
(2145) Junger Buchhalter Teplttz. Der
Kaiser bat für di« Hinterblicdenen der bei dem Pr>
brautet Grubenbrande vom 31. Mai 1892 Verunglückten
10.000 fl. gesvendet.
(2147) N. M. Die Adresse von nach Rußland be-
stimmten Kreiizsendungen kann in deutscher oder franzö­
sischer Sprache geschrieben sein.
(2148) Zugsführer. Ersuch an die Statthalterei
in Prag.
(2149) fltst. 187 Teplttz. Joseph Ritter »°n
Peichi, Gcueraloirector deS öfter. Lloyd, Trieft.
(2150) Mandoline. Bei Talent und gutem
Willen läßt sich das Spiel aus deni einen wie auf dem
anderen Instrumente durch Selbstunterricht erlernen.
Wie lange Sie ober bis zu einiger Fertigkeit brauchen
werden, können wir Ihnen nickt sagen. Mavdoiinensckule
von Otto Sckick (Leipzig, Edition PeterS Nr. 2736,
1 fl. 20 kr.), Zithersckule von Euslein.
(2151) Ständiger Abonnent. I. Gesuch (1 K
Stempel) an die Post- und Telegraphendircetion in
Prag; 2. Direetion der bosnisch-hereegowinischen Staats-
bahnen in Sarajewo, Direetor Carl Schnack; 3. Hof­
rath Dr. Alexander Eger, Eeneral-Director der Südbahn
Wien; 4. Hosralh Rudolph Ritter GrnnuS von Grtm-
bnrg, Direetor der öftere, ungar. StaarSbahn-G-sellsch.
Wien; 5. Hofrath Richard JettteleS, Gcneral-Director
der Kaiser FerdinandS-Nordbabn; 6. Sectionschef vr.
Ferdinand Zcbetner, Direetor der Oesterr. Nordwest- u.
Südnorddeul'chen Verbindungsbahn in Wien; 7. Regie-
rungsrath Dr. Hugo Döhm. Direetor der Bnstihradcr
Eisenbahn. Prag; 8. Regierungrath Dr. Alexander
Bandiß, Direetor der Böhmischen Nordbahn, Prag;
9. Hermann Rösche, Direetor der Ausstg-Teplitzer Eiseu-
bahn in Teplitz.
(2152) Solos erls. Bet der Post erhalte» Sie
vom Tag der Anwahme als Dractikant ein Adjntum
von 300 fl. Anstellung als Assistent nach Ablegung der
Prüfungen. (l l/ t b>S 2 Jahren). Post-Assistenten haben
800 fl. Gebalt und AetivitätSzulage. Bei den Privat­
bahnen erdalten Beamtenaipiranten vom EtntrittStag
das Diurnium von 1 st. 20 kr. Anstellung nach circa
1'/« Jahren als Beamter mit dem Gehalt von 700 st.
und Ouartiergeld. Bei den Staatsbohnen erhalten
Lcamtenaipirauten erst nach Ableguvg der Telegraphen-
prüiung (nack 4—6 Monaten) das Adjulum von 30 st.
monatlich, das sich nack Ablegung der Derkehrsprüsung
(nack weiteren 4—6 Monaten) auf 50 fl. monatlich
erhöht.
(2153) Mary. Filigranblumen (Silberlaub) taucht
man bchnfs Rein gung in Spiritus, läßt sie abtropfen
und trocknet bei gelinder Wärme. Ausbcwahruug ia einer
Schachtel oder unter Glassturz.
(2155) Lebensstellung. Für dle Aufnahme als
Dcamtenaspirant bei einer Eisenbahn ist i» der Regel
das Maturitätszeugniß eines Gymnasiums oder einer Real­
schule erforderlich. Ohn« dasselbe zumeist nur Aufnahme
als Unterbeamtenaspiiant mit 1 fl Taggeld und noch
Ablegung der Fackvrüsungeu Anstellung als Unterbe­
amter out 500 fl. Gehalt und Ouartiergeld. Weiteres
(2152) „Lotus eria".
(2156) Hoff«««-. Präsidialbureau des Magi­
strates.
(2156) B. R. Sie müssen, um al» Praktikant, be­
ziehungsweise Beamte,laipirant im Post-, Dank- oder
Eiienbahndienste unterkommen zu löuuen, eine HaudelS»
Akademi« absolutren (3 Jahre). Einen anderen Weg
kennen wir nicht.
(2141) Eise 7. Rathgeber 23. Februar (1630)
„Elfe T."
(2142) DoNaffistent M-ran. Rathgeber 22. F«b.
(1730) „Joseph Groß, Meran".
Schlachtviehmärkte.
Prag, 1. März.
Ekntrkeb und Zufuhr des StechvieheS.
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 82 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.96 bis 1.12 per Kilagr., 275 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.24 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Slück), 53 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.16, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.12 bis 1.16 per Kilogr,
11 Stück Lämmer, per Stück Kr. 10.— bis Kr. 12.—,
11 Stück Zickel, per Stück Kr. 3.— bis 450.
An Rindfleisch wurden 35.000 Kilogramm
zugeführt; verlaust wurde: Vorderes zu 60 bis 84
Prlma zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima *u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
12.400 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.16, galizischcS z»
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkchr war
matt.
Retolitz, 27. Febr. Am 28. Februar wurde in Neta-
lih der große Sct. Mathiasiuarkt abgehalten, zndemnach-
stehende Gattungen von Vieh zugetrieben wurden, und
zwar: 8 Stiere, 232 Ochsen, 64 Kühe, 74 Kalbinen,
42 Stuten, 84 Wallachen,— Fohlen, zusammen 378
Stück Rindvieh und 76 Pferde. Dos Geschäft war
matt, die Preise nicht ho«. ES wurden 7 Waggons
Vieh ausgeführt.— Der künftige Markt wird am
17. April abgehalten.
Verstorbene.
Am 28. Februar. Brnchta Antonio, Zimmer»
mannSgattin, 31 Jahre, 1345—2.— Klusäk Maria,
t k. PolizeiwachmannSwitwe, 62 Jahre, 499—3.—
Sooboda Anton. Brauergehilfenssohn, 8 Tage, 121—6.
— Klima Franz, Etuismachergehilfe, 18 Jahre, 93—2.
— Burda Wenzel, Anstreichergehilse, 25 Jahre. 889— L
— Cermäk Mario, Echlofferstochter, 13 Jahre, 1207—7.
— Im l. t. allgemeinen Krankenhause:
Soukup Anna, Schlvffersgattin, 34 Jahre.— Hauer
Leopold, Jurist, 25 Jahre. —.Jansa Barbara, Zimmer­
mannsgattin, 69 Jahre.— Sorna Josevh, Arbeiter.
17 Jahre.— Ntpravnik Anna, BeamtenSgatlin, 29
Jahre.— Sieget Theresia, Arbeiterin, 52 Jahre.—
Hanzl Rosine, TischierzehilfenSgattin, 28 Jahre.—
Pechata Franziska, Taglvhnersgattin, 29 Jahre.—
Kißling Josephine, Taglöhnerin, 40 Jahre.— Vyletal
Alois, Sattler, 25 Jahre.— Stakorskh Anastast^
Witwe, 58 Jahre.— Bukik Mathias, Hufschmied-
gehilfe, 80 Jahre.— Polivka Alois, Steindruckrttz
60 Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph Kinder-
spitale: Weber Ludmila, Conducteurstochter.
Meteorologische Beobachtungen
«nf de» «uSstcht«th»rm be« Laure»»iber,eO
8 8 5 Meter Seeböbe
»« 28. Febniar— 1. März 1908.
911.8. 7U.SB. SUN.
Barometer ,.. 7234 726*9 7286
Thermometer C.— 06— 5*8— 3*4
Pfychrometer,. 92 90 60
Horizont .... trüb h. klar bein.kl«
NW NW NW
m' nb scharf stark stark
Höchste Temperatur im Schotte« -f 9*0
Tickst« Temperatur im Schonen— 6*2
Höchste Temperatur in der Sonn«+ 16*2
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 7*8
Sonnenscheiudauer in Stunde» ... 06
Mittlere Windgeschwindigkeit i» Kilo»
Meter per Stund« 33*7
Niederscklog in Millimetern..... 36
Meteorologische vud magnetische Beobachtuug»
her k. k. Sternwarte 1» yrag vo» 1. März.
^ s
£ 9 1;
«e
£s
«8
11
A-«
«£* r
• ..Ä
"1
|S
“i
5|
»
5 6 s
Ii&
»II
b*
§52
HsS
i*
fe
9 1
H
SS
9 ap, «mb»
73497
1*5
i
69NNWj.st.
trüb
*)
9<S»
7 «b,
738*66
44
66 NW,
gr.bw.
**)
S-S"
■ ab, k«8<*.
740*49
2*7
64WSW m.
»
S»12^
Regen, Schnee. **) Schnee.
Extrem» der Temprr. deß Borlage» r Maxi«»»: 9*9*
Minima»; 4*0*
RiederschlagSwcnge in Millimeter«: 4*0


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 16.
2. Märe 1900,
AnS betn Amtsblatte der „Pr. Ztg".
Vom 1. März.
Kirma-ProtokoMinrngen. In BSHm-Lcip«.
Die Einzelnfirma .Lohann Friedrich, Zieaelerzeugung
in B.-Lcipa.— Bei der Cinjelnftma „A. A. Sienert",
Hauptniederlassung in Niemes, der Firmainhaber Emil
Dienert. Handelsmann in Niemes. ra. Bedricha hr&bete z Deyrosi
v Nemyäli JUDr. Bedfich hrabß Deym" deutsch
„JUDr. Friedrich Graf Dcym'sche landwirthschastliche
Spiritusbrennerei in Ncmyrl JUDr. Friedrich Graf
Deym".
Vergnüaungsanzelger.
Freitag, den 8. März.
Theater Variete, Earolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 llhr.
porei „Zur «ladt Löte»", HyberUrrgaff«:
Vorstellung, 8 Ubr.
Vrabrukeller; Koncert Sieveringer Terzett.
Elite- BerguiigungS- Etabliffrmeat „Hotel
Bavarla": Borftellung. 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zcltnergaffe: vor-
stellung, 6 Ubr.
»vlywpt»», Pilscncr Rcstaoratio», Ferdi-
nandsttaßc und Martinsgafle: Vorstellung, 8 Uhr.
ft. k. Hofbierbrauerei, Stephan«- Basse:
Milüär-Coucert, 6 Uhr.
Meiuscituer und erst« Präger Volksküche.
ae»-Ui«,. 8 Uhr UM.
- s«»e»-a»lrr,a,,i uh- 11 Ntu».— r»»nd.«-UntN4 6t. Johann 8. Rep-IkerLr.—
Seltümim (a »er t. I. IffentltAta an» aaiBct8Ukt»>81k!i*tkeI,
KaricaaU«, Bietn eattau*, geSfhtet m S Uhr «.rmttta«» »i» 1 Ur
«•Antttoo* aafe m S Uhr »«edaittt»,» H« 8 llhr IbaU.
Sit 8efl4)tl*mij »er ettliotSet ifi {straften eormttt«#» «ehaltet.—
8eteSm»ca l» tn BtMlotbet »er k. t ledmiKbra HechMiuIe. -a»>
«ege. *r. Bw—1. «elfinet >»a» llht Bor»>lr»»« »t» 18 üfti
«tnag» aa» an* llhr RaAntttat» kt«? llhr ItaM.—
Seleftnakea ta »er (HHittbet »e» LvaNarsrrde.Ulv^ e»m» im KaftM»
»ttaaai, na 10 bit 13 llhr nttt. na» »a 6 H* 8 llhr Steak».—
•tailkt. aa» «avferata^Babiaet iai Nadnlphianm, «cSfinct an
41 llhr Satarttta«« »11 t lldr Äecbmtttag«.— tanSgemtMlikcl
BateratailhikalabtBra. (fJItne!»»« lOXTbiBona. ti«»ntnfta*ai.
— Techa»l»all Uhr BormMag» b» 8 Uhr Nachmittag».—
•«■eiiKatmn»»iMiat»cl, «eöftnel d»»4Udr Raldm.ditSllhr vtt».—
Beramaeatr »uaAanrlteaaa, »n Niealaa» Leoiaaan'« annlthaa»-
l-ia« -»»» llbr Normillaar »1» 8 lldr Sa. remshe ieslrö divadle
Närodni divadlo.
V p&tek 2. brozns. 155. kra (3.)▼ pfoddl.
IVasl fnrianti.
Obraz ze iivota v ßeekd vemici o i dfijstv!ch. Na-
psal L. Stroupeinick^. V'ystavil re^isseur p. J. Smaha.
Zaditek o 7. hod. Konec o >/«11. hod.
V »obotn 3. brezna. Himo pfedpl.
Poprv5.
B »blika.
t
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerllcher Mitiagstiseh. 449
Tar nnd nach dem Theater frische Bpeisea.
Orlglaal-Weiaa, Pilsner b Spatenbrin.
Telefon 2628. VCnrl Cada.
törioliBrand^JSI
11480
SKOEBBOTHU
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
Ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates 11
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
nnd nmtkelerzeugend. *3449
In den Apotheken und Droguerien.
Bücher ist IsMen
neu und antiquarisch
zu haben bei 81491
J. TA1JBELE8,
Beeh-, Kaslkalien- Handlung o. Lnttyuarlat,
Prag, «ergmauusgaffe. Telephon 235»,
MIGINER,
erprobt, vorzüglicher Form und Oua-
liLt, empfiehlt das größte und älteste
Miederhaus der Firma 8081
J. HTovifc. Prag.
Wassergassc tt h. Stajger* 1«
Jüustr. Preiscourant sranco. Augez
mit der großen goldenen Medaille.
Informations-Bareanx
WIEN. PRAG.- BRONN.
0., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. »22770
BENJ. FISCHL,
Fima-Referenzen.— Proapecte gratis and Irtaco
fqr* Gegrämte« 1880. -W,
Obersehlensebe
Ia. Steinkohle«
täglich In PRAG aulangeud
offeriren waggon- und fuhrenweise
8. L. ksimauu Söhne,
Kohlen* Engres- Gesehfitt,
Ppag. 3493
feia nnd vorzüglich gut.
3640»
Danksagung.
Ich fühle mich, begleitet von wahrer Herzensfreude, verpflichtet, Er. Dohlgeb. Herrn
j Docenten in Prag, Stadtpork, für seine an meiner Frau vorgenommene lebensgefährliche Ope­
ration und für seine edle und liebevollste Behandlung meine« mnigste» Dank auf diesem Wege
auszusprechcn.
Wetters kann ich nicht umhin, Sr. Wohlgeb. Herrn Sduard Fischl, Nlwr., Prag,
Goldschmicdgaffe, der während der ganzen Dauer der Krankheit die liebenswürdigste Behandlung
und Aufopferung meiner Frau zukomme» ließ, «einen innigsten Dank auszusprechen.
WeiterS erachte ich eS als meine Pflicht und Bedürfniß Sr. Wohlgeb. Herrn Andreas
Schneider, JIUDr., auf dessen Sanatorium meiner Frau die musterhafteste und liebevollste
Bewirthung und Behandlung zu Theil wurde, mich inntgst und herzlichst zu bedanken.
Üax §ch»lek.
3774
3 —8. März
im Palais Auerrperg Narkaaste Z
Geöffnet von 10 Uhr Borm. bis s Uhr Rachm.
Eniree I Krone.
Forsthersonal in Uniform hat freies Entröe.
Stenograph,
vollkommen perfect, mit schöner, flotter Handschrift, wir halbtägig
oder ganz m Stellung in einem größeren Bureau am Präger
&o (ofort, aufgenommen Anträge rmtcr Chiffre --Lteaograph
^vyL-2« an d:e Adm. d. Bl. ,3786


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 17 ]
Präger Tagbiatt Nr. 60.
Seite 17.
2. März 1900
Beutsches Haus, Mor gen Ech ter Zalvatsrbier.
3770—- 1
Concerte u. VergniSgungen iT MähTTsjocT
Tlieälre Variete.
Gänzlich neues Progrannn.
MM" Der bedeutendste Schlager der Saison -Wf
- CLAIRE HELIOT Z
Daruptense mit der wnuderbareu Dressur ihrer
»S LÖWEN.«
!F| LES ALEins
lea Crdateurs des valses tourbillion st
(By** aörienne
Laraugeot Troupe, russische Acrobaten.
VScar d' Sudel, Österreich. MeisterschastSfah« «u Puch-Niederrad.
Adele Moraw,
SouBr. v. k !. priv. Theater in der Josesstadt Wien
33
Pauk Earro, Ventriloquist.
Roberts Trikby Troupe, engl. GefangS- und Lanzensemble.
FröreS Hoste, Cxcentric-ClownS.
Berthe «bramsvitch, internst. Sängerin.
Edgar JoneS, Musical-Ercentric.
Little Arthur, Gymn. eqnilibristischer Act.
KoSmograph mit ne«er Bilderserie.
Näheres die Placate. 3687
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Joses Müller. 3010
Coloss aler Erfolg. VJl Uhr. Täglich steigender B eifall
g^Das alte Ghetto,^
Originalposse von Malvinc Müller.
Senü! F: Aufgesessen. 3g Net!!!
Heues Oamen-Ensemble. *V9
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone.
CRABENKELLERiTÄ?i
Elite-Vergnügungs-Etablissement
o >m ♦*.**>• lÄJjtneJLiLO«*«.
Heu!!
Basic, Hotel „Bavaria*.
krl. Ella Carmeni
Nenü
Nrall
chaotense k rticdon.
Frl. Horväth Teruska,
ung. Sängerin.
Frl. Cecila Ronay.
Neu!!
Nenll
Nenll
imern. Tänzerin.
Nenll Stef. Schneider 6 Ormay.
Nenü
Nenll
Salon-Duettisten.
Hlle. Emilie Heller,
Nenll
n9
französische Excentrique-Sänger».
os. JBo a ve«
*9
GesangS- und Characterkomiker.
Auftreten aller engagirte« Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrte I Krone. Logensttz st Kronen
Lorverkauf-EntrLekarten h 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Grabe» gegenüber Herrengasse. 14415
mmmil Sf
r* vollständig neues Glanzprogramm!
F. Horwath, internst. Soubrette. 3723
Itonks v. Villanyi, ungar. Sängerin und Tänzerin,
sowie Aufreten des gesammten Künstler-Personals.
e»»e»69«*eao8*ess«
8 Qesucha
• um Enthebung von der•
S Wassenübnng 2
8 Hauptmann Janouskovec,f
8 k. k. bew. Bureau. S
8 krag, Elisabethstr. 1080-11. 8
——-M——^
Neben Plattels. „OLYMPIA“ Ferdlnantstae.
früher Restaurant Schsrertassek.
Täglich folgendes neues brillantes Programm:
Spanisch-franz. Transforrnations-Duett Les Xlanlna (prolongirt),
die elegante Costurn-Soubrette Lena Bellmont, neue Erentrique-
Cbanteuse Ella Werther, die jugendl. Wiener Coupletsängerin
Olga Berger, die beliebtesten Präger Duettistin. Geschwister Anna
und Christtns Rak, MUe. Laura Eeonis, ital.-ftanz. Chant.
und StsL Ort, böhm. Chantant-Diva. Weiter Auftreten der Sa­
lon-Humoristen Alfred Stooker, FercL Knabl, Josef Statik
und F. Vlöek. 3788
V Aufaug nach 8 Uhr. 7M
Eestairat'OJ i.tg.1 Hofhiertiranerei StepNaiisgasse
; Heute und täglich g
1 große Vrpheum-Borstelluug mit ganz neue«, 8
S gewählten Programm. 3784 2
“ Zum ersten Male in Prag Gefchw. Rohnda vorn Wiener»
L Colossenm. Großer Erfolg. -e
ch JaqneS Paul.' Lilli v. Melau, g
a beliebter Salon-Hmnorist. Kostüm-Soubrette. 8
H «erta 4 Ernesto, s
L Orig. intern. Duett.
„ Max. Martini, E. «ttlinger»
S Charakterkomiker. Gesangskomiker.
§ E. Wottitz, Capellmeister.
8 sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
« Anfang 8 Uhr. 'Reue Posjeu. Entrte 1 Krone.
Trinken Sie nur
Oppenliei m’s
Geiegenheitskauf!
Familienverhältnisse halber ist ein gut sortirteS *3764
Galanterie- und Kurzuraarengeschäft
EngroS und Endetail in einer großen Fabriksstadt Nordböhmens
mit eingeführter Kunde unter sehr günstigen Bedingungen zu
verkaufen. An.träge unter »Zukunft »3001-3» an die Adm. d. Bl.
Bom Schmerz gebeugt, geben wir Nachricht tun
dem Hinscheiden der Frau
Victoria Titte geb. Engelwald,
welche nach kurzem Leiden am 28. Februar d. ss
Alter von 65 Jahren verschieden ist. DaS Le
bezängniß findet Freitag, den 2. d. M. um 2V,
Nachm. vom Trauerhause in Zizkow, Jeffeningasse
au» statt. 3805
kraus X. Rauscher,
Geschäftsmann,
Vavrlnec Krupka,
Handschuhmacher,
Schwiegersöhne.
Elsa Rauscher geb. Tille,
Anna Krnpka geb. Tille,
Töchter.
Rudolf Rauscher,
Valerie Rauscher,
Enkel.
Elmpiomst cd. KilMalter,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mä
flinker, selbstständiger Arbeiter. auS der Colonialwaarenbrancke für
ein Engros- Geschäft einer großen Provinz,'todt gesucht. Gesällige
... SB— .«.m (RaLmaeiMa SlufrrtAi» mit 9snaaK* uari
Schrift," gule Empfehlungen"Bedingung. Anträge mit Angabe von
Gehalsansvrüchen unter Ch. -Angenehme Stellung 3028-2« an die
Administration dieses Blatter.
.3681
Anzeige.
, erlaube mir dem P. T. geehrteu Publieum höflich anzu­
zeigen» daß ich die bestbekannte, über 18 Jahre bestehende
Winter’s Weinstube,
Eoke der Lange- und Telngasse SO. 812—L
übernommen und renovirt habe. 3782
812 alt— im Hofe— 6 n.
Original in- und ausländische Schank- und Flaschenweine. Täglich
vorzügliches Gabelfrühstück zu 15 kr. und warme Speisen zu jeder
Stunde. Ausgezeichnete Frühsuppe. Billige Preise und solide Be­
dienung. Um geneigten u. zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
iünf* QEBBossVxl,
gesund and wohlschmeckend
nup echt
aus der Llqneurfavrlk von
Jos. 0|»penlieini
in Beuuisch. Oest.-Schles.
Vorrälhig in den meist!« renom.
Specerci- u. Delicaicssenband-
lungen, Hotels, Ncstauranis,
i Tondiioreien u. Cafes. 1004*
Vor Nachahmung geschätzt.
Eine sehr gute 3779
Existenz
bietet sich durch Uebernahme
eines größeren feinen Damen-
Confcction-, Manufactur- u.
Damen-Modewaarengcschäft,
großes schönes prcismcrtheS
Local mit 6 Auslagen in
einer größeren Stadt Nord-
böhmens, wo KreiSgericht,
Bezirkshauptmannschast, Fi-
nanjvireclion u. höhere Schu­
len sich befinden und wird
diese? Geschäft nur Kränk­
lichkeit halber übergeben.
Nöthiges Capital 6 —8000 fl.
Jährlicher Reingewinn nur
von Confection 1800 fi. Unter
Ch. „Gnte Existenz 3001-3“
an die Admin. d. Bl.
3792
Aufträge
- r
auf
EtiquetteS, Hängzettel,
Pag uet-Siegelmarken,
Brief-Siegelmarken
erbittet sich
BOSA HELLER, FBAO,
Krakauergaffe Nr. 21.


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 18.
2. März 1900.
Ein gut eingeführter
Provisions-Reisender
tun Besuch von Dawenschuci»
bmnnnt, SmjMtitiie■ tt«
fchäfte». behusS lohnenden Bcr-
str «rbeiterwäsche wird von einem leistnugSMa«« Hanfe
»esucht. Offerte unter Chiffre „L W. S. 8027-2“ cine
Zähne schon nnd
Reinige
Rund nnd Zähne
täglich
Morgen» and
mit dem
anerkannt besten
und Zahnwasser
gesandt
Flasche fl. 1.—, lange «»reichend,
erhältlich in Apotheken, besseren
Drogerien nnd Pursüraerien.
Hauptdepöt
für Böhmen nnd Mähren:
Max Fanta’s
»Einhorn-Apotheke«,
Prag.
1813
Per«, Heinrichsg. Nr. 11. Th. Steiner, Bankgeschäst, Potiö Nr. 10. Luioctzky& Co, Bank- und
Wechsler-Geschäjt, Ferdinaudstr. 37. Ed. Kijch A tA
Preisliste fron« und
gratis.
3780
bon lOW Kr. aufwärts als
Pcrsonalcredit.Anfragc» «nt.
»voulant und disorei 3350«
«n Haafe» stein Vogler,
Wie« I. 379g
Spiritus
9841*
und
1„ 3««er
w allen Qualitäten offeriri
vllligst daS EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerschein,
Prag,
. Ponc Sir. «.


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 19 ]
Frager Tagblatt Nr 60.
8*it 19
2. März 1900
Prachtvolle
Terfcsüfsrtome.
Sehenswflri.gkalt
Prag«.
IGti AZ GOTT WALD,
Eisenmftbcl-Fabrik in Prag,
Niederlage: GRABEN, »Spinka«,
empfiehlt
ElsenbettoB aller Art: Klappbetten, Kiichenbetten»
Kastenbetten etc.
Waschtische, Kleiderständer etc.
t» billigste» Fabrir-tzreife».
2905
Permanente
Ansstellnnfl
Prelal Uten
gratis end franee.
Verkaufe oder vertausche
gegen Häuser oder Baugründe in Prag oder Vororte
mein sckönes Gut, mit 260 Metzrn arrondirten Rüben-
und Weizenböden, großem massiv neu gebauten Wobn-
und Wirthschaft'gebällde, vielen Villenbaugrültden. Auf
dem Besitze selbst Eisenbahnstation. Entfernung von Prag
IV, Stunden. Anträge unter Chiffre „Gut 2049“
an das Annoncen-Bureau Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgasse Rr. 19. .3645
prima Oberschlesische
$iefn=K©|le
liefert jedes Quantum die Kohlen Eugros Firma
8. BX.OCSH,
Prag,
Die General-Repräsentanz
. itr Böhmen des
99 iA f las«
ActiengesellschaÜ
für Lehens-, Aussteuet-
und Militärdienst-
Versicherung iu Prag,
Venzelsplatz 18, engagirt
Concurs.
Bei der Israel. LnltnSgemeinde i« «ischosteinitz wird
für den erkrankte» Rabbiner ein Stellvertreter, beziehungsweise ei«
Religionslehrer und vorbei«
auf die Dauer von mehreren Monaten angestellt.
Gehalt nach Uebereinkommen, de» Lcceptirten werden Reise-
spesen vergütet.
ach« find z» richten an den ,3649
Cilttusgemeirive-Vorstand.
siegen Fixum, Diäten, Neise-
sprsen, eventuell Provision.
Branchekenntniß nicht er­
forderlich. Gebildete, reprä-
sentationsfähige Herren,
welche in bcfferen Gesell­
schaftskreisen verkehre«, be­
liebe» ihre ausführt. Offer­
ten an obige Adresse zu
richten. »2820
m
2 Visltkarten,
H verlobungs- und Trauungskarien.
H Promolionskarten etc.
I A. RJBDISCH,
G PRAG, 3783
M A. Grabe« „rentsches Tastn «E.
G
G
i
%
m
Coiiiimiiifll-©l)liplioiini@
©
Fester Ungarischen Commercial Bank©
innecsiaffi ÖO 1^ Mten zum flaiicotitfe MzaWar.
Boranmeldnngen zn der am 3. März stattfindenden Ein­
führung dieser Obligationen an der Wiener Börse übernehme« znm
Course von
97 V
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Graben Nr. 29.
Ausführliche Prospecte sind bei allen Anmeldestellen gratis erhältlich.
*e>
kO
CD
CQ
©:°:©i©©
0 ®©® 0®®®0


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
8aite 20.
2. März 1900.
Xn
U
Standen»
3723
Danksagung.
Für di« zahlreichen Beweise der aufrichtigen Theil­
nahme die uns anläßlich dcS uns getrosfenen Heiden
Verluste- durch das Ableben unsere- theueren SohneL,
Bruder- und Schwager»
Josef
mündlich und schriftlich zuthetl wurden, sagen wir aus
diesem Wege Allen unseren tiefgefühlten Dant; insbe­
sondere der löbl. EnltnSgemeiuse. der lLbl. Beerdin-
gnngsbrüderfchaft, Er. Ehrwürden dem Hrn. Rabbiner
Baß und Herrn Hod. Dr. Schneider in Aussig o. E.
und Hed. Dr. Lioctzler, sowie Allen, die unserem Dahin­
geschiedenen das letzte Geleite gaben.
tzermanmcstetz, Aussig a. E.-
Cognac
Mas. aiu ClfMbattWtlR, liefert fraaeo
OXlseebsaoa fl. 6 —, I Liter A. 0.—^
Joafea> Liter fl. 4.60 A
Benedtot Hertl, G«ts 6 entnr,«
MkM GtlHsdt M Gwotlitx, Maut#
Steinkohlentheer
hat «och etntg« Waggouladnugcn abzugebe« und erbittet
c-sserte« ’i»?
Gasanstalt Sopron ((Mental]) Unoarn.
rr.
Prima Obemhlesische
Salon-Stein-Uohle
liefern zu müßigen Preisen franco Keller
EEBUCB& Co.,
Smiohow, Bö Iitn. Westbahnhof.
Telephon 1728. 37(K
3754
D. Müller,
t 91 bei trauernden Hinterbliebenen.
D-S Lritzendegängnih dcS Herrn
Moritz Sterns chutz aus Sudovlc
findet Freitag den 2. d. M. um 7,11 Uhr Vormittag
vom israelitischen Badhose aus statt. 3778
Tieferschüttert geben wir hkrmtt d!e traurige Nachricht, daß «S
dem Allmächtigen gefallen habe, unsere lnnWgeliebte, gute Gattin,
Mutter, Schwiegerulutrer und Großmutter, Frau
Rosa Pick geb. Reiner
aus diesem Leben tn ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied sanft und ergebe» tn den Willen GotteS Mittwoch
den 28. Februar 1900.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag den
3. März 1900 um 2 Uhr Nachmittags vom tfvacl. Dadhofe auS nach
Straschnitz überführt und dort zur ewigen Nsthr bestattet werden.
Prag-Dobrisch, den 1. März 1900.
Das Leichmbegängniß drr Frau
Rosa Glück aas Studenä Ledeö
findet Freitag den 2. d. M. um 10 Uhr Bormittag »om
israelitischen Badhofe aus statt. 3777
Touatan Pick,
Gatte.
Advocat Dr. Gustav Pick,
Sohn.
Helene, Oswald,
Enkel.
Smilie Pick,
Schwiegertochter.
3772
JDDr. Ratha» Noditfche» gib« hicmit i« eigenen Namen, sowie Namens seiner Geschwister und sämmtliche, Verwandten die traurige
Nachricht van dem Hinscheide» seines innigstgeliebte» Bruder», bezm. Schwagers und Onkels, dcS Herrn
««I.& Ghlr. Dr. J-scs R-bitschek.
Derselbe verschied Mttwoch, den 28. Feder d. I. «m 7,9 Uhr Abends nach kurzer, schwerer Krankheit im SS. Iah« seine» mit Liebe
und Aufopferung seinem Berufe sowie der Fürsorge sür sein« Verwandten und Freunde voll nnd ganz gewidmeten Lebe»-.
Di« irdische Hülle des theuere« Terbsichenen wird Sonntag den 4. Mrz um 11 Uhr Vormittag» vom Trauerhause Stadtparl Nr. 5
nach dem neuen isr. Friedhofe in Straschnitz überführt und daselbst bestattet.
Prag, 1. Mrz 1900.
Statt jeder besondere« Anzeige.
Kranzspende« werden dem Sinne des verstorbene« entsprechend dankend abgelehnt.
3783


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 21 ]
Fraget Tagblatt Nr. 60.
. Seite 21.
2. März 1900.
i
r
r
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Anmeldungen
auf die neuen
i'kl-m M Pariern MMm fonflierten
Communat- Obligationen
n
iai-1
Gegründet: 1841.
Capital: 30,000.00«'— Krone», Reservefond: 24,860.000— Kronen,
welche am 3. März zum Course von
DU- 97\
an der Wiener Börse zur Einführung gelangen, werden bei unS zu den
Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen werden mit
Die
verzinst.
Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt
ohne Abzug von Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Jnstitnte in
Budapest, bei uns, ferner bei ollen größeren Banken, Bank- und Wechsler-
geschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospekte betreffs dieser
4*| 2 °|o-igen Communal-Obligationen
find tranco bei uns zu haben.
wechrlergeschäft der Administration des
JERCUR“. nut
GRABEN 17,
M. J. GUTH,
Das Forstamt Pomeisl bei Podersam hat mit der
Erzeugung diverser
Granitsfeine
im eigenen herrschaftlichen Steinbruche begonnen und vfserirt
selbe hiemit
zu billigsten Preisen.
Ueber eventuelle Anfragen cnheilt das gefertigte Forstamt Auskunft
und sendet über Verlangen Preisverzeichniß ein.
Grast. v. tzerberjtein'sches Zsrstamt
der Domaitte Pomeisl. 3659
Gräfi. Kolowrat’sches Palais.
*3599
Zu kaufen gesucht
ein grosser Dampfkessel
(Fairbairn) oa 200Om Heizfläche, in gebrauchtem aber
■ehr gutem Zustande. Offerte unter „J. O. 70“ an Zei-
tunga-Verschleiss, Frag, Graben 33. ,3634
paten-
9275«
Für eine sehr lucratioe
Irrte Erfindung wird ein
Compagnon
mit kleinen, Capitale gesucht.
f efällige Anträgt an tzrn. Ignatz
tipek, Prag—Zizkow, Huffinec-
gaffe 3-r. 27.
Concnrsmasse-Verkauf!
Ueber Beschluß des Gläubiger-Ausschuhes im Concurse des
Hermann Grünspann nicht prot. Kaufmannes in Teplitz und über
Genehmigung des ConcurL-Commissärs gelangt das gesammte in
diese Concurs-Masie gehörige Waarenlager bestehend aus Galanterie-
und Kurzwaarren sowie dasselbe in der gerichtlichen Inventur
unter Post-Zahl l bis 301 verzeichnet erscheint, sowie die Geschäfts­
einrichtung in Pansch und Loge» ohne Haftung der Coneursmasse
rücksichtlich Beschaffenheit und Menge der zu veräußernden Waaren
und Einrichtungsgegenstände gegen'Baarzahlung und Berichtigung
aller durch das Kaufgeschäft verursachten Gebühren im Ossertwege
zur Veräußerung.
Der gerichtlich erhabene Schätzwerth des zum Theile in dem
Parterre-Geschästslocale des Hauses N. C. 32 in Teplitz, Langegasie
und in den Magazinsräumlichkeiten des Hauses N. C. 14, I. Stock
in Teplitz, Langegasie befindlichen Waarenlagers beträgt 31.420 X
87 h, der Schätzwerth der Geschäftseinrichtung 641 X. 30 b und
wird eS den Herren Offerenten freigestellt, Kaufsofferten für das
Waarenlager oder die Geschäftseinrichtung allein oder für beide
zugleich einzubringen.
Die mit einem 10 ö/ 0 igei Vakuum des in Antrag gebrachten
Kaufpreises versehenen Offerten sind bis längstens 13. März 1900
beim gefertigten Masiaverwalter schriftlich einzureichen und es hat
der Ersteher die verkauften Fährnisse bis zum 22. März 1900 zn
übernehmen, den Kaufpreis baar zu erlegen und die obengenannlen
Räumlichkeiten längstens bis zum 1. April 1900 zu räumen,
widrigens das Badium zu Gunsten der Concursmasia verfällt und
die Letztere berechtigt wäre, einseitig vom Kaufe zurückzutreten.
Die Concursmasta-Verwaltung behält stch die unbeschränkte
Wahl bezüglich der einlangenden Kaufsosierten ohne Rücksicht auf
die Höhe des Anbotes und die sonstigen Bedingungen vor, sowie
daS Recht eventuell alle eingelangten Offerten abzulehnen.
Sofort nach Beschlußfassung des Gläubiger-Ausschußes über
die eingelaufenen Offerten wird denjenigen Herren Offerenten,
deren Anbote nicht acceptirt wurden, das Badium rückgestellt.
Das Jnventurs- und Schätzungsprotokoll kann in der Kanzlei
des gefertigten Massaverwalters eingesehen und die beiden Waaren­
lager nach vorheriger Anmeldung beim Masiaverwalter besichtigt
werden.
T-pNtz-SchSnan, am SS. Fcber 1900.
•TUllr. Wilhelm Klauber,
Advocat in Teplitz,
3651* Graupnergaffe zur Stadt „Trieft".
Insertlons-Tarif
les kleines Anzeigers
S fir. jr. Z 6116. ZleiieFänzeiger.
Inssrtions-Tcrif
des kleinen Anzeigers
jy
Inserate Aber 15 Zeilen linden im» Kleinen Anzeiger« ncr ausnahmsweise Anfnaftme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
null KntgflfjPi nnflhme von teerten unentgeltlich. I ZLairagan ist däs' Eet oarporta beiznschliessen.
Mon ange
Summerfest der
$oo$er Gorienlotscher
in Proch
tw 8. März 1900 im Grand
Hotel.
Eitritt 2 Krona, Mädeln 1 Krona.
Kartenvcrkas in Gmaomt ban
Schlimp Toni, Heinrichgoß 25 in
Cafe Kaiser und in ollen besiern
Wrrtshäuscrn und am Festtoch
an da Cassa. 3035*
Intelligenter 32jähriger, kathol.
Geschäftsmann, Besitzer einer
'übfchen
hübschen Conditorei, sucht sge-
«häftlich wieder gezwungen)
zu Heiratheu.
Beanspruche häuslich erzogenes
Fräulein (eventuell Witwe) welche
«>st und Liebe zum Geschäft hat
und ein Baarv erwögen von
einigen Tausend Gulden brfitzt.
Anträge erbeten an die Adwin.
k. Bl. unter Chiffre »CHfickHeh«
NtuH 2001-1«. 9545
Ernste Heirath.
Aus solidester Familie, Christ,
29 Jahre, ordentlichster Charakter,
absolvirtcr Gymnasiast, von an­
genehmem Aeußeren, Besitzer
einer flott gehenden Zunftfleisch­
bank in großer mährischer Stadt,
Anwärter einer ziemlichen Rcal-
erbschast, suche ich eine Frau.
Bedingungen^ Circa 12.000 fl.
Baarmitgist, nicht direct unan­
genehmes Aeußere, häuslicher
und geschäftlicher Sinn, liebens­
würdiger Charakter und kurze
Brautstandszeit.— Nur ernste,
baldige Anträge unter Chiffre
»A. B.« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Jnseraten-Schein.
9562«
Ein Fabriksbeamtcr in einer
kleinen Stadt Deutschböhmens,
mit 2000 Gulden Einkommen,
wünscht mit einer anständigen
Dame mit etwas Vermögen
behufs baldiger Ehe
in Verbindung zu treten. Gest.
Offerten beliebe man möglichst
mn Photographie an die Adm.
d. Bl. unt. Ch. »B. H. 2028-2«
zu senden. Diskretion Ehren­
sache. 9422
Eine Witwe wünscht
behufs Eh«
9573
e
mit einem älteren, gut situirten
S em in Correspondenz zu treten.
efl. Antr. unter »Witne« nur
gegen Jnseratenschcin Hauptpost
rest. Prag.
Lharaclerschilömmgen.
nach ungezwungenen Schrift­
probe» durch D. Poppee,
Graphologiu, beeid. Schrift-
Sachverständige bAm t. t.
Wiener Landesgericht d g.
beschäftigt in Agram Jlica
Rr 8 Eroaiien Nützlich vor
Verlobungen, Besetzungen
von Vertrauensposten etc.
7815,
Junger Mann,
Jsr. 23 Jahre alt, wünscht mit
junger Dame in chrb. Corresp.
zn treten. Geneigte Anträge nebst
Photogr. (welche sofort rctour-
gesandt wird) sind unter Chiffre
»llläok aal 1« postlag. Brüx zu
richten. 3758*
B...
Brief alte Devise.
8512
Ein rntell. iunger Herr wünscht
mit einer alleinsteh. jung. Dame
ZU correspondiren.
Gen. Antr. unter Ch. »Aura«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Jnscr.-Schein. 9498
Verklungen ist Saus und Braus,
Endlich ist der kalte Fasching aus.
Ihr habet nun genug gelobet
Gedenket, was Ihr mir gelobet.
Abraham,
Korngasse 2 a. 3781
Ingenieur.
ät gekommen. Bit)
G§.
Leider zu spät gekommen. Bitte
wann kann ich Sie sprechen.
Wenn möglich'/-5 Uhr beim Mu­
seum Freitag, den 2. d. M.
Domino
Heine's Winter-Garten.
Carlsbad.
Bin nächste Woche Mittwoch,
Donnerstag Prag. Antworte ob
ich Dich sehen kann? 9496
Eichwald-Kote.
Gott sei Dank— daß wohl
bist— War besorgt.
Hille baccil Tuo.
9511 Carris&Smo.
J’ai regu Votre lettre et je
ne l’oublirai jamais. Mon äme
dfisire la Votre? Dotmez moi
des nouvdles. Est permis
d’eerire?
9503 D.
English Service
Sanday at elcven o’clock in
Hotel Victoria. Dr. Clark will
presch. Friends knowingEnglisb,
e invited. 3790
Junger Mmm aus der 9532
Getreide- u. Mehlbr.,
in allen Comptoir- u. Magazins-
arbciten versirt, zum Reisen ver­
wendbar, mit besten Referenzen,
sucht Posten als Cowptoirist, Ma-
gazineur oder zum Reisen, event,
andere Branche. Gefällige Antr.
u. Ch. »rieissig und Strebsam
2001-2« an die Adm. d. Bl.
Abendbeschöstigung
(von 6—8) sucht versirter Com-
vtoirist. Gest. Antr. unter Ch.
»B. H. 2001-3« an die Adm.
d. Bl. 9495


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 22.
2. März 1900,
Insarttons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 jkr. r Z18. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tartt
des kleinen Anzeigers
Sbv.% Zeiie.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto beiznscMiessen.
Buchhalter,
Christ, ledig, militärfrei, beider-
sprachig, durchaus verläßlich, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
seinen gegenwärtigen Posten zu
verändern. Gest. Antr. unter
»Vertrauen 2013-2« Adm. d. Bl.
7370,
Vertrauensposten
wird von einem
Buchhalter und Correspon»
deute«, selbststündiger Arbeiter
mit vieljähriger Praxis 8156*
gesucht.
Anträge unter Ch. »8. P. 2026-2«
an die Adm, b, Bl, Eintritt kann
a« 1. April erfolgen.
Tüchtige 9374
Reftaurationsköchin,
deutsch, wird Anfang April
ausgenommen, Auschriste« «.
Zengnlstabschrifteu unter Ch.
»Köchln 100« Posting Leplitz
bis 15, März.
Tücht. Commis
der Colonial-, Wein- u. Delicate-
senbranche, beider Landesspr.
perf. mächtig, selbstständiger Ar­
beiter, von angenehm. Aeußeren
und cautionsfähig, sucht ähn­
lichen Posten. Gest. Antr. unter
»Flottei VerkSaler 2028-2« an
b. Adm. d. Bl. 9385
Commis,
SS Jahre alt, ans der Co-
lonialwaarenbranche, gut an-
«mpsohlen» guter Kaffce-
breuner,der deutschen Sprache
theitweise mächtig, bittet die
Herren Chefs um Posten in
deutscher Gegend. Aus Gehalt
Wird nicht so gesehen. Gest.
Anträge an
I. Knlhavh
bei der Firma B. Haupt
in
Melnil. 9227
Commis,
20 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, Arrangeur, aus
der Mode- und Galantcriew.-
Branche, sucht seinen Posten zu
verändern. Gest, Antr, übern.
aus Gest. Herr Emil Pikhart in
Dur, 9279
Lederbrarrche.
Commis, selbstständ. Verkäufer,
im Ausschnitte bewandert, beider
Landessprachen mächtig, wird v.
1. April ausgenommen. Offerte
sammt Gehaitscmsprüchen an
Hielt& Munt, Olmütz.
9292
Ein Mävchen,
welches in der itochschule 3 Man
gelernt hat, sucht Posren in einem
Hotel oder Restaurant in Prag.
Antr, unter Eh, »8, ü, 2028-2«
an die Adm. d, Bl, 9346
32 Jahre aller 9366
Mann,
Christ, verh,, d, u, b,, kaufm,
gebildet, ein flotter, selbstständiger
und verläßlicher Arbeiter, bitte!
um Stelle in einer Fabrik oder
im Engcos-Geschäfte als Maga
zinenr, Expedient, Manipulant ic.
Branche Nebensache, Gcf. Antr.
unter »Gewissenhaft 2028-2«
au die Adm, d, Bl,
Ein deutsches, gesetztes
Mädch«
9416
en
ücht Stelle als Stubenmädchen,
auch zu größeren Kindern in ein
besseres Haus. Antr. unter Ch.
B. P. 100« postlag. Gürkau zu
richten.-
Commis
der Schneiderzugehör- nnd
Wirkwoaren- Branche, «ach
der Auslehre für sofort ein­
zutreten gesucht. Offerte mit
Gehaltsansprüche« lohne Re-
tonrmarke) an Adolf Eisner,
K arlsbad. 6418
Junger Mann au» guter Fa-
milie, 19 I. alt, sucht Stellung
als 9421
Praktikant
in elect. Etabl. Maschinenfabr.
Hütte. Absolv. Untergym. 2'/,
Jhrg. höh. Gewerbeschule; guter
Zeichner, spricht deutsch, polnisch,
ettvas böhmisch. Gest, Antr. an
Bad. Skutzlk,
Lihn, Post Dobrzan.
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein-
bringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse sind zu richten unt. »Dr.
*L 3 019-2- a n die A dm. d. Bl.
In «in Liqueur-Geschäft auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3208
Verkäuferin
ein israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»Verkäaieria 3020-2« an die
Adm. d, Bl,
Als Verkäuferin
rn ein Liqucurgeschäst wird per
15. März ein isr. Fräulein auf­
genommen. Dieselbe muß bereits
in einem gleichen Geschäft thätig
geivesen sein. Off. mit Photogr,
und Zeugnißabschriftcn an doset
Munk in Chrudim, 9423
3fr. wirthschaftet,
militärfrei, sucht baldigen Posten.
Unter Adresse Joses Mautner,
Stiezmir per Strezmir, >9424
Isr. Mädchen
für leichtere Hausarb., welche
auch gut bügeln kann, wird aufs
Land per sofort bei gutem Lohn
aufgenommen, Anträge unter Ch,
»8s 8. 2028-2- an die Adml»,
d, Bl, 9367
Comptoir-praktikant
sCbrist! wird aufgenommen die
Stern& Renner,
Prag. Klemcnsgasse Nr, 11.
9369
Intelligenter, älterer
Zählkellner,
deutsch, cautionSsühtg, wird
zn Saisonbeginn für Restau­
rant ausgenommen. Anträge
unter »Saison 1900« postlag,
Teptttz bis 15 Mär». 9373
In einen Curort, sucht ern
intelt. besseres 9426
Stubenmädchen,
beider Landessprache» vollkommen
mächtig, Stelle, selbe besitzt schöne
Zeugmße. Gest. Antr. erb. bis
10. März unt. »Verlässlich D.
2028-2« an d, Adm, d, Bl.
Tücht. Vertreter
für Nordböhmen wird von einer
leistungsfähigen Liqueurfabrik
gegen fixen Gehalt oder Provi­
sion aukgenommen. Offerte unter
»K. R. 3027-2« an die Adm.
d. Bl. 3613
Commis
nach der Auskehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, soivie ein
Lehrknabe wird aufgenommen bei
Ruäoll Zechl, 3615*
Speeereigeschäst, Mariaschein.
Tüchtiger' 3616»
Commis
der Epecerciwaaren-Branche, zum
Reisen verwendbar, wird per
15. März oder 1. April ausge­
nommen. Offerten mit Beischluß
der Photographie und Gchalls-
ansprüchen an Köhler's Zei-
tungs-Berschleiß n, Annonc.»
Exped. unt, »K. 239.« in Egor,
Commis
der Colonialwaarenbranche, ver
läßlich, möchte gerne behufs Ver
vollständigung in deutscher Spr,
seine Stelle verändern, am lieb­
sten in einer deutschen Stadt
Salair Nebensache. Dienstantritt
am 1. April. Antr. u, »Commis«
an das Allgemeine Inseraten
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27, 3653
O'in
9404
israei,
Statistin
mit mehrjährigem Zeugn, wünscht
als Stütze sofort oder längstens
15. März Posten. Selbe ist für
Kinder, Kochen und Geschäft ge­
eignet, Antrüge erbitte unter Ch.
»Verwendbar 100« postl. Dux.
Lohn. Nebenverdienst
für StaatS-, Landes-, Com-
mnual» nnd Bahnbeamte,
sowie für Lehrer, Pensio­
nisten 3C. durch Anwerbung
von Geschäften für eine be­
deutende Lebensversicherung.
Gest, Off. unter »Nebenver­
dienst 3013-2« an die Adm
d. «l. 2819»
Gesucht
Uanzlei-Veamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk,
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist, Vorbild, Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»?. V. 328« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d, unerl. Beding, nicht entspricht,
ivolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847*
Verläßliche 9549
Wirthschaften»
wird sofort ausgenommen bei
Frau Th. Hönel,
Prag, Brenntegasie 26.
Commrs
der Manusacturbranche,
tüchtiger Verkäufer, Auslagen
arrangeur, welcher auch für kl.
Touren befähigt ist, wird accep
tirt. Genau detaillirte Offerten
sammt GehaltSansprüchen sind zu
senden an 9361
Josef Stern, Brüx.
Grand Hotel,
Buchhalter
oder Comptoiristi«
wird pr, 1, April für mein
Manufacturwaurengeschäst aufge­
nommen. Offerten an 3578
Heinrich El. Vestreicher,
B.-Leipa
Alle Schreibarbeiten
w. übern. u. Ch. 8vhön 2001-3«
an die Adm. d. Bl, 9530
Berläßliches Fräulein
mit langiährigcn Zeugnitzen bittet
>un Stelle als 9525
Verkäuferin
oder Caffierin. Gefällige Anträge
u. Ch. »VerUissltoh 8, 2001-3«
an du Adm. d. Bi.
lll-oguista
s dobrxm vysvSüLsnkm, apolo-
dllv^ detaittnta, vdon feäf
fiplnS moenf, prosi päng söfy
sa pridinon zmSny rnista o za-
mSstnAnf, Ct. nabidky pod zn.
»Droonista 2001-3« budtez za-
sliay do adm. i L 9472
4 Zählkellner,
2 Hotelstubenmädchen,
2 Kredenzfräutei» 3794
werde» sofort aufgenommen
„zur Fortuna",
Wilhelm Klepctar,
Fischmarktgaste 878.
Fräulein,
zu größeren Kindern gesucht,
Al. Fischer, Mariengaffe 2s.
9548
langer Mann,
Ö, womöglich militärftei, der
hen und böhimschen Spr.
mächtig, wird in einer Metall-
waarenfabrik als 931?
Magazineur
und Expedient
aufgenommen. Anträge mit Ge­
haltsansprüchen unt. Ch. »8. 8.«
postl. Smichov gegen Jnseraten-
fchein.
Suche Lehrlingsposten
im LederauSschnitt oder anderem
Geschäfte für e. Knaben aus best.
Fam. Antr. bis 10 d. erb. unter
»1002«restante Weinö.,l. Postamt.
9514 __
Stellensiicherr-e
jeder Art ivollen umgehend ihre
Adresse unter Beischluß von Rück­
portomarke u, Ch. »Bureau 1000«
Prag, Hauptpost restante bekanut
geben. 9534
Junger Mann,
mit besten Refercnzcil, in allen
Comptoir- ltnd Magazinsarbeiten
verstrt, zum Reisen verwendbar,
sucht unter bescheid. Ansprüchen
Posten, am liebsten zum Reisen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»E. S. B. 2001-2« an die Adm.
d. Blattes. 9533
Fräulein
aus guter Familie sucht Stel­
lung zu 1—2 Kindern oder als
Stütze der Hausfrau in Prag,
auch aus dem Lande, Selbe ist
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, ordnungsliebend, in
häuslichen Arbeiten vertraut,
theilweise im Nähen und Hand­
arbeiten bewandert. Gest. Antr.
erbeten an Frl. A. Seqnardl in
Hohenmaulh, Böhmen, 9542
Änftändiges, besseres 9540
Mädchen,
deutsch, sucht Stellung als Bonne
und Stütze der Hausfrau. Pro­
vinzstadt oder aufs Land bevor­
zugt. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl,
Engagire 9538
Schauspieler,
junge Damen und Herren.
Sichere, nicht zu hohe Mo
natSgage
per sofort.
Ottokar Exler,
Dheaterdirector, Rcnfchlost
bet Böhm.-Seipa.
Fräulein
auS besserer Familie sucht Posten
zu größeren Kiildern, Dasselbe
ist beider Lande-spr. vollkommen,
der französischen nur theilweise
mächtig. Offerten unter Ch,
»3. P. 2001-3« an die Adm,
d. Bl. 9471
Modistin,
geübte Handarbeiterin, sucht in
feinerem Salon unterzukommen,
Güt. Antr, unter Ch, »Fleissig
2001-2« an die Adm, d, Bt.
9474
Kellnerlehrling
für feines Restaurant wird auf­
genommen. Antr. vnt. Chiffre
»E. E. 2001-3« an d. Adm. d.
Blattes. 9566
Eine jüngere 9475
perfekte Köchin
wird per 15. März für Me»
neben Stubenmädchen gesucht.
Muß im Häuslichen mithelfe».
Vorzustellen Obstmarkt 6 zwischen
9—11 Uhr, 2. St., Haupttreppe.
Praktikanten,
beider Landessprachen mächtig»
werden mit Anfangsgehatt auf­
genommen bei 9478
I. Rothbcrger's Rachf.,
Graben 19.
Kanzleidiener
wird per sofort gesucht.
Offerte« mit Zcngnißab-
schristen an die Admin. d.
Blattes unter Eh. »Kaazlei-
diener 3926-2«. 9470
Junge Witwe sucht Posten>
als Beschließerin,
Caffierin oder Badewärterin.—
Gest. Zuschr. sind zu richten o»
Fr. Amalie Justra, Sobochlebe»
bei Mariaschcin Nr. 50. 9482
Hotelbefchlietzerm,
welche deutsch und böhm. spricht,
sich mit längeren Zeilg». in der­
selben Eigenschaft aus den erste»
Rangs-Hotcls austveiscn kann,
tücht. Znnineroidnung und Rcia-
lichkeitSliebhnberin ist, welche 6
Zimmcrm. n. 2 Wäscherinnen
selbst, nützlich zu besch, versteht,
ivird unter sehr guten Bed. auf­
zunehmen gesucht. Off. bis 7. o.
M. unter Ch. »H. B. 2001-3« an
die Adm. b. Blattes. 9486
Jungen Mann,
älteren Praktikanten ans der Co-.
lonialwaarenbranche acceptirt
Kafsee-Engros-Geschäft. Offerte»
unter »8. K. P. 2001-3« an die
Avm. d. Di. 9490
Saltzoeontist
sucht sofort Posten.— Anträge
unter Ch. »Tüchtig H. 2001-3«
an die Admin. b. Bl. 9491
Gepr. Maschinist,
»».gleich Heizer, Maschinenschlosser
mit guten Zeugnissen verfehen,
sucht per sofort angen. Stellung.
Gest. Antr. unt. »I>. l, 2001-3«
an die Admin. d. Bl. 9485»
Architekt,
der die Wiener Kunstakademie u.
Bildhanerschule in Horte m. AuS«
zeickmung absolvirte, bittet die
P. T. Herren Architekten, Bau«
meister und Ingenieure um ein«
passende Anstellung. Derselbe ist
in allen Fächern sowohl praktisch
als theoretisch bew. Gest. Antr.
unter Ch. »Ilotaillist 2001-3«
an die Adm. d. Bl. 9494
Einen tüchtigen 9507
Commis
der Galantcriebranche, flotten De­
taillisten nnd geübten AuSlagS«
Arrangeur acceptirt
Emil Weiss, Saaz.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird pr.
sofort aufgenommen in dem
Eisen- und sEisenkurzwaaren-Ge-
schäste von
Jg. Lnmpe's Reffen,
Aussig. 3768
? Ju meinem Mauufactur«
Geschäfte wird znm Eintritt
Per 15. März ein tüchtig«
Commis,
Isr., nicht unter 23 Fahr^
lAuslagarraugeur, beid«
Landessprache» mächtig» auf«
gerrommr«. Rur bewährte
Kräfte wollen ihre Offerte
senden an 3760.
Hermann Bloch,
Teplitz.


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 23 ]
träger Tagblatt Dir. *>u.
Seite 2ö.
2. März 1900.
fasortlons-'Tsrif
Im UeiBRB Anseile»
6 er. g.
(nserttons-Taril
des kleinen Am,aiq«r»
5 kr. pr.
faserst» ttber 16 Zellen finden ta »Aletnea Anzeiger« ear «nsgahmsgeiso latnahm» nad werden nach dem allgensl nen höheren Tarif beicchäet"
Acaküntto end Eatgegenaafaiae von Offerten anestgeltlick. J*~~
Die Stellenvermittlung
He- »öcrr. Kelluerbnndes in
Teplitz sucht
fing. Speisentrager
Hvomöglich «ach d. AnSlehre)
sowie
8 Sellncr-Lehrlinge.
Franz tzerrman«,
2781 Secretär.
" Ein tüchtiges 8523
Fräulein
wird zu drei Kindern im Alter
««» 3, 7 nud 8 Jahren per
18. März aufgenommen. Offerten
an die Adm. d. 931. unter Ch.
»B. P. L. 2031-3«.
Occonomie. 9504
Ein junger Mann. 3fr., 18 I.
alt, aus fernem Hause, bis heute
bei seinem Vater in einem gr.
herrschaftlichen Meierhofe thätig,
wünscht in einer gross. Oeconomie
unterzukommen. Derselbe beanspr.
freie Station und ganz kleinen
Anfangsgch. Eintr. sofort. Off.
erbeten unter Ch. »K. 0.« Kourim
postlagernd.
In eine größere Provinzstadt
Rordböhmcns wird zu 2 Kindern
im Alter von 4 und 6 I. eine
Kindergärtnerin,
gesucht, die in Kinderpflege be­
wandert ist, Handarbeiten und
Rühm kann und sich im Häusl.
gern nützlich macht. Bewerberin­
nen, streng soliden Charactcrs,
die sich mit längeren Zeugnissen
ausweisen können, mögen Offerte
mit Gchaltsanspr. und Photogr.
unter Ch. »K. l>. 3001-3« an
die Adm. d. Bl. einsenden.
3766
" Zum 18. März einfache 9559
Bonne,
die im HäuSlichen^hilft, gesucht.
Adresse crl. in der Adm. d. Bl.
II. Koch,
drim Rost tüchtig, wird für ein
Restaur. in Prag (Jahresp.) auf­
genommen. Ausk. im Zeitungs-
Bcrschleitz, Prag, Grabe« SS.
9556
BeamtenS-Witwe, bessere
KrankenpflegerLn
bittet um Stelle in's Haus. Zu
erfragen bei Frau Prüll. Vqsche
hrad 67, im Hofe. 9517
Fräülem, rm Haüsh. u. Küche
tüchtig, sucht 9518
als wrrthfchafterm
eine Stelle. Ch. »llspräLantsnUn
Ä01-3« an die Admin. d. Bl.
Stütze der yausftau
(Ist.) wird sofort aufgenommen.
Bureau 0869
ThereseZ Exner,
A mben 35 ne u.
^Für die Nachmittage wird ein
' Fräulein,
der sranz. Sprache mächtig, auf­
genommen. Bureau
Thcrese Exner, Graben 35 neu.
Kammerjungfer
mit vorzügl. Refer. empf. Bur.
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Ladenmädchen,
Jsr., tüchtige Verkäuferin, wird
zum baldige« Antritte im Da­
men-, Schnitt- n. Modewaaren-
Gefch. I. kerschmann, Bodenbach
accept. Offi ist bish. That. und
Gehaltsansprüche beizufügen.
9574
Nr da,
es
Buchhalter
Zlotte Verkäuferin
für ein Liqucurgeschüst. welchem
gleicher Eigenschaft Lauernd
thätig war, tüchtig, verläßlich u.
ehrlich ist, wird bei sgutem Ge­
halt ausgenommen. 3759,
Ldr.: Rudolf Pasch, vrüx.
Gabkonz.
9575
Junger Mann. 23 Jahre alt,
mitärfrei, in allen
nulitärsrei, in allen Comptoirar­
beiten bestens bewandert, gefäll.
Handschrift, flotter Stenograph,
8 Jahre in einer lithographischen
Anstalt thätig, sucht unter bcsch.
Anspr. per 1. April dauernden
Posten. Gen. Anträge erbeten
unter Ch. »J.P.« poftf. Gablonz.
Em tüchtiger 3755
Cornmrs,
flotter Detaillist und AuSkage-
Ärrangeur. beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen bei
S. A. Katz, Trautena»,
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Geschäft.
Wirthschafterin,
ältere Witwe mit langjährigen
Zeugnisse», im Kochen u. HauS-
wirthschaft tüchtig, bittet um
Posten. Anträge unter »V. J.
2001-3« an d. Admin. d. Bl.
9560
Ein Lehrmädchen
findet sofort Aufnahme im Mode-
waaren-Geschäste 3806
Fos. KrauS, Rachod.
Anständiges, deutsches S57Ü
Mädchen,
Christin, 19 Jahre alt, mit bess.
Schulbildung, etwas böhmisch
sprechend, bittet um Stelle als
Kindermädchen. Gest. Antr. unter
»Eintritt sofort 2001-3« an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Kindermädchen,
welches deutsch und böhm. spricht,
wird zu einem 6 Monate alten
und 2 größeren Kindern gesucht
zum 15. d. M. bei S. Bauer,
Carolinenthal, Hauptstraße 11.
9535
In meinem Butter- und Eier-
geschäfle wird eine tüchtige
Verkäuferin
aufgenommen. 9515
F. Fischer,'
Kgl. Weinberge, Palackyflr. 173.
Besonders tüchtige und symp.
deut. wlrthsckasterin
mit vorz. Zeugn. empf. gewiflenh.
Institut Neveklni, Ferdinand-
straffe 38 neu.
dauernde, angen. Stellung,
gesucht. Muß 6.2B. fL 10
12.000 haben. Gefl. Off. u.
2001*3« an die Amm. d.Bl.
9571»
Mehrere Bonnen
werden in besonders gute Häuier
gesucht im fastltnt Nenchlol»
Eeidlnandstrasse 33 neu.
Französin
für die Nachmittage auf 25 fl.
sucht Just. Neweklnf, Ferdi.
nandstratze 38 n. 3803
Adler*« 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
lethode Professor PlschL
Poritsch Nr. 19.
Früli- und Abendcnr».
Auch brieflicher Unterricht.
Damen u. Herren
lehrt Stenographie u.Eorrefpon-
denzschrift bereits 11 Jahre
Richard Pick. HeuwagSplatz 15.
Lev/LdrteLtsr
AaUlgraph nudStsnograpblecnrs
Lalligraph «rünkeld, Z
Echo graben 2, »SpIaha»,Z
vorm. im Hanse Pros. Wahner.
Aksdemiscli aasgeL Porträts,
Diplome, Adressen etc.
_Ajfaagea^ jsWaaJRetonrpGrto fceizuschlfessen.
Schönste ungeuirieste 8071
Radfahrschule,
Mittelpunkt Prags.
Em. Kothe, Gerbergasse 152.
Reparaturen gut u. billig.
Böhmisch!
leicht und gründlich
ohne Lehrer! ,,3054
Pro!. Schulz’ Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
böhmischen Sprache in Wort
und edjrift! Ohne Lehrer!
In Briefen ä 50 kr.— 1 Krone.
10 Briefe bei Vorauszahl. fl. 4.50
20„ ..„ „8.50
Probebriefe gratis und franco!
In allen Buchhandlungen!
Verlag von Pr. lllruäö, Buch­
handlung in?rag,Grabeu 24.
„BEBLITZ SCHOOL“
Privat• Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engt., Ital., Rnss.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetznngen
in allen Sprachen.
Prospec te franco. *4790
English Conversation
Gircle and Lessons 9205
by E. and F. Flemons,
Stephansgasse Nr. 37, 1. St.
Amerikanerin mit vorzüalü
unter best
em
ei-
9489
Englisch, wünscht
denen Ansprüchen
Unterricht
zu «theilen od«
im Hause für Vormittage.
Antr. an o. Adm. d. Bl. unter
Chiffre »U. 2001-3«.
Clavier- u. Gesangs
Lehrerin
sucht Stunden. Gef. Antr. unt.
»LWg 2001-3« an d. A. d. Bl-
9537
Jurist
wünscht Volks- und Mittelschüler
Mi unterrichten. Anträge unter
hisfre »Erfolg 2001-
Adm. d. Bl.
an die
9477
a) Lugedvle.
Schön möblirtes, separates
Gassenzimmer,
Wenzelsplatz, p« sofort zu verm.
Adr. «l. in der A. d. Bl. 9259
Mezzanin,
licht« und geräumige Bureau-
oder Geschäftslocalitäten iu der
Nähe der Ferdinandftraße find
sofort oder ab Mai zu vermiethen.
Näheres in der Advocatenkanzlei
Palackygasse 14—2. 9447
Schöne Wohnung
von 3 Zimmern, Küche sammt
Zugehör, Gassen« und Garten-
ausficht, im 2. Stock, sofort oder
o. Maitermin «m 350 fl. Egidi-
»latz Nr. 236—1. zu vermicthen.
9557
Zimmer
bei selbständiger Dame an Fräu­
leins zu vermicthen. Lorngasse
Nr. 36. 9526
Wohnung
von 3 Zimmern, 3. Stock, eig.
Gefperr, modern eingerichtet, Vor­
zimmer, Speis, Dienstbotenkammer
öadezimmer, billiger Zins, ist im
neuen Hause in der Elisabeth­
straße, nahe Josefsplatz ab Mai
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatenkanzlei Palackygasse
Nr. 14—2. 9448
Elegant möbl. 9505
Gassenzimmer
sep. Eingang, Hausschl. ist an 1
oder 2 vistinguirte Herren abzu­
geben Brenntegasse Nr. 61, 2.
Stock 
Lage womöglich Alt- oder Untere
Neustadt, zu beziehen per 1. Mai.
Gest. Anträge unt. Ch. »1. P. S.
2001-3« an die Adm. d. Bl.
Nach Lieben!
Junges Ehepaar sucht baldigst
ein möblirtes Zimmer sammt
Küche zu miethen. Gesälliae
Anttäge an Heinrich Wittausch,
FabrikS-Verwalter, Lieben.
Ein schöne-, großes 9551
Gassenzimmer
mit ganz separ. Eing. u. vorzügl
Verpfleg, ist an 1—2 Herren zu
vermiethen. Lindengaffe 18,1. St.
Haltestelle der elektr is chen Bahn.
Dve slecay se
fiistelio pokoje,
v 1. patre, s vyhlMkou doulice,
die präni>
v Pevlove
v £ravo.
s eol/w zaopatfenim
ulici dislo 8, dvefe
9527
Wohnung,
Frühstück und Abendbrsh sucht
Beamter bei isr. Familie in der
Nähe Caroliuenthals. Offerte mit
Preis unter Chiffre »Anständig
X. 2001-3« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 9538
Schönes möblirtes 9521
Zimmer
mit ganzer Verpflegung und
Ausficht am Altstädter Ring, ist
i» vermiethcn. Zcltnergasse
sofort
Nr. 2
>ei I. Goldhammer, 2. St.
Vorzüglicher
Mittagstifch
bei besserer Familie auf der Neu­
stadt ist zu vergeben. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl. 9564
Wohnung,
2 Zimmer, grotze Küche, Vorzim.,
Speis vom Maitermin zu ver-
I miethen, Melantrichgaffe 8. Näh.
>b. Hausmeister.
Große GafsenlocMat
finit trockenem Kellerraum
zn vermiethen. 3789
Tuchmachergaffe Nr. 1186—II.
Laden*
ist gleich oder vom Mai zu vcr-
miethen. Zu erfragen in dem
Ausschank, HuSgaffe Nr. 19 n.
Große rocaMSten,
1. Stock, für Fabrikation oder
Erzeugung geeignet, find in
Rr. «81—1. Fischmartt zu
ermietheu. Näheres bei der
vanSbesitzeri«. «9531
Gesucht Wohnung
sammt Verpflegung von ledig.
Geschäftsreisenden. Gefällige An­
träge unter Ch. Xf. V. 2001-3«
a n die Adm. d. Bl. 9463
Zlvei Herren suchen der
seiner Familie zlvei schön 9487
mödl. Zimmer
mit Verpflegung am 15. be­
ziehbar. Offerten unter Chisfr«
»fl. K. D. 2001-3« an die Adm.
d. BlattcS.
1 Zimmer
sammt Verpflegung eventuell an
1 oder 2 Herren lTeuijche, Chr.),
in der Nähe der deutsch. Technrk
abzugehen gesucht. Ebendaselbst
auch guter, billiger Miltngstisch
zu haben. Zuschriften erbeten u.
Chiffre »V. 8. 2001-3« an die
Adm. d. Bl. 9516
b) Nachfragen.
Suche ein nett 9583
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang für zeit­
weilige Benützung. Anttäge unt.
7908HCH. »E. V. B.« Hauptpost restante.
Einen überspielieu 3800
Böfendorfer
Stutzflügel mit Mctallplatte offcr.
billigst Franz Po hau, Prag,
Michaelsgaffe 15 n.
pieante Postkarten,
das Beste seiner Art, 50 Stück
fl. 1.30; 100 St. gemischt fl. 2.—
(Porto erttsi). Kgl. Weinbergs
SladkowSkhgasse 3, Parterre lin»,
- 9575


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 60,
Seite. 24.
2. März 1900.
5 hr.f. am
... 5 kr. E ZßllB. Kleiner Anzeiger. Sri£,
Inserate über 15 Zellea finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aulnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Yarif_be rectoet_
_Ajgkflaite_and_EfltgegMnahme_von_Ott6rten_Mentgeltlich; __j Apfragen^jst_das_R6ton^orto^beizo schUes38nr^^^^^
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr, Stingk,
PvkornH, Koch und Korsett, Oeser,
-Hajek, Aielkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
vorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Franz Pohan, Prag,
Michaels^e^^^m^3801^
Pianos u. Pianinos
v. Sch. Bösendorfer, neuesteCon-
structwn und mehrere überspielte
Pianos zu 50—80 fl. sehr billig
verkauft oder tauscht um I. Brosch,
Brenniegasie 98 alt, 89 n. 9552
„Neue Zreie presse"
aus zweiter Hand abzugeben,
monatl. fl. 1,50. Anträge unter
»Ssuvagsgassv 2027-2- an die
Adm. d. Bl. 9506
Verkaufe 3896
ein Reitpferd,
braun. Wallach, von höh, Statur,
sehr fein zugeritten, sigurant um
350 fl. Antr, unter »Reitpferd«
an Allgemeine Jnser.-Bnreau
in Prag. Graben, Bazar 27.
Wo
«erkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Kltstädter Ring 938 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt,
Telephon Nr. 537.
" Äut erhaltener 9354
Krankenwagen
mit Gummirädern, auch z. Liegen
verstellbar, ist zu verkaufen Prag,
Bolzanogaffe Nr. 3, beim Haus
Meister.
Berkaufe billig:
Schlaf- und Speiszimmer-Möbel,
auch Bilder, Matratzen, Vorzim.-
Wand und v. A. Näh, Weinberge,
Säzavagasse Nr. 6 gegenüber d,
Synagoge, 3793
2 plynomery,
30 a 50 plam., prodi firma
Husnik a Häusler,
Sizkov,
Hnslnecka nlice ö. 950. 9401
MWMngshälber
nach StSjjn verkaufe billig Haus
mit Garten in der Kgl. Wein­
berge, beste Lage, mit Läden,
bei mäßiger Anzahlung, Anfr,
find unter »Selbstbäufer 2028-2«
an die Adm, d, Vl, erb. 9430
Eine für Krastbetr^ch einger.
Favarita-Mühle
zum Zerkleinern, Schrotte»,
Mahlen oder Pulverisiren der
verschiedensten Producte bestens
geeignet, fast neu, ist preiswerth
zu verkaufen. Näheres bei Stern
k Renner, Prag, ClemenSg, 11
9370?
Heupresse,
System Claylon& Shuttleworth,
im guten Zustande, fast neu, i i
billig abzugeben bei 3554
Ignatz Steiner, Rokitzan.
Josef Guth,
Eisenhandlung in Königgrätz
hat abzugeben eine Drehbank,
6 Meter lang, 8 Reservoire,
2'/, Meter lang. 192 hoch, 160 br
3791
Säulen, Vasen,
Figuren, 9561
Töpfe, Bilder. Rippe» k
wegen Uebcrstedeln spottbillig ver
kaust^Wen^M^latz^l^^Ä^^
Ein eleganter 9587
Kraukenfahrftuhl
mit Gummirädern iWiener Fa
brltat) ist billig zu veekaufen
Weinberge, Manesgasie 27, Th, 7,
Euterhaltene Kleiner
zu verkaufen. Manesgasse Nr. 30
Llczzaitin, 9568
Leichenbestatlungr-
Anstalten ,,3802
mache für den Einkauf von
Wachskerze« auf meine Firma
aufmersam. Sehr gute Waare ti
billige Preise.
Carl Wach«, Wachswaarenfabcik,
Prag, Brenntcgafle 40 n.
Abgelegte und gut erhaltene
Kleider von Herrschaflew
kaust und verkauft 9484
Anua Prochazka,
uchmacheraasse 28, 1. St.
klaust werden 3769
Nippenrohre
oderDampfheiznngsrohre, so auch
ein Dampfkessel ca. 100—150Dm
Heizfläche. Offerten an 3769
Sirickgarnsabrik
in D.-Brod.
80—60 Schock
Besatz-Fische
tnb zu haben bei 3757'
Franz Albl, WirthschastSbesttzer
in Thönischen,
Post Luk bei Buchau,
Modernes 9520
Peluche-Canape,
Fauteuils, Pianino, Bilder
(Handmalerei), Schreibtisch, GaS-
lyra, lichte Kleider werden verk,
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl,
Günstiger verpacht
dreier Höfe!
DretHerrschafts-Meierhöfe m.
045 Mtz,, 685 Mtz, n.SSO Mtz.
mit Spiritus-Brennerei 1200
Heet Eontingent, aus der
Regie, verpachtet sehr günstig
und ertheilt blos direkten
Pachtn ehmcn Näheres 9478
C. RadimSky, Weinberge,
Resselgasse 08 nebe« Reue«
deutschen Theater.
Speeialarzt
vr. vsrt, krag, Belantriofcgasse
Rr. 6 (tr&bere Schvefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime
ttttb Folgeübel, Schwäche
otb. o. 8—11, 12-—5.
MUDr. Klebtnder,
I .In. Ober- u. Spit, -Abth.-Cheftnzt.
icteffe: Prag, Theaterg. 26.
Getr.Speiseschwömme
echte 1800er Herrenpilze weiße
Kleinschnitt k K 2 78, Birke«.
Pilze dunkel& —.90 b per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli franco.
(GiÄßere Posten billiger). Preißel-
beeren als Compot feinst t. Zucker
einaesot. per 10 Psv.-Demijohn
k K 6 40 sranco jeder österr.-
ungar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo­
preis) empfiehlt Lecp. Stern’s
Sehn, Waldfrüchteversandt, Eisen­
stein, Böhmerwach. *1765
Uniform
für Assistenzarzt-Stellvertreter, s.
gut erh. f. Mittclstatur billig z.
verkaufen. Adr. im ZeiinngS-
Verschleiß, Graben 33. 9555
ßenster und Thüren,
eisernes Geländer, mechanische,
große eiserne Roulcaur-Borricht.,
alles gut erhalten, billig zu ver­
kaufen am Wcnzelsplatz Nr. 63.
Auskunft beim Hausverwalter.
3494
Großer *3877
Möbel-Verkauf.
Wegen Rcducirnng deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamcnbondoirs
etc. znm Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Mübelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 83
neben Marien gaste.
Firma-Tafel,
7 Mir. lang, aus 2 Theilen
Mir. 0.90 breit, 9314
billig abzugeben.
Adreffe crl. in der Adm. d. Bl.
Schöne Oelgemälde,
theils Originale, theils Copicn
alter Meister aus der Dresdner
königl. Galerie find preis-
würdig zu verkaufen. Zu sehen
täglich v. 11—3 Uhr Smichow,
Konigsstraße 16, Hochpart. rechts.
9522
Schöne Aufputzsachen
aus einem Modesalon find spott­
billig abzugeben. Adresse im
ZeitnngS- Berfchlciß, Prag,
Graben 33. 9554
Motor 2HP
mit ganz. Zugeh., vollk. erhalten,
bis jetzt im Betriebe, ist z. verk.
Anträge unter »Gasmotor« an
das Ännoncen-Bureau Eduard
Tersch, Ferdinandstraße 33 neu.
3732
Ein completes, gut erhaltenes
Offieiers-Reitzeug
von Infanterie, Artillerie oder
Train 9502
wird zu lausen gesucht.
Antr. unter »3. N. 2001-3« an
die Adm. d. Bl.
Schaukelstuhl,
1 Ottomane, 9503
1 GraSmotratze, billig zn verk.
H. Oswald, Zeltnergaff e 29.
Alte Violine
(ital.) verkaufe, Preis 65 fl.
Convictgasie 11 n., 3. St., Th. 9.
9513
Kaufe
ein altes Haus oder einen Bau­
platz für jedweden Preis in Prag.
Gest Anträge mit Preisangabe
des Hauses find von den Herren
Besitzern an Adresse »3. 6. Bau-
meister« Carolinenthal postlog.
zu richten. 9473
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle«,
Schille, Fogosch, Brauzino,
Varaboni, Seezunge«,
Darbot, Aal, keb. Hummer«,
Languste«, Crcvetteu, Prima
engl. Ratives-Anster»,
Muschel«; täglich frische»
steter. Geflügel, Eavtar, frische
Artischocken, engl. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffel«,
aller Art Konserven empfiehl t
zu den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
J rag, Jnugmannspl. 23
elephon 864. *54
Steierische poulards
Kapanner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischer,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Schill, 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Beste Mndermilch,
ausgezeichnetes Ernähruugsmittel
f. Säuglinge und schwach« Kinder.
Aerztlich empfohlen.
Allein-Fabrikation mit direkt.
Zustellung.
Dr. Merhaut's
Kindermilch-Anstatt
in Hlubocep. 3596'.
Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schansker,Jungseräpsel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl. Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegaffe.
9223
Äamentoiletten
nach den neuesten Modellen w.
angefertigt im Modesalon
Bcrtha Steiner,
Jungmannsplatz 1. 9257'
Bleichsoda
in Päckchen zu 5 u. 10 kr. sammt
Gebrauchsanweisung, wirksam dort
wo es sich handelt um Reinigung
v. vergilbter Wäsche od. um Be­
seitigung von Flecken an Stössen,
Glas, Porzellan, Thon- und Holz-
gefäße». Zu haben bei 1649"/,
Ant Öesal, Prag,
im Eckhause von der Hnsgafse u.
ÄetlrhemSplatz.
Fussboden- 1850"/,
Glanzlack.
Farbe u. Glanz in einem Strich
kcht bis dunkel, trocknet gleich
llmaiLLack
iweitze Lackfarbe)
zu« Anstreichen von Fenstern,
Badewannen, Maschinen »c.
1 Blechdose 45 kr.
«ur in bester Qualität bei
Ant Öesal, Prag,
i« Eckhause der Husgaffe und
des BetlehemsplatzeS.
Anna Ludwig,
aepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 9457/
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Dalbingaffe Nr. S
und Jungmannstraße. 9460
Dr» Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
für Syphilis und Haut-Kran!»
heilen des L k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaste 2t
gegenüber der ÄbfahrtShalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U.Früh
bi» 6 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Pro«. 1777*
Pferde-, Schaf-, Haar- »«3
Bart-Scheeren,
Raprmester, engl. und Soling.
empfiehll «^471
«. I. «ott in Prag,
«ltstädt. Kleiner Ring.
BöeteMZ «ZM
Rum-Esseuz
ist originell u. die beste. Fläschcheu
ä 15 u. 20 kr. Karl Bsetecla,
Droguerie, Prag, Ecke der
MhSlik- «nd Brenntegasfe.
Filiale Korngass« Rr. 55 «.
(gegenüber der Verzchrnngssteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Behördlich antorifirteS
Privat -Detective-
Jnstitut, Prag-N., Palacky.
gaste 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, fammell Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Drscretion. Welt­
verbindungen. 3734
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen neu« umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Pcag^Graben^g. *3746
Asti Spumante,
vorzüglich für Hochzeiten, Unter­
haltungen rc. rc. empfiehlt
Fr. »repelak, 3630»
Wein- und Dellcateflenhandlung
am Wenzelsplatz,
neben d er «Uärockui kolitihn'.
Heringe
echte schott. crown füll» find
erhältlich bei Heinrich Heller,
Eolonialwaaren Engros,
Brüx i. Böhme«. 3662
Geld m
wird reell und sicher besorgt.
Credi tburea u 4, Prag 682—L
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
ftei besorgt die Credit-Kanzlei
Jas. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '°3730
'5eine vamenftosse!
Reste für Kleider und Räcktz
fesche Schürzen, eleg. Unter­
röcke spottbillig Porges, Herreu-
gasse 8. Hos. 9309"
Diamaute
zum Glasschneiden, verläßliche v.
fi. 1.20 ausw. Dramante für
Graveure, Lithographie», Stein­
metz« bn „3797
A. vhrenstet«,
Glasniederl. P rag, Obstm arkt.
Lemy pansäl
na otravu krys od 2 sl. roSai
zaHdil slavnou mSstskon radou
doporuöeny 9524
K. Tuzar,
pKprava jedu v Praze 256—IL,
kamt duckte! pfihlaäky 6in6ny.
Hilferuf!
Mein armer Gatte ist 4 Jahre
nun sehr schw« krank, hungert
und friert mit 3 unversorgten
Kindern, schuldet den Zins, be­
fürchtet die Delvairung, bittet
kniefällig um gnädlge Unterstütz.
Antonia Samacek in Zükow bei
Prag Nr. 263. 9539
fein 9550
vranntwernausschank
wird zu übernehmen gesucht.
Anträge mit Angabe der durch­
schnittlichen Tageslosung unt. Cd.
»Zckiinft 2091-3« an die Stirn.
Gebetstünden
im ifrael. Tempel («eistgastef
Freitag, den 2. Mär, Abd»
S'/, Uhr, Samstag, den 3.
März Morgens 8'/. Uhr. A»
Werktage« Morgens 6-/. Uhr.
«bends 8'/, Uhr. 9553
Rebstdem befindet sich »er
Kleiner Anzeiger auf der
21. 22. und 23. Seite.
Die «erguügnngs -Anzeige»
bef. ssch auf d. 17. Seite.
Umfnng der hent. R««««r
24 Seiten
u. Herausg.: FVVr^WUHrlm Viere». &. d. ^eDachno veramw.: Aloiö Melzer. Druck v. Heiur. Mercy Sohn. Prag, Herreug. lä


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 25 ]
Sir. 60,
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
unk
Administration
K-rrmgaff« l« neu, rtesttW*.
Redaction
Herrmgosie U n«, I. SMk.
rrlt»b«a-V»btn>«»»k
■fetacttonj;- ß: j;«
(taAbmt der geullletm» «e»
»««», b. lonSiga, yndalt« ««
legen Qxrllrnongobk gestattet.
>le»erla7,aten «anasertpte» Ist
stlsta»»rt»t>«t»iiiege«.
rager
Erscheint tSstNch
aufgenommen Don»»
»nd Feiertage
T Uhr Nachmittag.
Die Ubendauvgab«
kau» separat ubonnirt
werden und kostet:
>* der ltnl|ilj|Minnk
«ouattich. 60 h— —M
MU JuBrUrnid In« 8<m#|
«onatlich. 70 h— |T— Jl
KNt vostversrodtma«
«onattich. ik= j, —A)
tztnzekne Nummer«
♦ Prag.. 2 h=l te
«uswSrt-. 4 h=S fr.
S «/«rate
werke» nach dem SmK mtt
stAMmdelevin, der dretmol
aesd-Itenen vetit»etle be­
rechnet.
Freitag, 2. März 1900.
Der Verfall der Rechten.
p. Wie«, 2. März.
Das Executivcomiti der Reckten tritt heute
abermals zusammen, trotzdem wird bom Club
der Jungczrcken der Verband der Reckten als
nicht mehr bestehend erklärt. Die Schuld, die
Majorität gesprengt zu haben, wird jedoch den
Polen zugeschoben. Wie die Führer des czechi-
scken Clubs behaupten, hätten die Polen den
Verband der Reckten schon dadurck gelöst, daß
sie einem ihrer Clubmitglieder gestatteten, in
das Ministerium einzutreten. Die ObstructionS-
pläne der Jungczechen hätten den bereits er­
folgten Bruch nur erweitert. Einstweilen wäre es
rathsam, die persönlichen Beziehungen zwi­
schen den bisherigen Gruppen der Reckten weiter
I N pflegen, damit gelegentlich wieder ein Zu
ammenschluß möglich werde. Die Gegensätze
n der Rechten werden aber nach Außen unver-
hüllt sich zeigen müssen, wenn es zur Vicepränden-
teuwahl kommt. Da die Reckte sich nickt mit dem
czeckischen Obstructionsstandpunkt solidarisch er­
klärt, wollen die Czecken auch nicht mehr daS
Majoritätspriucip der Rechten gelten lassen, da?
die Nationalität in die zweite Linie rückt, sie ver­
langen vielmehr, daß die Nationalität allein
den Ausschlag gebe, und der Präsident Dr. von
Fuchs, der Angehöriger der Katholischen
Volkspartei ist, nicht mehr als Vertreter der
Majorität, sondern als Vertreter der Deutschen
erscheine, der erste Vicepräsident daher ein
Slawe sein müsse. Sie drohen, daß ihre Action
«keiner Zeuilleto«.
* jfEarueval «nd Polittl.il Nur Wien schreibt
«an im? unterm Gestrigen: Endlich ist es Thatsache
geworden, war so Viele lange geahnt und erwartet haben.
Prinz Carneval hat nun officiell Einzug inS öster­
reichische Parlament gehalten. Freilich erst im Nach-
faschiug —unser ReichSrath wird doch immer und über­
all als letzter Factor betrachtet. Aber darüber trösten
wir uns gerne. Diese letzte Errungewchaft deS neun­
zehnten Jahrhunderts steht ohne Beisptel da in der Ge­
schichte der Völker. MaSkenfreiheit und Narren­
recht im ReichSrath! Hochl Na zdarl ZivioJ
Kochajme eil Traurig und beklommen blicken Oester­
reichs Völker nach dem ReichSrath; er ist die Hoffnung
zweier Nationen, die sich in leidenlchaftlicher Fehde fast
verbluten, er ist die Hoffnung ftrikender Arbeiter, er soll
Ruh» »nd Friede und womöglich Glück bringen, er soll
die gefurchten Stirnen glätten. Hei, die Aufgabe ist ge­
löst! Heil und Ehre und Lob, Gregorig dem Lieblichen!
Bon den Hanswnrstiaden und politischen Gaukeleien ist
er zum unverhüllten Mummenschanz übergegangen. M i t
einer Rabbinermütze bedeckt, an den
Schläfen herabhängende schwärz «Locken—
so ist er heute im Reichsrathe erschienen, zum Gaudium
seiner Gesinnungsgenoffen und zu Nutz und Frommen
seiner Nächsten. Also vorderhand: hoch der ObcrhanS-
wurst, Gregorlgl Hoch die Narrenfreiheit im österreichi­
sche» Rcichsrathel
sich gegen Dr. Fuchs kehren würde, falls auf
der Linken die Candidatur Prade's für die
Würde deS ersten Viceprästdenten aufrecht
bliebe. Damit wäre aber zugleich der Katho­
lischen Volkspartei, deren Angehörige die
deutsche Abstammung ja doch nicht abstreifen
können, die Befähigung und Möglichkeit abge­
sprochen, fernerhin in einem Verbände mit
slawischen Parteien zu bleiben. Die Czechen
erklären überdies, auf der Einsetzung eines
ihnen geneigten Präsidiums darum
bestehen zu müssen, weil sie sonst bei ihren
Obstructionsabstchtea nicht die nöthige Unter­
stützung fänden.
Die Rechte scheut sich, vor aller Welt
zu demonstriren, daß sie nicht mehr tu einer
solchen Frage geeinigt vorgehen kann, und
es wird unter Anderem auch der VermittlungS-
Vorschlag lancirt, die Deutschen mögen keinen
so prononcirten Parteimann wie Prade. son­
dern einen gemäßigteren Deutschen candldiren,
welcher Borschlag selbstverständlich abgelehnt
wird. Auch die Creirung einer dritten Vice-
präsidentenstellc, die einem Czecken zufallen
soll, steht in Vorschlag, selbstverständlich könnte
aber darauf nur unter der Voraussetzung ein­
gegangen werden, daß die Czechen die Obstruc-
tion ein für allemal sein ließen.
Die neue Formation, welche die Jung-
czechcn in Gemeinschaft mit den Südslawen
und den Feudalen bilden wollen, ist bis jetzt
in ihren Anfängen stecken geblieben. Die Feu-
dalen wollen nur als politische, aber nicht als
* fLv«st «« jctzt.f
Einst war da» Fakdum anerganntr
Zun Dichdcn braucht der Mensch Verstand.
Jetzt awer hat mer'sch 'rauSjekricht:
Der wahre Dichder braucht cn nicht.
Er braucht Gesteh! bloß un Nadur,
Von Kunst un Wiffen nich de Spur.
' Drnm gee Beruf so leicht uf Erden
Wie heitzedage Dichder werden.
Wer da Gedanken mit sich bringkt,
JS selbst dran Schuld, wenn'- «ich gelingst.
Wenn Geedhe noch lewendig wär'
Un Eckermann, sei Secrcdär,
Er scifzde Heide ganz gewiß:
»Ach, Bildungk i» ä Hinderniß!
Hier, Eckermännchcn, dichde du,
Ich bin nich dumm genug beizn!"
Edwin Bormann.
* fA«S Kairo.Ein Präger, Herr Dr. S.
Pollak, der sich gegenwärtig In Kairo aufhält, schreibt
uns von dort: „Wer Kairo nicht gesehen hat, der hat
die Welt nicht gesehen", so erzählt der Kaufmann in
„1001 Nacht". DaS war freilich erst die 27. Nacht und
heute ist auch die tausend und erste schon lange, lange
vorüber. Aber eine ganz eigenartige Welt im alten Wunder­
land« Acgypten ist Kairo noch immer. Auf einer durch
den Nil geschaffenen Oase gelegen (man durchführt von
Gizch biS zum Mokattam die Breit« des ganzen Landes
mit der clectr. Straßenbahn in 8 Stunden), bietet die
Stadt und ihre Umgebung mit ihrem herrlichen Klima,
nationale Partei gelten. Sie fürchten de«
Fluch der Lächerlichkeit auf sich zu laden, wen«
sie sich mit den Czechen vereint als slawische
Partei constituirten, nachdem ihr Obmann selbst
und die Wenigsten ihrer Gruppe irgend einer
slawischen Sprache mächtig sind. Zudem wären
die Verwirrungen im böhmischen Landtag un­
absehbar, wenn der feudale Großgrundbesitz,
der bisher noch immer sich das Ansehen einer
gewissen diplomatistrenden Mittelpartei zu geben
suchte, vollständig die Maske abwerfen, und
sich als czechische Kampfpartei den Deutschen
gegenüber stellen würde. Diese „Czechen", die
kein Wort czechisch verstehen, würden den
Deutschen gegenüber die sonderbarste Rolle
spielen. Um aus allen diesen Fatalitäten einen
Ausweg zn suchen, ist man schließlich doch wie­
der zu dem einzigen Auskunftsmittel zurück­
gekehrt— zu den Verständigungs-Conferenzen.
Die Einberufung der Verstäub i-
gungs-Conferenz ist für die nächste
Woche im Plane.
Obstruktion im Wehrausschntz.
M. Wie«, 2. März. (Priv.)
Der Wehrausschutz hielt eine vier­
stündige Sitzung ab, welche fast ganz durch
die Obstructionsrede deS Abg.
DoleKal ausgefüllt wurde.
Abg. Dolejal polemisirt gegen den
Abg. Gniewosz, und zwar gegen seine in der
Debatte über die Regierungserklärung gemachten
Aeußerungen, und verwies ihm gegenüber
mit ihrem Reichthum au Pflanzen- und Thlerformen,
mit ihren historischen und literarischen Schätzen und vor
Allem mit dem hochintereffantcsten Volksleben, Jede«
eine Fülle von Belehrung und Genuß. Wenn irgendwo,
so berühren sich hier die Gegensätze; oft genug auf recht
unsanfte Art. Hier electrische Bahn und Automobil, dort
Eselsjunge und Kameeltreiber; hier ein Sprengwagen
neuester Construclion, dort der „Sakka". den mit Waffer
gefüllten Ziegenschlauch auf dem Rücken. In den mo­
dernen Lädt« der „Rer MuSky" besorgt die vornehme
Araberin, bis auf die Augen in ihr unförmliches, schwarz»
seidenes Gewand verhüllt, ihre Einkäufe; ein paar Schritte
recht« ober link» in eine» der vielen Gäßchen und wir
finden uns in einem echt orientalischen Bazar und sehen
Engländerinnen mit Hilfe ihre» DragomanS in lebhafte«
Disput mit einem angebliche Antiquitäten verkaufenden
Händler. Man merkt aber bald, daß trotz des überaus
lärmenden Treibens, trotz all' der schroffen Gegensätze in
Sprache, Sitte und Consesston, doch überall Sicherheit
und Ordnung herrscht. In den entlegensten Gaffen und
Gäßchen ist man auch um Mitternacht mindesten» ebenso
sicher,— und wenn man sich nach einem stärkenden
Schluck „Löwenbräu" beim „August" in etwa» lebhafter
deutscher Unterhaltung befindet, wohl sicherer— als da­
heim, während des Bummels „Na BriKopS". Aber ich
will ja nicht Ihren Neid erwecken; und so darf ich auch
nicht von dem tiefblauen, fast immer wolkenlosen Himmel
KairoS erzählen, von dem herab die Sonne, ohne z«
striken, ohne je Verhandlungen mit Ministern und Hof-
räthen nöthig zu machen, da» Einheizen gründlich besorgt.


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 26 ]
Seite 2.
2. März 1900.
darauf, Latz b.e böhmische Krone an LaS
Hadsburg'sche Haus durch freie Wahl ge­
kommen sei und daß daher die Konstitution
für die Czeäen lein Act der Gnade, sondern
nur ein kleiner Theil ihrer hisiorischen Rechte sei.
Ein deutscher Volksvertreter bade einmal
gesagt, rS sei da? größte Unglück der Könige,
daß sie die Wahrheit nicht dörrn wollen. Abg.
DoleZal beantragt zum Schluß seiner 3'/,-
ständigen Redezu Obstructiauszwecken
einige Anträge bezüglich der Militärtaxe, des
Lieferungsweiens und der Waffennbungen, ver­
langte die Zurücknahme des Befehls über die
Meldungssprache bei Controlversammlungeu
und Achnl.
Die nächste Sitzung des WehrausschußeS
findet morgen nach der Haussitzung statt.
Es sei Sache eines wahren Patrioten,
seine Pflicht dadurch zu bethätigen, daß er
unerschrocken nach unten wie nach oben die
Wahrheit sage und die Situation so schildere,
wie sie sei. Dazu gehöre mehr Muth als zu
Schmeicheleien und zum Complimentemachcu,
wie es Adg. Gniewosz that.
Cluvversammlttng der deutsche« Bolls-
partei.
# Wien, 2. März. (Priv.) Der Beschluß
der deutschen Dolköpartei, gegen
das Rccrutencontingent zu stimmen,
bildete heute im Abgeordnetenhaus,: den Gegen­
stand der Erörterungen. Ein großer Theil der
Mitglieder jener Partei ist über den Beschluß
sehr verstimmt, weil nach ihrer Ansicht das
Prestige der Partei durchaus nicht gehoben
werde, wenn bereu Politik nicht von einheit­
lichen tactischeu und principiellen Geffcbtö-
punlten, sondern von zufälligen Majorstäten
besuchter Clubver'aminlungen bestimmt werde.
Dir radicalen Mitglieder der Partei wieder
berüsen sich daraus, daß eines ihrer Vor­
standsmitglieder ihnen erklärt habe, Graf
WelserShcimb habe nie daraus gerechnet,
daß der Club für das Necrulencontingenl
stimmen werve. Dem gegenüber wird
von andere» Mitgliedern der
DeutschcnBolkspartei geltend ge­
macht, daß diese Partei schon aus
Rücksicht auf das Bündniß mit dem
Deutschen Reiche das Rekruten«
-Kontingent nicht verweigern dürfe.
Es wird selbstverständlich der widersinnige
Beschluß widerrufen werden.
Auch die Wahl des erstm Vicepräfidrnten
beschäftigte die deutsche Bolkspartei. Von
einige» Mitgliedern der Rechten wurde im
vettraulichen Wege bei der deutschen Volks­
partei angeklopft, ob sie nicht geneigt wäre,
statt des Abg. Prabe den Abg. Vorder für
die Stelle des ersten V^cepräsidenten zu candi-
diren. Die deutsche Votkspartei hält jedoch mit
f [Ti>feter Entschiedenheit m dem Abg. Prade
est. Sie wird heute Nachmittags in ihrer
Elubsitzung sich mit der Frage der Wahl des
ersten Vicepräsidenten befassen.
Arbeitszeit im Bergban.
chtz Wien, 2. März. (Priv.) Das Club-
«omite des socialpolitischcn Ausschusses hielt
heute Vormittag eine Sitzung ob, in welcher
die Fragebogen für die einzuberufenden Experten
betreffend die Frage der Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau vorgelegt
wurden. Im Snbcomilt wurde beschlossen, von
der Regierung statistisches Material über die
Lohn- und Arbeitsverhältnisse
der Kohlenarbeiter im Auslande zu verlangen.
Der GewerbeauSkchnst beschloß heute dar Prä
stdium deS Abgeordnetenhauses zu ersuchen, die Auge-
legenheit der PermalleuzerklSruug deS AuSschußeS, welche-
tekanntlich im December vom Abgeardnetenbause be­
schlossen worden ist, aach im Präsidium deS Herren­
hauses zu betreiben.
Ein Antrag de» Abg. Schücker auf Reassumi-
rung der Verhandlungen in Betreff der Errichtung einer
Gewerbeschule i« Sgerer Gebiet« und
einer Gewerbeschule mitezechischrr Unterrichts­
sprache in Budweir wurde nach einer lebhaften
Debatte, au welcher sich die Abgeordneten A d a «e k,
tzoiica, vseznivrk/. Hajek und Kiese-
wetter brtheiligtrn, abgelehnt; «denso das Verlangen
der Deutschen, «S möge wenigsten? nickt die Unterrichts­
sprache bei der Gewerbeschule in BudweiS festgesetzt
werden. Es wurde hierauf in die Verhandlung über
den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung vnd Er­
gänzung der Paragraph« 69 und 60 der Gewerbe­
ordnung eingegangen.
fönt Haae.
*** Ei» neuer Winter ist. gekommen. Unser
„Stimmungsiedacteur" hatte sich verleiten lasse», vorige
Woche seinen Pelz in Ruhestand zu setzen, und man sah
eS ihnr deutlich an, daß er schon Frühjahrsgefühle im
Pillen Busen hegte. Er wäre aber gestern Nacht» beim
Nachhausegrhen fast erfroren. Der Mann sammelte
heute Früh sehr, da er ganz blau und grün angelaufen
in die Redaction kam, und beruhigte stch erst ein wenig,
nachdem man ihm aus der Wetterchronik nachgewiesen
hatte, daß schon früher, so z. B. ff» Jahre 1840 am
31. Mai, solche Fälle^ vorkamen, im Jahre 1843 im
April drei Drahtbinder auf der Straße bei Pkelauk er­
froren, am 27. März 1740 die damals offenen Zieh­
brunnen auf den Marktplätzen einfroren, und der Winter
in diesem Jahre erst am 13. Juni nach Hinterlaffung
von Frost, Reis und Schnee abzog, nachdem er noch am
10. Juni einen nach dem Dorfe Bergen reitenden Bauer,
der vorher reichlich Branntwein genossen hatte und vom
Pferde gefallen war, hatte erfrieren lasten. Durch diese
Mittheilungen gab stch unser „Stimmungsredacteur"
zufrieden, setzte stch zum Ofen, streckte feine Beine be­
haglich aus und blickte mit dem Ausdrucke vollster Be­
friedigung aus seinen wieder aus dem Kasten hervorge­
holten Pelz.
«,% Hochtvasfer bei Frost. Berichte über Ueber-
schwemmungen sind uns weiter aus B i l i n sBielafluß),
Bensen (Polzenflußj, Zwickau sBoberbach) und
G r u l i ch (Stille Adlers zugekommen.— Die Wasser­
stände von heute 3 Uhr Morgens. sind: Krummau
-j- 72 Cm., Budweis -s- 00 Cm., Wessely -j- 183 Cm.,
Tabor+ 70 Cm, Moldautein+ 140 Cm., Pisek
-s- 65 Cm., Kamaik 175 Cm., Deutschbrod -s- 80 Cm.,
Ecrian -s- 200 Cm., Pilsen (Lochotiner Steg) -s- 140
Cui., Pilsen tÄönigswehr) -j- 30 Cm., Beraun
-s- 210 Cm., Prag (Altstadt) -f-154 Cm., Carolineitthal
-f- 290 Cm., Pardubitz -s- 327 Cm., Nimburg -s- 167
Cm, Jungbunzlau -s- 90 Cm-, Brandeis -s- 283 Cm.,
Melnik -s- 358 Cm., Kaaden -s- 88 Cm., Laun -|* 259
Cm., Lcitmeritz -f- 390 Cm., Staditz+ 83 Cm.,
Austig -j- 513 Cm., Tetschen -s- 502 Cm, Kaplitz
-s- 30 Cm, Poric 128 8m, Josephstadt -j- 820 Cm-,
Saa, 4- 120 Cm.
WasserstandSprognose: Aussig -j- 475
Cm, fallend, Tetschen -s- 465 Cm., fallend.
*** Unfall Sr.' Excellenz des Dr. vaern
reither. Abg. Dr. B a e r n r e i t h e r. der heute
Namens des deutsch-böhmischen Großgrundbesitzes irn
Abgeordneicnhause zur Regierungserklärung daS Wort
ergrcisen sollte, ist gestern im Parlamente von einen!
bedauerlichen Unfälle betroffen ivorde». Bei»! Passiren
der CouloirS lieh ein vor ihm gehender Herr die große
Klappthüre zufallen, deren scharfe Kante heftig an die
Stirn Dr. Baernreither's anprallte und ihm die Stirn­
haut in einer Länge von drei Cm bt» auf den Knochen
durchschnitt. Die Verletzung ist zum Glücke keine
gesährliche. Von vielen Seiten, darunter auch aus
Prag, sind ihm Sympathiekundgebungen zugegangen.
*** Pariser Weltausstellung. Der Kaiser hat
den Handelsminister Guido Freiherrn von Lall zu
Rosendurg und Culmbach zum Präsidenten der Central-
Eommistion für die Weltausstellung in Paris ernannt.
•** Born Präger Strafgerichte. Für die
zweite ordentliche Schwurgcrichtsperiodc, welche am
19. März um 9 Uhr Vormittags eröffnet wird, wurde
der k. k. LandeSgerichtS-Viceprästdent und Leiter der
strafgerichtlichen Abtheilung Dr. Victor SSotauu zum
Vorsitzenden, die k. k. OberlandeSgerichlsräth« Alois
Babor, Dr. Carl Ritter von Paters, Joseph
S t o l I a, Jaroslav S r b und die k. k. LandcSgerichtS-
räthe Guido N a g y, Franz L o ö a n, Tr. Ferdinand
U u g e r und Carl S! ä j i i k a zu dessen Stellvertretern
ernannt.
*** Besuch deS neuen Pavillons im Kranke«.
Haufe. Heute Mittags fand flck, von Herrn Bros. Dr.
Ritter von Jaksch eingeladen, «ln« zahlreiche Gesell'ckaft
aus Oberstabs-, Stabs-, Regiments- und Assistenzärzte»
bestehend, im Kaiser Franz Joseph-Pavillon ein, um die
Einrichtung der deutschen Kliniken und Abtheilungen
der HerrenProsefforen Dr. Czermak, Dr.Ritter von
I a k s ch und Dr. S a e n g e r >n Augen'chcin zu nehme«.
Unter den Gästen befände« sich die Herren Doctoreu
Oberstabsarzt K u r y, ObertzabSorzt N u S k o. Stab«,
arzt Pöll, Stabsarzt Schmidinger, Stabsarzt
Schwarz, Stabsarzt »strich«. Die Herren, welch«
»o« den AbtheilungS-Vorständen durch die Räume ge«
führt wurden, sprachen stch »it Worten der Bewunderung
über daS Gesehene aus.
... ForttinspeetionScommisiüre. Der Kaiser
hat über einen vom Ackerbauminister erstatteten Vor«
trag zu genehmige» geruht, daß von nun an die Forst«
techniter der politischen Verwaltung in der zehnten
Rangsclasfe anstatt des bisher, wn Titels Forstmspec«
tions-Adjuncten den Titel Forstinspections-Commiflär
zweiter Classe und die Forptechniker der politischen
Verivaltung in der neunten Rangsclasfe anstatt deS
bisherigen Titels ForstinspectionS-Commiffär den Titel
ForsttnspectionS-Commissär erster Classe zu führen
haben.
*** Stilettmntfl. Der Eecundärarzt des allge­
meinen Krankenhauses in Prag Herr MUDr. Joseph
TysovSkh wurde zum SanitätLaffistenten bei der
k. k. Bezirkshaupttnannschaft in Carolinenthal ernannt.
AnS den Advoratenkreife«. Herr Dr.
LadislauS S r e S k wurde als Advocat mit dem AmtS«
fitze in Prag und Herr Tr. Hermann Bloch als
Advocat mit dcm Amtssitze in Görkau in die Liste der
hierländigcn Advocaten eingetragen.
,** Erweiteruug des Präger Gemeinde«
Wahlrechtes. Wie „Urckvo lockn" berichtet, soll der
neue vierte Wahikörper für die Präger Ge»
meindewahlen ebenso, wie die bereits bestehenden drei
Wahikörper, 80 Mandate erhalten, und sollen auf
Grund deS allgemeinen Wahlrechtes alle Diejenigen in
diesem Wahikörper wahlberechtigt fein, welche bisher
daS Gcmeindewahlrecht nicht besitzen.
Mißerfolg der jnngczechischeu Politik.
Vergangenen Sonntag fand in Starkenbach eine Volks«
oersammlung statt, in welcher dem Abg. Dole^al
aufgetragen wurde, dahin zu wirken, daß die jung«
czechischen Abgeordneten in der Obstruction verharre»
und die Jnteresien der strikenden Bergarbeiter vertreten.
Diese Resolution wurde mit allen gegen eine Stimm«
angenommen, trotzdem Abg. ToleZal gegen einige Stellen
der Entschließung gesprochen hatte.
»*. Damenabend des Deutsche« Turn«
Vereins. Die für heute Abends angesetzte Probe kau»
eingetretener Hindernisse wegen nicht stattstndcn; st«
wird Sonntag Nachmittags um 3 Uhr im
Heine scheu Wintergarten abgehalten.
Bevorstehender Strik« der Schneider«
gehilfe«. Schon feit Wochen wird davon gesprochen,
daß die Präger Schneidergehilfe» die Frühjahrssaisou
bcnützeu wollen, durch einen allgemeinen Sinke eine
Dcrbessening ihrer Lage zu erzielen. Wie wir nun er«
fahren, ist für den 6. März in das Wirthshaus
„u Pulmft" auf dcm Carlsplatze eine vertrauliche Ver«
sammlung der Gehilfen einberufen, in welcher ihre For«
deruugen präcistrt und daS tacttsche Vorgehen festgestellt
werden soll. Jede Werkstätte entsendet zu dieser Ver«
sammlung, die nach ß. 3 des VcrsammlungsgesetzeS
stattfindet, einen Vertrauensmann.
*** Künfkronenstiickc. Die Ausprägung der
Fünflronenstücke hat in den letzte» Wochen einen so
günstigen Fortgang genommen, daß vielleicht schon i»
diesem Monate mit der Ausgabe dieser neuen Mtzn^
fort« wird begonnen werden können.
Reu- Erdbewegung i« Klappai. Der
Abhang bet alten Hasenburg oberhalb der Ortschaft
filappd nächst Ltbochowttz ist abermals in Bewegung
gerathen, offenbar in Folge deS regnerischen WetterS
der letzten Tage. Unter den Bewohnern der bezeichnete»
Ortschaft, die stch noch immer nicht von der Katastrophe,
von der sie am Charfteitag des Jahres 1898 heimge«
sucht würd«, erholt hat, herrscht begreiflicher Weise groß«
Auftegung.
.*» Die Unfälle auf den Präger elektrischeu
Gtraß-«bah«eu. In der letzten Zeit Hänsen stch dtz


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 3.
S. März 1900
Unfälle, welch« durch Zusammenstöße »er Motorwagen
mit anderen Strahensichrwerken, insbesondere mit Last­
wagen und Droschken, entstehen. Der unbeeinflußte
Beobachter dieser unerquickliche« Straßenscrnen wird
bald die Ueberzeugung gewinnen, daß die Schuld einmal
die Leiter der Motorwagen— wir verweisen nur auf
die berüchtigten Schnellf-chrten beim Neue« dcntschen
Tbeater— ein andermal die Kutscher der Fuhrwerke
trifft, und baß in einzelnen Fällen eigentlich Niemand
veranwortlich gemacht werden kann. Aber die Berwaitnng
der elektrischen Bahnen scheint doch ihrer Sache nicht
ganz sicher zu sei«. Sie veröffentlicht in den ihr zu
Diensten stehenden Zeitungen eine langathmige Erklärung,
in welcher sie alle Veraarwortung von sich abzuwälzen
sucht. Die polizeilich« Fahrordnnng sei an Allem schuld.
Das Publicum aber steht diesem theoretischen Stritt
ziemlich gleichgiltig gegenüber. Wenn mir bei einer
Fahrt „auf der Elektrischm" dos Nasenbein oder ein
«»derer edler Theil etageichlagen wird, ist es mir ziemlich
egal, wer der eigentliche Urheber des Zusammenstoßes
war. Man muß wünschen, daß i« dieser Sache, die uns
Alle angeht, zwischen den verantwortlichen Organen bald
eine Einigung erzielt wird.
«-»a Diebische Knabe«. Ueber Anstiften des
15 Jahre alten beschäftigungslosen Engelbert Lakatal
stahlen die 13 Jahre alten ZwtlltngSbrÜder Anwn und
Joseph Kobyläk, die 12 Jahre alten Knaben Earl
Aeznikrk und JaroSstrw Voäayltk und der 10 Jahre
alte Jacob Franz Rvywann aus Auslagrkästen Porte­
monnaies, Eravatwn, Vorsieckneoem and— Revolver.
Die Knaben wurden gestern dem Sicherheitsdepartement
eingeliefert.
Familien-)! achrichten.
*** Stersefall. Heuce um 7 Uhr Früh ist hier
Frau Äntonie K o p S c k y, geborene Burggraf, Witwe
Nach dem Restaurateur „Zu zwei Amseln" in der Hcrren-
gaffe, im 48. Lebensjahre gestorben. DaS Letchenbegäng-
niß findet Sonntag um 3 Uhr Nachmittags aus der
St. Hemrichskirche nach dem Wolschaner Friedhofe statt.
Theater.
*— Ludwig Held gestorben. Derkekannte
Schriftsteller Ludwig Held, RebactionSmitglied des
„N. Wr. Tagbl.", ist heute um 0 Uhr Früh im
63. Lebensjahre gestorben. Ludwig Held wurde im Jahre
1837 zu RcgenLburg geboren, kam aber baÜ» nach Wien,
wo er Sccretär am Theater a. d. Wien wurde. Später
widmete er sich der Schriststellerlaufbahn und war durch
viele Jahre Theaterreferent des „Neuen Wiener Tag-
blact". Held ist bekannt als Autor vieler äußerst wir-
7)* SfouStm«! »erböte».
Das Verhängnis!.
Roman von tStlkie CcKitc».
Radens Schwärmerei für die Musik und
Lauras seelenvolles Spiel webten ein neues Band
um die Beiden, das sie noch fester vereinigte. Die Zu­
fälligkeiten der Unterhaltung und eine Menge an
sich harmloser Kleinigkeiten trugen dazu bei. sie
in dieselbe Atmosphäre einzuschließen und sie
unmerklich demselben hoffnungslosen Ende zuzu­
führen.
Die Tage vergingen, die Wochen vergingen,
der dritte Monat von Nadens Aufenthalt in
Cnmberland nahte. Jede Erinnerung an die
Vergangenheit, jedes Gefühl der durch seine ge­
sellschaftliche Stellung bedingten Aussichtslosigkeit
war in trügerischer Ruhe entschlummert.
Eines Abends waren Laura und Raden wie
gewöhnlich auseinander gegangen. Kein Wort
von seinen Lippen hatte verrathen, was sein Herz
bewegte, aber als sie am anderen Morgen wieder
zusammentrafen, war eine Veränderung über
Laura gekonirnen, die dem jungen Maler Alles
sagte. Ihre Natur, zu aufrichtig, irgend iven zu
täuschen, war zu edel, sich selbst zu betrügen.
Als das Geheimniß ihres Herzens sich ihr offen­
barte, zog sie sich scheu vor dem Manne zurück,
der ihr nichts sein durste. Doch selbst in ihrem
Plötzlich umgewandelten Wesen lagen gewisse
Elemente, die Beide noch immer heimlich zu ein­
ander zogen, und solche, die sie ebenso heimlich
von einander entfernten.
Die Veränderung in dem Wesen Lauras
kiingSvollen Gesang-possen, darunter der erfolgreichsten
„Die Näherin", ,« der der verstorbene Millöcker die
Musik geschrieben hat. Ferner verfaßte Held eine große
Anzahl Libretti zn später populär gewordenen Operetten,
zu denen Zeller die Musik geschrieben hat, wie „Der
Obersteiger", „Der Vogelhändler" und „2>a8 Modell".
*— Werner Alberti— Theaterdirector'
Zum Frühstück bekam gestern, wie da» „Jll. Extrabl."
schreibt, Directorin Schönerer einen neuen Bewerber für
das Theater an der Wien servtrt. ES ist die» der Tenor
Werner Alberti, welcher bekanntlich früher in Prag
engagirt ivar. Man brachte den zierlichen Tenoristen auf
einer Tasse in da» Frühstückszimmer. Die Directorin
tunkte ihn lächelnd ein. Herr Werner Alberti will im
Theater an der Wien die Spieloper pflegen.
Oorrespondenzerr»
»*» Saaz, 3. März. (61 e r 6 t f a 11.) Gestern
verschied hier Frau Anna Glaser, geb. Löbl, im 66.
Lebensjahre, außer dem Gatten von sechs Töchtern und
zwei Söhnen beweint. Da» Leichcnbegängniß findet
morgen (Samstag) um 3 Uhr Nachm. au- dem Trauer­
haus« nach dem isr. Gottesacker statt.
Zinkes und rkohlennoth.
(Original-Bericht de» „Präger Tagblatt.")
(C.-D.) Kkavno, 2. März.
E» sinken 76 3 pCt. der Frübschichtbelegschakt.
(T.-B.) Dnx, 2. März.
Heute Früh sind im hiesigen Bezirk 3041 Mann,
angefahren. Auf 30 Schächten wurden gestern 841
Waggons Kohle gefördert.
(T.-D.) Vrllx, 2. März.
Während der heutigen Frühschicht sind 1992 Mann
angefahren. Gearbeitet wird auf 28 Werken. Gefördert
wurden gestern 387 Waggons.
Das Ende des StrrkeS?
Der in Tepsitz «richeinendr „Kohlen-Jnt." schreibt
Nach den letzten auS Arbciterkrrisen stammenden Mel-
dnngen soll die Arbeit demnächst bei sämmNichen
Schächte« des nordwestböhm. Braunkohlcnrevier» wieder
aufgenommen werden.
Die Kohlenförderung im nordwestböhm.
Braunkohlenrevier.
I« RevierbergamtSbezirke Teplitz wurden bekannt­
lich die gräfl. Splva- Tarouca-Nostifl'schen Schächte
Elisabeth und Albert von dem vorherrschenden Aus­
stande nur wenig berührt und gelangten von denselben
in der ersten F^ruarhälfte, abgesehen von dem bet»«««
tendea Localabsa», zusammen 456 Wagen ln Versandt.
Auch t« den letztverfloflenen Wochen konnte Mc
Förderung daselbst ganz regelmäßig fortgesetzt werden
während bei den Schächten der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft, der Saronta-Kohlenbau-Gewerkschaft, der
Austrla-Bergbau-Gesellschast und der Britannia-Gcwerd
schast die Förderung an einzelnen Tagen 4-—10 Wag«»
erreichte. Bei den Duxer und Brüxer Schächten hat dl«
Förderung auch i» den letztverfloflenen Wachen, und
zwar tn der Zeit vo« 13. bis 24. v. M. eine stetig
wachsende Zunahme erfahren, indem di« Arbeiterzahl
von 4158 während dieser Zeit bis auf 5084 Mann i«
der Tag- und Nachtschicht zugenommen hat, wovon auf
die Schächte dei Dux, vssegg und Bilin 3767, worunter
566 Häuer, auf die Brüxer Schächte 2317, worunter
76 Häuer, entfielen. Dementsprechend ist auch dir
Förderung von 363 Wagen am 12. v. M. bi» aus 773
Wagen am letztangeführten Tage gestiegen. Von 64
dem Arbeiter» uSstande nnterlegenen Schächten sind bi»
zum Monatsschluffe bereit» 60 wieder in theilweisr«
Betrieb gelangt.
Die Gesammtfbxderung de» nordwestböhm. Revier»
im Monate Februar wird aus 15.000 bis 17.000 Wage»
geschätzt.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht de» „Präger Tagblatt".
K. Wie«, 3. März.)
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet die
Sitzung um */,4 Uhr.
3m Einlaufe befindet sich unter
Anderem eine Jnterp llation der Socialdemo­
kraten an das Gesammiministerium betreffend
die Controverse Pientak-Kareis. In der
Interpellation heißt eS: „Wäre Herr Dr.
Pientak nicht ein k. k. Minister, so würde eine
so clericale alberne Rechlsüberzeugung, wie er
sie Herrn Köret» gegenüber geäußert hat.
Niemanden inleressiren.
Da er aber ein von den Steuergulden
entlobnter Beamter des weltlichen Staates ist,
so muß unverzüglich klargestellt werden, wer
die Wahrheit sagte, Herr Minister Pientak
oder der Abg. Kareis. Die Interpellanten
fragen: Ist das Gesammiministerium geneigt,
srwrt feststellen zu lassen, wann Herr Dr.
Pientak die Wahrheit gesprochen hat? Ob bei
dem Audienzgespräche mit Herrn Dr. Kareis,
oder 10 Tage später in der Sitzung seines
Parteiclubs."
— 13—
spiegeste sich in dem ihrer Schwester wieder.
Ihre Blicke nahmen die Gewohnheit an, Raden
unausgesetzt zu beobachten. Manchmal blitzte es
wie verhaltener Zorn in ihren Augen auf, manch­
mal glaubte er Sorge und Angst darin zu
bemerken.
Wieder verging eine Woche. Raden empfand
das Demüthigende seiner Lage immer schmerzlicher.
Laura erblaßte bis in die Lippen und zitterte
so heftig, daß alle Anwesenden es bemerkten.
Sultan« erhob sich von Tisch und die Anderen
folgten ihrem Beispiel.
Fran Dewitz und Laura verließen da»
Zimmer. Ein Blick der schönen blauen Augen
traf Raden mit dem Ausdruck eines schmerzlichen
I Lebewohls, das in seinem .Herze» ein Echo fand.
bis Sultan« ihn daraus erlöste. Ihre Lippen ver- Er fühlte, daß er sie bald verlieren, aber nie
aufhören werde, sie zu lieben.
„Haben Sie einige MinMen Zeit für mich.
kündeten ihm die bittere Wahrheit.
VII.
Als Raden eines Morgens zur gewohnten
Stunde am Frühstückstisch erschien, war Sultans
zum ersten Male, seit er sie kannte, nicht an
ihrem Platz. Laura ging im Garten spazieren,
verbeugte sich vor dem Gast, kam aber nicht in
das Zimmer.
Wenige Minuten später trat Sultan« ein.
Sie sah ernst und nachdenklich aus und ent­
schuldigte sich zerstreut, daß sie nicht rechtzeitig
gekommen wäre.
„Mein Onkel hatte wegen häuslicher An
gelegenheiten mit mir zu sprechen," sagte sie,
„und hielt mich so lange auf."
Laura und Frau Dewitz kamen fast gleich
zeitig.
„Ich habe den Onkel gesprochen, Laura,,
wendete sich Sultana an ihre Schwester. „Er
verlangt, daß daS rothe Zimmer in Bereitschaft
gehalten werde, und er bestätigt, was ich Dir
sagte. Montag ist der Tag. nicht Dienstag."
ehe Sie sich an Ihre Arbeit begeben, Herr
Raden?" fragte Sultana.
„Ich stehe immer zu Ihren Diensten, gnädige»
Fräulein."
„Ich möchte ein paar Worte mit Ihnen
allein sprechen, Herr Raden. Wollen Sie mich
in den Garten begleiten? Wir werden um diese
Stunde dort von Niemand gestört."
Als sie in den Garten hinaustraten, be­
gegnete ihnen einer der kleinen Gärtuerburschen
mit einem Brief in der Hand.
„Ist dieser Brief für mich?'' fragte Sultan«.
„Nein, für Fräulein von Morton," erwiderte
der Kleine, ihr den Brief überreichend.
Sultana nahm den Brief und betrachtete
die Adresse.
„Eine fremde Handschrift," vumuelte sie.
„Wer hat Dir den Brief gegeben, Kleiner?"
„Eine alte Frau."
„Kennst Du sie?",
„Rein."


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 4
2. März 1900
Nach Verlesung brS CinlaufS veantwor-
tete Unterrichtsmtnister v. Harte! eine Reihe
»on Interpellationen. Sodann beantwortete
Etsrnbahnmimstn v. Witte! ebenfalls einige
Interpellationen.
AIS erster Redner in der Debatte über die
Regierungserklärung soll Abg. Wolf zum
Worte kommen.
Hteine KhroniK.
* ^Vermählung der Kronprinzessin«
Mit«« Stephanie.) Dem „Pester Llvyd" wird
zm» Wen berichtet, »S verlaute von zuverlässiger
Hrrelle, baß in den letzten Tagen der W. März sür die
Vermahlung der Krvnprtnzrsfin-Witw« Stephanie mit
dem Grafen Slemer Lonay in Aussicht genommen
Morden sei.
* sBLrgermrifier Dr. Lneger) stattete
dem Nuntius Tallani einen Besuch ob und übermit­
telt« ihm die Glückwünsche anläßlich der 90. Geburts­
tage- de» Papste-.
* sBora in Trieft.) Die verfiofiene Rächt
hindurch wüthete in Trieft «in Sturm, welcher von
einem Temperaturabsall von -j- 18° auf 0° begleitet
War. Nebst einer hesiigen Bora und Schneegestöber
trat Wetterleuchten auf und aus der See herrschte
stürmische- Unwetter mit ungewohnter Kälte.
* Kritz Friedman« in New-Aork
verhaftet^ Der früher« Berliner Rechtsanwalt
spritz Friedman«, der seinerzeit viel von stch reden
»achte, wurde in New-Uork unter der Beschuldigung
einer Scheckfälschung verhaftet. Ankläger "ist ein russischer
Hochstapler, der stch Graf Toulouse nennt.
*lSpplosion aus einem Schiff«.) Aus
htm nach London bestimmten Packetboot „France" ex-
plodirt« in Diepp« ein Dampsrohr, wodurch 6 Personen
getödtet und 4 verwundet wurden.
Der Weg in Südastika.
1 (C.-B.) London, 2. März. Die „Mor
ningpost" meldet aus Paardeberg vom
28. v. M.r Die britischen Vorposten hätten
ostwärts mit dem Feinde Fühlung ge-
8' ommen. Die Zahl der dort bestudlichen Buren
etrage etwa 7000 Mann. „Standard" und
.Daily Mail" bestätigen diese Nachricht.
—y London, 2. März. (Priv.) Der
»Standard" meldet auS Paardeberg vom
Dienstagr„Aur östlicher Richtung war
k-—
heute Gewehrfeuer vernehmbar. Ver­
muthlich kämpft General French mit den buri-
schen Lruppen unter General Dcwett, die Cronje
entsetzen sollten.
—y London, 2. März. (Priv.) Vom
Modderriver wird berichtet: Cronje und
dessen Frau kamen Mittwoch hier unter Escorte
von bO Mann an. Sie nahmen das Mittagessen
im Gasthofe ein und sahen sehr gedrückt aus.
Es fanden keinerlei Demonstrationen statt.—
AuS Paardeberg wird berichtet r D i e g e-
naue Zahl derGefangenaus Cronje's
Lager beträgt 4114 Mann. Die Photographischen
Aufnahmen deS BurcnlagerS, welche Sonntag
vom Ballon eaptif aus gemacht wurden, halfen
wesentlich beim Bombardement.
Jubel in England.
—y. London, 2. März. (Priv.) An der
Illumination betheiligten sich gestern
Nachts viele Häuser und alle Theater. In
sämmtlichen Theatern und Musikhallen begannen
die Aufführungen mit der Volkshymne,
welche von den Anwesenden unisono mitgesun­
gen wurde. Es folgte frenetischerJubel,
der gar kein Ende nehmen wollte. Ein patrioti­
sches Lied nach dem andern wurde verlangt
und mitgesungen. Fahnen flatterten von den
Bühnen und den Galerien. Die Porträts von
White, Buller, Robert? und Kitchener, welche
durch die Latema magica gezeigt wurden,
riefen große Begeisterung hervor. Die Bevölke­
rung übertraf sich an Enthusiasmus, welcher
wohl in solchem Maße in England noch nie
bemerkt wurde.
— Capstadt, 2. März. (Priv.) Hier
war der Jubel grenzenlos. Böllerschüsse
wurden abgegeben, die Glocken wurden ge­
läutet und Fahnen geschwungen. Eine unge­
heuere Menge stürmte zum Wohnhaus des
Gouverneurs und sang dort nationale Lieder.
— Montreal, 2. März. (Priv.) In
der «anadischen Hauptstadt wurden die fran­
zösischen Redactionen attaquirt
und deren Fenster eingeschlagen, weil keine
Flagge« gehißt worden waren. Die Polizei
war machtlos. Man zwang die Hauseigcn-
thümer gewaltsam die Flaggen zu hissen und
das Stadthaus, wo stch das Aufziehen der
Fahne durch einen Zufall verzögerte, wurde
gestürmt.
1 »Yn welcher Richtung ging sie fort?"
.Dort hinan-."
i .Merkwürdig 1* rief Sultans. „Vermuthlich
ein Vettelbrief. Da, Kleiner, trag' ihn ins Schloß
Ind gib ihn einem Diener. Und jetzt, Herr
Made«, gehen wir, wenn Sie nichts dagegen
gaben, diesen Weg entlang."
I Sie führte ihren Begleiter denselben Weg,
den sie am Tage inner Ankunft mit ihm ge-
nangen war. Bor dem kleinen Schweizerhäuschen,
m dem er Laura zum ersten Male gesehen hatte,
blieb ste stehen.
j ,WaS ich Ihnen mitzutheilen habe, kann ich
'ihnen hier sagen," begann ste, in das Garten-
auS eintretend und sich auf einen der Stühle,
ie an dem runden Tisch standen, setzend und
i hn bedeutend, den anderen zu nehmen. „Ich
werd« Ihnen zunächst ein offenes Bekenntniß ab­
legen »nd Ihnen ohne alle Redensarten gestehen,
daß ich Ihnen freundschaftlich zugethan bin. Ihr
Bäragen gegen jene Unglückliche, der Sie unter
so eigenthümlichen Umstanden begegneten, nahm
Mich von Anfang an zu Ihren Gunsten ein.
Ach erwartete nur Gutes von Ihnen und Sie
DgJ&fR meine Erwartungen nicht getäuscht. Als
Ihr« Freundin bekenne ich Ihnen, daß ich Ihr
Scheimniß errathen habe. Sie lieben meine
Schwester Lanra. Ich will Ihnen deswegen keinen
orwnrf machen, ich fühle bloß Mitleid mit
hnen, daß Sie so unbedacht einer hoffnunaS-
sofen Liebe Raum gaben. Sie habe« stch nicht
mstch nm ihr« Anelgung beworben, sondern
— 14—
sich stets bescheiden und zartfühlend benommen.
Wüßte ich das nicht, so würde ich, ohne irgend
Jemand zu Rathe zu ziehen, Sie längst aufge­
fordert haben, ungesäumt Limmerig zu ver­
las en. Die Stunde ist jetzt da, die mir die Pflicht
auferlegt, Sie dennoch zu bitten, von uns Abschied
zu nehmen, nicht etwa, weil Sie als Künstler
noch keinen Namen haben, der Sie berechtigt,
Lanra von Morton znr Frau zu verlangen, nicht,
weil Sie einer anderen gesellschaftlichen Sphäre
angehören, sondern weil meine Schwester schon
verlobt ist."
Verlobt! DaS Wort fuhr Raden wie eine
Kugel durchs Herz. Er rührte sich nicht, er sprach
nicht. Der rauhe Herbstwind, der Die trockenen
Blätter zu seinen Füßen umherwirbelte, durchfuhr
ihn plötzlich so kalt, als ob all feine tollen
Hoffnungen auch nur welke Blätter wären, die
wie sie vom Winde weggefegt würden.
„Uebcrwinden Sie es, mein Freund!" rief
Sultan«. „Hier, wo Sie Laura zuerst sahen,
überwinden Sie eS. Beben Sie nicht davor zurück
wie eine schwache ^fmt. Kämpfen Sie wie ein
Mann und der Sieg wird Ihnen nicht fehlen."
Lambert Raden rechtfertigte das in ihn ge­
setzt« Vertrauen. Aeußerlich gewann cr ferne
Fassung sehr bald wieder.
>ind Sie wieder Sir selbst, mein Freund?"
ftagte Sultan«.
„Ja, wenigstens so wett, daß ich Ihre «nd
Ihrer Schwester Verzeihung erbitten und mich
von Ihrem Rache leiten lassen kann, um Ihnen
Brüssel, 2. März. (Priv.) Die
„BruxelleL Gaz." berichtet, daß gestern auS
Anlaß des Entsatzes von Ladysmith im Hafen
von Dow er die Schiffe beflaggt waren.
Der Capitän eines belgischen PostdampferS der
Linie Ostende-Dower weigerte sich die Flaggen
aufzuziehen. Die Hafenarbeiter b e-
schimvften und verhöhnten die
Belgier, welche ihre Sympathien für die
Buren bekundeten. Die rasche Abfahrt deS
belgischen Dampfers verhinderte Thätlichkeiten.
Der Capitän eines französischen Schiffes be­
flaggte, ließ aber die Dampfpfeife in auffallender
Weise fungiren.
(C.-B.) Constantinopel, 1. März.
Nachdem der englische Botschafter die Nachricht
von der Capitulation Cronje's mitgetheilt hatte,
richtete der Sultan, welcher seine Befriedi­
gung darüber aussprach, ein G l ü ck w u n s ch«
telegramm an die Königin Victoria.
Blätterstimme».
Gin Artist! der „Times" führt aus: Man dürft
mit gutem Grunde Vertrauen hegen, daß England am
letzten Wendepunkt des Krieges angelaugt sei. Unsere
größte Sorge, heißt es in dem Artikel weiter, ist die
Beschaffung von frischen Pferden in großer Anzahl. Wüt
werden aber wahrscheinlich sür mehr als für die Be­
schaffung von frischen Pferden sorgen miiffen, wenn wir
weitere Erfolge erringen wollen, wie ste errungen wer­
den mvflen.
„Morningpost" schreibt: Der Entsatz Lady-
smithS nach der Uebergabe Cronje's hat die Lage völlig
geändert. Wahrscheinlich eilt jetzt daS ÄroS der Armet
Joubert's nach Prätoria, welches, wie nicht im Min­
desten zu iezweifeln ist, einer läng..sn Bcl^g.rung
widerstehen könne. Krüger könne sich möglicherweise zN
diesem Schritte entschließen in der Hoffnung, daß sich,
je länger er auShält, desto eher die Möglichkeit bietet,
daß Etwas zu seinen Gunsten geschehe. Wenn Krüger
das Volk, daS er angegriffen, noch nicht richtig ^.stecht,
so sei eS wahrscheinlich, daß eS Europa verstehen werde.
Andernfalls würden wir schon früher den Versuch einer
Mobiliscition gemacht haben.
„Standard" sagt, der weitere Feldzug sei
jetzt durchaus ausflchtSvoll. Man habe guten Grund an­
zunehmen, daß, wenn die Buren von den Befestigungen
und Hügeln vertrieben werden könnten, ihr Mangel mt
Disciplin und ihre Unfähigkeit, größere, vorher abge­
machte Bewegungen auszuführen, sie in ihrer ganze«
Schwäche erscheinen lassen würden.
**
dadurch meine Dankbarkeit zu beweisen, die ich
Ihnen auf eine andere Art nicht zum Ausdruck
bringen kann."
„Es ist bereits geschehen," entgegnete Sultana.
„Alle Heimlichkeiten zwischen uns sind ztt
Ende. Ich bin außer Stande, Ihnen zu ver­
bergen, was meine Schwester mir unbewußt ver­
rathen hat. Um Lauras wie um Ihrer selbst
willen müssen Sie uns verlassen. Ich liebe meine
Schwester mehr als mein Leben, ich glaube un­
verbrüchlich an ihre reine edle Natur und weiß
nur zu gut, lvie sehr sie durch ihre Selbst-
vorwürfe leidet, seit der erste Schatten eines mit
ihrer Verlobung unvereinbaren Gefühls sich in
ihr Herz schlich. Ihre Verlobung hat mit inniger
Zuneigung nichts zu thun, sie ist eine Sache der
Ehre, nicht der Liebe, ihr Vater gab vor zwei
Jahren auf seinem Sterbebette diesem Bunde
seinen Segen, Laura war weder entzückt davon,
noch bebte sie davor zurück, sie fügte sich ohne
Murren ihrem Geschick. Bis Sie hierher kamen,
war sie in der Lage so vieler Frauen, die Mannet
heirathen, ohne sich besonders zu ihnen hinge­
zogen zu fühlen, und die statt vor ihrer Ver-
heirathung nach ihrer Verheirathung lieben lernen.
Ich hoffe, daß die neuen Gedanken und Gefühle,
die Lauras alte Ruhe und Zufriedenheit gestört
haben, nicht schon zu tiefe Wurzeln faßten, uut
entfernt werden zu können. Ihre Abwesenheit
wird meine Bemühungen unterstützen und die
Zctt wird unS allen Dreien helfen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 6Ö.
Leite 5.
2. März 1900.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
-er ^Präger Tagblatt-.
# Wie», 2. März. (Priv.) Der Lan-
Lesverband für Fremdenverkehr in
Tirol plant, wie der „91. Fr. Pr." auS
Bozen gemeldet wird, die Einführung einer
gleichmäßigen Besteuerung sämmtlicher
Luxusreisenden, die das Land besuchen.
Die Besteuerung soll in der Weise erfolgen,
daß jeder Gast in dem Gasthofe, in dem er
absteigt, eipe gesetzlich bestimmte Meldetaxe zu
erlegen bat.
Z. Wie«, 2. März. (Priv.) Dem bis­
herigen Oberlieutenant im Dragoner-Regimente
Nr. 14 JUDr. Franz Prinz zu Windisch-
G r ä tz ist, wie das Verordnungsblatt meldet,
der erbetene Austritt aus dem Heeres-
derband bewilligt worden.
(C.-B.) Budapest, 2. März. Die von
einigen Blätter gebrachte Meldung, wonach die
Auflösung des Reichstags für den
Herbst in Aussicht genommen sei und die Aus-
schreibung von Neuwahlen verfügt werden soll,
wird von competenter Seite auf das Entschie­
denste inAbredegestellt.
F. Budapest, 2. März. (Priv.) Das
„Bud. Tagbl", dessen Herausgeber, der Reichs­
tagsabgeordnete Franz B o l g a r, über parla­
mentarische Vorgänge sonst gut unterrichtet zu
sein pflegt, macht sich über das von
einem Officiösen gemachte Dementi be­
treffend die im Herbste zu gcwärtigcnden Neu­
wahlen lustig. Das Blatt hält daran fest,
daß diese Neuwahlen zu dem angegebenen
Zeitpunkte stattfinden werden.
A-z. Budapest, 2. März. (Priv.)
Der »Budapesti Hirlap" bringt die Meldung,
daß die Anwesenheit des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski in Budapest im
Zusammenhange stehe mit den hier aus Eng­
land bestellten Pferdelieferungen, gegen welche
die Regierung von Transvaal Protest
erhob, da Artilleriepfcrde einen wichtigen
Kriegsartikel bilden, weshalb die Zulassung
der Lieferungen einen Bruch der Neutralität
bedeute.
(C.-B.) Petersburg, 2. März. Die
„Deutsche Petersburger Zeitung" meldet:
Eine Gesellschaft persischer Eiscn-
bahnen wird sich voraussichtlich in der
allernächsten Zeit in Petersburg con-
tzituiren. ES steht ziemlich fest, daß ein
persischer Hafen unter ähnlichen Bedingungen
Wie Port Arthur gepachtet werden wird.
Sophia, 8. März. lPriv.) Berechtigtes Auf­
sehen erregt hier die unmittelbar bevorstehende
Massenverabschiedung höherer 0 f f t*
tiere mit der angeblichen Tendenz einer Verjün-
ßerung des OfficierScorpS. Man ist umso mehr geneigt,
diese „Purificirung" des OfficierScorpS als politische
Maßregel aufzufaflen, als einige der fähigsten höheren
Kommandanten auf der Abschicdrliste stehen. Man
glaubt hier allgemein, daß alle jene Officicre, welche
als minder ruffenfreundlich galten, aus der Armee ent­
fernt werden sollen; gleichzeitig verstcherte man sich
der Sympathie der jüngeren Officiere, denen plötzlich
Vorzügliche Beförderungsausfichten wurden.
Geschäfts-Aeitung.
— r. Berlin, 2. März. (Priv.) Die
Börse eröffnete in getheilter Haltung. Einer­
seits drückte die Geldversteifung, und waren
besonders Harpencr, Dannenbaum, Credit und
Transvaal niedriger; andererseits gingen Bo-
chumer höher auf das Gerücht von der Er­
werbung einer Zeche und Ausgabe neuer
Actien. Italienische Werthe auf Paris Besser,
auch Spanier. In zweiter Stunde war die
Börse auf den Geldmarkt allgemein schwach,
besonders für Kohlenwerthe. Weiterhin trat
eine Befestigung ein, die vom Bankenmarkte
ausging, auf dem besonders Handelsan­
theile sich erholten. PrivatdiScont v Procent.
— r. »erlitt, 2, März (Priv.) TSg-
licheS Geld 5 1 /*—&'/« pCt., Geld bis Ultimo
März fix 6 PCt. und etwas darüber.
— i. »erlitt, 2. März. (Priv.) Die
Nachricht der Wiener Blätter über eine
Herabsetzung der Kohlenpreise
in Oberschlesien wird dem „Berliner
Tageblatt" zuständigerseitS als völlig unbe­
gründet bezeichnet. Es stehe vielmehr demnächst
eine Erhöhung der Preise seitens der Gruben
bevor.
Die Dividende des Zinkbergwerks V liefe n-
b a ch wurde mit 11 Perccnt gegen 16V, pCt.
im Vorjahre festgesetzt.
Der böhmische Kohlenarbeiter- Strike
ttttb bie Kohlenversorgung Baierns.
Ruf der■ Strecke Asch äff en b ur g—W ürz-
b u r g ist zur Zeit der Verkehr ein außergewöhnlicher.
Täglich werden neben den schon bestehenden Güter- und
Bedarssgüterzügen noch 15—20 Kohlensonder-
züge gefahren. ES mußten deshalb nach Aschaffen­
burg und Würzburg alle Maschinen, die auf anderen
Linien verfügbar wurden, darunter auch eine der auS
Amerika gelieferten schweren Maschinen, abgegeben wer­
den. Dies konnte vor Allem von den Linien Egcr—
RegcnSburg—München und Furth i- W., sowie Hof—
Weiden—München geschehen, da auf diesen wegen des
Etrikes der Kohlenarbeiter der Kohleiwerkehr fast ganz
eingestellt ist. Die baierischen Staatsbahnen, die säch-
fische und böhmische Kohlen bisher für Hof, Bamberg,
Weiden, Echwandorf, Regensburg, Plattling, Paffau,
Eisenstein, Landshut, Simbach, 'München rc. bezogen,
müßen nun ihren Bedarf auS dem Saar- und
Ruhrkohlengebiete decken und haben mit den
dortigen Gruben Vereinbarungen getroffen, damit der
sehr schwer empfundene Mangel an böhmischen und
sächsischen Kohlen etwas ausgeglichen wird. Die Gruben
im Ruhr- und im Saarkohlengebiete vermögen zwar den
Ausfall an der Lieferung böhmischer und sächsischer
Kohle nicht ganz zu decken, cS werden jedoch täglich vom
Ruhrgebiete etwa 1000 Tonnen Kohlen mehr als
bisher gelicsert, so daß für die baierischen StaatS-
bahnen vorerst noch keine Nothwendigkeit besteht, Züge,
wie die- in Sachsen geschah, einzustellen. Dagegen
kommen die Kohlen aus dem Saar- und
Ruhrgebiete viel theuerer, als die böh­
mischen. Die Tonne Ruhrkohlen kostet franco
Aschaffenburg 16 Mark, die Tonne böhmische Stückkohle
franco Eger 11 Mark, so daß per Tonne 5 Mark
Mehrkosten crivachsen. Sehr empfindlich ist der Umstand,
daß böhmische Braunkohle, die nur 5 bis g
Mark pro Tonne kostet, zur Zeit nicht bezogen werden
kann. Diese wurde zur Locomotivfeuerung sehr viel auf
den bayerischen Staatsbahnen verwendet und da von
dieser Braunkohle, die schon nach 14tägiger Lagerung
zerfällt und Staub wird, eine Reserve nicht gehalten
werden kann, so muß hiefür die nun viel theuerere
Saar- oder Ruhrkohle verwendet werden. Die Reserve­
bestände in großen Kohlenlagern der bayerischen StaatS-
bahn z. B. in München und Nürnberg sind seit einigen
Wochen schon ziemlich abgemindert, in München bereits
um ein Dritttheil der Reserve, die 23.000 Tonnen
betrug. Der tägliche Verbrauch der bayerischen StaatS-
bahnen an Kohle für Locomotivfeuerung beziffert sich
auf etwa 2000 Tonnen— 200 Waggonladungen, im
Jahre auf rund 700.000 Tonnen, die etwa ö Millionen
Mark pro Jahr kosten. Die Besorgniß, daß die
bayerischen Staatsbahnen in größerem Umfange ame­
rikanische Kohlen beziehen könnten, hat jedoch,
wie die „Münchener Neueste Nachrichten" bemerken, zur
Zeit noch keine Berechtigung.
Böhmische Hypothekenbank. Im Jahre 1890
hat die Böhmische Hpothekenbank 1314 Darlehen im
Gesammtbetrage von 10.15 Mill. Gulden gewährt. Der
Umlauf an Pfandbriefen betrug 132.19 Mill. Gulden,
hievon entfallen: auf 5°/,ige TitreS 7.45 Mill., 4°/,ige
94.01 Mill., 3'/,'/» Kronen 11.64 und 4'/, Kronen
19.08 Mill. Gulden. Convcrtirt wurden 120 Darlehen
von ö auf 4«/, im Betrage von fl. 199.482 und 3
Darlehen von 4 auf 3' ',*/• per fl. 11.139. Die Reserve-
sonde knisterten sich mit 3.98 Mill. Gulden.
Brücher Kohlenwerke. Am 15. d. M. findet
in den Bureaux deS Wiener Bankverein der 11. ord.
Gewerkentag der Brücher Kohlenmerk« statt. Auf der
Tagesordnung befindet fich nebst den üblichen Per-
Handlungsgegenständen ein Antrag auf Genehmigung'
von durch die BetriebSdirection vorgeschlagenen Grund­
erwerbungen.
Verzollung von Knöpfe« 1» Spanien. Für
den Artikel .Knöpfe" enthalte» die mit 1. Januar l. I.
in Kraft getretenen Neuerungen de» spanischen Zoll­
tarife« kein« neuen Normen, so daß diesbezüglich die T.
Nr. 378— Knöpfe aller Art, solche aus Gold und
Silber ansgenommrn, 8 Peseta« per Kg. unverändert l«
Geltung geblieben ist. Dagegen hat eine vor Kurzem
ergangen« officielle Interpretation »um spanischen Zoll­
tarife verfügt, daß HerrenbijontrrlcknSpfe, wie Kragen-,
Manchetten- und Chemisette-KuSpfe aus Doublt, Bein,
Horn etr., welche bisher nach der eitirten T. N. 378 be­
handelt wurden, unter die T. N. 873 »u subfumire«
find, so daß fle seither ak» .Schmuck- nnd Puhsache»'
aller Art, solche aus Gold und Silber ausgenommen,"
mit 1ö Pesetas per Kg. »u verzollen wären. Die Regie­
rung hat nicht ermangelt, bei der spanischen Regierung
wegen einer genaueren Präcifirmig der Voraussetzungen,
unter denen derartige Knöpfe als Schmucksachen anzu­
sehen find, vorstellig zu werden, doch liegt diesbezüglich
ein abschließendes Resultat noch nicht vor.
vrü«ner Wollwaareu-Jndustriegesellschast.
AuS Brünn wird unS telephonirt: Vorgestern fand die
80. ordentliche Generalversammlung der Brünner ffioff-
waarewJndustriegesellschaft statt. Dieselbe genehmigt,
den Geschäftsbericht, welcher die vollständige Reorganisa­
tion de» technischen Betriebe- deS Unternehmens consta-
tirt, und beschloß, den im abgelaufene» Geschäftsjahre
erzielten Reingewinn auf neue Rechnung vorzutragen
In den BerwaltungSrath wurde Dr. Adolph Winter
neugewählt. Der BerwaltungSrath wählte Moritz Edlen
von Tender sen. wieder »um Präsidenten und Dr.
Carl Baron Poffermann (neu) »um Vicepräst-
denten.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis
gerichte in Böhm.- Leipa über das Vermögen des
unter der Firma „Franz Salamon" mit dem Sitze in
Rumburg registrirten Franz S a l a m o n, Färberci-
besitzerS in Rum bürg. Maffaverwalter JUDr. Alfred
Kohn, Advocat in Rnmburg; GiSubigertagiakirt 8. März,
Anmeldungsfrist 1. April, Liquidiningslagfahrt 9. April.
Wiener Börse.
Wien, 2. März. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Oeldwurr Geldcvur-
Oest. *8. Oest. W.
Papierrente... 99.20 London ..... 242.50
Silberrente... 99.20 Rapoleond'or... 19.28
Oesterr. Goldrente- 98.70 K. I. Mnnzducatcn. 11.38
5% Notenrente.. 99.— Reichsmark.. 118.40
Bankactien.... 126.60 Jtal. Banken... 90.—
Creditactien.. .235,35
Privat- Börsen- Telegramme.
M. «Sie«, 2. März. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a« ».« S r s es Die
heutige vorbörse »var ganz gefchäftslos und nur
einzelue wenige Werthe hatten. überhaupt einen
Verkehr auszuweisen. An der Mittagsbörse war
die Specnlatio« dann durch Gerüchte über große
Schwierigkeiten bei der Erneuerung des Visen»
cartell« verstimmt. Man befürchtet, daß der
Kampf zwischen dem österreichische« und ungari­
schen «arte« größere Dimensionen annehme«
könnte «nd eS wnrden feiten» einiger «ommis»
fionSre größere Abgaben in «ima, Alpine 1
«nd Präger Eisen vorgenommen. Der Rück­
gang dieser Werthe hat später den «esammt-
markt in die schwächere Richtung gedrängt. Die
schwache Tendenz wurde auch noch dadurch der-
schärst, daß an» Verli« «ach fester Eröffnung
niedrigere Sonrse gemeldet wurde« angeblich
aus die beabsichtigte Emission einer bayerische«
Anleihe, wodurch eine weitere «ersteisnng deS
Geldmarktes z« befürchte« wäre.
Sehr schwach war der «entenmarkt, speciell
llng. Kronenrente. Valuta hat fich weiter ver­
steift. Die vesterr.-ttngar. «ank war hente nur
in seh* bescheidenem Maße «bgeber von «a-
lnte».
Aus dem vaukrnmartte habe« fich sowohl
Credit als anch die andere» Mittelbanken ab­
geschwächt. Der Transportacticnmarkt behaup­
tet. 8« beide« Straßenbahn-Actien habe« M*


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 30 ]
Seite 6
2. März 1LV0.
l'rag’er Ta^blatt Nr.
60.
«erlittet «Suse feine Fortsetznns «faHre«.
Dampsschifsaetie« twteett schwächer, trotz der
Meldung der Journale, daß die Verhandlungen
Lber die Subvention demnächst beginnen solle».
Eisemverthe schlietzen zn de« schwächste« Taged-
eonrscn «nch Tabakaetie« ,md Türkenlose haben
ungeachtet sehr fester Pariser Eonrse eine «b.
schwächung ersahren
«on den ansländischen «Srsen war Berlin
Ansang» sehr fest, speciell für Bochumer, später
schwächer. Pari» war fest, 8 petge «ente 102.22,
Ottomanbank 88».—, Türwnlose l»«.—.LebeerS
»47.—.
(Wiener Schlnfj
-«» u r s e.)
l.Mär,.
Aebrnnr-Benie.....
Mairente
» 0. 2«
99 35
»9.20
99.85
vesterr. Sroueurenitt..
. 99.—
99.20
Silvcrrente .......
. 99.20
99.25
Oestrrr. Goldrente.. .'»
. 98.70
98.80
Üng. Goldrente..
. 98.89
98.35
Unq. Kronenrente ....
. 98 50
93.65
18«<»er Ganze
. 137—
137—
1860« Fäustel..
. 160.25
160.25
1884er Lose. ...%..
. 200—
200—
Eredit-Lose
. 395—
395—
1854er Lose
. 1*4—
168—
Wiener Coinmunal-Lose.
. 884.—
.
Theist-Lose .......
141.40
Tiirkcn-Lose ......•
126.50
Eredi t-Aetien
. 235.50
236.40
Anglobank
124.25
Unionbank .......
. 154.—
154.50
Läuderbank
. 118.75
11910
Ung. Creditbnuk .....
. 186—
187.25
Wiener Bankverein...
. li .5 50
135.50
Bodcncredit
. 245—
244—
Böhmische Union ....
133.75
Zivno ........
. 184.—
^
Lembcrg-Czernowitz«..
..
139.50
StaatSbahn .......
137.60
Lombarden .......
. 26.70
27—
Rordbabu.
.
Rordivcstbahu ......
. 121—
121 .—
Elbethatbahn
125.—
Böhmische Nordhah«...
. 151—
.
Buschtehrader A.
..
812.—
Bnschtehrader B
302.25
Aussiq-replitzer
125.—
Wr. Ban- n. Betr.-Gef. A
Wr. Ban «. Betr.^tes. B
. 184.25
135.25
. 180—
131—
Reue Wr. Tranuvach...
.
95.50
Dona»«-Dainpsschiss....
73.—
Llohd
,
Tabak-Retien ...."*.
. 144.25
144 75
Wassensabrik.......
185—
Rnrolphö s itte
. 133.50
135.50
Alpine Montan... V.
Rima-Muranper
. 265.75
271.—
317—
Präger Eisen ......
. 580—
591.—
Böhmische Montan...
. 497—
413.50
Wcftüöhniische Kohlen..
. 152.50
153.00
Brüter Kohle».-...
393.50
Wiener Bangesellschaft.
. »6—
.
Wienerberger
235.50
Hirtcnbergor
190—
Pest« Waggon
. 2*7—
Eisenbahnverkehr ....
. 219.—
22025
Schodnitra
..
383—
20 FrancS-Ttiitke ....
. 19.29
19.28
Pari»...
. 9* 80
96.27
Zürich*..,
. 95.55
»5.55
London
949 47
242.47
Deutsche Plätze.....
. 118 42
118.32
Marlscheine .......
. 118.35
118.30
Anbclscheine .......
255.50
SSeomptefätze: 3%.
«eschästSstille. Rückgang der Montanwerthe
und Steifheit »er Balnt» drückten.
Berlin, 2. März. (Priv-Tel.)
Beginn
Schlust
Veperreichische Kredit..
,
. 236.30
235—
Disconto-Counuandit..
. 198.30
197.87
Berliner Handelsgesellschaft
. 173.12
173.12
Deutsche Bank
213.12
Dresdener Bank....
. 166—
166.75
Rationalbauk ......
Italiener ........
95.30
Russische Rote».....
,
..
2 i 6.30
Dürkcnlose .......
124—
Staatsbahn .......
139.75
Dortmnnd-Gronan...
m
. 185.10
184-
Maricnburg-Mlawk«.«
9
. 8175
81.60
Sch'veizer Keutralbahu.
#
. 145.25
145.25
Italien. Mittelmeerdah«
. 101.30
101.12
Ftalicn. Merldional ...
>
. 138.70
138.36
Transvaal
222.60
Llohd.
124.60
Hamburger Paguet...
»
. 128.25
128.30
Bach inner..
#
. 279,25
277.75
Konsolidation ......
392.75
Dortmunder Union ...
•
. 139.30
138.75
Uefsenürchen.» ..... .215.85 *1475
Harpener .231.80 230.75
Hibernia 242.80 241.5«
Laurahiitte 275.90 274.25
Grosse Berliner Straßenbahn .... 220.25
Schuckert 233.—
Dentsch-öfterr. Bergwerk. 149.—
Coneordia..•• 324.50
Eschweiler 269.-
Geitzweider 342 50
Hochdahl.* 217.—
Kattowitz .............. 242.75
Wilhelm .............. 296.75
Phönix.. 20 ».25
Rh Stahl 225.-
724.—
Westphalia 290.—
Orenstei«. ............. 237.50
Rh. Metall i 195.30
Adler Cement ........... 283—
Tannenbanm ............ 157.75
Donersmarck ........... 257.—
Hnldschinskq ...........—
BiSmarckhütie 333.50
Stettiner Bnlea« ... ....... 263.50
Karo Hegenfcheidt 183.50
Hösch 249.-
PridatdiSeont 5 Pereent.
Räch anfänglicher Festigkeit Schluß schwach ans
Geldbesürchtnngen.
Leipziger Börse, 1. März. Ausstg-Tevlitzrr
(auf 600 fl. abgcst.) 318.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A 315.75 B., Buschtehrader Lit. 8 —.— ©.,
Prag-Durer Priorit.-Actien —.—.— Prioritäten-
Ausfig-Teplltzer3'/,°/, Gold 92.— G., Böhm. Nordbahn
4°/» Gold 99.28 bz., Buschtthrader Bahn 4°/, istft.)
97.M &*., Dux-Bodenbacher 4°/. (stfr.) Gold 99.50 B.,
Pilien-Priesen 4% (gar.) 96.90 ®.— Jndustrie-
Actien- Starck'sche Montan» und Jndustrialwerke
103.75 G.
Pari», 2. März. (Anfang»«Course.)
Zpctige Rente 108.25, 3'/,percenttge Anleihe 103.38
Tendenz: Fest.
Ostafiatifchc Wechseleonrse auf London am
28. Februar. Bombay Tel. Transfer» 1 8. 4*,
Calcutta Tel. Transfer» 1 Eh. 4'/» D., Hong-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. D., Shanghai
4 M. S.-Credite2 S.— D., Dokohama 4 M.
S.- Credite 2 S.— D., Singapora 3 M.
S.-Credite 1 S. D., Manilla 4 M. S.-Bank
— S., Batavia 4 M. S.-Bank —.
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
(Mt-Aistalt Hr Haiiel i Gaietk,
Prag, Graben Mr. 10. a8
Capitalsanlagen, Conponeinlöstingen, Belohnung Ton
Werthpapieren, Verzinsnng von Geldeinlagen.
- Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 2. März. (O.-B.) Der Verkehr an der
heutigen Börse war wenig belebt und Preise ohne
wesentliche Aenderung. Die Mühlen find durch Hoch-
waffer im Betriebe behindert und hatten keine Kauflust.
Wien, 2. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.54 bis 7.55, per Mai-
Juni 7.65 bis 7.66, per Herbst 7.88 bis 7.89, Roggen
per Frühjahr 6.58 bi» 6.59, per Mai-Juni 6.09 bis
6.71, per Herbst 6.76 bis 6.77, Mais per Mai-Juni
5.43 bi» 5.44, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr 5.23 bis 524,
per Mai-Juni 5.40 bis 5.41, per ,n erbst 0.— bis
0.— Tendenz: Abgeschwächt. Wetter- Schnee.
Wien, 2. März. (Börse für landwirth-
fchaftliche Producte.) Seitens des Auslandes
mangelte es heute an Anregung und in Folge dessen
war daS Geschäft leblos und die Tendenz trotz des
kalten MettcrS noch etwas schwächer.
Umgesetzt wurden- Frühjahrsweizen zu 7.55. Mai-
Juni-Weizen zu 7.70, Herbftweizen zu 7.92 nach 7.91,
Frühjahrshaser zu 5.26 und 5.25, Mai-Juni-Hafer zu
5.42. Sonst notirten- FrühjahrSkorn 6.63—665,' Herbst-
korn 6.75—6.78, Mai-Ium-Mai» 5.44—5.45.
w März. (C.-B.) Kronenwährung
per o0 Kg. Weizen per April 7.44 bi» 7.45, per Oktober
7.72 bi» 7.73, Roggen per April 6.31 bis 6.32, p«
Ortober 6.4Ä bis 6.43, Hafer per April 5.00 bis 6.01.
Mais per Mai 5.14 bis 5.15. Wetter- Kalt.
Weizenofferte gering. Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, Umsatz einige Tausend MC. Preise unverändert.
Gerste flau. Termine trotz FrostwetterS und höheren
Amerika nachgebend auf unbefriedigende Sffectivgeschäfte.
Wocherr-Märtte.
Rakonitz, 1. März. (W o ch e n m arkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 7g bis— Kg.
fl. 0.— bi» fl. 7.65, Korn im Gewichte von 74 bi»—
Kg. fl. 0.— dir fl. 7.—, Gerste im Gewichte von—
bi»— Kg. fl. 0.— di» fl. 0.—, Hafer im Gewichte big
50 Kg. fl. 5.75 bi» fl. 5.95, Erbsen fl. 0.—, Linsen
n._ ßlce fl. 3.- bis fl. 3.20, Heu fl. 3— bi,
fl. 3.20, Etrob fl. I.— bis fl. 1.40, 1 Hektoliter ErdSpfel
fl. 1.- b>» fl. l.«0.
Kaffee.
Hamburg, Z. März. 8 Uhr 30 Min. Eanto»
good average per März 36.—, per Mai 36.50, pel
September 37.25, per December 37.75, Geld. Tendenz«
Schleppend.
Zucker.
Prag, 8. März. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz,
Stetig. Ausfig Landungsplatz K. 25.60.
Magdeburg, 3. März. 18 Uhr— Mn. (T.-BH
Per März 9.82'/, Käufer, 9.85— Verkäuser, April
9.85— Käufer, 9.90— Verkäufer, Mai 9.90— Käufer,
9.95— Verkäufer, Juli 10.05— Käufer, 10.07'/,
Verkäufer, August 10.12'/, Käufer, 10.15— Verkäufe^
Oetober-Decembcr 9.37'/, Käufer, 9.45 Verkäufer.—
Tendenz- Stetig.— Wetter- Schnee. 2« Kälte.
London, 2. März. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.) Pet
März 9/8*/« geh and, per Mai 9/10 gehand., per August
10/0— gehandelt, per October-December 9/4'A Werth.
— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 3. März. (O.-B.) Die Preise bliebe«
beute behauptet. Prompter Conttngentspiritu» notirtt
39.60 Gest», 40 Brief.
Trieft, 28. Februar. (Orig.-ver. von Ferd. Gortan.)
Excontinarntirte Waare (Minimum 95-) prompt ist
ä K. 21.50 bis Kr. —.—per Hektoliter von 90» offerirts
per März-April-Lieferung k Ä. 20 50 offerirt.—
Contingentirte versteuerte Waare (von 95») h S. 114.—*
bis K.—.— offerirt.— Denaturirte Waort
(von 90") k K. 34.— bis K. offerirt in Barrel»,
ä K. 30.50 bi» K. —.— in Kesselwagen.— Markt flott
bei weichen der Tendenz und Geschäftsstille.
Raps.
Wie«, 8. März. (C.-B.) Kronenwährung pet
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —bi»
—.—, August-September 12.45 bis 12.55.
Budapest, 3. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. K o h l r e p S per August 1L35 bi» 12.45.
Rü- Sl.
Wie«, 8. März. (C.-B.) Kronenwährung pet
50 Kg. RübSl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
biS 33.50.
Baumwolle.
Rew-Dork, 1. März. (C.-B.) Baum wollt.
New-Pork loco 9.'/,„ per März 9.14, per April 9.14,
per Dtai 9.14, per Juni 9.14, per Juli 9.14, pet
August 9.11, per September 8.36, per Oktober 8.01,
Baumwolle in Rew-Orleans loco 9.00— Zufuhreni
15.000 Ballen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 1. März. (MendS.) DU
Depression entfernt sich inimer weiter nach Osten bin,
während zugleich ein Gebiet hohen Drucks von NW«
Europa sich ausbreitet. Die durch diese Druckverthestung
bedingten nördlichen bis nordwestlichen Winde habe»
allenthalben Abkühlung gebracht, zugleich herrscht veränber»
liche? Wetter mit starken Schnee und Grapelschaueru.
Nach einer vorübergehenden Besserung unter Einflutz de»
hoben Drucks ist mit der Annäherung einer neue»
Störung drr Eintritt erneuter Schneefälle zu «warten,
Muthmaßlich« Witterung am 3. März-
Früh ziemlich heiteres Frostwett«. Später Trübung,
gelinder Schnee.
Amtsblatt vom 2. März.
Feildictnnge». In CarlSba». Fabriks- und
Wvhngebüude in Drahowitz, Schätzwerth 89.555 K»
Zubehör, Schätzwerth 7360 Kronen, 2. April.— I,
Komota«. Wvhnhan» Nr. 137 in Sparitz, Schätzwerth
7260 K., 26. März.— In Prag. Haus Nr. 645—7.
in Prag, Schätzwerth 45.495 K., 13. April.— TheiU
des Hauses Nr. 643—2., Schätzwerth 5750 K. und
(091 K., des Hauses Nr. §44—2., Schätzwerth 12.744
Kronen, und des Hauses Nr. 367—2., Schätzivertb
4088 K., 20. März.- In Teplitz. Realität Nr. 193
in Eichwald, Schätzwerth 1601 K-, 19. April.— In
Wittingan. Hälfte der Chaluppe in Mladvschowitz,
Schätzwerth 10- >7 K., Grundstücke, Schätzwerth 241 K.,
17. April.— In Wlaschim. Realität Nr. 2 in Liebesch,
Schätzwerth 14.593 K., Wald, Schätzwerth 109 K.,
Zubehör, Schätzwerth 1993 K-, 6. April.
KAFFEE,
täglich frisch gebrannt, Kilo fl. 1.10, 1.20, 1.30, 1.40,
1.50, 1.60, 1.70, 1.80, 2.-. a8&
Kaffee roh,
5 Ko. Eanto», fein- fl. 5.50,5 Ko.Quotemala,feinst 7—
5 feinst, 6.50,5„„ feinst „8.—
5„ Kuba, feinst.„ 7—,5„ Ceylon ...... 8.—
5- m Java...•„ 6.50(5„ Perl, fein.. .., 6.50
>5„ Menado, gelb
, 8 .—
versendet franco per Nachnahme
SS JB
Pr»«-Larelinen 1 h«l, Königsstraste Rr 11.


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 7.
2. Mär^ 1860.
r. k r
priv.
I)iiT£Tühraiigftller bankg-eeohästl.Tränä^~
&ÄÄBÖHMISCHE um»
Inten, Mfln^eorten und Coupons. Eingaz. Aot.-Oantial _K. 20,030.000. Resarvefonds pr. 31. Dzbr. l cn"!
arBiclie rung g eg en Ve rio gungsve rl aet. G RÜBE» 31,
?1‘27 VermiatbBäro Schrankfächer {mleiief- u.
dibbessich. Pätijeei'gewoib» unt. eigenem
• Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
K. 3,749.033. (Jeldoiniagec geg. EinlagsbJeiiar, Cassa
Bankbuceaux und Wechselstube GRASEN 31. scheine und im Conto-i'on-ente
T*
Courfe der Wiener Börse vom 1. März ISO».
Umrechnungtsätze für Capital und Zinsen!
Die Notirnng sämmtlicher Effecte»,
13 H
1 fl. ö. W. -der Silber= 2 1 sl. E -M. •= 2 fl. 10 H. 1 Goldguldeu— 2 fl. 4Q 1 Mark= 1 St.
1 Franc oder 1 Lira =* 96 H., 1 Liv. Sterl. =»= 24 K.
mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Geuußscheine, versteht fich für je ISO Krone« des
NominaleS.
Am den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag, der Titres zu
«nltipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag i» Abzug zu bringcu.
Ech>,fie»ee»s
heutiger
gettr.
Geld IWaare
Seid
99.86
99.55
99.40)9
99.36
99.55
99 ac
99.26
99.46
99.30
99.26
99.45
99.80
163.-
165.—
163.—
137.-
138.-
137—
160.26
161.25fl6C.26
200.—
2UO.b0'20O—
200—
200.80 2(4).—
103.60
104.20
103.60 j
9
98.80
98.96
98.80
99.20
99.40
99.90
87.20
87.40
87.40 z
97-.
97.76
97.60 8
97—
9760
97!-«
123.26
123.76
123.60
87—
98.—
97.30
96.70
97.40
97.10
96.76
97.60
97.50
120—
120.90
120—
113—
115.—
113.-
[110.50
iii.i0iiio.be
101—
lui.&Ojim—
112.50
113.60
112.60
97—
98—
07.60
97—
98—
97.60
97*40
97^80
97*40
98—
98.80
98—
98—
98.80
98—
96—
96.70
85—
98.60
oy.—
— i
97.60
98.20
97.60
97—
97.60
96.70
99.60
100.50
99.60
96.60
97.60
96.60
76.ÖO
77.60
76.8(1
97.60
88—
87—
96.60
97.40
66.60
97—
98.—
97.76
99.—
—%
96.70
97.60
96.70
87.60
38.40
97.60
98.16
98.60
98.40
93-66
94.L5
93.30
68*65
83.86
83.65
100.60
101.20
100.80
100.20
100.80
100.20
99.40
100.20
99.40
99—
90.60
98—
80.76
61.50
80.76
ibö.—
164—
163.—
166.—
164—
163—
141.40
142.20
141.60
98.70
99.60
9b.7(
99.—
SO.-
93.26
94.25
98.80
94—
95—
94—
01.25
92.25
91—
88.75
99.10
96.75
1 Allgein. Staatsschuld.
(tottritt. K!!ai-Nov. f. 100 fl. 9.28.
. Febr.°Aug..
GMerr. Januar-Juli,
H|)tiI.ep>l>br. läOp. ».». pr.et.
B. Staatsschuld der Im
B eichsrathe vertretenen
Königreiche n. Linder.
Cttl. «oldt. steuerst. f. 100 S. *■/.
. «ranenrente f. 800 1fr. 4
, An-efl. diente> 800 ßt. IV,
Bsenbahn-Staatsachold*
verschreib angen.
Albrechib. i. 6.100 n. 1000 (. 4»/,
Attobechb. «told fleuerlt.. 4
., <41». «.> 4
(ranz Jolephb Eil».... 5V«
HUlenPtieien in b. 23.. .4
«udaiohbahn in Kt,-w. ftrfr. 4
Borortt. Bahn in Kr.-W. flrsr.4
Zu Staatsschuldverschr,
abgest. Eisenb.-Actien.
Sliiabethb. 200 fl. SM. pr. 6*. 6%
, Linz.-BndMis 200st. Eilb. 5V«
, Salzburg-Tirol 8.0 fl. ,6
Carl SaMctuS. EM.2Mfl .6
Tom Staate zur Zahlung
fibern. Eisb.-Prier.-Obl.
Mbtechlbehn 900 fL 6b.. 5-,
. 4i« M. R -W. 6
. soo ». 1000 8. 4
«UM. «es», f. 100 fl. atom. 4
.. I.SOOBtort 4
f 200 fix. 4
Ki’aui'l&tbtrab. 8. 100 fl. 4
_„ Sai. 1892. 4
mifcMii. f. 200 SS. 4 «•’ W7 0 SS.
. 400 u. »00 SM. ). 2MM. 4%'
Kraul Jojcphbahn (im. 1884 4
mal. Sarl-Lndwigb. bin. 7t. 4
La'bach-Steln 8. f. 100 st. R. 4
8rmb.-«|..Ja>!hS. f.200ft.S!.4
tBe.-dil..«., 5(t„ 900 ß. St. 8
Btährilchechrenzb. f. 200 St. »i. 4
».-S>.-Anl.-0. f. 200 St. 8
ttn». Prärn.-«nl. f. 100 fl. i. 2
.* 60 fl. für 100 fl. *. 28.
T»etz--ltg»I.-Laie„,
UngärtsLe fl>nur»-Eaü.^rbI.
«ra*tdtoio. ...
D. Andere öttent. Anlehen.
erXnfiiftrtSaDb..*. f. 210 ß. 4
«04»..htrz. E.L«. s.200. 4 ..
D»nau-2reaul.-Lo!e b. 1.1870 &>»
.. ■»«[. 1878 ber!. 6
(mtsttSttf.>9ntog.>artL I.S. 4
Butnvinan L-n».-«rU 1893 4
«alizticht« Lanb.-Aul. 1893 4
Saliz. Praprn.-Schulbv. 1889 4
RUb«öftett. Lan»..»nl. 1896 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
267.26 259.26
1UÖ.-1
97.10 07.90
tem.*B«ga Bjafl-Rca. 1897
kni. »St. EafUa8om. -Schuldich. 4
_ °Meliotatron«icki.4
«Send.-Schuldlch. 200«. 4
rtaaet Bvd.-8rrd.-A. 6
illueth. <6 Jahren vetl. 4'/,
- 60. l-200lti.4
. M. S.u.6.2
. 84. 4. W. 2V,
, 84„ Goto 2'(
it»k..3*B.i JBett-ttJtot. A 200».
... 0,
toltz.Act.Hhp.-Bl.10" »Pt.r.W.fl
.. 60 I. veel. 4V-
m innerhalb 60 3 beri. 4
. Bo6.-8t.-8. f. 200 8t. 4
Sallz. Oanbebbont... 40,
.. Cam. 061. n. 8m. 6
.,. UI.8m.4V,
85.10
faö.20
78.26
126.26
JH g. tnzL i. 20.
fl>/.°/°
* 1
200 *t. 4
Tarn.-Ob,. 200 8&
Silenb.-Obl..
4
4
°H. A. bett 4
letenbant. 4
tont t 40V, I.
bett 4. «. 4
. 60 3. 4
P.
267.26
108.—
97.40
04.50
93.90
96.60
87.60
92.-
9flb0
87.76
,, 60 säht. 200«. 4
,, Lom.-Obt. mit
10°/» Prämie 4V,
caflaber. Pcst. t 60 I. 4'/,
. Plkbt. 4
Bok.-Tr.-Jnst. utl I. W. 4V,
6Gt 200Kt. 4
. 63, 3V,
MkOtbea.. 40 *. 23. 5
.. 42V,. 4V,
, 60 f. 200 ftt. 4
, fom.-6i). 603-4V,
. Com.-Dbl. 10°/,
60 3 »• ö. 4
. Präm.-Schuldb. 4
Landsbd-L.-3- 1843-6
L«al-Ei!enb.-A.-S. 4V,
Etsenbahn-Prlorltita-
Obligationen.
m.-9flnft. f.l00fl »am. 4
BuIEtd. B. s. 100 fl «am. 6
Em. 1871 s. 100,, fl
Em. 1872!. 100., 6
.. ®ra. 1896 1.200 St. 4
Deutschbr. -Humpsl. Lacalb. 4
Dur-Bodenbaä,er Eiienbahn
" 1891 I 100 H. Stern.. 4
1893 t. 100 fl «tont 8
3eek.-9tol. «m. 1886 .. 4
«m. 1887 Slw. 4
Sm. 1837 aatWaate
85.80
85.80
74.-
126.75
85.10
86.20
73.26
126.25
g-flr.
Geld
100.
240.—
102 .—
96.-
96.75
——
——
-—
96—
97—
96—
237—
m—
237.26
286.60
237—
205.50
103—
103.50
103—
97.65
97.85
97.65
97BS
97.86
97.65
91.80
92.40
91.80
99—
100—
99—
96.60
97.60
96.60
96.36
97.86
96.35
96.60
97.60
96.60
1(9.20
103.70
103.20
96-
96.40
96—
100.40,101.30
100.40
98.60
99.60
08.60
78.76
78.76
76.-
76—
76—
76—
98.40
99.40
98.40
96.&0
96.60
95.60
109.60
110.60
109.60
98.60
99—
98.60
92.20
92.90
92.20
93.75
94.20
Ol­
100.25
100.75
im—
100.80
101.60
100.80
100—
100—
102.60
103.60 102.&0
103—
103.50! I03!—
96—
96.26
96—
96J0
96.61
96.10
96.10
95.75
96.10
98/20
99^20
98120
98.-
98.40
98—
99.60
100.50
99.60
99.60
100.60
99.60
99—
99.76
99—
95—
96—
85—
102.50
1(0.60
102.60
98—
99—
98—
95—
96.60
96—
99.76
99.76
94—
94.40
94—
83.75
94.20
98.75
84.50
86—
84.60
99—
100—
99—
96.60
97.60
96.50
98—
99—
98—
96.60
97.25 97.75
106.20,107.-
106.75 106.26
90.75
107-
100.60
242.—
103.
96.60
96.25
S!oatä6.-®ef. 500 St. >l. St. 8 W.26
Em. 1874 600. .8
L.Evl.l-Bl,6(0. ,8 «.60
Etg.-Rey 600„ ,8 W.—
. 1895 j. aOO Vt z. 3
Etralonitz-MnterbergLöralb. 4 d6.
GüdbaiiN'Grlellchai'r
Januar-Juli 600Fr. pr. 8«. 3 W.60
«.cii.Octb. 600 St.. 8 W.40
kür 1(« fl. Kam. 5 1A 60
, für 200 M. Rom. 4 94-WJ
Züdnardd. Verbindung?-Bahn
f. 100 fi. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisrnb. Em. 13'0 5
8 m. 1878 5
Em. 3887 4 96.25
Ungar. Wrstbabn f. 100 fl. 9t 5 106.—
. Em. 1S90 f. 100 fl. 9t. 4 90.25
Beteln. Prior.-Anl. ung. Eis.
s. 20» M. 4V, 100.10
Wiener Larlb.-A.-S. l. 200«. 4 91.76
Wodnian-Ptachatih Lacalb. 4
8. Obligat, von sonstigen
Transport-Üuternehm.
„Adria", k. ung. Seticf).<@el. 4'/, lOO-ri
Lau.-Dampflch.->S. f. 100 fl ». 6
200 M... 4 92.50
Sm. 1886 >.200 M. 4 92.60
Adhd flstetreichilchet
Sm. 1891 WO Sold 5
Sm. 1882 600. 5
Sm. 1884 600, 4Vi
«m. 1887 600. 4
Sm. 1895 6000. 4 95.60
H. Obligat, inänstrleller
Gesellschaüen.
Mautang-, bShm. Em. 1836 4 04.60
„ «lp. s. 250 F. 4V, 100.
Poldihüttk,Tiegelg.-F. l. 200«. 4 96.60
Präger Ei!.-Jnd. f. 100 fl. N. 5 101.60
Studalpbid'ltte Acinbl. 5"/» 4 93.
Union Eisen K. Blech 1894 fl
L Diverse Lose.
Set Stück.
Bndap.Bafllika (Tmh.) bfl i.«.
Credit.Sinflall.. 100..
Clarh .... 40, C.D
Don. Dampf.®. 100 fi. 47o ab 10"
100 .—
240.26
102 .-
96.—
96.76
92.80 08.40
1(3.40 104.—
103.40 1«—
103.40
97.-
06.50
95.70
75.60
99.40
99.60
99.80
99.80
99.60
100.26
104.-
97.60
97.-
96.60
78.10
100.20
100.20
100.30
100.30
100.
100.76
92-80
103.40
103.40
108.40
97.—
96.60
95.70
75.60
99.40
89.60
100 .—
99B0
102.10 103.-
10U>0
103.-
m-
96.80
97.60
97.76
87.-
95.70
98.40
107 ISO
107^0
97.60
77.60
102.26
97.60
08.40
98.30
87.60
96.40
99.10
108.60
107.60
98.40
78.-
98.-
SchluheoutE"
heuti ger geflt.
Seid fWaeie Selb
. l
66 .-
87]75|
81.761
96.761
88.26
bä.
83B0
37.25
9ü".—
70.20, 69.50
60.96: 69.40
101.—11C0.26
101.10
92.50
84.80
97.2«
100.20
Lchlnhcoiir»
Jeittijee_
Geld ISStutce
124.20 12',.—
135.00 136.
•244. -:246.
1M.-
133.25
244.-
L. Actien ve» Basken.
Per Stück »/, Lin-tofl
Lctzrc Div. ff..
Anglouank 200 fl.
B^ulver. Wieser 100 st.. 16.—
200 fi.. 8r. 37V,;’-,-- ----
Central.Bo--v'tz.'B,2L»st. 16.- "6-71
(5»nim.-P«ster Uto st... 70.— 27o.4u; 'Z*i>.fyO ^o.40
(svctitOciif «noar. 200 ff.. 18.—> )>i7.25
Errd.-I. b.f. h.0.«I. 10.— ll05.- ,107.00^,»6.—
Tepssirenv. «tln. 2üO st.. 12.— |llU.5t'illL6U'.U0.&0
Lr.-bUlpreb. bötzm. 2fJÜ st.. 80.——
105.75[ ZS(0ttrp:eff. n.-üst. 600 ff.. 32.60:144-^
Ö0.25[ u. nny.400K. 14.— >125.25
.V k u .,t iv.* fxw u O.’_ H7r, Kir
106.-
99.26;
100.10
91.76
145.-1,44.-
12&.75;125.60
176.- 175.—
1.10.—!128.—
Krakauer Lvtt.-Änl.
20
Laibach. Präai.„
20
Öfen. Stadt•••
40
Palffy
40
e.w.
Rothe Kreuz Ssterr.
10
I.W.
m. uasar.
5
RudslvLstütUüa..
10
Salm ....
40
e. M.
Salzburg. Pr.-Aul.
20
I. SB.
St. Gensi-...
40
L.M.
Stanislauer...
90
6. SS.
Lriest. Sladt-Lul..
100
«M.4V,
m m
60
0.93.4
Waldstrin...
20
„
C.M.
utot&-
Stör. Art..H!!v. 200 6-.. 26.- >175.6-.
,Siro< u. Caffenaer. 9 -t fl. 11.60,128.
- i- vi "(tia °(r.' if d— '120.501121.50:120.50
«tg. 100 fl«. Fr. 24.— 103.— !l93.3iA93.—
nänderblink pflcrr. 200 fl 10.—
Laudedbant f.Bosu. u. verr. 5,,! 's:''
Landw.Errdrto. t. B. 2J» fl 19.-! ?6.6,/; S4.t-<-; 93.oO
»Mercut" SM fl.... *k-»17.-,218.-6217.-
Lcj,cr>.-»na. Bank 600 fl 44.10 12b.(0| i2i.nj;126.60
~ n_ 90.2.5, 99.76, 98.60
lOOSÖilOO— Ung. Bank I. I. n. H. 100 fl «.—
gg.- 9-tZO
96-50
96.60
95.60 94.50
100.75 100.
96.60; 95.50
101.50
94.-
91.-
885—
397—
395—
131—
133—
131—
310—
350—
310—
66—
67—
60.—
69.60
60.50
59.60
60—
61—
50—
133—
184—
133—
182—
133—
132—
42.70
43.70
42.70
64—
66—
64—
172.60
174.50
172.60
68—
60—
68.—
180—
181—
ISO—
i30.—
130—
370.—
370—
160.—
171—
160—
178—
184—
178—
28—
30—
28—
60.50
62.50
‘60.60
26—
27—
_a—
266.60
257.60
266—
317—
317.50
317—
102—
103—
102.50
135.50
186.76
131—
8.60
7.
151.601154.75 151.-
133.7d;134.2ö 131.25
123.50 123. t5 123.60
133.26!l31.— 133.23
110 .-
111 .-
Tersicherangsaastalten.
Antet 109 fl. i«».- ,»10.-ü».-
Hagcl- u.Rück». «.-«, ung. 100 fl. 112.-"*
B. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Div. fl
Baugeflvlch. »Ilg. b. 1>0 fl 6.- 97.- 99.- 97.—
Btfli. «vb:e»betgb. 10» fl. 16.— !-W.aO>391.6(!,391.—
Bnuinkt Branerei-A. 1(0 fl 6.— .116.60416 6c!115.5Q
Tynaiait l'iobC Tt. 205 fl 45.— '332.— 33«.bt.',330.—
2.-1103.- iKH.üO lta.—
9.60 220.-!221.-}221.—
8.- 182.- ,182.50 lol.4C
6a— iw.—| 87.— £».60
U- iaü.6*j'ib7.- lJj7.—
1+4.- !l io.— 143.—
107.76 ll(B.!K J
117.-
130.60
190.-
157.60
118.-
138.601
litt. Steint. 50 0. 32.
.Lchvdnica" Pcir. 600 «. 60.—,
Gewmaschei« k. Em. 1880
... 1WS
, d. mtg. Hyp.-B.
K. Actien v. Transport*
Unternehmungen.
Letzte Di». fl
.fldria" k. ti. S.-». Iw fl 12.—
Auslia-Tevlitzet Si>. 500 fl 75.—
Barco-Patraejer 200 fi.. 10-—
Bau- u. Beitb.Wien LK.300—
. BK.300 131.—1131.60| 128.60
BShm. Nordbahn 160 fl. U.50 161.40 152.iUjl52.- Bergbau 100 fl
Bozen-Meraner 0. 100 fl. S.— 171.—1,6.—'WEnneM. lOOfl.
Brünner Loc.-Eisb. 200 fl 12.— 164.2b.165.—;164.60 «>i cne r5tt-t W S 200 8 17,
Bu!4tahr.«i,.600fl. E.M. 76.60,312.-[314.- 312.-i|" fSÄ I WO t 6
lit. B 200 st. m. 26.-1^2.60 304.- 3M.26| ZZMT' Ä°- M l
Eandher Eil. w. Stahl lOOfl.
Eiienb.-Vcifl.A. 69. >00 fl
Etfeubahnw.-Leihg. 1 .80 8.
«flbemikl, P-tzierib. 100il.
Lleelr.-<9. aüa. vü. 2 -5 fl.
, tiUernat. 206 fl 16.—
„ «teuer 200 H.. 12.-
«lectr.-».-«. all.Bud. lOOfl 5.-
. uugar. 100 fl. 7.65
Hirtenbg.P. Z.U.M. 400Ä. K. 49.-
Jungb.Sp.ll.ch.MS. L0fl. 18.-
Iute-Spiun. u. Wb. S. 2ÜOfl 16.~
Äallcnlgeb. Kalk- u. (5.2008. 16—
Königähol. E.-F. 4Y0«. fl. 30.-
(Wam-Jolephätba: fl. 6.-
Ltfiitge: Brauerei 100 fl
Oarom. Fab. G. Sigl Ä2, fl. 22.
Malch.AG. Danstu.L. 10. fl 11.
ä/to!,ta>gefeHf». 200 ff.. 86..
„ äst. alpine 100 fl 8.—d»0.da
Stvrdböhm. Kohlet,. 2,50 fl. 22.— ffb——
Rordung. v. Kohlend. 1(0 fl. 5.—(130.—
O.-una. Hütten-u. B. K/J sl. 6.5('jil«.—
PerlmvalerKallu. P. lOOfl. 13.- 239.-
..Poldthütte", T.-F. 200 fl. 13.-B48.-
PragerEtsentndufirieZOOfl. 98.—fl94.—
RimamuranbEiienw. lOOfl. 12.— (316.60:317.50
»RndolphStz.".Fetnbl.200fl. 19.-1135.— 136.
Salao-Tari. Stein!. 50 8. 32.- 2)22.— Mut.—
' l.-SW>.-
185.—
191.60 131.—
157.60
8 .— »<•—
Snnmcnugcr ’l'iui*.. u. atoj. 5
reppich rPh-Haa» 1004). M. 6-
Stifoilet 8c6IetiUJ..®. 70 fl. 9.5.
I4tf. 7.1 b. 600 5r. 40°/,ffi.jJr.7.- M.60
Um2ilbüu:uater.-G. lüö st. 7.—
Wuffrnföbrik ötz. KV st..
©aoaiinlei^»®- in!. 400 K 32.—
Pest. 400 K. 32.- p70. r
40.-
Äi2.—
Hbl— 144J5
lü^.-
löü.60 J
,25 l J.— i
72.-
7.— 153.60,154 00)
6.-I.W.50! 98.-
35.60 267.-
21.75 122.-
D-n.-D-mpflchi6.b00fl.eM. 16.—
Duz-Bodeub. Eif. 400 K.. 8.—
100.26
102.10
101.60
103.—
103.-
73.—I 73.50i 73.-
137.- 138.-,137.-1
298.60,299.50 298-601
6 .-
121.-,
Feid.-Nordb.lOOOfl. ffi. M. 147.25
92.60 günit.State*. 200 fl S. 9.94«/,» !V ÄiÄ'bo'
Gtaz-K°fi°ch. Eilb. 200 fi. 13.50 », Ä'L
L-flchan-Oderb. WOflS.
Lemb-tg-S»eta-m. 200 fl. 13.50,j^-bO^WlD l+O.-
Leoben-Bordernb. 2w fl.. 47.-1 4 ^-- "S'“' te6 -~
Lloyd öftert. 600 fl. T. M. 20.-0 rfl- 79.-
vefl Stotdweftbahn 2M fl 11-50
. lit. ü 200 fl 12.50 Wo.- 125.50
96.80
07.60
97.76
88 .-
96.70
98.40
107.80
107.20
97.60
77.60
95.80
tjraa
:et Eiienb.
iriar.-Äct. iüO ßi
zieicheub.-»abl.-T. 200 fl
,. Et.-A. lit. 24
.. Et.-A. lit. S
Etaatkeisenb.-«. 200 fl S.
Südbahn-Sei. 200 st. S.
Süduordb. Betb. 200 fl S!
Tramway Wiener 200 fl
, neue Pr.-«,!. WO fl
». St..Stet. 100 fl
Nng.-gal. eiib. I. 200 n. 6. 9.94V«,
. Weftb. 2ib.S. 200 fl E. 9.87>/»
Etaalieiirnh^G.-A.-Gea. tzr. 8.
93.25
106.-
74.-
137350
26.86
93.-
116160
96.60
104.—
106.-
131—
93.60
110 .-
77.
187 !fl0
27.06
94.
78—
125—
93.
93.26
105—
74—
-l,
118.32118.60 118.32
S. Devisen.
Vista.
«rntttttamf. 100 hall. «uld. 3>/,!20ü.lÖ;E30>20a.lS
Prüfiel !. 100 F.am». .4
leutiche Banlpibtze f. 100W!. 5>/,
Loudan f. 10 Psd. Sterling. 4
Jral. Bantpl. 100 L. n°. itat. 6
Bari« f. 100 Frt? 3',.
Peierkburg (. 100 Rubel.. &U
•Kufi. Platze f. 100„..
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 6 96.6a!
Zürich f. 100 gre 6 95.65'
0. Valuten.
p. 6n
P242.45212,65;
89.96! 9*3.16
96It?. 90.37,
9&.7C
9&.70
137.60, «fli!- Münz-De-Mc,
27.10, Rand-Dn, aicn
SB.bo! 20 FraneS-EtüSe.<
W.bO.
—,— 20 Mart-Stücke...»
, I- Li llü'bO Sdvereigni...,»
U" Ä1“ TeuOche «richrb.-Naten.
Jta,. «ant», l- M itol. «r,
Patzier Rubri. ... ft. oft
96.751 96.
106— 1104.
107— 107—
134—|l3l—
242.45
VS.Äü
VÜ.30
95.50
^.50
14.42! 11.46
11.38, 11.42
19.31! 19-31
23.01, 23.72
24.191 21.2t
11.12
11.33
19.27
23.64
24.19
118.3a.118.45 118.30,
89 96 9,1.15 ad.85
2.66.. 2.60., 2.W.,


[ 2023-06-29 10:33:03.084 - 19000302 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 8.
2. März 1900.
Sport.
(Sitte Wiener KnKballmannschast In Pari».
Wien. (O r i g.- T e l.) Da» Wiener Somitt zur Der-
anstaitung von FußballWettspielen wird ein Wiener
Team zu den sportlichen Veranstaltungen in Pari» 1900
entsenden. Die Einnahme de» Wettkämpfer Wiener
gegen Wiener Engländer, ungefähr 400 Guide«, wird
der Fußballunion als Kostenbeitrag überwiesen.
Die Beschaffung der weiteren Kosten ist schon jetzt so
ziemlich gesichert.
Da» Retourmatch Wien-Berlin findet diese»
Jahr in Berlin statt.
Da» Billardturnier Kerkan^rebar. 8. Tag
Hamburg. Kcrkau 3000, Trebar 1727.
Für Hochschüler de» In- und Auslande» schreibt
der Frankfurter Regatta-Beret« einen UniverfitätSprei»
im Biercr au».
DaS Lawu-TeuniS-Turnler in Dresden, woran
fich immer diesige Concurren, betheiligt, vom Akade­
mischen Sport-Club veranstaltet, beginnt 28.
Juni und soll 6 Tage dauern.
Dr. Menzie» »an den Wiener Cricketern wird
sich 6 Wochen in Berlin aufhalte« und dort auch in
Wettspielen mitthun.
Gegen Nichmond wurde in Berlin eine Stu»
dentenmannschaft probirt, die an» 88 Mitgliedern der Fuß
ballclnbs Preußen, Akadem. Sport-Club, Akadem. Ball
spiel-Club, Fricdenauer Sp.-C. au»gesucht worden war.
Berliner Meisterschaft: Preuße» 7mal gespielt
H Punkte, Victoria 6—10, Brandenburg 7—10, Bri-
tannia 8—10, Germania 7—9, Fortuna 7—6, Rapide
7—2, Union 7—2, Favorit 6—0.
Turne«.
Der deutsche Tnrnverel« tu Prag sucht
kinen neuen Tnrniehrer.
Äö wa. g&M. li »«Am«
Damen=laquets* Stoffe,
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da«
men-Tuch, Datnen-Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, zu bekannt billigen
Preisen empfiehlt a 87
H Vnnilba Tuchwaarenhans
.» Ugiama, Frag, Bergstein 13.
Neues deutsches Theater.
Freitag, den S. März. 106. Ab.-Borst. 9. S.
Da» Unmöglichste von Alle«.
Komische Oper in drei Acten und einem Vorspiel.
Dichtung (frei nach Lope de Vega'S Komödie:
81 major impossible*) tt. Musik von Anton Urspruch.
Die Königin. Hermlne Ney
Roberto, Edelmann, in ihren
Diensten
Diana, besten Schwester..
Celia, deren Zofe
Lisardo, Rath der Königi«.
Ramon, dessen Diener...
Fulgencio, Roberto'» Haushof­
meister Alexander Havdter
Albano, l Magnu» Dawison
Feniso, j v«lleute Joses Pauli
lebritto,\ Bedienstete- Richard Tau^
atrrina, j im Hause Roberto'». Lina Carmas
Erster i Elsa Reich
Zweiter 1 Sänger Marianne Heim.
Witter I Kiity Comelli.
Caffacröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, 3. März. 107. Abonn.Borst. 3. S.
Zum erstenmale»
Ei« arme» Mädel.
. Max Dawison
. Irene Alfölda
. Martha Frank
. Wilhelm Elrner
. Erich Hunold
ßmi flr milit. AiplepnMeii
bet l. u. (. Hauptm. Janouökovec, Prag—UL
Msabethstraße 1080, erledigt sofort, genau Waffen«
UcbungS-Snlh.-'Gesuche. als
I»
Standen.
«
Kräl. zemske öeskö divadio
Narodni divadio.
V pätek 2. bfezna. 156. hra (3.)▼ pfeddl.
IVasi fiirlaiiti.
Obraz ze Hrota v ässicö vesnici o 4 düjstvieh. Na-
psal L. Stroupeäaick^. Vyatavil regisseur p. J. Smahi.
ZaiAtek o 7. hod. Konee o ‘/«U. hod.
Y sobotn 3. bfezna. Uimo pfedpl.
PoprvÄ.
B a b i 6 k a.
Hochzeits- Geschenk«
und Brautausstattungen
atm Alp&cca-Silber, Alp&eca, Bronoe und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der ßerndorfer Metailwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr Preislisten gratis.
Präg, Platteisy
a 33*
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfenen «r«n,s»,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
belichtn, bevorzugt.
Statt besonderer Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die Trauernachricht von dem Ableben unserer innigstgeUebteN
Sattln, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter, Frau
Anna Glaser Löbl.
Gottergeben, wie sie gelebt, verschied sie am 1. Mär» d. I. Nachmittag» 3 Uhr nach langem Leiden im
66. Lebensjahre.
' Die irdische Hülle der theueren Verblichene» wird Sonntag am 4. März d. I. Nachmittag» um 3 Uhr »om
Trauechause Nr. 638 au» auf dem israel. Gottesacker in Saaz zur ewigen Ruhe bestattet.
Gaaz, ben 1. März 1900,
$7 Ä
Anna Glaser geb. Mendl,
Schwiegertochter.
Eiegmund Ledere»,
Eduard Feigl,
Michard Popper,
»Uvr. Karl Mcndl,
Ernst Beck,
Max tzerschman«,
Schwiegersöhne
Karl Glaser,
Gatte.
Sämmtlich« Enkel nnd Nrenkel.
»SS
Jenny Ledere»,
Eiegsried Glaser,
Emma Feigl,
Flora Popper,
Max Glaser,
Bertha Mendl,
Klar» Beck,
Doxa tzerschmanst,
Kinder.
iEigenih. u. Herausg.i övvr. Wilhelm Mercy. K. d.Äedacuoa'veramw.: Älois Melzer. Druck o.Hernrl Ae^y Sohn.'Prag, Herreng. 18

