
[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 1 ]
Rr. 152,
morgen-Ansgabe.
XXIV. Jahrgang
©Spedition
und
Administration
CnmnaoBc u «tu, ebenerdig.
Redaction
Harrn,äffe lS neu. l. 6tt&.
»rlkptzov-Vkrdtostung r
«tbacfion I'
Nachdruck der Feuilleton» der.
böte», d. lonffigea Inhalt» nu»
gegen Quellenangabe gestattet.
«»«erlangten Mannieriptea W
Rstckporta beljnlegeu.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
rrronnement
str Nr Morgen- n)
L»r»!>allsggtr kor»:
>» drr LdmKitstratian Mk»
den Zlllate»,
««»aütch »L« K—fl. t^g
UM täglich ,maliger vo».
vrrieudmrg:
«M-ilich i L so t»— ß. l.W
UM täglich Lmallger p»^
verlendnug:
»anatitch s L so d—
^lnjrfne Nummern
rag.. 8 h=4 fr.
Swürt«. 10 h=6 (c,
Susttatt
werden nach dem Raume «D
gugrundeleguna «er MfnuR
gesuelteuen Peiltzeile be­
rechnet.
Sonntag, 3. Juni 1SOV.
s Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Unser heutiges Blatt ist 80 Seiten start.
Die Pfingftbeilage befindet sich anf
Seite 17, 18, 1« und 20.
Die nächste Nummer unseres Blattes
erscheint Dienstag Mittags.
Der Jahrestag des Pfingst-
Programmes.
vom Reichsrathsabgeordneten
Dr. vit» Lecher.
Und als der Tag der Pfingsten erfüllet war
.und Alle voll wurden des heiligen Geistes und
zu predigen ansingen mit anderen Zungen und
ein Jeglicher hörte, daß sie mit seiner Sprache
redeten, da durften die Apostel kroh sein. daß
unter dem versammelten Volke der Parther,
Weder und Elamiter, Kreter und Araber und
wie sie alle hießen, stricht auch Czechen gewesen
sind. Denn diese hätten das Pfingstwunder nie­
mals anerkannt und sich nicht damit zufrieden
gegeben, daß ein Jeglicher seine Sprache höre,
darin er geboren ist, sondern sie hätten gewiß
auch damals schon die innere Amtssprache ver-
langt.
Eine Reihe günstiger Ereignisie und eine
Politik consequentcr Bevorzugung haben das cze-
chische Volk in seiner naturrechtlichen Auffassung
von den unveräußerlichen Befugnissen ihrer Nation
bestärkt und jedem Compromiß mit dem öfter-
reichischen Staatsgedanken entfremdet. Das ge­
linde Urtheil für das richtige Maß der Dinge
cheint ihnen vollständig verloren gegangen zu
ein. Als ob Oesterreich ein ewig unzerstörbares
Staatswesen mit unerschöpflicher Lebenskraft wäre,
geberden sie sich. Nicht die kleinste Concession in
auswärtigen oder in inneren Dingen wollen sie
dem Ganzen machen. An die Möglichkeit, daß
das Haus, unter dessen Schutz sie sich blühender
entwickelten, als irgend ein andrer Mitbewohner,
und dessen sie mehr bedürfen als irgend ein anderer
Hausgenosse, gerade durch ihre Schuld in das Wan­
kn kommen könne, scheinen sie gar nicht zu denken.
Die öffentliche Meinung Europas, die officielle und
die papierene, inclusive jener Rußlands, bezeichnet
den gegenwärtigen Zustand der politischen Psyche
dieses Volkes geradezu als pathologisch. Schließ­
lich entscheiden in der Geschichte die realen Macht-
factoren. das Uebergewicht der großen Massen,
ihrer körperlichen und geistigen Potenz. Diese
Erfahrung müßen auch die Czechen wieder ein­
mal am eigenen Leibe machen, wenn sie nicht
vernünftig genug sein werden. ein klein wenig
aus ihrer eigenen Vergangenheit zu lernen und
sich vorher schiedlich friedlich mit dem physisch
und cwltureu so überwiegend großen Volke zu
vertragen, in dessen Schooß ein gütiges Geschick
sie gebettet hat.
Der obstructionistische Eigensinn derer um
stramat und Kaizl fand seine Nahrung
nicht allein in dem unbefriedigten Ehrgeiz der
politischen Streber, sondern vor Allem auch in
der stillschweigenden, manchmal selbst abge-
läugneten Protektion seitens der Majoritätspar-
teien. Das Bündniß zwischen dem conscrvativen
Adel und den Jungczechen ist ein ehrliches, seit
letztere_ ihre freiheitlichen und svcialpolitischen
Ideale in die Rumpelkammer gestellt haben. Sie
garantiren dem hohen Adel seine Privilegien,
Burgen und Fabriken, billige Löhne, hohe Agrar-
Zölle und sonstige Liebesgaben. Dafür revanchirt
sich der Adel durch den geistigen Schutzzoll der
Sprachenverordnungen und der inneren Amts­
sprache, dafür hall er seine gütige Hand über
die Tausende kleinbürgerlicher Streber und Aemter-
jäger und läßt selbst einmal einen von ihnen
sich bis in die zweite Rangsclasse Hinaufwinden.
Das religiöse Ideal, für welches das czechische
Volk einst blutete, ist aufgegeben und diesem
Bündniß ebenso zum Opfer gebracht, wie das
sociale Ideal der Zukunft.
In demselben Gedanke» der wechselseitigen
Versicherung von Macht und Reichthum, Aemtern
und Privilegien, in welchem Feudale und Jung­
czechen ihre Ehe schloffen, haben sich die übrigen
Truppen der Majorität gefunden. Sie werden
nicht geeint durch eine gemeinsame politische Auf­
fassung, durch ein gemeinsames nationales Pro­
gramm, durch gemeinsame Ideen über die Schick­
sale und die Zukunft des Donaustaates. Wenn
man die verschwommenen autouomistischen Phrasen
ihres rhetorischen Flitters entkleiden und ihren
spärlichen Gedankeninhalt auf reale Formeln
zurückführte, so würden kaum zwei der Parteien
der Majorität sich auf eine gemeinsame, positive
Grundfordcrnng zu einigen vermögen. DaS ist
oft und oft und an unzähligen Beispielen be-
wiesen worden. Und doch hält diese Majorität
nun schon Decennien hindurch aus und über­
dauert die wechselnden Regierungen und Strömungen
der Zeit. Der Grund liegt darin, daß die ein­
zelnen Majoritätsparteien das Feld ihrer poli-
tischen Bethätigung in verschiedenen Kronländern
besitzen. Dem Czechen ist es gleichgiltig, wie der
Ruthene in Galizien behandelt wird, wie die
Volksschule in Tirol aussieht, und der Ober­
österreicher kümmert sich weder um Reichenberg,
noch um Troppau. So hat jede Majoritätspartei
ihre eigenen Jagdgründe, auf denen sie so ziemlich
machen kann, was sie will, ohne dem Bundes­
genossen im Reichsrathe lästig zu fallen oder gar
schädlich zu werden. Es ist eine Art poli-
tischerRayonnirung. Niemand steigt dem
anderen in das Gäu. Den Rechtsparteien ist
nichts gemeinsam, als ihre politische und wirth-
schastliche Beutegier. Sie marschiren vereint, sie
schlagen vereint, sie erwerben und genießen ge-
trennt.
durch Zerlegung i» einzelne Untergebiete und
Auslieferung dieser an einzelne Classen und
Stämme. Ohne ein großes gemeinsames Staats­
bewußtsein, ohne den Jbsenschen „Köuigsgedankeu"
ist Verfall und Zerfall unausbleiblich.
Was wir sell Jahren am Werke sehen, ist
die systematische Verläugnung und Zerstörung
jeder Einheit, die Prallische Negation der große«
Staatsgemeiusamkett in. allen ihren Exigenze«.
Nur die Deutschen besitzen in deut Psingstpro-
gramme einen Plan ftir die Einrichtung des
gesammten Oesterreichs und für die ehrliche
Auseinandersetzung out allen seinen Völkern aus
dem Boden des gemeinsamen Vaterlandes. Mrn
mag über das Detail des PfingstprogrammeS
verschieden denken und namentlich die Concessionen,
welche die Deutschen in nationaler Beziehung
machen, für zu weitgehend halten, so wird man
doch nicht verkennen, daß sich die Verfasser dieses
Werkes das Problem des österreichischen StaateS
redlich gestellt und nach bestem Wissen zu be­
antworten gesucht haben. Man halte diesen klare»
Paragraphen und lapidaren Sätzen die ver­
schwommene und unfaßbare Forderung nach dem
böhmischen Staatsrecht gegenüber, das noch nie­
mals in ein coucretes Programm gegossen wurde,
unter dem sich Hinz und Kunz höchst ver-*
schiedene Dinge vorstellen, und das im beste»
Falle nichts anderes sein kann, als die Regelung
der Verwaltung einzelner Territorien, niemals
aber ein Regierungsplan für das ganze Reich.
Das Sonderbare und Charakteristische unserer
politischen Situation besteht darin, daß jene
Parteien, welche vom Reiche nichts verlange»,
als ein Stück zu uncontrolirter Ausbeutung
überantwortet zu erhallen, gerade dazu verwendet
wurden, die sogenannten Staatsnothwendigkeiten,
das heißt der jeweiligen Regierung die zur Er­
haltung deS Ganzen nothwendig scheinende»
Gesetze zu votiren. Richt als ob hiefür ei»
zwingender Grund bestanden hätte. Denn Oester­
reich besaß in der alten Verfaffungspartei ein
numerisch und geistig hochstehendes Cadre für
eine patriotische Regierungsmajorität. Freilich
daß diese Partei das Recht der parlamentarischen
Controle, wenn auch in bescheidenstem Maaße
und manchmal vielleicht in doctrinärer Weise z«
üben wagte, wurde ihr zum tödtlichen Borwurfe
und unverzeihlichen Verbrechen gemacht und war
die Veranlassung ihrer ränkevollen und uner­
bittlichen Zerstörung durch Taaffe und seine
Nachfolger. Me Geschichte dieser einfügen und
einzigen österreichischen Staatspartei und de-
Undankes, den sie erntete, ist für Niemanden
verlockend, ihre dornigen Spuren zu wandeln.
Ihre Vernichtung gehört zu den größten histo­
rischen Fehlern, welche im 19. Jahrhundert in
Oesterreich begangen worden sind.
Sie find die wahren Herren dieses Reiches.
Immer trnebet lenken sie den Staatswillen in
chre Bahnen. Gelingt dies nicht, so bieten sie
dem Staatsleben selbst Süllstand. Unentrinnbar
ist die Umklammerung durch den eisernen Ring.
Aber ein großer Staat kann nicht regiert werden
So hat sich denn in Lause der Jahre
nach dem Principe des do ut des ein höchst
verderbliches Geschäftemachen herausgebildet. Dw
Majoritätsvarteien bewilligten die Rccruten, die
Steuern, den ungarischen Ausgleich, kurz die
sogenannten Staatsnothwendigkeiten »»besehe»


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Ar. 152.
Seite 2.
3. Juni lagt),
«ld crhieltm dafür immer mehr Macht be-
fugnisse zur willkürlichen Ausnützung der durch
ihre Rayonnirung ihnen zugewiesenen Ge-
bietslheile. Diese Art politischer Rechnung hat
freilich das große Loch, daß die den einzelnen
Kartellmitgliedern gemachten Concessionen auf
Kosten der Macht, der Kraft und der Einheit
des GesammtstaateS giengen. Für die Bewilligung
der Soldaten und des Heeresauswandes werden
nach und »ach so viele nationale Zugestüudniffe
gemacht, daß am Ende der einheitliche, zu einer
schlagfertigen Armee unbedingt nothwendige Volks­
körper fehlen wird. Oesterreich lebt in Folge der
Majoritätswirthschast vom Capitale seiner Lebens­
interessen und die Stunde ist unausbleiblich, wo
die Opfer zur Befriedigung der Majoritätsbrüder
nicht mehr gebracht werden können, weil sie die
edelsten Organe des Gemeinwesens letal verletzen
würden.
Diese Stunde ist unausbleiblich, sie ist da.
Seit drei Jahren dreht sich unser öffentliches
Leben im Kreise und kommt nicht um das kleinste
Schrittchen weiter. Eine Krise von unerlebter
Heftigkeit und Tiefe durchwühlt daS Vaterland
nnd droht nach und nach auch über dessen
Grenzen hinaus ihre unheilvollen Wirkungen zu
üben. Wer sich nicht von vorübergehenden Episoden
des Tages und der Personen gefangen nehmen
läßt, sondern seinen Blick unbefangen auf das
Große richtet, der kann nicht verkennen» daß
logischer Weise ein Staat zugrunde gehen muß,
der von einem solchen Cartell regiert wird, wie
es unsere Majoritätsparteien find. Findet sich in
Oesterreich mit seiner ruhmreichen Vergangenheit
und ungebrochenen Bolkskraft, mit seinen reichen
natürlichen Schätzen und geistigen Leistungen
noch so viel Muth, Selbstlosigkeit uud Einheits­
bestreben, um inese Herrschaft abzuschütteln?
Sollten sich die slavischen Vöker und inÄesondere
das czechische nicht doch einmal dessen bewußt
werden, daß sie den Ast absägen, auf welchem
sie sitzen, und daß es für ihre Natron keine
klügere That der Selbsterhaltung gäbe, als durch
etwas Nachgiebigkett und Unterordnung die Fort-
existenz der Monarchie zu ermöglichen? Von allen
Bolksstämmen unseres Vaterlandes hätten doch die
Deutschen in nationaler Beziehung am wenigsten
den Tag des Debacle zu scheuen, während ein
völkisches Niederringen unseres Millionenstammes
innerhalb der schwarzgelben- Grenzpfähle voll­
kommen ausgeschlossen ist.
So können die Deutschen in Oesterreich
den Jahrestag ihres Pfingstprogrammes mit
auftechtem Sinne begehen. Ein Beweis ihres
Staatsbewußtseins und chrcr Friedensliebe bleibt
er für alle Zctten. Möge es der Gegenwart und
unserem Baterlande mehr werden— der Boden
gemeinsamer Verständigung für alle, die eines
guten Willens und bei Tröste sind.
Rundschau.
Prag, 2. Juni.
Deutscher Schulvercin.
Aus Graz wird uns gemeldet: „Die
diesjährige zwanzigste Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereins wird sich durch die An­
wesenheit zahlreicher Neichkrathsabgcordneter
der fortschrittlichen und der deutschen Volks­
partei wie der Schönercr-Gruppe za einer b e-
deutsameu nationalen Kundgebung
gestalten. Die Stadt hat sich zum Empfange
der Gäste, die aus allen Theilen Deutsch-
Oesterreichs bereits im Laufe des heutigen
Tages hier eingetroffen find, festlich geschmückt.
Die Häuser sind reich beflaggt und überall
steht man die schwarz-roth-goldenen Farben.
An dem heute im Anuensaale veranstalteten
Begrüßungsabende nahmen von der Haupt­
leitung Obmann Dr. Weitlof, Abg. Dr. Groß
»nd Dr. Wolfhart, dann Profeffor Dr. Victor
»ou Kraus theil. Die Gemeiodevertretung von
Graz war durch den Bürgermeister Dr. Graf
»nd viele Gcmemderäthe vertreten. An der
Spltzr des so rührigen Ausschußes steht Hof-
draup. Von den Ortsgruppen be-
theiligten sich in großer Zahl die böhmischen.
mährischen «nd schlrflschen. Auch viele Frcmrn-
Ortsgruppen haben Delegirte entsendet. Die
Betheiligung an der Jubiläumsfeier, die Vor­
mittag in den Annensälen stattfindet, wird
überaus rege sein. Auch Vertreter deS Allge­
meinen Deutschen SchulvereinS werden hier
eintreffen. Die hiesige Studentenschaft wird sich
eorporativ betheiligea."
Die Ereignisse i« Ostafie«.
Je länger die Wirren im nördlich« China
andauern, desto markanter tritt die evtschei-
dende Thatsachr hervor, daß im gegenwärtigen
Momente Rußland dicjeuige Macht ist, die an
Ort und Stelle die weitaus zahlreichsten Streit-
kräfte disponibel hat. In verschiedenen Lon­
doner Blättern finden sich Angaben über die
Zahl der fremden Kriegsschiffe in Takn, denen
zufolge neun russische, drei englische, drei
deutsche, zwei amerikanische uud zwei japanische
Schiffe dortselbst liegen sollen. Nach weiteren
Angaben der Blätter befinden sich auf den
russischen Schiffen außer der Besatzung «och
11.000 Mann aus Port Arthur, 14.000
stünden in Port Arthur zur Einschiffung
bereit.
Wie «us aus Paris drahtlich gemeldet
wttd, steht dort im Mittelpunkte des Jntereffes
der polttischcn Kreise die chinesische Frage
Man glaubt dort, daß überraschende Ereignisse
in Aussicht stehen und rechnet mit der Even­
tualität, daß anläßlich der zu erwartenden
Schritte in Ostasien zum erstenmale die fran­
zösisch-russische Allianz sichtbar und
thätig in die Erscheinung treten könnte. Ruß­
land hat in Ostafien eine für die dortigen
Verhäliuiffe imposante Macht entwickelt. Auch
aus Wladiwostok können gegebenenfalls 10.000
Mann nach der Provinz, in welcher sich Peking
bestudet, beordert werden, und diese wären
gegenüber den völlig nufähigeu und feigen
chinesischen Soldaten und gegenüber den Mit­
teln, welche die anderen Mächte zur Verfügung
haben, die Herren der Situation.
fönt Hage.
**• Aahrhnndertßwcnde. (FrühliugSfeft
der Deutschen tu Prag.) Eine Woche noch—
und im Garten des Deutschen HauseS in Prag wird das
abgelaufene Jahrhundert vor dem erstaunten Besucher
Revue passtren. Der Fepzug, an welchem die Vertrete­
rinnen und Repräsentanten der einzelnen Decrnnien
theiluehmen, findet seinen Abschluß in einem Tanz-
arrangement, bei welchem die bethciligten Damen in
farbenprächtigen Costumen die charakteristische» Tänze
beS verflossenen SäculumS, a. zw. ein Menuett, eiu«
Gavotte, einen für daS Fest eigens zusammengestellten
humoristischen Criarliuentanz und schließlich ein Walzer-
ensemble mit Schlußgruppirung ausführen, werden.—
Dem Ausschüsse ist es weiter gelungen, die ausgezeichnete
ESngergesellfchajt „Zillerthatcr auf Reisen" (2 Damen
und 2 Herren) für das Fest zu gewinnen, deren Rational-
lieder und G'stanzln gewiß allgemeinen Beifall finden
werden.— Die beliebten turnerischen Darbietungen
werben dieses Jahr eine besondere Anziehungskraft aus­
üben, da die vcrehrliche Dorturnrrschaft deS Deutschen
Turnvereines in Prag sich in llcbenswürdigster Weise
bereit erklärt hat, ueue Barrcu-Kürturngruppen vorzu­
führen.— Die Epigrammsammlung, welche vollständig
gelungen ist, befindet sich im Drucke und wird in Buch­
form unter dem Titel: „Präger deutsche Worte" in
einer besonderen Verkaufsstelle zum Verschleiße gelangen.
— Der zweite Festtag (Sonntag den 10. Juni) ist den
Sleinen gewidmet, wird also den ausschließlichen Cha­
rakter eine» Kinderfestes tragen. Außer den beliebten
Belustigungen: Caspcrltheat«, Ringelspiel, Schießstnud,
Scheibeuwerfen und Eselreiten wurden neu ins Programm
aufgenommen: einige auf den deutschen Volksfesten be­
liebte Kinderspiele, wie „Mannlwcrfcn", „Adlerschießcn"
». f. w. «nd schließlich ein „Watschenmann", der den
Kindern viel Spaß bereiten, aber auch den Großen will­
kommen sein dürste als geduldiges Opfer, dem man,
weit billiger als sonst, uach Herzenslust wird „Eine
herunterhauen" können.— Den Abschluß deS Festes,
Sei welchem anßer einer Militärkapelle und der Capelle
Wurm auch die deutschen Gesangvereine Prags die
Tompositionen »er Mnsikhcrocn de» 19. Jahrhunderts
zum Vortrage bringen werden, wird ein großartiges
Feuerwerk bet bengalischer Beleuchtung deS festlich
decorirten Gartens bilden.— Die Eintrittspreise zu dem
Feste, welches an beiden Tagen um 3 Uhr Nachmittags
seinen Anfang nehmen wird, bettagen Samstag den
9. Juni d. I. 1 K., Souutag den 10. Juni d. I.
60 H. (Kinder dir Hälfte). So möge denn kein Deutscher
PragS versäumen, durch den Besuch deS Festes ein
kleine» Scherflciu »«Erhaltung der bedrohte» deutschen
Schulen in Prag beizutragen.
5T**# Deutsches Frühlingssest in Prag. In Folge
der Feiertage entfällt die Sitzung des Vollzugsau»-
schnßeS am Montag den 4. d. M. Dagegen hält der
Vollzugsausschuß von Dienstag an täglich um 8 Uhr
Abends Sitzungen im Deutschen Hause ab.
*** Frühlingsfest des Vereine» der Deut­
sche« in Weinberg«. Je näher der 16. Juni, der Tag
deS Festes heranrückt, desto eifriger ist das Comite an
d« Arbeit, um ein der Bedeutung de» DeutfchchumS
in der Stadt Weinberge würdiges Fest zu begehen.
Selbstverständlich ist auch Heuer die Aufstellung von
Trinkhallen, Büffets, Conditoreien, Bierbüden und
Weinzelten ias Programm aufgenommen, für deren
Instandsetzung das Damencmnitü schon fett Wochen
eifrigst thätig ist. Als besonders geeignet, das Jntereffe
der Festgäste in Anspruch zu nehmen, feien hervorge­
hoben: Die Festvorstellung im VolkStheater, das Variete­
theater, die Singspielhalle, eine Ansicht^'artenpost, die
Kegelbahn, welche, festlich geschmückt, der Schauplatz
eines Wettspiel» in großem Umfange werden soll, die
Frstzeitung, für welche Beiträge nur noch bis zum 8. d.
M. entgegengenommen werden können, die Schießstätte,
Kinderbekustigungen aller Art und last not lesst der
Bazar, welcher mit einer Bazarlotterie verbunden sein
wird. Schon heute find wir in der Lage zu verrathen,
daß unter den Gewinusten werthvolle Gegenstände fich
befinden. Durch das Entgegenkommen des Verlages der
„Wiener Mode" ist es dem Eomitt möglich, zehn seitens
dieses Verlages ihm zur Verfügung gestellte Anwei­
sungen auf Abonnement- der genannten Zeitschrift unter
die Gewinnstc aufzunehmen, ein Umstand, auf welchen
die Besuchen««» des Festes aufmerksam gemacht
werden. Den Abschluß der Belustigungen wird «n
Tanzkränzchen bilden. Die nächste Comittsttzung findet
Donnerstag den 7. Juni statt.
,** Personalien aus dem Vergwerksaihe.
Der Ackcrbauminister hat den Bergverwaltci bei der
t. f. Bergdirectio» in Brüx Herrn Jaroflaw Blonde!
zum Oberbergverwalter ernannt. Der Betriebsleiter deS
Doblhoff ll-Schachte» bei Mariaschein Herr Hugo
Schulze ist zum Bergverwalter ernannt worden. Der
bisherige Betriebsleiter des Fortschritt I-Schachtes bei
Dux Herr Bergingenieur Wilhelm Karlik hat die
Betriebsleitung der Gustav- und Laura-Zechen bei
Arbesau übernommen. Die Ingenieur-Assistenten Herren
Carl Ponesrh (Doblhoff ll-Schacht) und Oscar
Müller (Mcklitz) der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft find zu Bergingenieuren ernannt worden. Der
behördl. autor. Bergbauingemeur Herr Joseph S k o p e c,
bisher Betriebsletter de» Otto- und Wenzel-SchachtcS
bei Teplitz, ist als bevollmächtigter Betriebsleiter zu den
Kohlen- und Caolin-Werken der Firma Pröscholdt& Co.
in Dattwitz bei Carlsbad übergetreten. Der Oberingenieur
Herr Franz Joseph Tott der Brürer Kohlenbergbau-
Gesellschaft hat die Bergverwaltung der Teplitzer Schächte
dieser Gesellschaft übernommen. Der Obersteiger Herr
Wenzel Czeka des Otto-Schachtes bei Teplitz ist zum
Schichtmeister ernannt und als solcher zum Schacht­
letter des Wenzel-Schachtes bestellt worden; an deffc»
Stelle wurde als Schachtleitcr für den erstangeführteu
Schacht der Obersteiger Herr Joseph B e r k a ernannt.
*** JahreSausstelluug int Rudolphinnm.
Gestern hat das Ankaufscomits die Auswahl jener
Kunstwerke vorgenommen, welche für die diesjährige
Verlosung deS Kunstvereins erworben werden sollen.
Wie alljährlich, wurde dabei vor allen Anderen auf
unsere heimischen Künstler Rücksicht genommen und
ihnen von der ganzen zur Verfügung stehenden Summa
von 13.840 K. nicht weniger als 10.530 K. zugewendet.
Morgen Abends um 6 Uhr erfolgt definitiv der Schluß
der diesjährigen Kunstausstellung.
*** Znr Schonung des Stiles bei der Re­
st« urirung von Pfarrkirchen hat die Statthaltern
folgenden Erlaß an die Bezirkshariptmannschasten ge­
richtet: „Laut Mittheilung der k. k. Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale mehren sich in


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 3 ]
Leibs 3.
8. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 152.
jüngster Zeit die Fälle, daß bei Restaurirungen von
Pfarrkirchen romanischen oder gothischen Stiles, welche
unter dem landesfürstlichen Patronate, beziehungsweise
unter jenem des ReligionsfondeS stehen, von den k. k.
Bauämtern deren Weißigung und Färbelung in die
Kofienüberschläge aufgenommen und zum größten
Theile auch durchgeführt wird, ohne daß eS dieser
Commission möglich ist, dagegen einzuschreiten. Das
Weißigen oder Färbeln der Außenseite einer romanischen
oder gothischen Kirche erscheint jedoch vollkommen sach-
widrig, weil diese Bauwerke hiedurch in ihrem Aus­
sehen erheblich geschädigt werden und ihren ursprüng­
lichen Charakter gänzlich verlieren. Solch» Kirchen
find im Bruchsteinmauerwerk an ihren Außenseiten nur
mit Mörtel oder Cement zu verputzen, am allerwenigsten
aber sind Quaderpseiler, wie das auch nicht selten
vorkommt, anzupicken, mit Mörtel oder Cement
anzuwerfen und zu weißigen. Durch diese ganz
überflüssigen und mitunter recht kostspieligen Fär-
^belungen wird aber auch der Religionsfond in un­
verantwortlicher Weise in Anspruch genommen. Zu­
gige Erlasses des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht vom 14. Februar 1900 werden der Herr
k. k. Bezirkshauptmann unter Hinweis aus die hin­
sichtlich der Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale bestehenden Vorschriften, insbesondere auf
den mit dem Statthaltereierlasse vom 10. September
1697 mitgethelltcn Erlaß des genannten Ministeriums
vom 8. März 1897 eingeladen, dafür Sorge zu tragen,
daß zur Vermeidung derartiger sachwidriger und den
Charakter eines Bauwerkes schädigender Herstellungen
in Hinkunft bei jedweder scheinbar noch so gering­
fügigen Veränderung an Denkmalen, welche nicht
zweifellos jedes archäologischen Werthes entbehren, vor
Jnangriffnahnahme der Arbeiten das Einvernehmen
mit der Central Commission für Kunst- und historische
Denkmale und ihre« berufenen Conservator gepflogen
»erde."
*** Ei« ezechtsch attkatholischer Gottesdienst
wird heute um 10 Uhr- Vormittags im Convictsaale
von Dr. Franz I§ k a abgehalten. Der Gottesdienst
wird laut der uns zugekommenen Anzeige aus einer
Messe in czechischer Sprache, aus einer Predigt und
der Communion in beiden Gestalten bestehen.
„% Bor» der Advocatcukammer. Die im
Sprengel des Landesgcrichte» Prag wohnenden Advo­
katen wurden aufgefordert anzuzeigen, ob sie zur Ueber­
nahme des- Amte» eine» ZwangSverwalterS
bereit sind.
*** Versammlung. Am 10. Juni l I. findet
inPrag eine Delegirten-Versammlung der österreichischen
Ortsgruppen des Verbände» „Z io n" in Wien statt.
1V) Nachdruck «ertöten.
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Du hast Dich wie tch sehe, unter dem Namen
Hornburg eingetragen. Wahrhaftig Du hast Cou­
rage, und es klingt auch nicht schlecht. Du kannst
mir nun dankbar sein, daß ich Dir immer er­
laubt habe, den Namen zu behalten. Für Dich
ist's übrigens ein Glück, daß ich mich hier Steptoe
nenne; da erfährt doch keiner von Deinen vor-
nehmen Freunden, daß Du hier mit Deinem
Mann zusammengetroffen bist."
Sie hatte ihm bei seinem Eintritt einen
halb verächtlichen, halb resignirten Blick zuge-
worfen, welcher keinen Zweifel ließ, daß sie ihn
als denjenigen erkannte, um defsentwillen sie her­
gekommen war. Seit wir ihn vor fünf Jahren
an jenem Abend in der Hütte der drei Theilhaber
auf dem Kieferberg sahen, hatte er sich nur
wenig verändert. Haar und Bart glichen noch
wie damals kurzem, krausem Moos, oder flockigem
Astrachan. Zwar war er bester gekleidet, aber
nach wie vor machte feine ganze Persönlichkelt
den Eindruck roher Stärke. Die Frau hatte ihm
ohne jedes Anzeichen von Gemüthsbewegung zu-
gehört und sagte jetzt voll Geringschätzung:
„Was für eine neue Schmach ist das?"
„Durchaus nichts Neues." versetzte er.
„Vor fünf Jahren habe ich unter dem Namen
Steptoe in hiesiger Gegend am Kieferberg ge-
wohnt, und irgend jemand könnte mich wieder­
erkennen. Ich war gerade hier, als Dein Freund,
Jim Stach —- der mich nur als Steptoe und
*** Liedertafel der deutsche« Studenten. Aus
Carls bad wird uns unter dem Gestrigen telegra-
phirt: Der U. G. V. „Liedertafel der deutschen Stu­
denten in Prag" ist heute Mittag» hier eingettoffen
und am Bahnhöfe von den Vertretern der hiesigen
Gesangvereine empfangen worden. Da» Concett im
Stadtparke war sehr gut besucht und die Gesangs­
leistungen der studentischen Sänger hatten einen durch­
schlagenden Erfolg.
*** Gschuas-WeltauSstellung. Die emsigen Be­
rathungen der einzelnen Comitts beginnen bereits
greifbare Formen anzunehmen. Von den dekorativen
Schaustücken werden die getreue Nachbildung de» Haupt­
portals der Pariser Weltausstellung, der Eiffelthurm
und die „Gkander-Brücke" den beabsichtigten Effect er­
zielen; unter den Collectiv-Ausstellungen werden sich
die Kunst, Secession, Möbelausstellung und die Ma­
schinenhalle durch reichhaltig« Beschickung besonders
auszeichnen. In diesem Rahmen nun soll der ganze
AusstellungSrummel mtt Umzügen, theatralischen und
musikalischen Aufführungen re. in Scene gehen. Spenden
für den Jndustricpalast, dessen Objecte verlost werden,
beliebe man an Herrn Dr. Lichtenstern, Herrengaffe 6,
zu richte».
*** Ausstellung von Zeichnungen in» Insti­
tute Platschet. Wie im Vorjahre, so veranstaltet auch
heuer die Mädchen-Lehr- und Erziehungsanstalt des
Frl. M. Platschek auf dem Wenzelsplatze eine Aus­
stellung von Zeichnungen, Aquarellen und Oelbildern,
welche von den Theilnehmerinnen an dem Spccialcurse
für Kunstzeichnen und^Malen im laufenden Schuljahre
angeferttgt wurden. Wir hatten bereits im Vorjahre
Gelegenheit, die Erfolge, welche der Leiter dieses
SpecialcurseS, Herr Pros. Jgnaz P i ch l mit seinen
Zöglingen erzielt hat, rühmend hervorzuheben. Was
diese Ausstellung heuer bietet, da» übertrifft die Leistun­
gen des Vorjahres ganz erheblich. Diese zeugen ebenso
von der ausgezeichneten Lehrmethode der Pros. Pichl,
wie von der Begabung und dem Fleiße seiner Schüle­
rinnen. Unter diesen begegnen wir den Namen einzelner
jungen Damen, die schon anläßlich der letzten Ausstellung
mit sehr anerkennenSwerthen Leistungen hervorgetreten
find, und die seither, wenn man den verhältnißmäßig
kurzen Zeitraum, berückstchttgt, geradezu staunenswerte
Fortschritte gemacht haben. DaS anziehendste Stück der
sehr geschmackvoll arrangirten Exposition ist unstreitig
die Zeichnung „Die Lautenspielerin" nach T. Conti von
Carola M a ch o t k a. Die Zeichnung, die bis in die
kleinsten Details eine kunstvolle Ausführung ausweist,
präsentirt sich nicht etwa als eine Schülerarbeit, sondern
als die sehr beachtenswerthe Leistung eine» wirklichen
Talentes, das zu den schönsten Hoffnungen berechtigt.
— 40—
nicht als Hornburg kennt und nicht weiß, daß
ich Dein Mann bin, obgleich er mein Vermögen
für Dich in Beschlag genommen hat— als
Stach, sage ich, im Verein mit seinen zwei
Theilhabern den großen Goldfund machte. Am
selbigen Abend habe ich ihn in seiner Hütte
aufgesucht und seinen Whisky getrunken. O, es
ist damals ganz mst rechten Dingen zugegangen
und ich habe alles in bester Ordnung hinter­
lassen— doch ist eS immerhin gut, wenn er
nicht weiß, daß ich Hornburg bin. Auch hatte
ich dazumal den Knaben zufällig bei mir —"
Er hielt inne und sah sie mit bedeutsamen
Blicken an.
Ihr Gesichtsausdruck hatte sich plötzlich ver­
ändert. Heftiges Verlangen, Besorgniß, sogar
Furcht mallen sich wechselweise in ihren Zügen,
ohne daß sie deshalb ihre Verachtung zu ver-
bergen trachtete. „Wie steht'« um den Knaben?"
fragte sie. und auch ihre Stimme klang anders.
„Du versprachst mir, daß ich alles erfahren sollte.
Hörst Du— aller l"
„Wo ist dar Geld?" entgegnete er und
fuhr dann unter rohem Lachen fort: „Mann
und Frau sind eins, das weiß ich wohl; aber
in diesen Sachen traue ich mir selber nicht."
Sie nahm aus einem Reisetäschchen, das
neben ihr stand, eine Rolle Papiere und einen
gemsledernen Sack voll Silbergeld und legte
beides vor ihn auf den Tisch. Er untersuchte eS
'‘ r ästig.
„Alles in Ordnung," sagte er. „Ich sehe,
Frk. Machotka hat übrigen» schon im Vorjahre mit ihrer
Kreidezeichnung „Zweikampf zweier Hirsche" die Auf­
merksamkeit der Besucher auf sich gelenkt. Weiter wäre
ein« sehr stimmungsvoll componitte „Winterlandschast"
und ein „Gebirgssee", gezeichnet von Fräulein K. von
P a t r r a, einer in schönster künstlerischer Entwicklung
begriffenen Anfängerin, hervorzuhebenEinm sehr hübsche»
Eindruck macht auch eine Röthel-Zeichnung „Die
Schwarzwälderin" und ein sehr hübsch ausgeführte»
Aquarell „Schleuste" der Schülerin des ersten Jahr­
ganges E. Grebner. Unter den Zeichnungen falle»
ferner auf Arbeiten der Fräulein» I. Kreißl „Da»
Matterhorn". M. Ha«ikykLandschaft. B.Karpele»
„Der Carlsthurm", M. Volenik „Die Hansastadt"
und ein stimmungsvoller „Abend in Norwegen", M.
Ostermann „Landschaft nach Calamme", I. Nisch«
mann, Melanie Anger» L. Stich, E. Wintev-
nitz, E. Lüstner und der Schwestern Emma, Leon-
tine und Marie Hanel. Unter den Oelbildern und
Aquarellen wären besonders zu erwähnen- „Schwäbi­
scher Bauer" und „Mädchenkopf" von Frl. Hermine
Fantl, ein prächtige» Obst-Stillleben und Blumen«
ornament» von Fräulein Hedwig 8 öwy, und eine
Landschaft von Fräulein E. M e e s e. Die Bestchtigung
der reichhaltigen Ausstellung wird den Besuchern ohne
Zweifel viel Freude bereiten und dem Jnstllute selbst,
sowie Herrn Pros. Pichl viele und verdiente Ehre
bringen. Der Besuch steht heute Sonntag und morgen
Montag von 8—12 Uhr Vormittag und von 2—6 Uhr
Nachmittag Jedermann unentgeltlich frei.
*** Eine große prähistorische vegräbniß-
stätte ist von dem Aussiger Museumscustos Herrn
Adolph Kirschner in Schreckenstein aufgedeckt worden.
Er fand nicht nur Bmnd-, sondern auch Skeletgräber.
Die ganze Ortschaft ist eine heidnische Begräbnißstätte.
Der Außiger- Bezirk ist überhaupt reich an vorgeschicht­
lichen Funden.
*** Kunstgewerbliche» Museum der Handels-
und Gewerbekammer in Prag (Rudvlphinum). Au»
Anlaß des hohen Feiertages sind heute die Sammlun­
gen und die Bibliothek geschlossen. Montag den 4. Juni
sind die Sammlungen von 10 Uhr Vormittag» bis 3
Uhr Nachmittags unentgeltlich geöffnet, ebenso an den
übrigen Tagen der Woche mit Ausnahme deS SamsiagS.
an welchem ein Entrte von 40 Hellern eingehvbe»
wird.
*** Photographie. Au» dem Atelier de» k. u. t
Hofphotographen Herrn Giert ist daS wohlgetroffrne
Portrait deS Bürgermeister-Stellvertreter» Herrn Dr.
Kühn hervorgegangen.
**, Promotion. Herr Aldi» Straß au»
Chrudim wurde am 31. Mai l. I. an der czechische»
Universität zum Doctor der »esammte» Heilkunde
promovirt-
Du hast die Wechsel auf ,dea Ueberbringer' aus­
gestellt, Conny; den Kopf hast Du auf dem
rechten Fleck, das muß ich sagen. Schade, daß
wir nicht miteinander auskommen können"
„Gleich nach meiner Ankunft war ich auf
der Bank drüben," entgegnete sie kurz. „Ich
sagte, ich sei auf dem Weg nach Hymettns und
würde vermuthlich Geld brauchen."
Er fetzte sich ihr gegenüber auf einen Stuhl,
stützte seine breiten, derben Fäuste auf die Kniee
und betrachtete sie ebenfalls mit unverhohleuer
Verachtung, in die sich jedoch bei ihm der ge­
meine Stolz des Herrn und Besitzers mischte.
„Natürlich wirst Du auch nach Hymettu»
gehen, um Dich zur Schau zu stellen, wie D»
das immer thust: Die schöne Frau Hornburg,
das hilflose Opfer eines verkommene», aus­
schweifenden, nichtswürdigen Mannes, der alle-
vertrinkt und verspielt l Ein schrecklich trauriges
Schicksal— aber was für eine interessante Frau l
Könnte sich gleich von dem brutalen Mensche»
scheiden lassen, wenn sie wollte, aber ihre
religiösen Anschauungen verbieten es ihr. So
vagabundirt und schwindell der Kerl denn weiter,
bringt sie in Schmach und Schande; muß bald
hier vor der Polizei ausreißen, bald dort vor
'nem Lyuchgericht in irgend 'ner abgelegene»
Gegend.— Inzwischen schauspielerst Du i»
Hotels erster Classe und in Badeorten herum,
gefällst Dir in der Rolle der beleidigten Unschuld
und läßt Dir von allerlei Männeru den Hof
.machen, die mit Vergnüge» meine Stelle ei»-


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 4 ]
irrager lagDiatt JNr.^AJ-S;
oeite 4.
ö. juxu iöuu
*% Bou der (. I. öffentlichen und Nniver-
fttütS-Bibkiothek. Während des Monates Mai wurde
die hiesige k. f. Umverfitäts-Mbliothck von 5857 Lesern
besucht, welche zu ihren Arbeiten 7643 Bände der
Bibliothek bcnützten. In dieser Zahl ist jedoch die be­
deutende Zahl jener Werke nicht ciugeschlossen, welche
aus der jedem Besucher frei zugänglichen Handbiblio­
thek direct in Benützung genommen worden sind. Nach
Hause wurden 8306 Bande entlehnt, nach auswärts
und in das Ausland 136 Bande geschickt. Aus anderen
österreichischen und artsländischen Bibliotheken wurden
54 Bände sür das hiesige Publicum bezogen. Das
Zeitschrifien-Les.-immer war von 781 Lesern besucht.
*** Fsr. Gottesdienst. Pinkas-Synagoge:
Morgen lMontag) gegen 10 Uhr Vormittags wird Herr
Oberrabbiner Dr. N. Ehren selb die Festpredigt
abhalten.
*** Concnrrcnzprüfnng Die Fabrik beS Herrn
Anton Dobrh in Jungbunzlau hat sich mit ihrer pa-
tentirten Dungmaschine „Ideal" der Concurrenzprüfung
in Berlin unterzogen und dieselbe glänzend bestanden.
*** Sonntagsruhe. Die hiesige Firma I. «. B.
Taussig hat sür die Sommermonate die ganztägige
Sonntagsruhe eingeführt.
*** Eine Malabaren Trupp« in Prag. Auf
ihrer fTurchreise zur Pariser Weltausstellung hat eine
aus etwa 50 Personen, Männern, Weibern und Kindern
bestehende, von den Herren I. und G. Hagenbcck ge­
führte Malabareairuppe in Prag Station gemacht. Sie
haben auf dem Plateau der Insel Groß-Venedig ihre
Zelte saufgeschlagen und dieses in ein malabarischcs
Dorf umgewandelt. Auf diesem Plateau haben sich be­
reits die Dahomeys, die Aschanlis, Beduinen, Sioux
n. s. w. anstaunen laßen und uuS in lärmender Weise
ihre Sitten und Gebräuche vorgeführt. Was aber die
Malabaren-Karawane für das große Publicum schcns-
werth macht, das ist nicht etwa die Schönheit ihrer Ge­
stalten, nicht das Interesse an ihrer immerhin bedeut­
samen sCultur, nicht den Anreiz, den' ihr Weibsvolk
etwa wie die Aschantiweiblein ausübt, sondern ihre
ftauuenswrrthen Productionen, die so gut wie gar
nichts mit den Vorführungen der früher hier gefehenen
Truppen gemein haben und die in der That für Prag
vielfach neu sind. In einer Production, die gestern
Nachmittag vor einem geladenen Publicum stattfand,
hatten wir Gelegenheit, die indische Truppe kennen zu
lernen. Was uns diese kupferbrauncn Männer von ihrer
Heimath erzählten, das haben wir nicht verftanden,
denn in unserem Nedactionsbureau, daS sonst ziemlich
sprachen kundige Mitarbeiter besitzt, war Niemand auf-,
zutreiben, der das „Malayalam" wenigstens nothdürftig
beherrscht. Allein auch ohne daß wir sie verstanden,
fanden wir die erotischen Gäste wirklich interessant.
Unter ihnen befinden sich Jongleure und Balanceure
von außerordentlicher Gcschicklichkeit, Turner von kotzen-
artiger Behendigkeit, Contorsionisten, die factisch keine
Knochen im Leibe zu haben scheinen, graziöse Baja­
deren, Zauberer, Degenschlucker, Feuersresser u. s. w.
Und alle diese Kunststücke, die sie UNS vorführten,
waren nicht etwa solcher Art, daß sie aus eine wohl­
wollende Nachsicht des PublieumS rechnen «üßtrn,
sonderu auf den verschiedenen Gebiete» zeigten bie
braunen Künstler eine Fertigkeit, wie sie civilifirte
Artisten nicht immer auszuweisen haben. Geradezu ver­
blüffend sind ihre Vorführungen auf den haushohen,
zuw Theile freischwebcnden Bambusrohre«. Die «ala-
barischen Akrobaten sind Meister in ihren, Fache —kurz
man sah ein vollkommenes Varietetheater mit fertigen
Artifteuleistungeu, erhöht durch den Reiz, den schon der
Anblick der interessanten Gäste bietet. Zm Anschlufie an
die Vorführungen besichtigten die geladenen Gäste das
malabarischeDorf, in welchem insbesondere der Brahma-
tenipcl mit seinen Götzenbildern das größte Jntereffe er­
weckte. Auch «in Bazar befindet sich im Dorfe, in
welchem dir einheimischen Erzruguiffr der Inder feilgr-
botcn werden. Das distinguirte Public,«,, unter welchem
wir auch den deutschen Consnl Freiherr,, von Gecken-
d» r f s mit seiner Gemahlin bemerkten, spendete den
Darbietungen der Truppe, deren Besichtigung Jedermann
mit gutem Gewissen empfohlen werden kann, wiederholt
die lautest« Anerkennung.— Heute und morgen finde»
um 11, 3, »,V> und 6 Uhr bei doppeltem Concerte Ver­
stellungen statt.
*** Selbstmordversuch. Die in dem Widt-
mann'schen Sodawasser-Kioske aus dem Carolinenthaler
Jungmannsplatze angestellte 15 Jahre alte Verkäuferin
Marie Nase »ahm vor vier Tagen in selbstmörderischer
Absicht eine Phosphorlösung zu sich. Da sich ihr Zu­
stand gestern verschlimmerte, mußte sie dem allgemeinen
Krankenhause übergeben werden. Das Motiv der That
ist unbekannt.
*** Die Kiuger eingebüßt. Der in der Böh­
misch-mährischen Maschinenfabrik beschäftigte 35 Jahre
alte Schmied Joseph Turecky aus Mühthause» bei
Kralup gerieth gestern Nachmittags beim Reinige» einer
Maschine mit den Fingern der rechten Hand in das
Getriebe, wobei ihm zwei Glieder des Mittelfingersund
der ganze Zeigefinger weggeriffen und weiter der
Daumen zermalmt wurden. Der Bedauernswerthe
wurde in einer Droschke in das allgemeine Krankenhaus
gebracht.
*** Wer ein husteustillrudeS Mittel benö-
thigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und an­
feuchtend wirken soll, verwende den im Jnseratentheilc
näher beschriebenen Brustsast, bestehend ouS Spitz-
wegerich-Extract mit Kalkcijen, welcher vorzüglich« Wir­
kungen übt. Erhältlich: FranFSrns»Apotheke, Wien,
b. Bezirk, Schäubmuuerstraße 107. Preis einer Flasche
1 st. 10 kr.
*** Schwimm- und Badeanstalt 1« Smichvv».
Die Badesaison hat soeben begonnen. Der Schwimm­
unterricht wird täglich von früh Morgens bis Abends
ertheilt. Die Smichower Schwimmschule weist bekanntlich
das reinste Wasser aus.
*** »FolieS Malice", Elite-Bcrgnügungs-Etabl,sfe-
mcnt im Hotel „Lavaria". Großer Erfolg deS neuen
Programmes; jede Nummer ein Schlager. Besonders
acclamirt werden die Soubretten Elsa Grap und^die
schöne Louise Liseite. Das Komiker-Trisolium Skok,
Wiener und Falkner ruft stürmische Heiterkeit hervor.
Heute kommt die neue Localpoffe „Folgen einer
Annonce im Präger Tagb latt" zur Auf­
führung, sowie ein neues humoristisches GefangS-
Duodlibet. Heute findet auch die Eröffnung des
neuen Garten-Bariitts statt; es ist dies ein
reizendes Svmmer-BariLtt und bietet einen Erholungs­
platz während des Sommers, wie man ihn selten
findet.
*** K. «. I. HofbräühauS sStephansgasse).
Heute und morgen große Vorstellung der Budapcster
Orpheum-Gesetlschaft mit vollständig neuem Programm.
Zum erstenmale „Sarah Bernhard", große Lach-
pcsse von A. Hirsch. Die Vorstellungen finden von
heute an bei günstiger Witterung in dem neu herge­
richteten eleganten Garten statt, bei ungünstiger
Witterung im gut vcutilirten Saale.
*** Garten-Variete „Sykora". Alle neu
engagirten Artisten wurden beiWigst aufgenommen
und haben sehr gut gefallen, in erster Linie die
orientalische Truppe Oulcd Del Hadj, bestehend auS
fünf Orientalinnen und einem Neger. Ferner sind die
drei feschen SrsterS Milton zu nennen, welche reizende
Costüme haben und sehr hübsch singe» und tanzen.
Der Jongleur Mr. Alphonso ist sehr gut und vielseitig;
der Neger Mr. Salem von der Truppe Ouled Del Hadf
tritt außerdem als afrikanischer Sänger und Tänzer
auf. Alles in Allem ist die Wahl und Zusammenstellung
des Programms eine erstklassige.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Weltausstellung in Paris 1900. Die
vortrefflichen Leistungen des photographischen Ateliers
I. F. Langhaus, k. n. k. Hosphotographen in Prag
und Marienbad, finden auch gebührende Anerkennung
auf der Pariser Weltausstellung, wovon die Aeußerungen
der großen französischen Blätter „I-v Temps" und „Lo
Figaro" den besten Beweis liefern. Wir weisen dies­
bezüglich aus das heutige Inserat hin.
** Speeial- Müde- Salon der Frau Camilla
N a t s ch e r a d e tz, Prag, Zeltuergaffe 38, zeichnet sich
durch seinen besonderen Geschmack in Kinder-Consection,
Kinder-Wäsche und Ausstattungen nach den neuesten
Berliner und französische» Modellen aus
*** Dameu-Modesalon F BeueS, Smekka-
gaffe Nr. 34. zweites Haus vom Wcnzetsplah empfiehlt
den geehrten Damen sein Atelier sür Jaqnets, Ama-
zones und AobeS. Specialitäten in Reise- und Sport-
cvstümen.
nehmen möchten; im Nothsall selbst auf Kosten
ihres guten Rufs."
„Schweig!" rief sie Plötzlich, so laut, daß
der Glaskronlenchter zu klirren begann. Sie
richtete sich m die Höhe; auch er war aufge­
standen und warf einen raschen, ängstlichen
Blick nach der Thür. Ihre Aufwallung ging
jedoch schnell vorüber; sie sank wieder in den
Stuhl zurück und sagte in ihrem früheren ge­
ringschätzigen Ton: „Einerlei. Sprich nur weiter.
Du weißt, daß alles erlogen ist."
Er nahm wieder Platz und betrachtete sie
mit kritischen Blicken. „Ja, was Dich betrifft
habe ich gelogen. Ich kenne Deine Art. Aber
Du weißt auch, daß ich Dich ohne weiteres um­
brächte, sammt dem ersten Mann, den ich in
Berdacht hätte. Jeder Gerichtshof in ganz
Kalifornien würde mich freisprechen, ja man
würde sogar der Meinung sein, daß mich die
That reingewaschen hat— Richter und Ge­
schworene würden mir's hoch anrechnen."
„Ich weiß. was Ihr Männer Ritterlichkeit
nennt," sagte sie kalt, „und bin nicht herge­
kommen, um mir darüber Auskunft zu holen.
Es handelt sich um das Kind!" fügte sie rasch
hinzu und beugte sich wieder vor, mit dem Blick
voll Sorge und Verlangen.
»Ja so, das Kind— unser Kind— das
helßt eigentlich sage ich lieber mein Kind,"
begann er ohne weitere Umschweife. „Ich werde
r* 3 ’S °?er ich will nicht, daß Du thust,
als mußtest Du nur den Gericht abkaufen.
— 41—
Wenn ich früher geschwiegen habe, so war's weil
ich dachte. Du brauchtest nichts zu wissen. Das
Kind habe ich Dir nicht anvertraut, weil ich
nicht wollte, daß Du mit einem dreijährigen
Kind herumspaziertest, wenn ich —" er hielt
inne und fuhr sich mit der Hand über den
Mund— „Dich eben erst zu '«er anständigen
Frau gemacht hatte— so nenuen's ja wohl die
Leute."
„Aber," sagte sie eifrig ohne auf die be­
leidigende Rede zu achten, „ich hätte es an einem
Ort verborgen, der nur mir allein bekannt war;
in einer Schulan statt hätte ich es als Verwandte
besuchen können."
„Jawohl," eutgegnete er kurz, „um eines
schönen Tages alles herauszuschwatzen und den
Kohl fett zu machen, wie die Weiber pflegen."
„In den: Fall," rief sie außer sich, „wäre
ich auch bereit gewesen die Schande auf mich
zu nehmen. Habe ich doch schon weit mehr er­
tragen!"
„Aber das wollte ich nicht," versetzte er
rauh.
„Du bist ja sehr besorgt um meinen guten
Ruf."
„Um den scher' ich mich den Henker; nur
an seinem ist mir gelegen. Kein Mensch soll
ihn einen Bastard nennen, dafür werde ich schon
sorgen!"
Dieser letzte grausame Schlag verstärkte
noch ihren Abscheu; doch konnte sie nicht umhin,
in seinem rohen Gesicht ein gewisses Etwas zu
lesen, das sie früher nie darin gesehen hatte.
War es denn möglich, dahin den tiefsten Tiefen
seiner gemeinen Natur noch etwas schlummerte,
was er Ehrgefühl nannte? Eine krantpfhaste Er­
regung bemächtigte sich ihrer, welche jedoch schon
bei seinen nächsten Worten einem unbestimmten
Angstgefühl Platz machte. „Nein," sagte er mit
heiserer Stimme, „es ist ihm schon reichlich genug
Unrecht geschehen!"
„Was soll das heiAn?" bat sie in flehendem
Ton. „Oder ist dies nur eine Lüge? Vor vier
Jahren sagtest Du, er hätte einen Unfall gehabt
und nahmst das zum Vorwand, um ihn mir
fern zu halten. Hast Du damals auch gelogen?"
Sein rauhes Wesen veränderte sich plötzlich
und ward weicher; aber nicht etwa aus Mitge­
fühl für sie, sondern weil seine eigene Stimmung
wechsette. „O, das war nichts," meinte er, eine
helle Lache aufschlagend; „jedem frischen Jungen,
wie er einer ist, könnte so 'was pasfiren. Davon
brauchst Du nichts zu wissen; und was daS
Unrecht betrifft, das er erlitten hat, so ist das
meine Angelegenheit!— Also Du willst, ich
soll Dir berichten, was ich mit ihm gemacht
habe, wer für ihn sorgt, und wo er ist? Das
verlangst Du für Dein Geld— mir nicht zu­
wider! Aber vor allem sollst Du wissen— magst
Du's glauben oder nicht— daß jeder rothe Heller,
den Du mir heute gegeben hast, ihm zugute
kommt. Horst Du, merk es Dir!".
lFortsrtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 152,
Seite 5.
S Jani 1900.
Familien-Rachrichteu.
*** Bermählnuge«. FräuleinAntonie BouZek
und Herr Johann B o u§ e f werden Sonntag den
10. d. M. ihre Vermählung in der Set. Maria Victoria-
Kirche in Prag, Kleinserie, feiern.
Dienstag den 29. Mai fand hier die Trauung des
Herrn Norbert L e d e r e r, Inhabers einer Zucker-
agentur in Prag, mit Fraulein Eleonore Vogl im
engsten Familienkreise statt.
*** Verlobung Fräulein Mathilde Kar eis,
Tochter des Herr» Heinrich Kareis in Carlsbad, hat
sich mit Herrn Robert Mestitz aus Turnau, Vertreter
der Firnia S. Stricker& Söhne, Wen-Steinamanger,
verlobt.
Wereins-Machrichterz.
*** Deutscher MLnnergesang»Verein in
Wegen der Pfmgftfeiertage findet die nächste
Probe Donnerstag den 7. Jnni um 3 Uhr Abends im
Vereinslocale statt. Die ausübenden Mitglieder werden
gebeten, vollzählig zu erscheinen.
*** ®Ätt 92 r 0 e*i:m „Tauwitz". Dienstag den
5. Juni wichtige Probe; zahlreiches Erscheinen nothwendig.
*** Deutscher akademischer Juristeuverein.
Freitag den 8. b. M. findet im Carolinum. Hörsaal Vt.
um 6 Uhr Abends der IX. diesjährige wissenschaftliche
Abend statt, an welcher» Herr JUC. Richard Neudert
einen Vortrag: „Zicr österreichischen Agrarftage"
halten wird.
*** Der Deutsche Rauchelnb in Prag VII.
veranstaltet anläßlich seines Gründungsfestes am
9. d. M. einen Familienabend in der Trautenauer
Bierhalle mit reichhaltigem Programm und an­
schließendem Tanz. Deutsche Gäste find willkommen.
Sport.
Militärische Lustschiffer. Aus Stndenetz wird
unS unter dem Gestrig:» telcgraphirt: Die Oberkieulenants
Packeny, Kral, Niedk und Safarik unter­
nahmen heute mit dem Ballon „Wien" eine Freifahrt
und find bei Kremsier in Mähren glücklich gelandet.
Berliner» Lawn TerrniS-Tnrnier. 2. Juni.
lOrig.-Tel.s Meisterschaft von Berlin. Graf
Voß-Schönau schl. P e t r i n a (P r a g> 6—0, 6—4.
Damen m ei st erschüft von Berlin: Frl.
Kaiser lPilsen) schl. Frl. Steinmann 6—0, 6—0;
Frl. Kaiser schl. Frl. Wiebe 6—1, 6—0; Gräfin
Schulenburg ist bis heute noch nicht gekommen.
Dame »Handicap. Frau Rosenbaum
(Prag) 0 fünfsechste! schl. Frl. Ascher +30.
Herren-Doublc-Handicap. Reichelt-
Svilsen +18 dreisechstcl, schl. Petkina-Reska
 0 viersechstcl, 6—3, 6—2.
Mixed Double-Handicap. Frl. Kalser-
Reska 0 dreisechstel, schl. Fräulein Gufferow-Aoellis
+15 zweisechstel, 6 —4 2—6, 6—3. Frl. Steimnann-
Trann +15 schlagen Frau Nosenbaum-Petrina
6—0, 6—1. Traun, der vor Jahren in Prag spielte, ist
in sehr guter Form.
VII. Oesterreichisches Lawu Teunis-Turuier.
Das größte inländische und eines der größten continen-
talen Turniere überhaupt, das sich in der internatio­
nalen Lawn Tennis Welt schon lange «inen wohlb:-
gründeten Ruf geschaffen hat, wird dieses Jahr zum 7ten
Make veranstaltet. Das Comite hat wie seit Jahren
die Durchführung dem Lawn Tennis Club Prag
übertragen, der seine Aufgab« immer glänzend gelöst
hat. Auch dieses Jahr wurden alle Vorbereitungen ge­
troffen, um das Turnier seinem Rang entsprechend auszuge­
stalten und besonders gute auswärtige Coucurrenz her­
beizuziehen, wofür u. A. die Vertreter des Club in Prag,
die jetzt in Berlin spielen, nach Möglichkeit sorgen werde».
Die Betheiligung von Dresden, Brunn und Wien
ist bereits gesichert. Die Errichtung eines 4. Platzes im
Zeughansgarteu wird die schnelle Abwicklung des Turnieres
ermöglichen.
Nennungsschluß Dienstag 5. Juni bei Fr.
P e t r i n a, Prag, R i k o l a n d e r g a s f e.
Wiener Lalon-Tennis Tnerrier. DaS Eomite
arbeitct eifrig, um das Turnier wie immer möglichst
glänzend zu gestalten, und ist besonders bemüht, aus­
wärtige Concnrrenz heranzuziehen; aus Prag dürsten
stch wie im Vorjahr die besten Kräfte bctheiligen.
Meldungsichluß Freitag, 8. Juni, Abend
6 Uhr bei Herrn M. Wintev, 1., Gonzagagaffe 23.
(Telephon 12083.)
Propositionen und Meldebögen find in unserer
Sportredaction, Herrengasse 16 zu haben.
Deutscher Fntzbaliclnb v. Karlsruhe F. C.,
heute 4'/, tihr D. F. C. Platz.
D. F. C Germania c. D. F. C. Pfingstmontag
4'/, Uhr, Germaniaplatz.
Sp. B. „Anstria" spielt heilte gegen Reichen-
bergerFußball-Club inRerchenberg, K
Uhr.— Zusammenkunft 7 Uhr Franz Joseph-Bahn.
In unserer Birderansstellung sind gelungene
Aufnahmen des hiesigen Amateur Hr. C. W. Czapek,
darstellend den D. A. T. Rads. Verein und sein Rad-
pvloteam bei Eröffnung des neuen ClubplatzeS ferner
des Hr. I n g. C a u d. S a s ch a S ch n e i d e r— dar­
stellend Episoden von den Spielplätzen der 1. Lawn
Tennis Society, dann die Hauptspieler vom
'WieSbabner Lawn TennniS Turnier, endlich das
Clubhaus des hiesigen RadfahrvereinS Prag VII
auf der Bnbnoer Rennbahn neu ausgestellt.
Ag Der Auffiger Ruderberein starte mit Junior­
einser der Dresdener „Regatta."
Sp. B. „Mercnr" c. D. F& XV. Montag,
4 Juni, 10 Uhr Vormittag.
Oesterreichisches Derby, 100.000Krone» P fi« g st-
Montag, Wien.
Radfahrvereiu „Blitz". Montag 4. Juni.
1. Partte: nach Zbirow '/« 6 Uhr (1. Brückenkopf der
Palackhbrücke). 2 Partie: 1 Uhr nach HouSka, (Joseph-
platz).
Das Campaguercite» in Wisn. PreiS-
reiten, Kategorie A. 1. Ehrenpreis deS Kaisers
und 3000 K. Major Adolph Ritter v. Brudermann (1.
Uhl.-Reg.s. 2. Hauptmann Emanuel Kaemps (14. Corps-
Art.-Reg.). 3. Rittmeister Arthur von Pongracz (12.
Huß.-Reg.j. 4. Rittmeister Sigmund v. Josipovich (6.
Huß.-Reg.s. 5. Oberlieutenant Elemcr Moys <10. Huß.-
Reg.s. 6. Oöerlieutenant Roman Kawccki (1. Uhl.-Reg.s.
7. Oberlieutenant Maximilian Springer (11. Uhl.-Reg ).
8. Rittmeister Johann Graf Lubienski <10. Honv.-Huß.-
Reg.). Lobende Anerkennungen: Rittmeister
Carl. v. Otschinek (4. Huß.-Reg.s, Rittmeister D o-
minik Muzyka (3. Train-Reg.s, Lieutenant
Adolph Keßler (1. Train-Reg.s, Rittmeister Samuel
Ritter v. Nozwadowski (13. Uhl.-Reg.s. Preisreiten
Kategorie L. 1. Major Ferdinand Wiesauer (8. Uhl.-
Reg.s. 2. Ehrenpreis der Traintruppc und 600 K.
Rittmeister Mario Franz (14. Drag.-Reg.) für
FML Grasen Alois Paar's 5j. fchwbr. St. Furioso.
Preisfpringen. 1. Ehrenpreis weiland der Kaiserin
und 600 K. Rittmeister Arthur von Pongracz (12. Huß.-
Reg.s. 2. Rittmeister Eugen Pust (16. Huß.-Reg.s. 3.
Rittmeister Friedrich von der Liihe. 4. Oberlieutenant
Prinz Georg Schwarzeuberg (2. Uhl.-Reg.s. 5. Lieutenant
Andreas v. Jalics (11. Drag.-Reg.). 6. Oberlieutenant
o. Iony(3.Honv.-Huß -Reg.). 7. Oberlieutenant Alexander
v. Pronay <2. Honv.-Huß.-Rcg.s. Jeu de darre. 1. Ritt­
meister Carl Schmidt (11. Drag.-Reg.). 2. Rittmeister
Alfred Kreutzer (11. Huß.-Reg.s. 3. Rittmeister Arthur
v. Pongracz (12. Huß.-Reg.s. 4. Oberlieutenant Alexander
v. Pronay. 5. Rittmeister Ferdinand v. Jony (3. Honv.-
Huß.-Reg.). 6. Rittmeister Graf Johann Lubienski (10.
Honv.-Huß-Reg.s. Combinirte Leistungen.
Kaiser-Huldigungs-Ehrenpreis. Rittmeister Arthur v.
Pongracz (12. Huß.-Reg.s. Dieser Preis wurde seit
drei Jahren nicht verliehen.
AutomobUrcnneu Salzburg—Wie». Gleich
hinter dem Start war der Brennerberg, 650 M. mit einer
Steigung von 12 Percent zu nehmen. Baron Theodor
Liebig (Nesseisdorfs nahm den Berg spielend leicht,
und wurde auf der Berghohe, die er in sieben Minuten
erreichte, lebhaft begrüßt. Auch die leichteren Touristen­
wagen von Struhatschek (NcsselSdorfs und Baron
Ludwig Rosenfekd (Bollöe-Leesdorfs nahmen den Berg
gut. Lauser mit Piccolo, stürzte bei Frankenmarkt.
Dort war der Weg schlüpfrig. Lauser zog blos die
Bremse an, das Automobil wurde geschleudert und
stürzte. Läufer kam unter das Automobil zu liegen;
er erlitt eine Zerrung des Leudenmuskels.
Nach zwei Stunden setzten Beide wieder die Fahrt fort.
Lauser kam dann in Linz als Fünfter an. Doctor von
Stern, der Sieger <7 Stunden 44Minuten 30 Sck.s,
hat die Strecke Linz—Wien 192 Kilometer in 4 Stunden
38 Minuten zurückgelegt. Seine Durchschnitts- Ge­
schwindigkeit, beträgt 41‘5 Kilometer. Die ersten 60
Kilonreter bis Amstettcn fuhr er in 68 Minuten. (Kilo-
meter 1 Minute 8 Secunden.) Baron Liebig
brauchte im Ganzen 8 Stunden 16 Minuten 27 See.
für 324 Kilometer— er hatte 25 Minuten Aufenthalt,
weil ihm ein Keil verloren ging. Seine Leistung, mit
einem 15-P f e r d e r gegen einen 28-P f e r d e r nur
32 Minuten zurückzubleiben, ist äußerst hoch anzu­
schlagen.
In »E. G. 11.--'— »Doheriy«— Holden —Täte— Ayres
und Gardiner-Rackets etc. besitzt grosse Auswahl
Spotgeschäft Justin LöscSmer,
Prag, Weazelsplatz 7, „Lüfiaer’sclies Haas.
Schachaufgabe 2S. (2. Reihe).
Bon Dr. E. PalkoSka, Pardubitz.
(Scbwarz)
abcdefgh
(Weiß)
Weiß zicbt an «nd setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Name» der Einsender ber richtige» Lösung «»b
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik «u»
10. Juni 1R>0 veröffentlicht, falls sie bis 9. Juni 1900
12 Uhr Mittag einlaugen.)
Lösung der Schachaufgabe 25. (2. Reihe)
L7./5. 1900.
L DU—ai
11. Td8#
TC5
I.
B. Dd7#
1 big.
I.
a. Ddl#
P»2
I.
ü. Dei#
Pf4
I.
n. sffi#
jPgS
t §xs
U. 854#
D. Del#
Sa3 big.
Richtige Lösungen sandten ei»;
AloiS Heidler, Prag, JUDr. Franz Reiß, Lande»«
advocat, Prag. Emanuel Schidlof, k. t Bezirksthierarzt,
Zizkow, W. Kraus. Lodenitz, tz. Trostmann, Secretär,
Prag, Lippmanu Wahl-, Musikinslitutsinhabcr in Prag.
Friedrich Friedmann, Aussig, Emanuel Pick, Prag.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. R. v. Pro»
chäzka'S „G l ü ck". Bereits die dritte Darstellerin ist
es, die uns gestern „Glück" in Frhr. von Prochäzka'»
gleichnamiger Oper verkörperte. Aber cS scheint so gut
wie sicher, daß diese Gestakt, seit Helene Wirt sie bei
uns schuf, von keiner zweiten Künstlerin mehr so glück­
lich festgehalten zu werden vermochte. Was uns Frau Frank
als das „Glück" vermittelte, war das Ergebniß deS
festen Willens und des Können? einer gewissenhaften
Künstlerin, der aber der verklärende Schimmer dcr Poesie
fehlt. Fr. Frank hat uns während ihrer hiesigen Bühncn-
thättgkeit eine Reihe reizender Schöpfungen vorgeführt,
deren Kern durch die Mittel einer natürlich liebens­
würdigen Realistik zu erreichen war. Wo es auf ungreif-
bare Ideale, auf d-n Zauber einer poetischen Phantasie
ankommt, dort findet ihre Individualität eine natürliche
Grenze. DaS ist kein Bsrlvurf, wie es auch kein Nach­
theil ist; das ist eben wieder nicht? mehr und nicht»
weniger, «IS das alte Märchen vom Glück. Das Publicnm
nahm die Leistung der beliebten Sängerin sehr wohl­
wollend auf und rief sie mit Herrn H a y d t e r zum
Schlüsse der Aufführung vor die Rampe. Dr. v, B..
*— Mcifterspicls iu Prag. Als neunter Abend
der Meisterspiele geht heute Ludwig Fulda'S „Talisman"
mit Lili P e t r i, Rudolph Christians und Willi
T h a l l e r in Scene. Der morgige zehnte Abend wird
mit Schiller's herrlichem Fragment „DemetriuS" er­
öffnet. In der ttagischen Rolle der Marfa tritt zum
erstenmale Pauline Ulrich auf. Die gefeierte Künst­
lerin ist den Prägern keine Fremde mehr. Ihr Partner
als Hieb ist Oberregiffeur Max Grube vom königl-
SchauspielhauS in Berlin. Der Künstler spielt an dem­
selben Abend auch den Maurer Matter» in Verhärt
Hauptmann's „Hanncle". Die Titelrolle der Haupt-
mann'schenTraumdichtung wird Paula Schlenther-
C o n r a d verkörpern, die von dem Dichter selbst akS
die poetischeste und rühreirdste Darstellerin des Hannel«
gerühmt worden ist. Von unserem Ensemble wirken in
den Hauptrollen von „DemetriuS" neben den Gästen
mit: die Herren Tauber (Dcmetrius), John (OdwalSky),
Oescr (Saphia), ZeiSker (Gneseni, Löwe (Karolas. Die
Besetzung in „Hanneie" ist: Gottwald— Hermann
John, Schwester Martha— Frau Pauli- Baumgart,
Hannele's Mutter— Louise.Perechon, Diaconissin—
Marie Zinnfisch, die Armenhäusler— Anton Lipsky,
Marie Bnrdi, Moritz Zeisler, Wilhelm von Wymetah
Seidl—Carl Kopp, Amisvorsteher— Heinrich Gärtner,
AmtSdiener— Wilhelm Grauert, Dr. Wachter— Erich
Schmidt, der Engel des Todes— Richard Tauber, drei
lichte Engel Marie Jmmisch, Marie Metz, Auguste Urfu»,
ein Dorfschneider— Gustav Löwe.
' .*— Vom deutsche» Landestheater. Z>n»
Besten des deutschen Frauencrwerb-VereinS geht heute
als letzte volksthümtiche Vorstellung dcr Saison humper»
bin<F8 „Hansel und Eretcl" in Scene. Den Schluß de»
Abends bildet Suppe's komische Operette „Zehn Mäd­
chen und kein Mann", welche ein reiches Programm von
Vortrügen der ersten Solistenstimmen der Oper ausweist.
*— Mathilde Fräukel-Clans, welche von
nächster Saison ab wieder in den Verband unserer Bühne
tritt, hat von der Intendanz des Münchener Hofthrater»
die Bewilligun» zu einem einmaligen Gastspiel«


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 6 ]
Frager Tagblatt Hr. 152.
Seite 6
O. O UUi 1ÖUV/.
Knjttcr Sühnt erhalte«. Dasselbe findet Dienstag den
13. d. M. statt. Die Künstlerin wird mit der Darstellung
der „Isolde" in Richard Wagner'- „Tristem und Isolde"
«r diesjährige Opernsaison beschließen.
*— Karl Goldmark hat an Dirertor .Angelo
Reumann aus Gmnnden folgendes Schreibe» gerichtet:
„Verehrtest» Freund! Sie habe« meinen 70. Geburts­
tag nicht bloß mit freundlichen lieben Grüßen und
Glückwünschen, sondern auch mit der Aufführung eines
«einer Werke und, wie ich eben lese, einer der schönsten
Ausführungen geehrt. Für ein richtiges Componisten-
herz gibt eS kei.:e schönere Ehrung. Ich wenigstens
habe keinen anderen Ehrgeiz als die reinliche Pflege
meiner Werke in meiner Abwesenheit. Ich hoffe mit
dem Götz Ihnen Freude zu machen. Mit der Bitte,
«ich Ihrer verehrten liebenswürdigen Frau bestens
zu empfehlen, grüßt Sie und dankt Ihnen herzlichst
Ihr sehr ergebener Kack Goldmark."
*— Wünsche des Lhcaterpnblicnms. Wir
erhalten folgende Inschrift einer Theaterbesucher!»: In
einer der letzten Nummer ihres geschätzten Blattes finde
ich eine Beschwerde der Etehgalericbesuch», welche sich
über daS Besetzen und Verstellen der Stiegenzugänge
uad ftcien Plätze bei den Sitzen durch Damen beklagen.
2» erster Linie trifft die Schuld daran da? Theater
stlbst. welche» doppelt s» viel Karten für die Stehgalerie
ausgibt, als diese Personen fassen kann. Man kann den
Damen dach nicht zumuthen, daß sie sich. wenn die
Sitzplätze bereits vergeben sind, einfach um den Genuß
dringen und nicht ins Theater gehe», oder daß sie sich
tu da» Gedränge stellen, in dem die Herren in rücksichts­
loser Weise die Domen nach rückwärts schiebe» und sich
dir besten Plätze sichern.
Daß die Inhaber von Galeriesitzen nicht
zu ihren Plätzen gelangen können, ist nicht richtig, da
ja die Damen und Herren erst bei Beginn der Vorstellung
diese Plätze einnehmen. Jedenfalls ist daS Zuspätkommen
der Sitzp'.atzbesucher weit störender. Ich ersuche um gest.
Einschaltung dieser Zeilen in Ihrem werthen Blatte.—
Hachachtungsvoll E. L.
*— Repertoire des röntgt. deutschen Landes,
theaterö. Sonntag den 3. Juni: 54. volsthümlichr
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Zum Besten des
Präger Deutschen Frauen-Erwerb-VereinS. „Häusel und
Gretei" und „Zehn Mädchen und kein Mann".
*— Repertoire dcö Renen deutschen Theaters.
Sonntag den 3. Juni: (Ohne Absnn.) Meisterspiele in
Prag IX. Zum Besten des PcnsionSfonds. „Der Talis­
man". Lili Petri, Rud. Christians, Willy Thallcr.—
Montag den 4. Juni: (Ohne Abonn.s Meisterspiele
in Prag X. „Demetrius". Pauline Ulrich, Max Grube.
Manuele". Paula Conrad-Schlenther, Max Grube.—
Dienstag den 5. Juni: 181. Abonn.-Borst. 1. Serie:
_äiba".— Mittwoch den 6. Juni: (Ohne Abonnement.)
Meifterspiele in Prag XI. „Kabale und Liebe". Clara
Salbach, Ferdinand Bonn, Max Grube, Heinrich
Oberländer, Georg Reimers, Carl Wiene.— Donnerstag
den 7. Juni: 183. Abonnements- Vorstellung 3. Serie:
„Die Hugenotten". Valentine: Olga Agloda.— Freitag
den 8. Juni: 183 Abonnements-Vorstcilung |3. Serie:
„Die Geisha".— Samstag den 9. Juni: 184. Abonne-
ments-Borstellung 4. Serie: „Tanuhäuscr".— Sonntag
den 10. Juni: (Ohne Abonnement.) Abschluß der
Meistersvime in Prag XII. „Der Verschwender". Haust
Riese, Mina Wollende, Max Grube, Joseph Lewinsky,
Georg Reimers, Willy Th aller, Carl von Zeska.—
Montag den 11. Juni: 185. Abvnnements-Vorstellun g
1. Serie: „Carmen". Dienstag den 12. Juni: (166—4):
(Abschluß der Opernsaison.) „Tristan und Isolde".
Isolde: Mathilde Fränkcl-ClauS vom Kgl. Hoftheater
in München.
*— Dom deutschen Volksthcatcr. Heute wird,
wie bereits mitgetheilt, Offenbachs „Orpheus in der
Unterwelt" gegeben. Die „Eurydice" fingt Frl. Kitty
C o r o e l l i rom Deutschen LandeSthcater. Neben ihr
wird Frl. Schreiter als Cupido, Frl. Kayfer als Diana,
Fräul. Schilaneder als Venus und Fräul. Renke als
veffentliche Meinung auftreten. Die Rollen des Jupiter,
Pluto, Orpheus. Styx liegen in den Händen der
Herren Worlitzsch, Nadetzky, Binder und Ludwig. Die
Borstellung findet zum Besten der Gründung eines
Penstonssonds für die Beamten des Kgl. deutschen
Landcstheaters statt.— Morgen wird „Orpheus" mit
Frl. Cornelli wiederholt.— Dienstag findet eine Reprise
des Schwankes „Die Dame von Maxim", Mittwoch
«ine Aufführung von „Wie man Männer feffelt" statt.
*— ,® itt" 0Ut“ gezahlte» Orchester.
Das Währinger Stadttheater in Wien hat seine heurige
Spielsaijon ohne Abschiedsvorstellung beschlossen. ES
Mie noch am 1. Juni Lortzmg's «Waffenschmied"
ausgeführt werden, die Vorstellung mußte aber abge­
jagt werde», weil die Orchestermiiglieder strikten. ES
«»rf>. he» einzelne« Mitgliedern deS OrLekterS ein
Honorar von 80 Kreuzern und dem Capellmeister fünf
Gulden für diese Vorstellung geboten, welcher Antrag
von sämmtlichen Musikern abgeleh nt wurde.
Kleine GßroniS.
* (Des Kaiser» 70. Geburtstags.
Am 28. d. M. findet im Schloßparke von Schönvrunn
eine großartige Jubelkundgebung für Se. Majestät den
Kaiser anläßlich dessen bevorstehenden 70. Geburtstages
in Form eines Fackelzuges durch Angehörige der Wehr­
macht statt. Das Centralcomits für den Huldigungs­
Fackelzug erließ einen Aufruf mit den Borbereitungs-
Maßnahmen.
* sKönig Leopold der Belgiers begibt
stch Montag zu vierwöchentlichem Curgebrauche von
Brüffel nach Bad Gastein, wo er auch eine Begegnung
mit seiner Tochter, der Gräfin Stephanie Lonyay,
haben wird.
* (Eine Gedenktafel für Johann
Strauß.s In Wien wurde gestern zur Erinnerung
an Johann Strauß an dessen Wohn- und Sterbehause
in der Jgckgaffe eine Gedenktafel enthüllt. Sie trägt
in Gold folgende Inschrift: „In diesem Hause lebte
und wirkte seit 1673 der Meister der heiteren Musik,
Johann Strauß der Jüngere. Er starb daselbst am
3. Juni 1899 im 74. Lebensjahre.— Gewidmet von
der Gemeinde Wen." Die Enthüllung fand ohne jede
Feierlichkeit statt.
* sFZM. Scudier fis. Bei dem gestern in
Wien mit großem militärischen Prunke ftattgefundenen
Leichenbegängnisse des FZM. Scudicr waren unter
Anderen anwesend Se.'k. u. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Rainer, Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek,
die Generalität, darunter der Gencrak-Truppeninspector
FZM. Freiherr v. Waldstätten, Corpscommandant Gen.
d. Cao. Graf Uexküll-Gyllcnband u. A.
* sEinI hundertzwanzigmal Ver­
lob t e r.s Vor dem Schwurgericht in Graz stand jüngst
ein Don Juan Namens Alois Frankenberger, der fol­
gendes Geständniß ablegte: Nach dem im Jahre 1881
erfolgten Tode meines Vaters ließ ich mein Gut um
100.000 Mark durch einen Agenten verkaufen, ging,
45 Jahre alt, nach Amerika und bereiste dann die ganze
Erde. AIs mein Geld verbraucht war, ging ich zur
Fremdenlegion nach Algier. Im Herbste des Jahres
1897 bin ich von Algier nach München gekommen, wo
ich im Bürgerlichen Brauhause Buchhalter wurde. Aber
nach löjähngem Vagabondiren behagte mir das Büreau-
leben nicht, und ich ging nach Graz, wo ich mich auf
den Heirathsschwiudel verlegte. Ich ließ in der „Tages­
post", eine Annonce erscheinen und wurde mit Anträgen
überschwemmt. Vermögende Damen, Gouvernanten,
Bonnen, Köchinnen und Mädchen für alles bewarben
sich um mich. Ich verlobte mich mit einer Jeden und
lebte mit einer Jeden mehrere Wochen glücklich. Nach­
dem ich auf diese Art mehrere tausend Gulden an mich
gebracht hatte, ging ich wieder nach München, wo ich
mit einer Anzahl Wittsrauen Bekanntschaft schloß. Von
München kam ich nach Paflau, wo ich zwölf Mädchen
und von diesen 5000 Mark eroberte. Meine dreizehnte
Braut in Paffau veranlaßte ich, mit mir durchzugehen,
und mit dieser habe ich die 5000 Mark durchgejubclt.
Dann fuhr ich wieder nach München. Ich verlobte mich
hier abernials mit mehreren Wittftauen und Mädchen.
Meine durch Heirathsschwiudel erworbenen Einkünfte
gestatteten mir ein luxuriöses Leben. Dann ging ich
nach Wien. von hier abermals nach Graz, wo mich
meine erste Braut verhaften ließ. Im Ganzen habe ich
wich mehr als hundertzwanzigmal verlobt. Das Schwur­
gericht oerurtheilte Frankenberger zu zweieinhalb Jahren
schweren Kerkers, nach deren Verbüßung der Ver-
urtheilte aus Oesterreich für immer ausgewiesen wird-
* (Folgen schlechten Trinkwassers.s
Beim Berliner Alerander-Regimente erkrankten gestern
nach dem Mittagessen plötzlich 80 Mann unter ruhr-
artigen Symptomen. Einer der Soldaten ist bereits
gestorben. Die Ursache der Epidemie wird auf die
schlechte Beschaffenheft des Trinkwassers zurückgeführt.
*sDier Kinder verbrannt.f Auf einem
den Grafen Geza Andraffy gehörigen Gehöfte imZcmp-
lincr Comitat brach vergester» ein Feuer aus, das eine
provisorisch errichtete Hütte der bort beschäftigte» slova-
kischen Arbeiter einäscherte. Vier Kinder im Alter von
fünf bis acht Jahren find dem Brande zum Opfer ge­
fallen.
* Münchener Secession.) Die Inter­
nationale Kunsi-Ausstelluna des Vereines bildender
Künstler Münchens „Secession" im kgl. Kunst-AuS-
stellungsgebäude am Königsplatze wird Mittwoch den
6. Juni, Früh 9 Uhr, durch den Prinz-Regenten er­
öffnet, ist von 11 Uhr ab für geladene Gäste geöffnet
und von 1 Uhr ab dem allgemeinen Besuch übergeben
* (Wegen eines Hundes zum Mörder
geworden.) Ein ganz merkwürdiger Dorsall ereignete
sich kürzlich in Montpellier. Der Forstgrhilfe B-rteil kam
jungst in eine Mühle, um den Verwalter zu besuche».
Im Hofe werde Larteil von einer großen dänischen
Dogge angebellt. Der Forstgchilfe streckte, auS Furcht»
gebissen zu werden, das schöne Thier mit einem Schuß
zn Boden. Ein Kutscher, der gerade im Hose beschäftigt
war, stellte den Jäger zur Rede. ES fielen mehrere
scharfe Worte »nd als der Kutscher eine drohende Be­
wegung machte, rieh Baricil in der Meinung, der andere
wolle sich auf ihn stürzen, nochmals das Gewehr von
der Schulter und rief dem Kutscher zn: „Noch einen
Schritt und Sie sind deS TodcS" l Trotzdem machte der
Kutscher furchtlos noch einige Schritte nach vorwärts.
Da krachte ein Schuß und der Kutscher siel regungslos
am Fuße eine» Baume» nieder. Die Kugel war ihm
mitten durch das Herz gegangen.
* fStudentenunruheninJtalienjVor­
gestern 3?rüf>; versammelten sich 500 Studenten der Tu­
rin» Universität, welche analog dcmVorgehcn ihrer Crm-
militoncn an den anderen Universitäten Italiens be­
schlossen, einen Aufschub der Prüfungen bis nach Ab­
schluß der Parlamentswahlcampagne zu verlangen. Es
wurde eine Deputation gewählt, um diese Forderung
beim Rcctor und beim Präfecten zu vertreten' Da die
Haltung der Studentenschaft Ruhestörungen befürchten
ließ, hat der Rcctor die Sperrung der Universität ange­
ordnet. Der akademische Senat soll geneigt sein, dem
Verlangen der Studenten stattzugeben.
* sMo 8 kau ohne Wasser.) Die Kremlstabt
ist seit zwei Tagen ohne Triukwasser. Beide Hauptrohre,
welche das Wasser nach Moskau leiten, sind geborsten.
Ein Faß Wasser kostet jetzt in Moskau 25, eine Portion
Thee 1 Rubel. 200 Arbeiter unter dir Leitung sämmtli­
cher städtischen Ingenieure und Techniker arbeiten an d»
Wiederherstellung der Wasserleitung.
* sEine neue Riesenbrücke.j Die dänische
Regierung beabsichtigt, den Kleinen Bclt zwischen Jüt-
land und Fünen zu überbrücken, um eine feste Verbin­
dung zur Vermittlung des EisenbahnfrachtverkehrS zu
schaffen, der jetzt durch Ueberführung der Güterwagen
mit Fähren bewerkstelligt wird. Die Stelle, an der die
Ueberbröckung geplant ist, hat eine Breite von etwa
720 Meter. Die Kosten der Ausführung find auf 17 Mil­
lionen veranschlagt.
Stimmen aus dem UttöNcurn.
(Für diese R.ubrik übernimmt die Redaction keine Ver­
antwortung.)
Derehrliche Redaction!
Damit zu den sieben ägyptischen Plagen, deren
wir uns in Zizkow erfreuen, das entsprechende Relief
nicht fehle, besitzen wir nun auch den— Nilstrom. Seine
Quellen sind in den oberen Regionen der Havlicckstraße,
wo die Wafferjcheid« zwischen den Kothmeeren der Carls­
straße und der Husstraße sich befindet. Unser Nilstrom
tritt nach jedem Regen aus den Ufern und überschwemmt
nicht nur die abgegrabenen Fluren, sondern auch das
einen Meter breite Trottoir längs der Parapetmauer
bei der Böhm. Nordbahn, welches sich in Folge dessen
senkt und schiefe Formen annimmt. Wenn auch oft drei
Paar Nilpferde nur mit großer Mühe im Stande sind,
die ziegcl-, sand- oder balkenbeladenen Lastschiffe strom­
aufwärts zu deu Neubauten der Zinscascrnen zu ziehen
die Schiffslcukcr gehen nebenher auf dem Trottoir und
wenn zwei Schisse einander vorfahren oder entgegen­
kommend ausweichen wollen, so— nun so gehen auch
die Leitpferde aus dem 40 Ctm. tiefen Nilschlamm auf
die theilweise schlamminnndirtc Navigationstrottoirstraße.
Was geht das die Passanten an? Sollen sie in dem „hei­
ligen" Nil waten! Und längs des Nilstroms schreite»
bedächtig und gemessenen Schrittes die hahnbcfiedcrten,
die pickelbehaupteten Organe der öffentlichen Communi»
cationssicherh-it, die Personaleinkommen-, die HauszinS-
und andere Steuern bemeffendcn und nehmenden Organe,
die stadtoäterlichen-und -vctterlichen Capacitäten und die
Laucommiffionen einher, und wenn sie am linken Ufer
des Nilstroms commissionircn, nivelliren »der sonst Der­
artiges wollen, so blicken sie sehnsüchtig vom rechten Ufer
hinüber, bis eine commandirte arme Maurerseele einige
Brückenpfeiler in den Nilschlamm „stellt"; ein Fehltritt
der Commission und— es geschähe „Gräßliches", viel­
leicht auch Heilsames! Vielleicht ist der Umweg durch den
Suczcanal van der Gasanstalt durch die Havlicekgaff«
angezeigt?
Dieser Canal wird »st gegraben! Hohe Erdwälle
bedecken beiderseits die Trottoirs bis hinauf zur Wasser­
scheide nnd dort befindet sich ein „Todtes Meer" von i»
alle» Schmutzfarben schillerndki» Colorit; auch durch


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 7 ]
rrager Tagblatt Nr. 152.
Leite 7.
A. Juni 1900.
dieses müssen Nilpferde und Nilmenlchen waten, wenn
Ne— hiuüberkommeu wollen! Mid über All'dicS breitet
%; l, e «Wiwäräefie" ägyptische Finsterniß. Die flimmernden
clektinchen Eiühlämpchui stehen in bescheidener Ent­
fernung ichnchtern abseits von der Nilstraße und haben
Ast din Zweck; den Schatten der davor gethürmten
8l-ge!bastionen über den schmalen Kothstreiftn zu breiten
und Mit „Grauen" zu bedecken. Erlauben Sie wir noch
zu bemerken, daß in Folge dieser „vernilken" Zustände
die schönsten Wohnungen in der Havlikekstraße nnver-
mrethet bleiben. Es ist eigenthümlich, daß die betresfcuden
Hausbesitzer darüber schweigen. Jeder Fiaker oder
Droschkenkutscher weigert sich, selbst einen Schwerkranken
""^'Eser Nilregion abzuholen, die sehr bedanerns-
werthen Zettnngsansträgerinnen der deutschen wie der
cjechischeu Blätter trachten zwei oder drei Zustellungen
der Blatter unter Einem abzumachen— und die krokodil-
hautlgen, maßgebenden Organe? Sie lassen «ffrntlich ihre
Thränen anstropfen und machen sich insgeheim lustig
über diese ägyvtischen Zustände.
Zizkow, 8. Juni 1900. 6. H.
Literatur.
Die Insel.
— Die Insel, herausgegeben von Otto Julius
Bierbaum, Walter Heymel, Alex. Schröder. Heft 6
und 7.
Das letzte Heft des zweiten Quartals, je drei
Hefte sind, dem Plane der Herausgeber entsprechend, von
einem Künstler ausgestattet, dankt seinen Schmuck
Heinrich Bogeler- Worpswede, dem Märcheuträumer
und Malerlyriker, und bietet sich iu seinem bunten,
phantastischen Umschlag e'geuartrg und ansprechend; das
erste Heft des neuen Quartals aber hat Th. Th. Heine,
der große Zeichner und scharfe Satyriker, geschmückt
und ausgestattet, sein Umschlag macht den Eindruck
eines dänischen Vorsatzpapiers, etwas nüchtern, aber
zweckdienlich. Und an so verschiedenen künstlerischen
Polen die beiden Zeichner Vogler und Heine stehen, s»
bunt sind die literari scheu Richtnngeu des Inhaltes,
alle Wünsche und Sehnsüchte moderner Künstler und
Dichter vereinigt die „Insel". Wir sind eben wieder
einmal in der Kunst in einem Uebergang befangen,
wenn wir ihn auch „Reoiomauiik" nennen wögen.
Manricc Maeterlinck mit seinem mittelalterlich-gerad­
linigen Legendendrama „Schwester Beatrix"— es ist
fraglos voll intimer Schönheit und suggestiver Kraft—
und Frank Wedekind mit den „Münchner Scenen"—
die geistvolle Einfälle, barocke Phantasie, aber keine
Spur einer weise ordnende» Künftlerklugheit ausweisen:
— kann es größere Gegensätze geben! Und doch ist
Maeterlinck ebenso ei» Kind unserer erregbaren Zeit, als
Wedekind. der Eine ein weltabgewandter Träumer, der
Andere ein espritreicher Satyriker. Detlev von Liliencron,
Evers, Greiner, Dehmel, Bierbaum, Büke, Schaukal,
Heymel, Brentano, Lyriker aller Schattirungen, von
kräftigem Realismus über Pathos, tieft Empfindung,
absichtliche Schlichtheit zur schwebenden, wortberauschten
Klangfrcude. Es gibt viele Künste, aber »nr eine
Kunst und Kunst ist fast Alles, was in der Insel er­
scheint: die phantastische Geschichte „Eine sonderbare
Stadt" von Paul Ernst ebenso, wie der entzückende
Hymnus aus Koie Füller von Meier-Graeft, zn dem
Heine eine unvergleichlich schöne Zeichnung beisteuert;
Kunst die japanischen Holzschnitte, Kunst die Flaxman-
schen Zeichnungen zur Odyssee und seltsamste, aber tief­
gründige Kunst die drei Blätter des neuauftancheuden,
genialen Markus Behmer. Die .Insel" soll angeblich
billiger werden: wir sind überzeugt, daß sie dann auch
bald die Zeitschrift aller Jener sein wird, die sich nach
echter Kunst sehnen; sie werden in der „Insel" ihre
Wünsche befriedigt finde». t». n.
Lyrik.
— Frühling. Lyrische Flugblätter. Heraus­
gegeben von Paul Leppin, (Weinberge, Krameriusg. 31.)
— Die jüngsten Präger Lyriker haben sich in diesen zwang­
los folgenden Heften zu einem eigenen Kreis gesammelt,
den man die Secession der Secession nennen könnte, einen
Sonderbund der Sonderbnndler. "Die im „Frühling" ver­
einigten Lyriker recrutiren sich nämlich aus Jenen, die aus
der Gruppe der „Literarischen Flugblätter" stch abgesondert
haben. Der verwickelte Fall verhält sich folgendermaßen:
Zu Beginn gab es im schreibenden Prag nur die „Con-
cordia"; ihr gehören noch heute die bekanntesten schrift­
stellerischen Namen Prags an. und man wird sie wohl
kaum als unmodem bezeichnen können. Dann kam die
„Freie Vereinigung", die eben jene „Literarischen Flug­
blätter" herausgab und die den Namen Jung-Prrg behalte»
könnte, wenn ihn nicht der neueste Sonderbund, der aus
der „Literarischen Vereinigung" hervorgegangen ist.
eigentlich dos Jung Prag beanspruchte. Für diejenigen,
die dem Literaturleben fernstehen, wird es dadurch
immer schwerer, unter der Menge von begabten und
ftuchtbarern Jung-Prager» auch nur eine rein äußer­
liche Uebersicht zu behalten. Auf das Wesen der einzel­
nen Talente einzugehen, ist hier nicht der Platz; mit
lyrischen Dichtern kann sich die Tagespubliciftik nur dann
ernstlich beschäftigen, wenn sie durch eine ganz unge­
wöhnliche Begabung dazu zwingen. Und ste scherzhaft
zu behandeln, dazu find sie doch wohl eigentlich schon
zu weit. Wir warten aho darauf, daß wir von ihnen
gezwungen werden, ihnen mehr Mau« zu gönnen und
wollen heute wieder nur die Namen des vorliegenden
Heftchens nennen. Das sind Marga Beutler,
Paul Leppin, Otokar Winicky, Camill
Hoffmann als Dichter, und Hugo Steinerund
F. K r o m b h o l z als Zeichner. ***
Erzählnngsliteratur.
— Die Wiedererstandene«. Cäsaren-
Lcgenden von Carry Brachvogel. 1900. Berlin.
S. Fischer. Eine Reihe satyrischer Allegorien, die stch
durch Originalität, Vornehmheit und kaustischen Humor
gleich auszeichnen. Carry Brachvogel ist die erste deutsche
Autorin, die stch auf das Gebiet der politischen nnd
socialen Satyre wagt, und einzelne dieser Geschichten
wie z. B. „Götter a. D." und „Das Pserd des
Caliguta" haben in der ganzen deutschen Literatur
dieses Genres nichts Gleichwertiges auszuweisen. Das
Buch verdient gelesen zu werden. C. M.
Biographie und «esthettt.
— Theodor Fontäne. Bon Franz ServaeS.
Berlin 1900. Schuster und Loeffler. Der Jmig-Ferliner
Autor, der zur Zeit al» Knnsikritiker der „Neuen Freien
Presse" in Wien lebt, nennt seinen Nachruf ein litc.
rarisches Porträt. Das ist eS nun wohl nicht. ES ist
vielmehr ein verzückter Hymnus auf Fontäne, der gerade
bei Fontäne begreiflich sein mag. ServaeS pflegt
jedoch so oft, auch bei unbedeutenden und sehr vnbrden-
tenden Anlässen gleich in einen dithyrambischen Ton
überzugehen, so daß die gehäuften lobenden Adjectiva bei
ihm bald an Werth verlieren.
— Die letzten zwanzig Jahr« drntscher-
Litteratnrg «schichte ',(1880—1900). Zm Abriß
dargestellt von Emil Thomas. Preis Mk. 1,60, Ver­
lag von Walther Fiedler, Leipzig. Das Büchlein ent­
spricht einem thatsächlich vorhandenen Bedürfnisse, indem
cS «ine Uebersicht über die literarische Hochfluth der
letzen zwanzig Jahre bietet. Alle großer» und mittleren
Talente haben in dem Bündchen einen Platz gefunden,
die Charactcristrung und Classirung ist nicht immer
glücklich, aber offensichtlich von dem Bestreben geleitet,
Allen gerecht zu werde».
Kunstgeschichte.
— Berühmte Kunststätten Nr. 6. Paris.
Eine Geschichte seiner. Kunstdenkmäler vom Alterthum
bis auf unsere Tage von Georges Riat. Mit 177
Abbildungen und vielen Vignetten. 803 Seiten. Leipzig
und Berlin. Verlag von E. A. Seemann 1900. Preis
cart. 4 Mark. Der Strom der Fremden, der sich in
diesem Sommer über Paris ergießen wird, thäte Unrecht,
über den zeitweiligen Wunder» der Weltausstellung all'
das Herrliche zu vernachläsfigen, das die Hauptstadt'
Frankreichs an Kunstschätzen dauernd ihr eigen nennt.
Die kirchliche und profane Baukunst, die Malerei und
Sculptur, nicht minder das Kunstgewerbe hat im Lauft
der Jahrhunderte eine reiche Fülle des Bewunderungs­
würdigen geschaffen; durch dft verwirrende Masse der
Einzeldarbietungen geleitet das obcrwähnte Werk akS
vortrefflicher Führer. In liebenswürdiger Darstellung,
die bei energischer Betonung des Wichtigen doch nir­
gends pedantisch lehrhaft wird, bietet der wohlunter­
richtete Verfasser auf Grund sorgfältigsten Studiums
der einschlägigen Ltteratur sowie selbstständiger Beob­
achtung eine prächttge Leistung, wie sie bisher in keinem
ähnliche» Werte geboten wurde. Fräulein Elfe Fürst
hat die deutsche Ausgabe besorgt; eine französtsche
Edition erscheint gleichzeitig bei H. Lauren» in Paris.
Das mit zahlreichen Illustrationen geschmückte Buch darf
der Aufmerksamkeit aller Interessenten bestens empfohlen
werde«. vr. —d—
AH« besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 342*
Qraben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Ein neues balimerrtödtendes Mittel?
O. München, 2. Juni. (Priv.) Doctor
Z i e r l e r, ein Schüler Prof. R o e n t g e n'S
an der Universität Würz bürg, hat eine hoch»
wichtige Entdeckung gemacht, indem er die
bakterienvernichtevde Eigenschaft
bestimmter elektrischer Ströme
zur Heilung aller auf Jnfection durch Bakterie«
beruhender Krankheiten angewendet hat. Durch
die Unempfindlichkeit des menschlichen Körpers
gegen das neuerfundene Verfahren ist die
Heilung schmerzlos. Die hiesigen medieinischen
Autoritäten der Münchener Universität sind
von der hochwichtigen Bedeutung der Entdeckun-
übrrzeugt.
Die Bedeutung dieser Nachricht, dft uns an»
einer zuverlässigen Quelle zugeht, leuchtet auch dem
Nichtfachnrann sofort ein; wir haben uns also, trotzdem
das Telegramm noch in später Abendstunde eintraf,
sogleich bemüht, un» bei Fachftute» über diesen Gegen­
stand zu un Errichten. Wie wir vernehmen, ist hier über
die Untersuchungen Dr. Zftrftr'S nichts bekannt. 6»
ist auch aus der kurzen vorläufigen Nachricht nicht zu
ersehen, um welche Art von Strömen eS fich bei seinen
Versuchen handelt. Bei dem Umstände, als bisher weder
von Vorversuchen noch von baktericiden Wirkungen deS
elektrischen StromS überhaupt etwas bekannt ist, ist
die Meldung mit der allergrvßlen Reserve aufzunehmen.
Man hat allerdings den elektrischen Strom schon seit
Langem zur Reinigung von Abwässern verwendet;
wenn chloridhaltigc Abwässer oom elektrischen Strom
zersetzt werden, so vernichtet da- auftretende Chlor dft
vorhandenen Bakterien. Es ist jedoch unmöglich, fich
heute vorzustellen, baß man etwa mit dem lebende«
Körper Aehnliches versuchen könnte. Solange also kerne
ausführlichen Daten vorliegen, müssen die Entdeckung
und ihre in der Depesche geschilderten Folgen vorläufig
sehr skeptisch aufgefaßt werden.
ver Meg in Südafrika.
(E.-B.) London, 2. Juni. Wie eine
Depesche des Lord Roberts aus
Johannesburg vom 31. Mai Morgens meldet,
erhielt Marfchall Roberts die Berichte über die
Operationen deS Generals French am 28. und
29. Mai. General French sei während des
ganzen Marsches auf Widerstand gestoßen, doch
sei es ihm gelungen, den Feind aus einer
starken Stellung nach der anderen mit sehr
geringen Verlusten zu vertreiben. French habe
jetzt eine Stellung nördlich von Johannesburg
inne, welche Lord Roberts ihn einzunehmen
angewiesen hatte.
(C.-B.) London, 2. Juni. Die „Mor-
ningpost" meldet au? Lanrenoo Marques vom
Gestrigen: Nachrichten aus "amtlich er (?)
Burenquelle zufolge sind die Verbin­
dungen der englischen Hauptarm» in der Nähe
vom Vaal-Flutz abgeschnitten. Bei E l a n d s-
fontein fand ein ernsterer Kampf
statt. Die Buren brachen in das nordöstliche
Gebiet des Freistaates ein und hatten bei
Wentersburg und Harrysmith Kämpfe zu be»
stehen.
Briisfek, 2. Juni. (Priv) Der
Transvaal-Gesandte Dr. L e y d 8 bestätigt die
Fortsetzung des Krieges durch den Präftdeute»
Krüger. Präsident Stejn erklärte ein Vor­
dringen Lord Roberts nach Lydenburg für un­
möglich. Präsident Krüger besitzt angeblich
Munition für mehrere Jahre. Der Gesandte
behauptet, dir Buren würden nöthigmfallS
portugiesisches Gebiet besetzen (?), um daselbst
L-bensmittel zu requiriren.
Verspätete AvfstandsSeweguug im ßapkande.
( C.- B.) L o n d o n, 2. Juni. „Reuter'S
Office» meldet aus Capstadt vom 31. Mai:
Bei Fabersprnit in der Nähe voll
Douglas wurden am 29. v. M. 700 Eng»
länder unter Charles Warren von 1000 Auf­
ständischen angegriffen und umzingelt. Nach
heftigem Kampfe wurden die Aufstän­
dischen, die eine Anzahl Todter und Ver-


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 8 ]
Präger TagDlatt Nr. ro2.
»exte v.
s. i/uw
wundeter hatten, zurückgeschlagen. Die Eng-
länder hatten 15 Todte und 30 Verwundete.
(C.. B.) London, 2. Juni. Dem
Reuter'schen Bureau wird aus Graf-Neinel
(Capcolonie) unter dem 31. Mai gemeldet:
Unter dem Vorsitze De Villicrs, eines Bruders
des Oberrichters, fand heule eine Volksver­
sammlung statt, an welcher ungefähr acht-
hundert Personen theilnahmen. Nach mehreren
in heftigen Tone gehaltenen Reden wurde ein-
stimmig eine Resolution angenommen,
in welcher es heißt, nach Ansicht der Mehrheit
der Eapcolonisten sei die unverantwortliche und
mierträgliche Einmischung des Ministeriums in
London in die inneren Angelegenheiten der
südafrikanischen Republik die unmittelbare und
hauptsächliche Ursache des Krieges gewesen. Ein
Redner, der für diese Resolution eintrat, führte
aus. es sei unmöglich, nach dem
Kriege den En g lä n d r r n d i e H a n d
der Freundschaft zu reichen. Können
wir, fuhr Redner fort, die englisch- Hand er.
greifen, die vielleicht mit Vruderblut befleckt
ist? Der Vorsitzende fiel dem Redner heftig
ins Wort und ermähnte ihn zur Mäßigung
und Vorsicht.
Kr. Lueger üöer die Wiener
Hemeindewaßkeii.
Bndapefi, 2. Juni.
Dem Wiener Correspondeuien des „Alkotmany",
der bei dem Bürgermeister Dr. Lucger vorsprach, um
dessen Meinungen und Ansichten anläßlich der siatt-
gefundenen EemeinderathSwahlen und der sich hieraus
ergebenden Consequenzen zu hören, sagte Dr. Lueger
Folgendes: „Der große Sieg im neugeschaffenen vierten
Wahlkörper hat uns ziemlich überrascht, da wir auf
eine größere Avance der vereinigten Liberalen und
Socialdemokraten gefaßt waren. Daß die Schönrrerianer,
oder bester gesagt, die Wolfianer, da ja Schönerer in
dieser Partei zur Null geworden ist, ihre Mandate ver­
tieren werden, war vorauszusehen, denn ihren Ihren
ist da» GroS der Wiener Bevölkerung nicht zugänglich.
UebrigenS läßt flch aus dem Stimmenverhältniß
der Wähler des zweiten Wahlkörpers constatiren, daß
wir auch ohne Aenderung der Gemeinde-
Wahlordnung überall durchgedrungen wären, mit
alleiniger Ausnahme vielleicht des neunten Bezirkes.
WaS die Klage» über die ungenügende Z u s a m-
menstellung der Wählerliste», über welche
ja unsere Partei Grund zur Klage hat, anbelangt,
so mästen Sie in Betracht ziehen, daß diese Arbeii aus
vollständig neuer Grundlage und äußerst schnell durch­
geführt werden mußte. Es ist also selbstverständlich, daß
die Wählerlisten nicht vollständig sind. Aber gibt es
denn überhaupt eine vollständige Wählerliste? Nein!
Was die angekündigten Wahlproteste anbe­
langt, so ist mir von solchen officiell nichts bekannt, aber eS
ist geradezu lächerlich, wenn behauptet wird, daß von Seite
unserer Partei der unerhörteste Wahlschwindel getrieben
wurde. Wenn geschwindelt wurde, so geschah dieses
seitens unserer Gegner. Ich habe als Ches des Ma­
gistrats und auch bei unserer Partei dahin gewirkt,
- daß jede Ungesetzlichkeit und jeder Mißbrauch unter­
bleibe.
Was den Gemeinderath selbst anbelangt,
so ändert die neue colossale Majorität,
über welch» ich nunmehr verfüge, nichts an dem wei­
teren Fortbaue aller jener eingeleiteten Actionen, welche
ja allgemein bekannt sind. Jnsofeme ist das Verhältniß
jetzt ein günstigere-, als im Gemeinderathe keine erbit­
terten Känipfe mehr zu bestehen seien und ruhig gear­
beitet werden kann. Nachdem aber bei den angedeuteten
Actionen nebst dem Gemcinderathe auch viele andere
Faktoren mitzuwirken berufen sind, so kann man auch
auf Grund der Wahlergebniffes wohl kaum von einem
beschleunigteren Tempo in der Durchführung unseres
kommunalen Programmes sprechen.
Wenn von gewiffer Seite die Behauptung aufge­
stellt wird, die jetzige Majorität sei so groß, daß sie
schließlich insichzersallen muffe, so kann ich dem
gegenüber nur Folgendes sagen: In absehbarer Zeit
werden stch diese Hoffnungen unserer „guten Freunde"
nicht erfüllen. Unsere Partei ist sehr gut orga-
»rstrt.
W»
Telegramme
n»d telephonische Nachrichten
(ses „Präger Cagßtatt".
Die NarlnmentsSrifis.
M. Wien, 2. Juni. (Priv.) Heute haben
Confermzen des Abg. Dr. Stränsky mit
dem Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r
und dem Minister Dr. R e z e k stattgefunden.
Die Verhandlungen blieben resultatlos. Es ist
nun gewiß, daß die Czechen beim Wieder-
Zusammentritte des Parlamentes wieder milder
Obstruktion einsetzen werden. Die Aufgabe
aller Parteien, welche gegen die Obstruction
sind, wird sein, die Obstruction niederzuringen.
Die Regierung wird diese Bestrebungen, so weit
es an ihr liegt, fördern. Für den Fall, als
diese nicht zum Ziele führen sollten, wird die
Regierung an die Ausführung ihres bereits
feststehenden Planes schreiten. Die Details
dieses Planes entziehen sich vorläufig der
Erörterung, nur so viel ist sicher, daß das bis­
herige Vorgehen aufgegeben und mit voller
Energie an die Sanirung der Verhältnisse ge­
schritten werden soll.
N. Wien, 2. Juni. (Priv.) Der so­
eben zur Veröffentlichung gelangte Geschäfts­
bericht des Postsparcassen-Amtes
für das Jahr 1899 constatirt die fortgesetzt
günstige Entwicklung dieses populären In­
stitutes. Im Sparcassenverkehr ist die Zahl
der Einleger um 96.722, das Baarguthaben
um 6 3 Millionen Gulden gestiegen. Die Ge-
sammtzah! der Sparer belief sich Ende 1899
auf 1,415.248 Personen. Dieselben hatten ein
Guthaben von 66 2 Millionen Gulden in
Baarem und von 26 3 Millionen Gulden in
Staatspapieren. Ucberdirs wurden 31°4
Millionen Gulden in Papieren ausgewiesen.
Die durch Vermittlung des Postsparcassen-
amtes erzielten Ersparniffe betrugen 122 Mill.
Gulden. Im Chelverkehr hatte die Anzahl der
Theilnehmer um 2782 zugenommen. Für die
Contointzaber lag mit Jahresschluß ein Baar­
guthaben von 102 9 Mill. Gulden vor. Der
Reingewinn des Postsparcaffenamtes pro 1899
betrug 2-2 Mill. Gulden und wird statuten­
gemäß an die Postanstalt abgeführt.
H. Berlin, 2. Juni. (Priv.) Der
Kaiser wird am 6. Juni im Cultusmini-
sterium wiederum eine Conferenz, betreffend
die Reform des höheren Schulwesens
eröffnen. Die Conferenz wird voraussichtlich
zwei bis drei Tage dauern.'
Die Kmnrstievorlage vo« Senat angenommen.
(C.-B) Paris, 2. Juni. Der Senat fetzte feit
Berathung der Amnestievorlage fort. Senator Tra-
rieux, anknüpfend an seine gestrige Rede. führt aus,
daß die in der Dreyfus-Affair« geschirrte Agitation stch
in Wirklichkeit als ein Kreuzzug gegen die Republik
darstelle. Redner drückt seine Entrüstung auS über die
seitens aller verbündeten reactionären Parteien unter­
nommenen Bemühungen, einen Mann blos deshalb
außerhalb des Gesetzes zu stellen, weil er Jude ist, und
über alle, gegen besten Vertheidiger vorgebrachten An­
klagen, namentlich über jene, daß sie 34 aus Deutsch­
land und England gekommene Millionen unter sich
vertheilt hätten. Senator Trarieux erblickt in den letzten
Pariser Municipalwahlen den Beweis dafür, daß dir
Dreyfus-Dstaire nur erfunden wurde, um der Sache der
Anhänger aller reactionären Parteien zu dienen. Er
schließt mit der Erklärung, daß er die Amuestievorlage ver­
werfe. (Beifall links.)
Senator Lambrrt verurtheilt dir gegen die
militärischen Richter im Dreyfus-Proceste gerichteten
Angriffe. Er verliest ein Telegramm, welches »ach der
Angab» eines Blattes während des DreyfuS-ProufleS
in EmS öffentlich angeschlagen wurde und die Unter­
schrift „Joseph" trug. Die Depesche besagt, daß Labor,
den Generalstab niedergeschmettert hätte. (Widerspruch
links.)
Präsident FaliöreS bringt einen Brief Joseph
Reinach'S zur Verlesung, in welchem sich dieser gegen die
Zumuthuug, der Urheber der Depesche zn sei», verwahrt
und die Depesche selbst als Fälschung bezeichnet. (Lärm.)
Ministerpräsident Waldeck-Rous-
s e a u tritt für de» Gesetzentwurf ein und erklärt, daß
in dem ersten DreyfuS-Proceffe nicht alle Actenstücke
der Vertheidigung mitgetheilt worden seien. Die Re­
gierung wollte alle Spuren einer schmerzlichen Ver­
gangenheit verwischen. Sie ist der Ansicht, daß man
über gewisse Schwächen einen Schleier breiten müffe,
um nicht gezwungen zu sein, sie zu bestrafen. Das ist
der Zweck des Gesetzes. Redner hebt die politische
Seite des Gesetzentwurfes hervor und beschwört die Se­
natoren, ihm durch die Annahme desselben und durch
Verwerfung aller eingebrachten AmendementS ein
Zeichen des Vertrauens zu geben. Die Regierung
könne nicht für den Status quo die Verantwortung
übernehmen. Wenn nach der Annahme deS Gefetz-
cntrourseS die Agitation fortdauern sollte, so werde
man wtffen, von welcher Seite man Zwietracht unter
den Bürgern säen wolle, s (Beifall.) Der Minister­
präsident schließt mit der Bitte, der Senat möge nicht
in den Händen der Feinde der Republik die ent­
scheidende tödtliche Waffe belaffen, die sie be­
sitzen. Die Stunde sei gekommen, um dem ein Ende
zu machen. Mau müffe Jenen die Actions-Freiheit
nehmen, welchen eS durch eine Campagne verbrecherischer
Lügen gelang, eine so unreine und trübe Atmosphäre zn
schaffen» daß selbst die Republikaner stch darin nicht
wieder «kennen. (Stürmischer Deisall.)
Zahlreiche Senatorin rufen r Die Rede soll asfichirt
werden.
Senator Milliard verlangt, daß die Amnestie
auch aus die vom StaatSgerichtshose Bcrurtheilten aus­
gedehnt werde.
Die Generaldebatte wird geschloffen.
Der Senat beschließt unter Beifall mit 171 gegen
41 Stimmen die Affichirung der Rede des Minister­
präsidenten.
Senator C h a v e a u verlangt die Rückverweisung
des Gesetzentwurfes an die Contmiffion, damit sie die
Amnestie auf die vom StaatSgerichtshose Verurtheilten
ausdehne.
Mimsterprästdmt Waldeck-Rousseau be-
künmst diesen Antrag, welcher mit 175 gegen 105 Stim­
men verworfen wird.
Senator Lecomte zieht sein Amendement be­
treffend die Ausdehnung der Amnestie aus DreyfuS
zurück.
DaS Amendement des Senators Fruchier auf
Begnadigung der vom StaatSgerichtshose Verurtheilten
wird mtt 165 gegen 102 Stimmen verworfen und so­
dann die Regierungsvorlage mit 838 gegen 34
Stimme« angenommen.
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Sie Hievorntto» 1« §hina.
(C.-B.) Tientfin, 2. Juni. Das franzöfische Con-
sulat erhiett die Nachricht daß am Donnerstag Früh
30 Ausländer, darunter 6 Frauen und 1 Kind,
welche sich in Booten auf der Flucht nach Tientfin
befanden, von mehr als 700 mit Flinten und Speere»
bewaffneten Boxers angegriffen wurden, wobei 4 Per­
sonen getödtet und mehrere verwundet
wurden. Ueber da» Schicksal der Ueberlebenden ist.
Nichts bekannt. (Reuter.)
(C.»B.) Tientfin, 2. Juni. Nach de» neueste»
Meldungen französisch« Priest« in Pao Ding Fu find
die Ausländer, welche vo» dort entfliehe» und von be­
waffnete» Boxers angegriffen worden waren in der Nähe
von Tientfin angekommen. Es bestätigt sich, daß 4
Flüchtlinge getödtet und 4 verwundet wurden. Von hi«
ging eine Expedition ab, um die Flüchtlinge auszu-
nchme». (Reuter.)
Nachtrag.
♦** Sterdefakl. Gestern Nachmittag ist hier Pater
Franz 8 i S k a im Alter von 64 Jahren gestorben. Der
V«blichene wurde im Jahre 1860 zum Priester geweiht
und wirtte als Seelsorger bei der Männerstrafanstaü
zu St. Wenzel und später in Bory bei Pilsen. Bis zu
seiner vor vier Jahren erfolgten Penfionirung war er
durch 10 Jahre Caplan bei St. Maria Schnee. DaS
Leichenbegängniß findet Dienstag von der Kirche zu St.
Maria Schnee aus statt.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 152
Leite 9.
3. Juni 1900.
Geschästs-Zettung.
KtaatsSay«.
G Wie«, 2. Juni. (Priv.) Es ist,
wir die »N. Fr. Pr." berichtet, nicht ansge-
schloffen, daß zwischen der Regierung und der
Staatsbahn in den nächsten Tagen eine
principielle Verständigung zumindest über die
Frage der Investitionen erfolgen wird. Die
Lesprechnngen über die Einlösungs-Modalitäten
dürsten dagegen vermöge ihrer complicirten
Natur «och längere Zeit beanspruche«. Die
Details der Investitionen find noch nicht fest-
-esetzt, eS verlautet jedoch, daß außer der
Ergänzung des Fahrparkrs noch die Ausge­
staltung des Brünner Bahnhofes und die
Erweiterung der Station Döhmifch-Trübau
«18 die dringendsten Investitionen angesehen
And nach Beendigung der Verhandlungen in
Angriff genommen werden. Die Kosten der
Anschaffungen von Wagen und Locomoliven
werden mit etwa 10 Millionen Kronen, jene der
Stationserweiterungen in Brunn und Böhmisch-
Trüban mit je 2 Millionen Kronen beziffert.
Von den Forderungen der Regierung in
Bezug auf die Ausführung der Investitionen
Wird es abhängen, ob an der ursprünglichen
Summe von (50 Millionen Kronen festgehalten
Werde, oder ob sich die Jnvestitionsanleihe
darüber hinaus erstrecken wird. Hinsichtlich der
Einlösungs-Modalitäten verlautet, daß die
Staatsbaha eine formelle Zuficherung der
Regierung verlangt habe, deß die letztere ihr
Derstaatlichungsrecht innerhalb einer gewissen
Reihe von Jahren ausüben werde. Die Regie­
rung soll dagegen auf dem Standpunkt stehen.
Laß eS in ihrem (der Regierung) Interesse
liegt, wenn sie eine vollständig ausgerüstete
Bahn übernehme, und daß sie daher, so lange
die Investitionen dauem, die Verstaatlichung
practisch nicht durchführen werde. Dagegen sei
es außerordentlich schwierig, besonders mit
Rücksicht auf die politischen Verhältnisse, eine
formelle Zusicherung in dieser Richtung
zu geben. Es würde einem Gebote der Vorsicht
widersprccheu, wenn man sich für die Zukunft
binden wollte.— Von anderer Seite wird
berichtet, daß gestern eine Conferenz zwischen
dem Präsidenten Ritter von Tausstg und dem
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittek statt»
gesunden habe. ____
# Wien, 2. Juni. (Priv.) Wie bei den
übrigen Montangrfellschasten ist auch bei der
Böhmischen Moatan-Gesellschaft
f« Folge des StrikeS ein Ausfall in der Pro-
buetion eingetreten. Es ist zweifelhaft, ob dieser
Ausfall bis zum Schlüsse des Jahres hcrein-
arbracht werden wird. Das Walzwerk der
Gesellschaft ist foreirt beschäftigt, um die durch
den Strike eingetretenen Rückstände aufzuar­
beiten. In Folge der lange» Lieferfristen
lausen die neuen Bestellungen etwas spärlicher
ein. Die Roheisenproduction bewegt sich in
demselben Umfange wie im Vorjahre zu der­
selben Zeit. Das neue Walzwerk in Althütten
wird in der zweiten Hälfte des Jahres voraus-
ßchtlich in Betrieb gefetzt werden. Dasselbe iß
«rf moderne» technischen Grundlagen gebaut
»nd dürfte eine Reducirimg der Betriebskosten
herbeiführen. (,N. Fr. Pr/)
Ll. Wien» 2. Juni. (Priv.) Der General-
»ath der O e st er r.-ungar. Bank ist für
nächsten Samstag den S. d. M. zn einer
Plenarsitzung einberufen. In dieser ^Sitzung
wstd das Enihebungsgrsuch deS General-
fecretärs von Mezenseffy erledigt und
voraussichtlich der bisherige Generalsecretar-
Stellsertretrr Joseph P r a n- e r znm General-
fecretär ernannt werden,
t# Wien. 2. Juni. (Priv.) Die Donau-
!sampfschifffahr 1 s- GesellMi«f 4
beabsichtigt eine Ausgestaltung ihres Sch.ffs-
Parkes auf einer modernen der Betricbsökonoime
möglichst entsprechenden Grundlage vorzunehmen.
ES ist gegenwärtig ein Remorqueur im Baue,
der als normale Leistung 6000 Tonnen berg-
wärts ziehen kann. Ferner werden Versuche
angestellt, die Schlepper mit einem Schiffsstener
zu versehen. Hicdurch dürften verschiedene Er­
sparnisse im Betriebe eintreten. („N. F. Pr.")
2. Wien, 2. Juni. (Priv.) D i e
Galizische Bank in Krakau hat das
P a t e v t des polnischen Erfinders Szcz e p a n i
für die Webereien Oesterreich-Ungarns käuflich
an sich gebracht. Zur Exploitirung der Er
findung soll ein« Aktiengesellschaft mit einem
Capital von 600.000 Kronen gegründet
werden.
Wiener Görsenwoche.
(Original-Bericht des »Präger Tagblatt.")
Wie», 2. Juni.
Hart neben den Zweifeln sprießt die Hoff­
nung auf. Die Wahrheit dieses Wortes hat
unsere Börse in den letzten Tagen so recht
empfunden. Zwei Tage hindurch schien sie jeden
Halt verloren zu haben, da fielen die Course
der Renten und der Montanpapiere, als ob
all Das, was lange Zeit hindurch als Evange­
lium verkündet wurde, rasch mit einem Schwämme
wäre weggewischt worden. Aus einer Berlaffen-
fchast, so wurde behauptet, wäre ein größerer
Posten Renten, insbesondere Ungarische Kronen-
rente locker geworden und das erste Mobiliar-
instituts des Platzes hätte sich geweigert, das
zu veräußernde Material aufzunehmen— we­
nige Tage nach der Ncntensubscription, .die er­
folgreich verlief. Der Börse wurde damit ein
Räthsel aufgegeben und dieses Räthsel ver­
mochte sie nicht zur Lösung zu bringen. Wie!
wenige Tage nachdem die Creditanstalt theil-
weise diejenigen zurückweisen muß, welche sich
herandrängen, um Ungarische Kronenrente zum
Course von 91 zu erlangen, findet sich im freien
Verkehr Niemand, der diesen Titre Bruchtheile
darunter aufnehmen möchte? Die Sphynx hat
keine schwierigeren Aufgaben gestellt. Man war
freilich bald der Muhe enthoben, über die Sache
nachzudenken; die Rentencourse haben sich wieder
erholt, bei dem jetzigen Stande der Dinge
können sich neuerdings Diejenigen glücklich
preisen, welche Ungarische Kronenrente zugewiesen
erhielten.
Weitaus leichter war es, die Bewegung
auf dem Montanactienmarkte zu begreifen. Zu­
nächst haben hier börsetechnische Momente, die
immer entschiedener in die Wagschale fallen,
wie die realen Umstände, eine Rolle gespielt.
Die Engagements einer hiesigen Bankstrma
griechischen Ursprungs wurden besprochen. Die
guten Leute haben an Mentaupapirren ein
Vermögen erworben und so ungescheut enorme
Positionen in sich vereinigt, während, daß das
Glück unwandelbar bleibe. Als es zu verblassen
begann, galt es dem Versuche, dasselbe zu
corrigiren, man hat mit anderen Werthen, seine
Engagements gehaust, dir Stücke geschoben und
beffere Zeiten abgewartet. Zuletzt wurde davon
gesprochen, daß dieser Firma 1600 Präger
Eisenindustrieactien und 8000 Stück Alpine
Montanactien gekündigt worden sind. Sollen
etwa diese Papiere foreirt auf dem Markt ge­
worfen werden— 1600 Stück Präger Eiscn-
industricaEen inmitten einer verstimmten Ten­
denz. bei äußerst «direkter Aufnahmsfähigkeit?
Was sollte da wohl die Folge sein. So bildete
es da? ganze um und auf der Erwägungen,
was da geschehen werde. Bald hieß eS, daß
die böhmische Montangruppe die Position über­
nehmen werde, um fernere Weiterungen ver­
meiden zu können und bald wieder war davon
die Rede, daß diese Gruppe dem Getriebe ferne
stehe, «nd daß die Firma ein Bankinstitut ge­
funden habe, welche es ermöglicht, dem Ver­
kaufe aus dem Wege zu gehen, die Wahrheit
wird hier, wie so oft, in der Mitte liegen.
Die Bank, welche von dem Alpdrücke be­
freien half, ist die Creditanstalt gewesen, sie
wird dies jedoch nicht aus eigener Initiative
gethan haben, sondern über Aufforderung jener
Gruppe, von der wir sprachen. Das darf aber
gesagt werden, daß die Börse die Abweudunz
der Gefahr, die ihr drohte, gerne gesehen hat,
daß sie deshalb gerade einen Moment lang wieder
glaubte, nun sei es mit dem ganzen Stürmen
vorüber. Montanpapiere haben sich seither von
ihrem Tiefstande wesentlich erholt; die Cours­
schwankungen speciell der Alpinen Montan­
actien sind sehr erheblich gewesen; man merkt
es, daß sich speciell bei diesem Papiere die
Speculaiion Rendezvous gegeben habe, und
daß sie hier erproben möchte, was sie zu leisten
noch im Stande sei.
Als die Renten sich besserten und die
Montanwerthe in Avance sich bewegten, konnten
die Bankpapiere nicht zurückbleiben. Credit-
actien, Bankverein und Länderbank, eine Weile
hindurch ziemlich stark reagirend, sind wieder
gebessert; insbesondere an die letztgenannte
wagte sich die ernsie Kritik heran, seitdem das
mit der Commune Wien abgeschlossene Geschäft
bekannt grwerdcn ist. Die Bank hat das Elek-
tricitätsanlehen zum Course von 98 Percent'
übernommen, ein vierpcrccntiges) Anlehen zu
diesem Stande und war sich dessen wohl be­
wußt, den Verlust anderswo hereinbringen zu
müssen, bei dem Baue der Elcktritätswerke.
DaS ist zutreffend, daß bei der Offertvcrhaud-
lung, welche bezüglich des Baues der Elektri­
citätswerke eingeleitet wurde, die Commune die
Offerte der Schuckertwerke acceptirte, die am
vier Millionen höher ist, wie die Offerte der
Unionbaugescllschaft. Hier ist es, wo die Bau-
und Betricbsgesellschaft mit hincinspielt. Da liegt
theilweise die Lösung des Räthsels dafür, wenn
die Actien dieses Unternehmens fortgesetzt
reagircn. In dem famosen Vertrage hat sich
nämlich die Bau- und Betriebsgesellschaft ver­
pflichtet, der Commune den elektrischen Strom
zum Selbstkostenpreise abzunehmen und einen
Gewinn von 20 Percent zuzuschlagen. Es ist
natürlich, daß die Herstellungskosten des Werkes
für den Preis der elektrischen Kraft von We­
senheit sind, die Bau- und DetriebSgcscllschaft
wird mit anderen Worten die'jLändcrbauk dafür
entschädigen niüffen, daß sie bewußt ein schlechtes
Geschäft gemacht hat. Dagegen sträubt sich nun
das Gewissen der Deutschen Bank in Berlin,
die in der ganzen Affaire eine merkwürdig«
Rolle gespielt hat und deren Prestige unter
den Anklagen zu leiden beginnt, welche gegen
dieselbe erhoben werden. Die Deutsche Bank,
die vordem mit den Größen der Wiener Com«
munalverwaltung unter einer Decke spielte, die
Liebkind gewesen ist, beginnt sich jetzt offenbar
auf einen Kampf mit denselben vorzubereiten,
und es ist sehr wahrscheinlich, daß es wieder
nur die Actionäre dieses Unternehmens sein
werden, welche die Kosten des Kampfes und
Processes zu zahlen haben. Gering werden
diese Kosten nicht ausfallen, das läßt sich über­
haupt wahrnehmen, daß die Jndnstricpapiere in.
den letzten Wochen mit etwas entschiedenerer
Krttik beurtheilt werden, als dies bisher die
Gepflogenheit gebildet hat. Offenbar hat man
es da mit dem Reflexe jener Erscheinungen zn
thun, welche in den Generalversammlungen
verschiedener Gesellschaften zu Tage treten
und über die in der Oeffentlichkeit so wenig
als möglich gesprochen wird. Die Aktionäre
sind nicht mehr gewillt, sich Alles ruhig
bieten zu lassen, sie üben Krtik, und nehmen
keinen Anstand, das Kind beim rechten Namen
zu nennen. Gerade während der letzten Tage
hat es bei industriellen Gesellschaften, respective
in den Generalversammlungen recht stürmische
Vorgänge gegeben, in einem Falle werden die
Dinge noch ein Nachspiel bei der Staats­
anwaltschaft haben. Es ist gut, wenn man
endlich einmal damit beginnt, die General­
versammlungen zu einem Forum zn machen.
Wir erwähnten Eingangs, daß die Börse
anch von einigem Glück begünstigt ist, und baß
sich inmitten der Trübsal hie und da ein Licht­
blick zeigt. So hat man aus verschiedenen
Reden und Vorgängen gelegentlich der Dele­
gationen geschlossen, daß der Reichsrath, wenn
i er seine Thätigkeit in der nächsten Zeit wieder


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 10 ]
i*rager A'agblatt Nr. 152,
öeite 1U-
0. JUIU AttUU.
aufnimmt, doch dazu gelangen dürfte, Positives
zu schaffen. Don Wesenheit dünkt es zudem,
daß der Krieg in Südafrika zu Ende geht, der
Wideiftaud der Buren ist gebrochen, sie haben
nichts mehr zu vertheidigen, Lord Roberts ist
in Johannesburg eingezogen, an den westlichen
Börsen wird darob, speciell in Mineuactien,
eure intensive Bewegung entstehen. Gilt es
doch, so Vieles nachzuholen. Mau hüte Ntz
jedoch davor, die Rückwirkms solcher Vorgänge
auf mJ jb Äerschätzes..
Berliner Börf-nw-che.
Don unserem —r.-C»rrefp on denten.)
«crlru» 1. Juni.
Das Resultat dieser Woche mit ihren wiederholten
startn Schwankungen ist ein abermaliger Rückgang der
Course, wenn sich derselbe auch naturgemäß, nachdem
das Niveau bisher schon so stark herabgesetzt ivorden ist,
in mäßigeren Grenzen als iu früheren Wochen hielt.—
Ein bcrnerkrnSwercher Iluterschied gegen die frühere
Woche ist der, daß der Anlaß zu dem Mckgange dies­
mal nicht mehr so in der Haltung New-Yorks zu suchen
ist. Ja die Geldwilligkeit in New-York hätte eher ein
Moment gebildet, da» eiucr Erholung der hiestgen
Börse Vorschub leisten konnte. Wirkte die Lage des
New-Yorker Geldmarktes doch auch -ms London vor-
theilhaft ein, wo dazu das Bevorstehen des Endes des
TrausvaalkriegeS eine auf die Course der Minenaetiev,
wie auf den Geld stand günstige Wirkung ausübte, wenn­
gleich die von manchen Seiten erwartete neue Ermäßi­
gung der Londoner Bankmte einstweilen nicht «ge­
treten ist.
Bon den ausländischen Wichen hat allenfalls Wien
dazu beigetragen, daß hier eine ungünstige Haltung vor­
herrschte. Der Rückgang, der dort in österreichischen
Eisenactiea, besonders in den Actie« der Alpinen
Montangesellschast eintrat, war gcrignet, auch aus den
deutschen Montanactieumarkt zu drücken, wie auch theils
die cxccutive Lösung, theils das Bedürfniß nach der
Uebertrognng der Engagements aus den euren Handen
in Wie» aus andere nicht bloß Posttione» in österreichi­
schen, sondern auch in veraschen Werthen betroffen
haben mag, und deshalb nicht bloß in den ersteren
Rückgänge verursachte, sondern auch die matte Haltung
der diesseitige» Papiere verschärfte.
Die hauptsächliche Ursache für die unsichere und
vorwiegend matte Tendenz des hiesigen Marktes ist aber
in seinen eigenen Verhältnissen zu suchen. Die jahre­
lang fortgesetzten Käufe von JMlstriepapieren, auf die
zum Theil nur ein mäßiger percentualer Einschuß er­
folgt war, hat eine Summe von Engagements herbeige­
führt, in Folge deren das Coursnivcau der Papiere
nicht mehr so den ihrer Rente entsprechenden Werth
repräsentirte, als vielmehr dem irralionellen Verhältniß
zwischen Rachftage und Angebot entsprach In dem
Maße, in dem ehemals durch das starke Überwiegen
der Käufe das Coursniveau herausgeschraubt «rocken
war, ist es ietzt, wo eine Aeca der Verkäufe eingetreten
ist, Rückgängen ausgesetzt.
Dieser Lage der Börseneugagements ist i» der
Erklärung der gegemvärtigen Coursbewegung eis ent­
scheidenderes Gewicht beizulegen, als sAbst der Lage der
Industrie, von der der Anstoß zu der Abrvärtsbewegung
ausgegangen zu sein schien. Die in dieser Hinsicht ge­
hegten Besorgnisse bezogen sich hauptsächlich auf die
amerikanische Concurrenz. I» dieser Hinsicht erkläre»
aber die dentschen Industriellen einstimmig, daß die
amerikanischen Preise in einem Maßstabe über die
deutschen hinausgehen, daß in den Offerten von dort
kein Grund zu einer Herabsetzung der Preise hier vor­
liege. Ja selbst von neuen Preisheraussetznnge» ist in
dieser Woche die Rede gewesen. Die fiskalischen Gruben
in Schlesien haben per I. Jul- die Preise erhöht,
eine schlcsische Kohlenfirma erklärt sich bereit,
an ihre Lieferanten einen höheren Preis zu zahlen, als
er vor einem Jahre vertragsmäßig auSbedunge» war,
und die Roheiscnproducentcn glauben unter diesen Um­
ständen auch ihrerseits eine weitere Preiserhöhung in
Aussicht nehmen zu können oder ju sollen. Ob die Con-
jnnctur in Deutschland, resp. das Verhältniß, in dein
die Preise der Rohmaterialien zu denen der Fabrikate
stehen, weitere Preissteigerungen noch räthlich erscheinen
lasten, muß freilich bestrillen werden. Denn wenn auch
die Situation der deutsche» Industrie im Ganzen als
günstig bezeichnet werden darf, sehlt rS doch nicht an
Symptome». daß die Verhältniffe ein wenig ungeliärt
find. Ein charakteristisches Anzeichen hiefür finden wir
in der Haltung eines der rheimsch-westphälischeu In­
dustrie so nah- stehende» Organes, wie es die ,Löln.
Ztg." ist. Fast täglich werde» nach dem Watte Mitthei­
lungen colportirt, aus de»e» hervorgehe» soll, daß die
Offerten von Kohle und Eisen aus Amerika die deutschen
Preise bedeutend übersteigen and deshalb keiuen Grund
zu einer Herabsetzung der Preis« in unserer Coaksin-
duftrie enthalten. Gleichzeitig aber glaubt das Blatt
doch eine Aeußerung der „Volksw. Corr." wiedergeben
zu sollen in der wmrtlich zu lese« war, daß es nach d«
Lage der deutschen Industrie der amcrikanischeu Con-
«urrenz nicht recht bedürfte, um hier eine Herabsetzuug
der Preise eintreten zu laßen.
Als heute die Uktnrwregulirnng ohne wesentlichere
Zwischenfälle verkaufen war, wirkte diel auf eine Be­
festigung der Börse hin, die übrigens ihren prägnanteste»
Ausdruck auf dem Rentenmarkte fand, aus dem 3 pCt.
deutsche Anleihe» und die 4 pEt. ungarische Kronrn-
rcnte am stärksten prositirte».
Getdriulagen der Präger Locölbanke«. Stand
der Geldeinlagen der Präger Loealbankeu per Ende
Mai im Vergleiche mit dem Schluß des BcmnensteS:
Ende
Mai AM Differ.
in Millionen Krone»:
8873 93 27— 4 55
45-73 i 45-38 4- 035
36-84 36-23-- »42
27-67 27*55-- 0.12
17-72 17-37-- »35
12 43 12-39-- 0 04
6*18 573-- 0*45
Böhm. Landesbank..
Böym. Cscomptebank.
ÄvncreteuskL bank».
Böhm. Unionbank*).
Präger Crcditbanl.<
Landw. Creditbank..
Böhm Jndustrialbank-
Summa. 235-09 237 91— 3-82
Die Gesammteinlagen betrugen Ende Mai
235-09 Millionen Krone», gleich um 3-82 Rill. Kronen
weniger als Ende April d. I.
Der Kohlenwaggvnrnnnget bet den k. k.
LiantSöahnru. Auch in der abgelaufene» Woche
machte sich der Kohlemvagenmangel bei den k. k. Staats­
bahne» in recht unangenehmer Weise geltend. Es
liegen uns diesbezüglich folgende Telegramme vor:
Brüx, 2. Juni. Im nordwepböhmischcs Braun-
kohlenrevier herrschte in dieser Woche neuerdings
intensiver Wagenmangel, der gestem seinen Höhepunkt
erreichte. Wie unzureichend die Wagenbeistellung der
k. k. Staaksbahnen gewesen ist, geht z. B. daraus her­
vor, daß dex Oflegger Alexander-Schacht, der täglich
150 Wagen fördert, nur 20 Wagen beigestellt erhielt.
Der Nelsonschacht, welcher 120 Wagen pro Tag fördert,
verfügte gestern bloß über 40 leere Wagen. Die Werke
stehen der Wagennoth rathlos gegenüber. Sie richteten
an das Eisenbahnmmisterium die dringende Bitte,
laschest Maßnahmen znr Behebung der Wagenmiftre
zu treffen.
Teplitz, 2. Juni. Angesichts der herrschenden
WagenwangelS, der allgemein schädigend wirkt, hat der
Verein für bergbauliche Jntereffen deS «ordwestböh-
mifchen BraunkvhlenrevierL seinen Vertreter im S t aatS-
eifenbahnrath beauftragt, die Interessen deS
Kohlenbergbaues in dieser Körperschaft energisch zu
vertreten und dahin zu wirken, daß die Waggonnoth
raschest und dauernd behoben werde.
Reichenberg, 2. Juni. Die nordwestböhmischen
Bwunkohleniverke haben sich an die hiesige Handels-
Kammer um schleunigste Intervention wegen der
Waggonnoth gewendet. Die Kammer hat ia Folge
beffen telegr. Vorstellungen beim k. k. Sisenbahuministe-
num erhoben.
Durch die herrschende Waggonnoth entstehen die
unliebsamsten Störungen in der Abwicklung beä Kohlen-
verkehrs. So würden beispielsweise die Rohzucker-
fabriken schon jetzt Kohleovorräthe anlegen, doch find
dir Werke nicht im Stande, die verlangte Kohle zu
liefern. Theilweise hängt die Waggonnoth mit der
Einführung der Sonntagsruhe zusammen, durch welche
der Wagenturnus eine Derlangsamung erfährt.
FustonS»Gerüchte. Die Gerüchte »ou. einer
Fusion der Nordböhmifchen KohlenwcrkS-Sesell-
schaft mit der D r ü n n e r Kohlenbergbaugesellschast
entbehren, wie wir von unterrichteter Seite erfahren,
jeder Begründung. Auch die Gerüchte von einer E»
pitalserhöhung der Siüxrr Gesellschaft tterdeu
uns als unzutreffend bezeichnet.
*) Die Böhmische Unionbank weist nur dir Ein
tage» gegen Cassascheine und EinlagSbücher auS.
Bom uorsweftböhmtschcu Brauntohlcnmarkte
berichtet der «Kehl Int.': Die gegen Schluß des Bor«
uwnntes eingetretenen Niederschlage, welche namentlich
im Moldau- und Egergebiet ziemlich ausgiebig waren,
vcrnrsachte» ei« uennliche» Ansteigen des Fahrwasser»
der Elbe fast dir zur Grenze der Dollschiffizkcit, wodurch
die Sohlenaufgabe i» Aussig sowohl alS in Resawitz t,
dem verwöcheutliche» Umfang« fortgesetzt werde» konnt«.
Die tägliche BristellungSMer schwankt« i» Ansfl»
zwischen 700—800 Wage», w« jedoch an einzelne»
Tage» eh« schwächer »IS stärke» Das Bahngrschäst war
«ach in der letzten Berichtzett «ngemcin lebhaft, s» dich
der vorhandene Bckers noch immer nicht zur Gänze be­
friedigt werde« konnte. Aldem machte sich a» einzelne»
Tagen bei dr» Verladestationen der l f. öfter« StaotS»
bahuen fühlbarer Wagenunm^l geltend.
vreweS Al-fstzgebiet für M* VÄHmifch« B»«ww
lohte. Am 18. d. M. wich der «eue Elbe-Trave-
Canal im Beisein des Deutsche» Kaiser» feierlich
eröffnet werden. Durch diese neue Wasserstraße «ich
sich der böhmische» Braunkohle ei» weitere» Wsatz-
gebiet erschließen. Die böhmische Braunkohle hat sich
das ganze Elbegckiet erobert und wird jetzt auch durch
den Elbe-Trave-Canal ix Mecklenburg, i» mittlere»
und östlichen Holstein und den angrenzende» deutsche»
tiftenläabem Arrbrritnng finden. Der Elbe-Trave-
Canal. welcher eine Gcsammttänge «on 67 Kilometer
hat, erforderte einen Kostenaufwand von SS Millionen
fW.
Socalbah» «akouitz—Lama. Aus Wen »sich
telegraphirt: We in der Regierungsvorlage enthaltene
böhmische Eisenbahnlinie Rakonitz—Lau» wurde bereit»
in der Zeit Mischen dem 25. und 28. Mai der Trarr-
rrvifion unte^oge» und konnte hinsichtlich dr» hanpt-
sächüchen Theile» der Traee eine Einigung erzielt «erde».
Den Wünschen eine» Jntereffentenlheike», welcher i»
erster Linie eine weitgehende Verschiebung der Linie
nach Weste» anstrebt, konnte nicht entsprochen werden»
nachdem eine derartige Verschiebung sowohl eine beben»
trabe Mehrlänge als auch erhöhte Baukosten mit sich
bringen «ücke. Den BeLürsnffse» dieses Theile» soll
jedoch durch dir Herstellrmg einer entsprechenden StatiorÄ-
anlage an der Carlsbader Reichsstraße nach Horofedl
Rechnung getragen werden. Eine Aenderung der Troer
erweist sich hingegen an dem mittler« Stricks der Linie
als wünschenswerth, um die Wischen Kaunowa «ud
Donaschitz gelegenen zum Theile aufgeschloflene»
Kohlenfrlder i» die Bahn einzubeziehen. Bezüglich
diese» StrrckentheileS wurden im Einvernehmen mit den
Projectantev weitere Studim angeordnet. Die Einmün­
dung im Norden wurde sowohl von der Stadt Lärm
als auch von Postelberg angestrebt. Seiten» der Com­
mission wurde jedoch entsprechend den Intentionen dtti
Eifenbahnminifwrium» und de» Böhmische» Landes-
ausschuffeS der Anschluß an die Strecke Postelberg
—L a u n eirca in der Mitte zwischen diesen beide»
Stationen «it beiderseitiger Einbindung beantragt
wrckurch den Verkehrsbedürsniffen der beide» concurri­
renden Städte Rechnung getragen erscheint und der
vom Königreiche Böhmen garanttrteu Localbahn Postel­
berg—Lau» «in bedeutender VrrkehrSzMvachS gesichert
wird.
„Rovdt»«stbKH«ifche «ohleng-jellfchast te
Aatkenau.' I» Ergänzung der über diese belgische
Gesellschaft bereits gebrachte» Augaben sei noch ange»
führt, daß jden Borbefitzer», Herrn Friedrich Boehler
und Friedrich Förster in Wie», welche die Reichen«»«
Kohlengewerkschast repräsentirte«, für dir sämmtliche»
eingebrachten, gänzlich fchuldenfteien Objecte feiten» d«
neue» Gesellschaft eiue Baar-AbfiudungSsumme »o»
2 MillionenMk. cmSgtzahlt wurde. Der Brückenbau-Inge»
nieur Eörard Macquet in Brüffel, welcher im Auftrag
der 3oe»ötö Axto&yma des Charbonaages de Honsss
s. 8- die Verkaufs-Verhandluugen vermittelte, erhieS
hierfür die sämmtlichen 12.000 Gründer-Antheile. Auch
dürfte noch Erwähnung verdiene», daß dem Aufstchts«
räch da» Recht zusteht, im Bedarfsfall« bis zu Fr. 2
Millionen Obligationen sgegen hypothekarische Eichen
strllnng auszugeben. Von de» !Actien hatte Herr Fr.
Böhler 1600 Stück und Herr Fr. Fürst« 2400 MK
(zu Fr. 250 Nennwerch) übernommen.
Erhöhung der Chiffonspreif«. Mit dem
gestrige» Tage hat die Fabriksfirma Benedict S chrolk'»
Sohn die Preise für ChiffouS durchschnittlich mit 1»
Percent erhöht. Die Steigemng wird damft begründe^
daß bisher die Preise nicht in Einklang mit denen de>
RohprodncteS gebracht waren.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 11 ]
frager Tagblatt Nr. 152.
3. Juni 1900.
Leite II,
Rene «ctiengesellschast. Der Ministerpräsidem
«l» Leiter des Ministeriums des Jnnem hat den
Herren Dr. Ludwig Schweinburg, Inhaber der Wasser­
heilanstalt in Zuckmantel, Sigmund Gold in Troppau,
Alfred Glaßner, Kaufmann in Zuckmantel Julius
Lundwall, Baumeister in Twppa«, Dr. Alfted
Pop per, Advocat in Prag, und Joseph Schneider,
Zuckersabriks-Director in Stauding, die Bewilligung
zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma
«Dr. Ludwig Schweinburg'S Sanatorium
und Wasserheilanstalt in Zuckmantel,
Letien-Gesellschaft" mit dem Sitze in Zuck-
«antel ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Eine österr. Gründung in Brüssel. I» Brüssel
hat sich das „Consortiam Minier, Society Anonyme,
ßtobEe k Brasellea*, mit Fr. 1 MiTion Acticn-Capital
'gebildet, zur Erwerbung der Herrn Dr. August Chenal»
in Agram (Kroatien) gehörigen Snpferlager in Groß-
fragent und Grafenberg bei Lillsch (Kärnthen), sowie
in Kötschach und Dellach (im Ober-Gailthal, Kärnthen),
«cherdr« gehören verschiedene Zinngruben in El­
begen (bei Falkcnru) und Zinkgruben bei Pelzuz-Drdö
(Gomoerer Somitat) in Ungarn, zu den eingebrachten
Steilen.
Böhmische Sparkassen. (AuSweise pro
Mai.)
Einlage« Rückzahlungen
Kronen-
Böhm.-Lcipa ?!...^. 205.929 341.92«
Karlsbad 628.959 547.373
«ratzau ...... W. 52.772 68.089
Litmeritz ....... 211.998 325.606
Lobosttz....^ 7... 61.178. 26.672
Lieben«».... "."pr. 35.611 38.569
Schönlinde 122.636 93.374
Warnsdorf...... 60.988 53.896
ConpsnS-Detachirnnge«. Vom gestrigen Morgen-
gefchäste angefangen traten nachfolgende Coursver­
schiebungen durch die Lostrennung des Dividenden-
CouponS ein- Eine« CourSabschlag erfahre«:
Buschtehradcr Eisenbahn Lit. A von 1(K) K. 50 H.,
Buschtöhrader SitB von 32 S., tzirtenberger Patronen-
sabrik von 20 K.— Ein CourSzuschla» tritt ein
bei den Aktien der Donau-DampfschiffsahrtS-Gesellschaft
von 36 K. 50 H. und den Aktien der Eüdbah» von
W K. 7'/. H.
Uebertraguug des staatliche« G.»ldschuldeu-
dtcnstes an die Bank. Nach Art. 55 deS Bankstatuts
ist die Oesterr.-ung. Bank verpflichtet, für Rechnung
jetei der beiden Finanzverwaltungen nach zu verein­
barenden Bestimmungen Gelder zu übernehmen und
bi» zur Höhe des betreffenden Guthabens Zahlungen
für den Staat zu leisten. Wie man nun aus Budapest
meldet, find zwischen beiden Regierungen Verhandlungen
i» Zuge, die die Verwirklichung jener Bestimmung des
Bankstatuts vorerst in der Richtung zum Zwecke haben,
daß die Bank gegen Erlag der entsprechenden Beträge
den Dienst für die Zahlung der Geldschulden bei dem
Staate zu übernehme» hätte.
Betriebsausweis der Ferd.-Nordbah». Die
Transporteinnahmen des Hauptbahnnetzes betrugen im
Monate Mai d. I. 7,541.137 (-j- 1,105.748 K.) und
seit 1. Januar l. I. 32,073.419 ». (+ 1,073.748 K.);
hiebei sind die Mehreinnahmen aus Grund der defini­
tiven Abrechnung pro Februar 1900 mit 921.279 K.
berücksichtigt.
Der KnPferpreiS fiel an der vorgestrigen Lon­
doner Metallbörse um 6 Shilling, weil die Vorräthe
trat «. 2000 Tonnen zugenommen haben.
Ungarische Flutz» «nd SeeschifffahrtS»8esell»
schast. Die Direktion der Ungarischen Fluß- und See-
schiffsahrtS -Gesellschaft wird in der am 30. Juni statt­
findenden Generalversammlung beantragen, von dem
Reingewinn per 430.769 fl. eine Dividende von
1 st. 60 kr., gegen 5 fl. im Vorjahre, zu bezahlen. Der
Rückfall gegen das Vorjahr ist auf die schlechte Ernte
Rumäniens und Bulgariens zurückzuführen, in Folge
deren der ,esellschastliche Schiffspark nicht genügend
ausgenützt werden konnte.
Speeulativs Machenschaften ans dem Eisen-
markt. Aus Siegen, 31. äst«, wird der „Frkf. Ztg."
geschrieben: „Settens eines Händlers ist kürzlich ei»
bedeutendes Quantum, nämlich 1600—2000 Tonnen
Feinbleche zu dem billigen Grundpreis von M. 180
„freibleibend" angeboten worden. Da in diesem Ange­
bote von vornherein ein Speculations-Manöver erblickt
wurde, das daraus hinzielte, den Markt zu erschüttern
und billig einzukaufen, so sind bei sämmtlichen Walz­
werken Erhebungen angestellt worden, die das Resultat
ergeben haben, daß von dieser Seite mit dem betr.
Händler Abschlüffe überhaupt nicht gethätigt worden
sind. Wenn nun auch die Möglichkeit vorliegt, daß der­
selbe aus zweiter Hand Bleche gekauft hat, so hält
man es aber für vollständig ausgeschioffcn, daß er sich
für die von ihm freibleibend angebotenen 1600 Tonnen
gedeckt hat, wenigstens nicht zu dem angebotenen Preis
von M. 1890. Damit die Walzwerke nun einem der­
artigen unlauteren Gebühren entgegentreten können,
find dieselben neuerdings ersucht worden, genau anzu­
geben, welche Blechmengen am 1. d. M. noch auf alte
Abschlüsse an Händler im Inlands zu M. 180 und
darunter 'zu liefern waren. Nach Zusammenstellung
dieser Angabe» soll zur Beruhigung des Marktes der
in Frage kommenden Kundschaft ein Nmidschreiben
zugesandt werden, aus dem hervorgeht, daß diese Werke
keine Abschlüffe gethätigt haben, auf Grund welcher der
betr. Händler, ohne erheblichen Schaden zu leiden, das
ftagliche Angebot hätte machen können. Derselbe
behauptete, das ftagliche Quantum Blech zu demselben
Preise gekauft zu habe», al» er eS zum Verkaufe
anbietet.
Die Lage des SisenmartteS in Amerika. Dem
„Jronmvnger" wird auS Philadelphia telegraphirt: Die
Lage des amerikanischen EisenmarkteS ist fortdauernd
im höchsten Grade unbefriedigend, und kein stetiges
Geschäft ist wahrscheinlich, ehe nicht eine vollständige
Wiederanpaffung der Preise stattgefunden hat. Die
Nachftage ist nicht besser geworden, und obwohl die
Preise nominell unverändert find, würden ste auf An­
gebote für umfangreiche Posten zweifellos niedriger!
sein. Beffemer Pig Jro» zu 24—25 Doll. ab Pittsburg
ist ein absurder Preis, und ein Niedergang von 5 oder
selbst 10 Dollars pro Tonne würde gut Unterrichtete
nicht überraschen. Natürlich haben die Trusts die Macht,
daS Unvermemdliche hinauszuschieben, doch ist es nur
eine Frage des Aushaltens, und die Fachleute stnd so
sehr davon überzeugt, daß (der Niedergang kommen
muß, daß fie einfach nur die Zeit abwarten, bis der
entscheidende Augenblick eintritt. Ein gut Theil wird
aus alte Verträge hin gethan, aber neue Buchungen
find sehr beschränkt. Die Productton nimmt zu, die
Consumtion wird kaum auftecht erhalten, und die
Speculation ist so gut wie todt. Mit dem schnell heran­
nahenden Sommer läßt sich mehr oder weniger eine
Beschränkung der Consumtion erwarten, so daß factisch
kein Grund zu der Erwartung einer verbcfferteu Nach­
ftage vorhanden ist, besonders bei den jetzt herrschenden
Preisen. (Dieser Bericht ist zu pesstmitisch gehalten,
als daß er nicht mit Vorsicht aufzunehmen wäre. D. N.)
Bereinigte schweizerische Bahnen. Der Ver-
waltungsrath der Vereinigten schweizerischen Bahnen
wird in der Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von fünf Procent beantragen.
Aktiengesellschaft für Trebertrocknnng in
Kassel. Der Aufstchtsrath der Aktiengesellschaft für
Trebertrocknung hat beschlossen, der Generalversammlung
von dem Nettogewinn von 4,863.772 Mark die Ver­
theilung einer Dividende von 25 Procent (aus 12 Mil­
lionen Mark Aciiencapital) gegen 40 Procent (auf
9 Millionen im Vorjahre) vorzuschlagen. Der Brutto­
gewinn beträgt 6,870.933 Mark. Die Abschreibungen
und Tantiemen betragen 946.464 Mark, dem Delcrede-
fonds werden 150.000 Mark und dem Beamten- und
Arbeiter-UnterstützungSfondS 60.000 Mark überwiesen
und auf neue Rechnung 1.863.772 Mark vorge­
tragen.
Präger Saldirungs-Bereiu. Einlieferüngen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
24. bis 31. d. M. 12 (— 3.97) Millionen Kronen.
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 199 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 31 Millionen Kronen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Franz Schwanke, Kurzwaarcnhändler
in Wien.— Sandor Bloch. Kauftnann in Tolna,
jetzt in Budapest.— Jsak Z eim er, Kaufmann in
Sambor.— Joseph Wacik, Möbeltischler tn Wien.—
I. Klein, Eisenhandlung in Nagy-Bittse.— Adolph
Seidler, Handelsmann in Czaklau.— Ignatz
Verger, registrirter Kaufmann in Jndia.— Michael
Kadar u. C i e., prot. Firma in Budapest.
Große Insolvenz. Die bedeutende Ham­
burger Getreide- und Spiritussirma
Franz Kröplin befindet sich in ZahlungAschwierig-
keiten. Mehrere große Finnen sind in Mitleidenschaft
gezogen. Der Inhaber der Firma schied gestern Vor­
mittag fteiwillig ans dem Leben.
Die Personalemkommenstener in Böhme»
nach den politischen AezirÜen im 1. 1899.
Im Jahre 1899 satirten in Böhmen 184.732
Cenfiten 321,580.804 fl. Einkommen, von welchem
4,710.731 fl. Personal-Einkommensteuer vorgeschrieben
wurde. Auf einen Bewohner entfallen 53 fl. 7 kr., be­
ziehungsweise 44 fl. 33 kr. Einkommen; ein Cenfit ent­
fällt auf 32'/,, Bewohner. Das Einkommen eines Cen­
siten beträgt durchschnittlich 1540 fl., die Steuerleistung
desselben 25°/,, fl. an Personaleinkommensteuer entfallen
auf einen Bewohner durchschnittlich 0 77 fl. Von den
politischen Bezirken erreichen die Durchschnittsziffcr deS
satirten Einkommens von 537 fl. außer Prag und
Reichenberg 14 deutsche, 2 vorwiegend czechische und
7 czechische Bezirke. Dagegen sinkt daS durschnittkich«
Einkommen auf einen Bewohner unter 20 fl. in 18 Be­
zirken, n. z. in 11 czechische«, 2 deutschen und 5 sprach­
lich gemischten Bezirken. Noch greller ist der Unterschied
des Verhältnisses zwischen der Bewohnerzahl und der
Anzahl der Censiten. Die Durchschnittszahl von 32'/,,
Bewohner auf einen Censiten erreichen nur Prag 17*/,»),
Reichenberg (9 s /,o) und 13 deutsche, 9 czechische und
2 vorwiegend czechische Bezirke. Dagegen überrage»
70 Bezirke dir Durchschnittzisser von 322, und 17 sogar
die über 80 Bewohner auf einen Censiten, und zwar
8 czechische, 3 deutsche und 6 sprachlich gemischte
Bezirke.
Auf einen Censiten entfallen in Böhmen durch­
schnittlich an fatirtem Einkommen 1740 fl. Diese Höhe
erreichen außer Prag (2357) und Reichenberg( 2257)
10 deutsche, 9 czechische und 4 sprachlich gemischte Be­
zirke. Dagegen sinkt in 19 Bezirken die durchschnittlich«
Einnahme eines Censiten unter 1400 fl., u. zw. i»
6 deutschen, in 8 czechischen und in 5 sprachlich ge­
mischten. Die durchschnittliche Steuerleistung eines Cen­
siten in Böhmen beträgt 25’50 fl. Diesen Durchschnitt
erreichen außer Prag (43 8) und Reichenberg (47 97)
nur 14 deutsche, 8 czechische, 2 vorwiegend deutsche und
1 sprachlich gemischter Bezirk. Dagegen gibt es 23 Be­
zirke, in denen die Personaleinkvmmensteuer eines Cen­
siten durchschnittlich unter 16 si. beträgt, u. z. in 16
czechischen, 4 deutschen und 6 sprachlich gemischten
Bezirken.
Die durchschnittliche Personaleinkommensteuer auf
einen Bewohner in Böhmen beträgt 077 fl. Dies«
Durchschnittszahl erreichen außer Prag (576) und
Reichenberg (5°44) 14 deutsche, 6 czechische und 2 vor­
wiegend deutsche Bezirke. Dagegen erreicht die Durch­
schnittszahl der Einkommensteuer in 28 Bezirken nicht
3 0 Kreuzer, u. zw. in 17 czechischen, 2 deutschen
und 9 sprachlich gemischten Bezirken.
Vergleicht man die deutschen, czechischen und
sprachlich gemischten Bezirke in Böhmen, so ergibt sich
nachstehendes Resultat: Die Stadt Reichenberg und die
31 deutschen politischen Bezirke: Asch, Aussig, Bohrn.«
Leipa, Brüx, Dauba, Dux, Eger, Falkenau, Friedland,
Gabel, Gablonz, Graslitz, Hohenelbe, Joachimsthal,
Kaaden, Kaplitz, Karlsbad, Komotau, Luditz, MieS,
Plan, Podersam, Reichenberg, Saaz, Rnmburg,
Schluckenau, Tachau, Tepl, Teplitz und Tetschen zähle»
1.664.890Bewohner und 64.328 Censiten, die 109,407.192
Gulden Einkommen fatirt und 1,660.428 fl. Personal-
einkommensteuer gezahlt haben. Es entfiel demnach
ein Cenfit auf 25 Bewohner, und an Einkommensteuer-'
auf einen Bewohner 997,0 Kreuzer. In den 40
czechischen Bezirken: Beneschau, Älatna, Böhm.-Brod,
Eäslan, Chotkbok, Chrudim, Hohenmauch, Hokowitz,
Jikin, Jungbunzlau, Kladno, Kolin, Königgrätz, Kutten«
berg, Laun, Ledek, Melnik, Moldautcin, Mühlhausen,
Nächvd, Neubydsow, Neustadt a. M-, Pardubitz, Pilgram,
Pisek, Podöbrad, Plestic, Pkibram, Rakonitz, Raudnitz,
Reichenau, Rokytzan, Schlan, Selkan, Semil, Strakonitz,
Tabor, Turnau, Wittingau und äiporo zählt man
2,511.350 Bewohner und 45.399 Censiten, welche
77,166.858 fl. Einkommen fatirt und 940.838 fl. Per­
sonaleinkommensteuer gezahlt haben. Es entfiel dem­
nach ein Cenfit aus 55 Bewohner und an Einkommen­
steuer auf einen Bewohner nur 38 Kreuzer.
In den 9 vorwiegend czechischen Bezirke«:
BudweiS, Deutschbrod, Carolinenthal, Kiattau, München»
grätz, Pilsen, Smichow, TauS und Weinberge, zählt
man 786.600 Bewohner und 32.289 Censiten, die
49,278.092 si. fatirt und 620.925 fl. Personaieinkommen-
steucrn gezahlt haben. Es entfiel demnach hier ein
Cenfit aus 23 Bewohner, und 89 Kreuzer an Ein


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 12 ]
oeue iz.
s. Jum 1V00.
•Präger Tagbiau iNr. 10 ü.
kommensteucr auf cineu Beivohner. In den 5 vor­
wiegend deutschen Bezirken: Bischosteinitz, Brarmau,
Krumau, Leitmeritz und Trantenan mit 320.080 Be­
wohner und 10.619 Censiten, die 14,945.556 fl. Ein­
kommen fatirt und 203.607 fl. Personaleinkommcnstener
gezahlt haben, entfällt denn,ach ein Censtt auf 30 Be­
wohner und an Einkommensteuer auf einen Bewohner
64 Kreuzer. In den 10 sprachlich gemischten Bezirken:
Königinhof, Kralowitz, Lands krön, Leitomischl, NeuhauS,
PoliUa, Prachatitz, Schüttenhofen, Scnftenberg und
Starkcnbach mit 548.900 Bewohner und 7997 Censiten,
welche 159.500 fl. Personaleinkomniensteuer zahlen,
entfällt ein Censtt auf 69 Bewohner und 29 Kreuzer
an Personaleinkommensteuer auf einen
Bewohner. Prag zählt 198.910 Bewohner und 24.100
Censiten. die 1,055.363 st. Personaleinkommcnstener
zahlen. Es entfällt somit ein Censtt aus 8'/,« Be­
wohner, und auf einen Bewohner 5 fl. 30 kr. Personal-
einkommensteuer.
Die 31 deutschen Bezirke weisen, ab­
gesehen von der Landeshauptstadt Prag,
also das günstigste Verhältniß aus.
Verlosungen.
41884er StaatS-Lose.f Je 808 Krone« ge­
wannen S. 24 Rr. 72 und 100, S. 188 Nr. 20,
E 272 Nr. 38, S. 477 Nr. 86. S. 646 Nr. 30,
S 1368 Nr. 2, S. 1377 Nr. 61, S. 1503 Nr. 86,
S. 1509 Nr. 57, S. 1608 Nr. 1, S. 1679 Rr. 32,
83 und 69, S. 1690 Nr. 26. S. 1818 Nr. 6, S. 1886
Nr. 28, S. 2149 Nr. 23, S. 2173 Rr. 30, 54 und 56,
S 2206 Nr. 28, S. 2553 Nr. 8, S. 2809 Nr. 89 und
96 S. 2899 Rr. 66, S. 3022 Nr. 34 und Nr. 66,
g' 3057 Rr. 5, 54 und 90, S. 3293 Nr. 33, S. 3341
Rr 74, S. 3520 Rr. 89, S. 3697 Rr. 30 u,rd 47 und
S 3865 Nr. 60, 92 und 95. Auf alle übrigen in den
verlosten 4b Serien enthaltenen, hier nicht besonders
aufgeführten 4450 Nummern füllt der kleinst- Gewinn
von je 40« Kronen.
Träger Würfe.
Dom 2. Juni.
An der heutigen Börse herrschte Feiertagsstille.
Die Course blieben behauptet.
Officiell notiren.
|f|
<£ü<*
| Geld
J Waare
Böhm. Escomptebank...
V+0
—
261
-j
Böhm. Unionbank ....
v.oo
ii
ist
Böhmische Iridustrialbank.
’/.oo
420
Landw. Creditbank....
7,oo
353
—
355—
Präger Creditbank ....
7,00
680
—
68i!—
^ivnosteiiskä banka...
7,00
260
—
Erste b. a. RückverstchergZ.-
7,99
2Cäj—
j
Danek..
7,00
520
—
—j
[Rufton- •«••••»*
7,99
—
—
|
Öesko-Moravskd ....
7.00
—
—
Böhin. Zuckerindustrie..
‘/,99
233
—
240;—
Acticnfabrik z. Erz. v. Krmstd.
rc. in Kolin
*/,00
_l
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
—
Anolv-Psaudbriese ....
Whm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0
7„
—
K-'/,
101
75
102',75
„„„ 4°/°
7.-7°
95
80'i 96150
,,» 3'/,°/°
V.etV,
91
758 9225
- 99-
Landcsbanksondschuldsch. 4“. 0
lV-7,.
98
„ Com. Schuldsch. 4°/o
V-Y„
93
25« 9425
„ MelioratlonSsch. 4%
V 4 —Vu
93
25
94'25
Eisenbahnschuldscheine. 4%
93
! 94—
Böhm. Jndustrialbank 4'/,"/»
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
'A-V,^
99
99,50
Arissiger Börse.
Stern 1. Juni.
Kohlensrachten:
Räch Magdeburg 218 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Räch Hamburg 250 Psg. per 1000 Kllo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Zuckerfracht:
Räch Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 70 C«.+ 0 gleich 55 Zoll an
alten Pegel.
Privat 5 Börsen- Telegramn
w Wien. 2. Juni. (Telephouist
««richt.) sMittags-Börfe.f Die nat
««mäste Reserve mit Rücksicht auf die bet
stehenden Feiertage sowie auch der Mangel ei
Rüsteten Anregung haben die GeschüststhStig
heute fast vollkommen aufhören lasten. Unter
dem Einflnsse der Stagnation träte» auf den
meisten Gebiete« Abschwächungen hervor, die sich
noch verstärkten, da auch Berlin eine sehr lust­
lose stille Haltung meldete. Erst bei Schluß des
Verkehrs, alS von den deutschen Märkte« wieder
eine bessere Stimmnug vorlag «ud sich hier für
Staatsbah» größeres Interesse zeigte, gewann
die Tendenz a» Festigkeit und bekundete sich
dann auch t» Alpine und Credit etwas größere
Lebhaftigkeit. Fiir Staatsbah» animirte» neuer­
lich sehr günstige Schätzunge« des nächste» Ein-
nahmeansweises soloie die Version, daß t» der
Frage der Znvestitiousanleih« die Entscheidung
sehr bald fallen werde. Straßenbahn, i« welche»
Positiouslösungen wieder in verstärktem Maße
aufgenommen wurden, läge« schwach. Im
Schranken, desten Verkehr sich auf weni ge Ab-
schlüste beschränkte, haben Waffen »« Folge der
Nachricht, daß die Verhandlungen, betreffend die
portugiesische Gewchrliefernng, günstig stehe»
sollen, eine Avance erzielt. Sehr fest sprachen
sich auch die Kohlenwerthe, sowie Ferdinand-
Rordbahn und Brnnncr Maschinen aus, wäh­
rend Cisenwerihc vollkommen vernachlässigt
waren «nd im Aükkstande bliebe». Rente« tcn-
dirten fest.
Auf dem Bankactie,«markte zeigen Anglo-
bank Abschwächungen. Adaucen erzielten Pauk-
verein, Länderbarrk, Nngarische Commercialbank.
sowie Oeperrcichifch-Nugarische Bank
Bon Trausportwerthen bewegte« sich
Straßenbahn. Anstig- Teplitzer, Köflacher «nd
«dria auf ermäßigtem Rivea». Höher blieben
Ferdinand- Rordbahn, Dux- Bodcnbachcr «„d
Lemberg-Czernowitzer.
Auf dem Iiidllstrie-Actieumarkte wurden
Alpine, Präger Eisen, Böhruische Montan, Sitma,
Barcser, Dynamit Nobel, Perlmooser, sowie
Poldihütte «nd Rudolphshütte billiger abgegeben.
Höher bezahlt wurden Drüxcr, Salgo, Nord-
böhmlschc Kohlen, Brünucr Maschinen, Königs,
hofer Cement sowie Waffe«.
Reuten lagen, wie schon erlvähnt, fest und
brachte der übrige «ulagemarkt eine sehr gü».
siige Tendenz znm Ausdrucke.
Bon Devisen «nd Baknte» waren die
Devisen der westlichen Plätze weichend.
Banken.
2. J,t»i geg. 1. Jnni.
_„. in Kronen:
«nglobank 282.50 +0 50
Bankverein 5 J 4.50 +150
Bodencredit 933.
Coiittnerclaldank 2655.— +10—
Oesterrcichische Crcditactie« 718.——© 25
Nngarische Creditactken.. 719.— —8 50
Depositen 433.— j
Böhin. Escomptebank... 1870.——
Riedcrösterr. Escomptebank 1420.—
Ungar. Escomptebank... 483—
Hypothekenbank, «»«gar... 450.—— l—
Länderbarrk 448—+ 8 50
Landw. Creditbanl s. v.- S54——
Mercnr. 803.—+ 3—
Desterr.-nng. Bank .... 1762— 4-2—
Wiener llnionbank .... 587.——
Böhmische Nuionbank... 261—_
Ziynosteaskä banka .... 260s—
TranSPortw
Ausfiger
Bau-«. BetriebS-Gesellsch. A
Bau- n. Betriebß-Gcscllsch. B
Böhmische Rordbahn...
Gnschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehradcr Bahn Lit. B
Danrpsschiff-Actie« ....
Dnx-Bodenbacher.. 7 -.
Ferdinand-Nordbah»..
Graz-Köflacher ......
Kaschauer
Czernowitzcr.. ™....
Lloyd
Rordwestbah«
Rordwcstbahn Lit. B...
Prag-Duxer Bahn ....
Prag-Duxcr Prioritäten."
Gablonzer Prioritäts-Aciie»
Gablonzer Stamm-Rctie«.
Staatsbah«
Südbahn
erthe.
3000—
324.—
316—
442—
3140. —*)
1164. —h
757. —*)
613.—
6335.—
523—
853—
538.—
780.—
468.50
480—
184—
275.—
398.—
280—
655.50
125 50h
—10—
— 6—
— 6 .—
— 100-
— 32—
+ 37.—
+ 4.—
+ 15.-
— 4—
ti-
+ 0.50
— 0.5©
+ 20 .—
') Abschlag 100 «. 50 H.
*) Abschlag 32 K.
Süduorddeutsche ... TT7
371—
Rene Tramway-Prioritäte«
190—
—
ReneTramway-Stammaetreu
168—
—
Jnd uprie-W
erthe.
Allgemeine Baugesellschaft.
175.—
+
2.—
vrüxer Kohlen
897.50
+
2.50
Brunn er .... 0
220—
Dynamit Tfr
1090—
—
5.—
Egydyer
187—
—
Erste Verkehrs .-
407.—
—
1—
Erste Waggonleth
339—
+
2—
Elbemühl
129.50
0.50
Allgemeine Elektricität..
526.—
—
Internationale ElcUrikitäl
542—
Wiener Elektricität-
407.—
"1“
1—
Ungar. Elektricität ....
250—
Göffer Branerei. .... -..
640—
—
Hirteuberger .... r.’.’.
034—*
20—
Königshof« Cement...
663—
+
Leylamer. .rr
254.—
Liefinger .........
320—
—
Sigl ... 7-
750—
—
Maschinenbau Danek ...
521.—
+
1—
Bohrn. Montan ...... 1440.— —10—
Alpirre Montan 506.50— 1.25
Ressclsdorfer Wagcrrban.. 834.——
Nordböhmische Kohlen... 4850.—+ 30.—
Nordnngar. Kohlen .... 235.——
Oberuugar. Hütten .... 226——
Perlmooser ....... 345.—— 13.—
Pilsencr Brauerei 2130.—— 50.—
Poldi-Hütte 485.— —15.—
Präger Eisenindustrie... 1985.— —20.—
Siima-Muranyer 575.— —3.—
Roffitzer Bergbau ..... 413.——
RudolphS-Hütte 450.— —12.—
Salgo-Sohlen. 636.—+ 2.—
Schodnica 1755.——
Simmeringer ...... r. 357——
Steyrermühl vi. 341.——
Trisailer.. V..... 420.——
Tabal-Actie« 289— +1.—
llngar. allgem. Kohlen.. 180 .——
Unrorrba« 227.— 4-0.50
llnrorr-Banmatertak. u.. 205—+ 8.—
Barcser Eise» ....... 860.—— 15.—
Waffcufabrik t. 365—+ 5.—
Waggonleih-Jnter. .... 1006.——
Waggonleih allgem. .... 1025.——
Westdöhrnische Kohlen... 279—+ 2.—
Wiener Ballgesellschaft.. 178.— +1.—
Wienerbergrr. 740.——
Zeitung 236——
Böhmische Zncker-Jndustrie 233——
Ungarische Zucker-Industrie 1892—— 2.—
Rente».
Mairente..
Silberrente ........
Oestcrreichische Goldrente.
Jrrvestitronö-Arrlcihe...
Nngarische Goldrcntc...
Ungarische Kronen reute..
Oesterreichische Kronenrcnte
98.10
07.00
116.45
83.70
116.25
91.55
97.40
+ 0.10
— 0.05
0.20
0.20
-0.05
+ 0.25
Geldmarkt. Die Situation auf dem
offene») Markte hat sich heute hier nicht ge­
ändert und pellte» sich die Sätze siir erste
Bankaccepte lveiterhtn auf 4'/« Percerrt. Hin-
gegen hat sich in Berlin eine Versteifung des
Geldstandes vollzogen «nd ist der Privatdtscont
aus 4»/» Percerrt gestiegen. In der arrangeurcnt-
wciscn Versorgung der Effecten war Geld leicht
erhältlich und bedangen die Prolongationssätze
zwischen 5 und 5'/« Percerrt, die Bewegung bei
der Wiener Hanptanstalt der Desterreichisth»
Ungarischen Banl hielt sich in engen Grenze»
und betrugen die Wechseleiureichungen 1'6 Mil­
lionen Kronen, denen Fälligkeiten in derselbe«
Höhe gegenüberstanden.
Nach Schluß der MtttagSbörjo
«0 t i r t e «: Oestcrreichische Credit» Actie»
719.80, llngar. Credit-Aetieu 722.—, Anglobank
283.—, Wiener Bankverein 515.50, Wiener
llnionbank 586.—, LLrrderbauk 456.56, Staat»,
bahn 667.59, Lombarden 128.—, Elbethalbah»
481.—, Nordwestbahn 468.—, Tabak 209—,
Alpine 508.—, Rima-Mnranyer s580.—, Mal-
rente 98.10, Nngarische Kronenrenle 91.55,
Türkenkose 113.75, Marknote« per Caffa 118.38,
Marknoten per Ultimo Juni 113.33.— Ten­
denz: Fest.
Abend» blieben: vesterr.Ereditactie»
719.50, Staatsbah« 657.50, Alpine 508.50.—
Fest.
Berlin, 2. Juni. (Fondsbörse). Papia»
rcnte —.—, Silberrente 97.10, Oesterr. Goldrente
98.10 Ungar. Goldrente —, Creditactien 233.75,
StaatSbahn 140.10, Lombarden 28.75, Dur-Bodenbäche,
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. ®.
Act. 173.—. Disc.-Comm. 185.90, Dritte Orientanleih«
—. Oestcrreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien 83.80, Kurz Wien 84.30, London kurz 20.434,
London lang 20.26 5, Paris 81.20, Amsterdam 168.85,
Rubel Caffa 216.30, Rubel Ultimo —, Harpene,
*) Abschlag 20 K


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. löu.
Seite 13.
3. Juni lbOO.
222.50, Laura 355.50 Hibernia 230.10, Selsenkrchener
220.75.— Tendenz- Befestigend.
t. A —.— G., Buschtehrader Lit. L —.— B.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91.50 V. Prioritäten:
3'/-°/, Gold 88.50 bzB.,Böhm. Nordbahn
oaV®«? Buschtehrader Bahn 4% (ftfr.)
93-25 G., Dux-Bodenbacher 4°/, (stft.) Gold 73.50 G.
Pllsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.— V.— Jndustrie-
M—'< 3 )"' ®* atc *fö e Montan- und Judustrialwerke
* ^..Frankfurt, 2. Juni. (Schluß- Course.
Eredüactlen 223.90. Staatsbahn 139.10, Lombarden
W.90, Paprerrente 97.10, Silberrente 97.10. Goldrente
Ungar. Goldrente 97.10, Ungar, «ronenrente
91.40.— Tendenz: Lustlos.
Nachbarse: Creditacüen 223.90, EtaatSbahn
139.10. Lombarden 28.90.
Juni. (Schluß-Course.) 3°/.
«nortlsirbare Rente —.—, 3-/« Rente 101.45, 3V,*/.
Rente 102.20, Italienische Reute 95.70, Oesterreichische
Bodencredit—, Staatsbahn —.—.Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.15 5. Oesterr. Goldrente 97.05,
Ungar. Goldrente 99.—, Ottomao. Bank 575.—, Tabak
324.—. Türken-Lose 119.—.— Tendenz: Fest.
Loud»», 1. Juni. Silber 27.56. (Parität
96.68).
Dstafiatische Wechselconrse auf London am
31. Mai. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D,
Saleutta Tel. TranSferS 1 Sh. 3-'/,» D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/. D., Shanghai
4M. S.-Credite 2 S. 9— D., Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. >/, D., Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D.. B a t a v i a 4 M. S.-Bank'—
Iom Waarmmarkie.
Budapest, 2. Juni. (Prio.) (Schluß.) Weizen
fest. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 8.05 bis
8.06.— Roggen fest. Per Oktober 7.16 bis 7.17.—
Hafer stetig per Oktober 5.12 bis 5.14. Mais stetig
per Juli 5.62 bis 5.63, per August 5.68 bis 5.69.—
Wetter: Veränderlich.
Berlin, 2. Juni. Producten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Juli 153.75, per September 157.—,
per October 157.25.— Roggen per Jnli 149.25,
per September 146.25, per Ort. 146.50.— Hafer
per Juli 132.50, per September 128.50.— Mais
per October —.—, per November —.—.
Hainburg, 2. Juni. (C. -B.) Weizen
still. Holst. 152.— bis 156.—. Roggen still,
Meckl. 156.— bis 162.— russisch ruhig 113— bis 114.—.
Wetter: Bewölkt.
Paris, 2. Juni. (Priv.) Schluß. Hafer
ruhig, per Juni 17.55, per Juli 17.40, per
' uli-August 17.40, per September-December 16.25.—
loggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
uli-August 15.—, per September-December 14.90.
Kerzen träge, per Juni 20.20, per Jnli 20.65,
per Luli-August 28.80, per September-December 21.80.
e h l ruhig, per Juni 27.30, per Juli 27.45, per
ull-Auguft 27.60, per September-December 28.60.—
ex: Theilw. bewölkt.
N e w- N 0 rk, 2. Juni. (New- Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GctreideumrkteS:
Stetig.— JuliÄS^zen 72'/ a, September-Weizen
73‘/<, Mais per Jnli 48'/,, Bamnwoste,
Zucker Muscovados 4’/ 8.
Getreide.
Prag, 2. Juni. Rotlrunge» der Präger
Producten-Börse. Die amtlichen Rolirungen der
Producten Börse laulcn (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen tranfito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.50
bis K. 9.15, ungarischer— Kilogr. K. 0.— bis
Ä. 0.—. österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
beseel K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen trenstto: böhmischer 71—74 Kg.
s!. 8.— bis K. 8.55, ungarischer— Kg. K. 0.—
öiS K. 0.—, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—. Mittel K. 7.10 bis K. 7J25, Merkantil
8. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
äset tranfito: Kurzhafer K. 6.30 bis K. 0.—,
.-icißhafer K. 6.15 bis 0.—, Mercantil K. 6.— bis K. 0.—,
Whafer K. 6,35 bis st. 0.—. Mais tranfito: ungar.
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Nemnais K. 6.90 bis K. 7.—, Cinquantin
1899 st. 8.— bis st. 0.—. Wicke: böhmische st. 8.50
biS K. 8.75, galizifche K. 7.50 bis st. 7.75, ungarische
st. 0.— bis st. 0.—. Malz »er 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis st. 0.—, Ha. st. 0.— bis st 0.— Hülsenfrüchts:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen st. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Locherbscn gelb
st. 9.75 bis st. 10.50, Kocherbsen grün st. 10.50 bis
st 11.50, Futtererbsen st. 0— bis st. 0.—. Linsen
st. 12— bis st. 19.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
st. 2.80 bis st. 3.—, Brennkartosfel st. 0.— bis st. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer st. 26.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.50 bis st. 26.—, grauer böhmischer
st. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer st. 32.50
bis st. 33.50, holländischer st. 36.50 bis st. 37.—,
Mischer st. —.— bis st. —.—. Hanfsaat: galizifche
f 12.50 bis st. 13.—. Pflaumen tranfito: böhmische
st. 17.— bis K. 20.—. bosnische 110/120 bis 80/85
st. 21.— bis st. 33.—. Sauerkirschen tranfito st. —.—
bis st. —, Süßkirsche» tranfito st. —.— bis st. ——,
Birnen tranfito st. 12.— bis st. 24.—. Apsclschuitte
tranfito st. 9.— bis st. 10.—. stleesaat: roth st.— .—
his st. —, weiß st. —bis Ä. —-—,, Jncamat
st. 0.— bis st. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe st. 70.—
btt K. 80.—, Merpreßhefö st. 24.— bis st. 30.—,
getrocknete Crchorienwurzel st. 8.70 bis st. 8.80.
Wie«, 2. Juni. (Börse für landwirth-
iLaftliche Produkte.) Nachmittag hat die Ten­
denz nicht nur an Lebhaftigkeit, sondern auch an Festig­
keit gewonnen. Aus Ungarn lagen Meldungen über das
Auftreten von Frost und Regen vor, welche zu um-
dsienden Deckungen anregten. Zum Schluß« wurde
»var die Stimmung etwa» ruhiger, der Tendenz irdoch
geschah kein Abbruch.
Um 4'/, Uhr Nachmittag» bliebe«:
Mai-Juni-Weizen fi. 7.96 br« 7.97, Herbst-
«ei«n fl. 6.27 bis 8.23, Mai-Jum-Roggen fl. 7.40
bis 7 45 Herbstroggen fl. 7.54 bis 7.55, Mai-Juni-Mars
st 5 77' bis 5 78, Juli-August-Mais fl. 5.63 biS 5.84,
Sevtember-October-DiaiS 5.94 bis 5.95. Mar-Jum-Hafer
^5.35 biS 5.37, Herbsthafer fi. 5.49 brs 5.ov, Aug.-
Eeptember-Raps fl. 13.50 bis 13.60. Mar-Jum-Rubol
fl. 36.— bis 37.—.
Mehl «nd MahlProSucte.
Prag, 2. Juni. (Notir. der Präger Prodncten-
börse.) GrreS per 100 Kilogramm tranfito: st. 31.—
bis st. —.—, Weizenmehl tranfito: Nr. 0 K. 31.'— bis
st. —, Nr. 1 st. 30— bis K. —, Nr. 2 K. 28.50
bis K. —, Nr. 3 st. 26.50 bis st. —, Nr 4
st. 24.50 biS st. —, Nr. 5 K 22.50 bis st. —.
Nr. 6 st. 21.— biS st. —.—, Nr. 7 st. 19.- bis
Nr. 8 S. 14.— bis st. —.—. Roggenmehl
tranfito:' Nr. l Kr. 25.—, Nr. II K. 24—, Nr. Ul
20.—, Nr. IV st. 15.50. Weizenkleie tranfito: feine
st. 11.40 bis K. —. grobe st. 11.40 bis K. —.—.
Roggenkleie tranfito: st. 11.90 bis st. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm tranfito: st.—.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito: K. 12.—. Nollgerste tranfito:
Nr. 4/0 K. 44.
Nr. 0 st. 42.—.' Nr.
Nr. 3 K. 37.—. Nr.
Nr. 6 st. 32.—. Nr. 7
Heu
Prag, 2. Juni.
börse.)
bis st.
Nr. 3 0 K. 44.—. Sir. 2/0 st. 43.—.
“ 1 st. 40—, Nr. 2 K. 39.—,
4 st. 35.—. Nr. 5 K. 31—,
st. 29.—.
und Stroh.
(Rolir. der Präger Prodncten-
eü per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt K. 4.30
ungepreßt K. 4.80 bis st. 0.—. Stroh:
Langstroh st. 2.75 bis st. 0.—, Futterstroh st. 0.— bis
st. 0.—, Streust roh st. 2.— bis st. 2.20.
Certificat
über die' Rindfleisch- und Gebäcks-Durchschnittspreise im
Monate Mai 1900.
Rindfleisch: Prima-Gattung K. 1.40, Secnnda
1.31, Tertia st. 1.19; im Ganzen st. 1.30.—
Kornbrod: weißes 27 39 H., schwarzes 2488 H.—
Semmeln: mit Milch 68'12H., ohne Milch 55 61H.
— Durchschnittsgewicht: Kornbrod weißes um 20H.
73 Dekagr. 032 Gr.; dto. schwarzes um 20 H. 80
Deragr. 3.75 Gr.; Semmel mit Milch um 2 H.
2 Dekagr. 9 36 Gr.; dto. ohne Milch um 2 H. 3 Dgr.
5.97 Gr.
Wochenmarlt.
Lobnsttz, 1. Juni. (Wochenmarlt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.80, höchster fl. 0.—, Korn—
bis—stg. niedrigstes fl. 0—, mtttlereS fl. 6.10, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kz. niedrigste fl. 0.—,
«ittl. fi. 5.10, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mit«,
fl. 3.15, Wicken niedrigst. 0.—, mittet 0.—, höchster
fi. —.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.20,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 130 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.52, höchste fl. 0.—
per Schock.
Hopsen
8. Saaz, 2. Juni. (Priv.) Die Arbeiten in den
Hopfengärten nehmen ihren regelmäßigen Verlauf, nur
wäre wärmeres Wetter erwünscht. Die Eigner sind zum
Verkaufe nur schwer zu beioege» und verlangen bis
160 str. für 50 So. Diese Preise sind in Folge fchr
minimaler Vorräthe bewilligt.
Zucker.
Prag, 2. Juni. (Orig.-Ber.) In Folge der
neuerlichen Avancen der Auslandcourse für alte Waare
hat auch die hiesige Geldnotiz für prompte Zucker
weitere 15 Heller profitiren können.
Bei Marktbeqinn standen Gebote für Aussig auf
K. 28.—, gegen Mittag kam ein Abschluß in der Parität
von st. 28.10 zu Stande, während Nachmittags eine
Partte st. 28.15 paritätisch Aussig erzielen konnte.
Neue Campagne blieb sowohl im Auslande als
auch hier im Ganzen unverändert; Oktober-December
notirt K. 24.90 Aussig Geld.
Prag, 2. Juni. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Das Geschäft in Consnmzuckcr bewegt sich in ruhigen
Grenzen, und notiren Rasfinadcn unverändert st. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonbezug, st. 85— bei fla­
ueren Quanten.
Pile. Trieft lustlos; prompte Cenlrifugals zu
K. 27.— bis st. 28.50 käuflich.
Granulated fester; First Marks prompt
Sh. 12.3 3 /« Käufer, per Juni-August Sh. 12.5V«
Verkäufer..
Prag, 2. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Nendi-
ment. 1 Prompte Waare. Aussig Station Kr. 28.15
Geld, str. 28.30 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 28.15 Geld, str. 23.30 Waare, Prag Kr. 27.55
Geld, Kr. 27.70 Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag­
platz str. —.— Geld, str. —.— Waare, Kolin Kr. 27.10
Geld, str. 27.25 Waare, Pardubitz Kr. 26.90 Geld,
Kr. 27.05 Waare, Kralup 27.65 Geld, 27.80 Waare,
Melnik Umschlagplatz str. 0.— Geld, str. 0.— Waare.—
2. Termins: per Oct.-Dec. Kr. 24.90 ©., 25.— W. Nach-
product: Aussig, Basis 88% Kr. 24.50 G., 27.40 W.—
C 0 n s u m z u ck e r. Raffinirter Zucker. (Per 100 stgr.)
I. Prompte Waare. Rafstnadc I. 84.— G., 84.50 W.,
Pile Centrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 34.80 G.,
35.— 33., Granulated in Säcken f. 0. b. Hamburg netto
Caffa 31.— G., 31.10 W., Cubes in Kisten 33.95 G.,
34.10 W., Würfelzucker I. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 86.— W., Rasfinade-
Zuckermehl in Säcke» 85.— ©., 85.50 W., Centrifugal-
Pile ttanfito franco Triest 27.50 G., 28.50 W., Crystall-
zucker 82.50 G., 83.— W.— 2. Termine. Raffinade I.
pro Mai str. 84.— Geld, 8450 Waare.
Triest, 2. Juni. 12 Uhr 30 Min. Unver­
ändert, lustlos. Prompt 27.25 bis 28.50 Waare.
Triest, 2. Juni. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 1030 Tons, die Ausfuhren circa 21M
Tons. Vorrath circa 17.200 Tons Raffinade gegen
18.300 Tons vor einer 33oche und 12.900 Tons v«
einem Jähre.
Magdeburg, 2. Juni. 4 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.77— Käufer, 10.85— Verkäufer, per
Juli 10.87— Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.97— Käufer, 11.— Verkäufer, per September
10.75— Käufer, 10.80— Verkäufer, per October-
December 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per
Januar-März 9.72— Käufer, 9.77— Verkäufer.—
) Tendenz: Stetig.— Wetter: Aufklärend
Parts, 2. Juni. 1 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 32.25, per Juli 32.37,
per Juli-August 32.50, per October-Januar 28.50.
Stetig.— Rohzucker 31.25 bis 32.—. Ruhig.—
Raffinade 104.— bis 104.50.— Wetter: Theil­
weise beivölkt.
London, 2. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per Juni 10/10—, per August
10/1IV«, per Octobcr-Tecembcr 9/7—, per Januar-
März 9/8.— Tendenz: Ruhig.— Umsatz: 10.000
Sack.
Spiritus.
Prag. 2. Juni. (O.-B.) Nach längerer Stagna-
tton ist es heute gelungen, die Wiener Notiz um 60 H.
zu steigern. Hier war vorderhand eine Rückwirkung nicht
ivahrzunehmen, und die Preise blieben mangels Kauf­
lust uvcrändcrt.
Für Rohwaare ist nach wie vor st. 39.50 Geld,
Triplo wird zu Kr. 112.— offerirt.
Prag, 2. Juni. tRotir. der Präger Waareu-
börse.) Per 10 51-1°/«. AuS Kartoffeln. 1. Prompte
Conlingent. (evcl. Steuer): ab Prag 40.80 Geld, 41—
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 40.80 Geld, 41—
Waare, ab Kolin-Dcutschbrod 40.40 Geld, 40.60 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 39.60 Geld, 40.— Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 39.90 Geld, 40.10 Waare,
2. Nicht contingcnt.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: contingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 str. 40.60 Geld, 41.— Waare.— Aus
Melasse.- Kontingent, (efd. Steuer), prompt: ab
Prag 40.70 Geld, 40.90 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
bach 39.70 G., 39.90 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 2150 G., 22.— W. 2. Aus spätere Monate
1900: ab Prag 22— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22— W.— Naffinirt:
Contingent. (inclusive Steuer): ab Prag ttanstto 112.49
Geld, 112.70 Waare; nicht contingent.: ab Prag traufit»
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin,• 2. Juni. 70er Spiritus loc»
49.80.
Hamburg, 2. Juni. (C.-B) Spiritus still.
(Inclusive Faß, RegulirungspreiS.) Per Mai 17.75.
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juv»
August —.—.
Paris, 2. Juni. (Priv.) Schluß. Syirit«».
per Juni 35.25, per Juli 35.50, per Juli-Ang. 35.75,
per Sept.-December 35.—. Stetig.
Raps.
Prag, 8. Juni. (Notir. der Präger Waaren»
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 43.65 Geld, 13.75 Waare, auf fpätere
Monate Kr. —'—.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 14 ]
i'raser Tagblatt Nr. 152.
Budapest, 2. Juni. (Priv.) (Schluß.) Kohlrcps
«er August 13.20 bis 13.30.— Stetig.— Wetter:
Veränderlich.
iHiiOöl.
Prag, 2. Juni. (Nolir. der Präger Waaren-
Ldrse.) RübSl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens SO Mctr.) franco Faß. netto Caffa Kr. 38.80
Geld. Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50,
Geld. Kr. 36.— Waare.
Berlin, 2. Juni. Rüböl per October 58.60,
per November —.—.
Hamburg, 2. Juni. (C.-B.) Rüböl loco
59.—. Still.
Parts, 2. Juni. (Priv.) Schluß. R ü b ö l
per Juni 64.50, per Juli 64.50, per Juli-
August 64.50, per September-December 64.75.—
Demenz: Stetig.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 2. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.75, Scpk.-Oct. 7.60, per Octobcr-
November 7.65—, per Februar-März 1901 7.88 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
Markt: Unverändert.
Baumwolle.
Nctv-Aorl, 2. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
NewAork loco 9, per Juni 8.29, per Juli 8.32,
»er August 8.12, per September 7.82, per October
7.65, per November 7.51, per December 7.50, per
Januar 7.52.— Baumwolle in New-Orieau8loco 8"/„.
— Zufuhren: 8000 Ballen.
Rew-Dork, 1. Juni. (C.- B.) fBaumwolle-
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Nnionshäfen 23.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 16.000 Ballen,
AuSfuhr nach dem Continent 19.000 B., Borrath
856.000 B.
Petroleum.
Prag, 2. Juni. Kotir. der Präger Waaren-
Börfe.) Waggvnladung, 20% Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galiziiches (ie nach Qualität) 39.30 G.,
39.60 W., wafferhell 40.30 G.. 40.80 W.
Hamburg, 2. Juni. (§.-B.) .Petroleum matt. Stand
lvrv 6.65.
Eisen.
Glasgow, 1. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mxed numbcrL warrantS 67 Sh. 7% D. (vorm. K. 67
' Eh. 8'/, D.>, WarrantS MiddleSborough 111. 69 Sh. 3
D. (69 Sh. 0 D.).
Glasgow, 1. Juni. Die Vorräthe von Roh­
eisen in den StoreS belaufen sich aus 133.616 Tons
pegen 304.788 Tons im vorigen Jahre. Die Zahl der
im Betriebe befindlichen Hochöfen beträgt 85 gegen 83
tm vorigen Jahre.
Metalle.
London, 1. Juni. Kupfer per Caffa 72 Pfb.
St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.). 3 Monat
72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 137 Pfd. St. 2 Sh. 6D. (136 Pfd.
St. 15 Sh. 0D.), 3 Monat 132 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.
(132 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.).—
Zink per Caffa 21 Pfd. St. 2 Sh.0 D. (21 Psd.
St. 7 Sh. 6 D.).
Leite 14.
verstorbenen Firmainhaber Julius Dreßler.— In
Pilsen. Die Einzelnfirma Hollmaim& Jeräbek, to-
värna na stfibacky, cerpadla a stroje v Plzni“—
deutsch „Hollmaiin& Jekäbek, Feuerspritzen-, Pumpcn-
unb Blaschmen-Fabrik in Pilsen", Hauotniederlaffung
in Pilsen, Firmainhaber Joseph H. Jetäbek. Fabrikant
in Pilsen.
Firuialöschunge«. In Prag: Bei der Ge­
sellschaftsfirma „Präger Pergamentpapier-Fabrik Schlüter
& Sie. Nachf. Emil Hirsch& Camp" in Prag der Col-
lectivprocurist Michael Stieber und ein Commanditist.
— In Brüx: Die Gesellschaftsfirma „F. I. Bail"
in Brüx.
g© erstorbeue.
Am 30, Mai. Kuchnnka Martin, k. k. Profeffor
an der LehrerbildungS-Anstalt, 56 Jahre, 857—2.—
LäZnovfky Anna, Mhterin, 16'/, Jahre, 173—2.—
Baxa Mario, Arbeitcrstochter, 16 Monate, 5—1.—
Dvoräkek Franz, penf. k. k. Wundarzt, 69J.,645—1.—
Stetulil Anastasia, Selcherstochtcr, 1 Monat, 645—1.—
Scfdf Wenzel, Schuhmacherssohn, 13Monate,613—2.—
Im f. k. allge meinen Krankenhause.- Tikooskh
Franz, Diener, 34 Jahre.— Sitina Wilhelm, Schrift­
setzer, 45 Jahre.— Krause Eleonore. 23 Jahre.—
Jänota Johann, Lackirer, 50 Jahre.— Petrük Christine,
Tischlersgattin, 23 Jahre.— Doubek Maria, Arbeiterin,
73 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Bruder: Holekek Emanuel, Lackirer-
gehilfc, 19 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Hruöka Anna, Arbei
tcrin, 22 Jahre.— Kefurt Elisabeth, Witwe, 80 Jahre.
— Im Krankenhause der Elisabethinerin-
nen: Stakorskh Maria, Goldarbeitersgattin, 45 Jahre.
Amtsblatt vom 2. Juni.
Firrnaprotocollirungen In Brüx: Bei der
Gesellschastsfirma „Gebrüder Hammer" in Saaz, der
öffentt. Gesellschafter Gust.Hammer,Kauf,». n.Rcalitäten-
besitzer in Psassengrün, sowie die dem August Zitterbart,
Buchhalter in Saaz, ertheilte Prokura. (Der öffentl.
Gesellschafter Wendelin Hammer, sowie die dem Gustav
Hammer ertheilte Prokura gelöscht).— Die Einzelnfirma
„A. Hobein", Hansel mit Chemikalien für gewerbliche
Zwecke in Komotau.— In Budweiö: Die Einzeln­
st rma „St. Felder", Hotelier in Budweis.— In König-
grätz: Bei der Einzelnfirma „Jacob Baß", böhmisch:
-ckakub Lass", Schnittwaarenhandlung und Verkauf von
Schnciderartikeln und Damcnstoffen in Senftenberg, der
Firmainhaber Adolph Baß. (Die FirmainhaberinFran-
jiSta Baß und die Prokura des Adolph Baß gelöscht.)—
Die Einzelnfirma „Franz Demuth", Bleiche n. Appretur-
Anstalt in Kwasnal", böhmisch „Pro.ntiLsk vomutd,
dölldlo a üpi-ava ve Kvasindch.“ Die Gesellschastsfirma
„Podnikatelstvi staveb, strojni kruhovä cihelna a ob-
chod stavebnimi hmotamibratfi Bärtikove v Byc-iinove
nadKu62uou“ mit dem Sitze in Neichenau a. d. Knkfna,
öffentl. Gesellschafter Hans C. Bartil, Baumeister, und
Emil Bärtil, Zimmermannmeister, beide in Neichenau
a. K.— Die Einzelnfirma „Fr. Wenzel", Papier-
waarenhandlung in Braunau.— In Leitineritz:
Bei der Einzelnfirma „Julius Dreßler" in Bodenbach
die Firma inh aberin Hulda Dreß le r, Witwe nach dem
Offener Sprechsaal.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redaction,keine Ver­
antwortung.)
Geehrter Herr Redacteurs
Seit einiger F-it versendet die Hvlzsäuresabrik
„Union" nicht ,ur Circuläre, sondern auch Tausende
voi, Gratis-Mustriflaschen ihres Produktes an Private.
Da in vielen Fällen auf diese Weise ein neuer Artikel
ciugesührt wird, wären auch die Effigerzeuger still­
schweigend über die neue Concurrenz hinweggegangen,
in der Ueberzeugung, daß ihr Erzeugniß als durch
Jahrhunderte bewährt, nur vorübergehend durch, dos
neue Effigfurrogat lu den Hintergrund gedrängt w
den könne. Die Angriffe jedoch, die sich die Holzessig:
fabrikanten gegen die Güte des Speiseeffigs erlauben,
die Art, womit sie aus Kosten des letzteren ihr chemi
scheS Product in eil, günstiges Licht zu stellen trachten,
hat den Verband der Effigfabrikanten Böhmens ver­
anlaßt, gegen die Anwürfe der neuen Concurrenz Stet
lung zu nehmen.
ES liegt uns ein Exemplar obenerwähnter Civ
culare vor, in denen eS wörtlich heißt: „Der käufliche
Esiig ist entweder schon von Hans auS schlecht, das
heißt aus ordinärem Material (geringe Branntweine,
verdorbene Biere und Weine) hergestellt, bisweilen so
gar durch Zusätze von scharfen Mineralsäuren und der­
gleichen gesälfcht oder, wenn er ursprünglich tadellos
war, so verdirbt er bekanntlich leicht."
Jedes dieser Worte ist eine «äffe Unwahrheit
und kann nur das Publicum irreführen. Gährungseffig
wird aus Kartofselspiritus erzeugt— also durchaus
aus keinem geringen Branntwein— Weinessig aus
Wein. Und daß die Abnehmer thatsächlich Weineffig aus
Wein bekommen müssen, dafür sorgt daS Lebensmittel-
gcsctz. Es müßte übrigens viel verdorbenen Weine» aus
der Welt geben, wenn die ungeheueren Quantitäten
Weineffigs, die jährlich consumirt werden, auS ver­
dorbenem Wein erzeugt würden. Daß seit undenklichen
Zeiten aus Bier überhaupt kein Esiig erzeugt wird,
dürfte den Holzsäuresabrikanten auch bekannt sein.
Wenn gesagt wird, daß der Gährungseffig durch Zu­
sätze von scharfen Mineralsäuren gefälscht wird, macht
man sich einer Wahrhcitsfälschung schuldig, die kein
Essigerzeuger ruhig aus fich fitzen lasten kann. Denn
die Fälschung von Essig mit Mineraliäurcn unterliegt
dem Strafgesetz. Essig verdirbt auch nickt leicht und,
wenn er auf kühlem Orte aufbewahrt wird, hält er fich
jahrelang.
Wieviel des consumirenden PublicumS würde sich
aber abwenden, wenn eS die Fabrikation der Holze ssig-
fäure („Vinacet" genannt) kennen würde. Dieselbe, em
Nebenprodukt der chemischen Industrie, wird aus effig-
sauerem Kalk, Holz und Schwefelsäure fabricirt und ist
nach den Feststellungen hervorragender Chemiker (Pros
Dellbrück, Maerker u. A. in eonrentrirtem Zn
stände ein starkwirkendes Gift, daher auch
die Warnung der Producenten selbst, daß man „B'
nacet" nie unverdünnt verkosten darf,
S. Juni 1900.
starb bet Knabe Carl Tvpka in Schlüffclburg bei Blutn»,
wie gerichtlich festgestellt worden ist, in Folge des Ge-
nußeS von Effigsäure. Und erst vor einigen Tagen hat
eine gewiffe Marie Mlenek concentrirte Effigsäure ge­
trunken und sich hiedurch, obgleich ihr Gegenmittel m
Spital verabreicht wurden, den Tod zugezogen. Herr
Ludwig Bistiicky, Commis bei Herrn Schloff«, Kauf­
mann in Weinberge, hat sich im Februar dieses Jähret
beim Hantiren mit Effigsäure verbrannt und lag mo­
natelang hindurch krank darnieder. Aus Deutschland
liegen uns statistrsche Daten vor, »ach welchen au 5V,
zum Theile Todesfälle, zum Theile Verbrennungen, na­
mentlich aufgeführt und selbst die Namen da behan­
delnden Aerzte genannt find. Damit find aber gewiß
noch nicht alle Unglückssälle erschöpft, die durch das so
schwungvoll angepriesene neue Effigfurrogat vorge­
kommen find, während auch nicht ein einzig« Fall
durch all' die Jahrhunderte des Bestehens von GSh«
rungSeffig bekannt ist, in welche« fich letzt«« als ge­
sundheitsschädlich «wiesen hätte.
Wir erwähnen zum Schluße nochmals daß uur
daS Vorgehen der „Vinaret"-Fabrikan1en uns zu d«
nothwendigen Abkehr veranlaßt hat, und daß wir jed«
weitere Polemik vermeidend, ruhig abwarten, bis da>
gesunde Urtheil des PublicumS für uns« Naturerzcug-
niß gegen daS chemische Surrogat zum Durchbruch«
kommt.
Uns« Bestreben wird ab« von jetzt ab dahin ge­
richtet bleiben, competentenortS durchzusetzen, daß, wie
z. B. bei Kunstbutter, die Provenienz deS Produktes
auf den Gefäßen zum Schutze des Publikums erfichtlich
gemacht werden muffe.
Genehmigen Sie, geehrt« hrrr Redacteur, dir
Versicherung vorzüglicher Hochachtung.
Prag, 2. Juni 1900.
.. die I
sicherlich wenig zur Empfehlung dieses Fabrikates bei-1
tragen dürfte.
Zahlreiche Todes- und Unglückssälle sind dennl
auch die Folge des Genußes von Holzcssigsänre. So I
Der Servani» -er AlcoyokeffigfakrikiNtte»
in Äöhme«.
Einem Theile unserer heutigen Aus­
lage liegt ei« Circuläre der Firma
I. Gg. Doerr, Dachpappen-, Holz-
eemcnt-, Asphalt- und Theerprovnete«-
Fabriken Ottowitz bei Carlsbad und
Nürnberg, bei.
Lages-Anzeiger für Prag. E-nvi-,. e. J-ui.
Müh.: PstnMonnt. Prot.: PfingSs.— 8c»nen-Su!gang 3 Uhr 56 9L
— Eonncn-Nntcrgang 8 Uhr 0 Min.— MalldcS-llntergang 11 Uhr 40
Minute» Wende.— tüftindiger Gebet in der 8t. Apollin-r-Nirch«
JahrerauiSellun, »e» Suuftrereiue« st» vbhmen t» Untat»
phinum, gcifhut *9» 9 Uhr vormittag» M» L Uhr Wcnd».—
AergnügurrgsanzeLger.
Sonntag, den 3. und Montag, den 4. Juni.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration-
i.& G. Hagenbeck'S Indien, d» Malabareu. Doppel-
oncert.
ElUe-WergnügnngS-Stablifsenrent. Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
S otel „Zur Stadt Wien", Hybern«gaffe.-
ung, 8'/, Uhr.
»oi^rnplL-, früher Aepauraut SchwertaMr
Vorstellung, 9 Uhr.
Restauration Shkora Z^'ncrgaffe Zwei Bor-
stellungen, '/,4 und 8 Uhr.
Hanptrestanratio« tm Paumgarten unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Ziveite Restauration 1« vamngartenr
Militär-Concert.
Restanratto» Bratscher Haudwerkerverci«:
Concert, 4 Uhr.
Klicka'o BriinhanS „Zum weiße« Schwan-,
Pott!: Concert.
Restauration „JHantobfo*, Koschii: Concert.
3 Uhr.
Restauration auf der Schützerrinsel: MilttSr-
Concert, 3 Uhr.
Grabenkeller: Eonc«t Sieverinaer Terzett.
Restauration der f. !. Hofbierbraucret,
StephanSgaffs: Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinfeitner und erste Präger PoNSkSche.
(Dir Portion 18 kr.) Sonntag: Ftrikchsurpe »tt Neii, Nindrflrtsch mit
' pikanter Sauce, LuÄtc!» mit Lvctschkrn »der Podidcln.
M-ntaz: FtrischstPpe «i> Eranpe», kindfleiich mit saun«
Sauce, Hii-setosch.
JoscphstSdter DvMküche. «emrindetzotz-ll- Nr. 9M.
s-nol,,: NeiLlaroe, Uindfietsch «ir Sauce, »achte«. «Ne». 0f«
ciKOtac» Sült*a»cfifn lo kr.l
Montag: Lortoficlsuppe, «indKeisch mit Sän«. Linse», tknNet».
Lotto-Ziehung.
Linz, 2. Juni­
SS 13 43 22 «3_
8 nr M, «ei fct m ffiii dwp!
ichwarz, weiß u. farbig von 45 Kreuzn bis fl. 14.65 v« Met«
»u Roben und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt r««
Haus. Muster umgehend.
6. stsnaederg, MiMM. lüriest,
Kömgl. und Kaifnk. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 15.
3. Juni 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 3. Juni.
54 vvlksthüml. Vorstellung zu ermäß. Preis«,.
M« Beste« des Präger deutsche» Jranen-Erweri-
Vereines.
Hansel nnv Grelel.
Märchcnspiel iu L Bilder» »ou Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Beter. Drsendinder ....... Erich Hunold
Gertrud, sei» Weib..... Irene Alföldy
Häusel,\. k ..... Marie Ruzek
Grelel, j öeren *«»«.. Elsa Reich
Dir KnnSperhexe. T' Lina Carmafini
Sandmännchen...... Joste Petru
AHamnännchcn. Martha Frank
Erstes Bild: Daheim. Zweites Bild: Zm Walde.
Drittes Bild: Das Knusperhäuschen.
Dekorative und maschinelle Einrichtung von Pareival
te Bry, Obermaschrnenmeister des Königl. deutsche«
Hierauf:
Zeh» Mädchen und kein Mau«,
stomischr Operette in eine» Act von Franz D. Suppe.
Herr v. Schönhahn, Gutsbesitzer. Wilhelm Bauer
Lvnonia, die Italienerin .... Maria Ruzek
Lritta, die Engländerin .... Loste Petra
Maschiuka, die Baierin,,,. Elsa Reich
>!minia, die Tirolerin ..... Lina Carmafini
Warianka, die Böhmi».., T. Irene Stein
Giletta, die Mexikaneri»
Kuleika, die Arragoneserin.
Hidolga, die Castilianerin..
Po marin, die Portugiesin..
Danudia, die Ocsterreicherin.
Stdouia, Wirthschafterin.-
Agamcmmn Paris. Thicrarzt
Stubenmädchen.
Programm:
1. Tyrolienne
2. Englisches Lied....
3. Spanischer Tanz ....
4. Walzer (o. Arditi)...
5. Postillon d'Amour (Abt.).
6. Instrumental-Sympathie auf
Holz und Stroh...
. Martha Frank
.Lerne Alföldy
. Emma Grondona
. Leopoldine Raschle
. Hermine Key
. Marie Bardi
. Loses Panlt
GilettaMmmia
Britta
Hidalga-Pomaria
Danubia
Lemonia
Familie Schönhahn
Tchfreröff». 6 llhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Eogeliiorn
Romanhibliothek
antiquarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 21491
#. TAE1BEIH8,
Bach-, BJasikaliea -Bandlnag u. Antiquariat,
Prag, vergmannSgaste. Telephon 235«.
der P. T. Absolventen der Mittel-
Hvaw;uw schulen etc. um Zuerkennung des
Sinj.-Freiwill. Rechtes fertigt coulant sofort, genau aus,
Bureau deS Hauptm. JanouSkoweo Prag, II.,
Slisabethstraße 1080. 6400
m
13328
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 3. Juni. Lei anfgeh. Akmm
Meisterspiele iu Prag.
IX.
Zum Besten des PenstonsfondeS.
Der Talisman.
Dramatisches Märchen in 4 Anfragen (mit DeuStzmi,
eines alte» FabelstosstS) »v» Ludwig Fulda.
»st-lf, König von Eyp-rn....*•*
«erengar, sein Ob-rfeldhcrr... H-'nrich Gärtner
•mistlio) Trotze des Hosts.. Wilhelm v. Wymctal.
«^ante) ... Rudolf Wände
«addrlena, Diomeds Tochter.. Marie Jmmisch
Riecola. Haushofmeister Gustav L°«r
ettfane, Hanptmann in Leidwach« Earl.SopP
«er Hofkoch>•••■
0Ut8t,,» i i i♦••»♦ f» tflWfl
tzabakuk, ein alter Korbjlecht«.
M-, deß« T-cht«....-...
»okcl« 1,... Moritz ZetSter
Brntdict. 1 Bürg« .... Alexander Haydtr»
§7id°7) .Mlhelm Gr««»
.rvr*n
Mta
«*
König Astolf
tzabakuk..
«asi«röM.SÄhr
Lili Petri, ,-
Mannundtheater Wie»
Rudolf Christians
(Kgl. Schauspielhaus Bast«).
, Willi Thaller
Maimundtheater Wien).
Auf. 7 llhr. Ende 10 Uhr.
llenia,)
Alrxia,)
' elena,)
griechische Nonne«
. Richard Oeser.
. Erich Schmidt.
. Moritz Zeisler..
. Carl Kopp.
. Alex. Haydler.
. Magnus Dawison.
. Ferdinand Blaschka.
. Richard Taussig.
. Wilhelm Grauert.
. Gustav Löwe.
Hermann John.
Wilh. v. Wymetzil.
Wilhelm Bauer.
. Hans Jnsa.
.*
. Emma Metz.
**
Louise Peroni.
Lina Carmafini.
Auguste Ursns.
Irene Stein.
Montag den 4. Juni. Bei aufgeh. Abonn.
Meisterspiele in Prag.
X.
Demetrirrs.
Fragment in zwei Acten von Friedrich v. Schiller.
Sigismund, König von Polen-- Heinrich Gürtn«.
Demetrius Richard Tauber.
Kürst Leo Sapieha.. -V
Kürst Mnischek, Woiwode von
Sendomir Erlitt Schmidt.
Erzbischof von Gnesen, PrimaS
Erzbifchos von Lemberg...
Bischof von Wermrland...
Castellan von Krakau.
Der Kastellan von Lublin..
er Krongrcßmarschall .....
Der Krongrosikanzler.. V. v..
Korcla, Kosakmhejtma«. .^7.
Odowalsky,)
Opalinsky,) polnische Kellenie.
Bielsky,)
Thürhüter deS Reichstages 7-.
'lob, Patriarch von Moskau.
in Fischerknabe
Marfa, Witwe des Czars Ivan
Olga,)
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte iu Prag vom 3. Juni.
«i
förtnerm. ...... V.. Äntonie Lipsky.
tziob.. .Wax Grube (Kgl. Schauspielhaus Berlin.)
** Mufa. Paul'mr Ulrich (Kgl. Hoslhealcr Dresden.)
Hi«auf:
Haunele.
)ü^>endlchtiur^inE2 Theilen
von Max
Hannele.
GottwaD, Lehr«
Schwester Martha, Diaconisstn
Tulpe,).>
ÄL! »--.-i«",» s;
ante,)..
ieidl, Waldarbeiter....
Berger, Amtsvvrstrher...
Schmidt, Amtsdiener.'...
Dr. Wachter .......
von Gerhard Hauptm«un.
Marschalk.'
Erscheivnngra euch Traumgestalten:
Gottwald
Maurer Mattern
t annele's Mutter
iaconisstn...
Tulpe .....
lledwig ....
leschke ....
«nke.., -7»...
Seid! .......
Der Engel des Todes
Erster I
weiter} lichte Engel
Witter I a
Ein Fremder.. t-.
Ein Dorsschncidcr..
Ein klein« Junge..
Louise Peroni
Marie Jmmisch
Antonie ÄpSky
Marie Bardi
Moritz Zeisler
Wilh. v. Wymetal
Carl Kopp
Richard Tauber
Enima Metz
Bctty Dienstl
August Urfus
t ermann John
ustav Löwe.
Jojephine Filann
Paula Conrod-Schenth«
' (kgl. Schauspielhaus Berlin.)
Max Grube
' (kgl. Schauspielhaus Berlin).
Cassaerössn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Dienstag den 5. Juni 1900. [181 Abvnn.-Vorst., 1. S.
Aid«.
t rniairn John
Po.uli-Bauingait
. Antonie Lip-ky
. Marie Bardi
. Moritz Zeisler
. MIH. v. Wyinetal
. Karl Kopp
. Heinrich Gärtner
. Jstdor Grauert
. Erich Schmidt
Hermann John
* Hannele.'., ."
** Mauvu Mattern
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher SlttagstUeli. 449
?or «nd nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weise, PUuer au Spatenbräu.
fdeten 2626. Karl (!««!».
Tassertelaistalt^” a
rühmt. Peneion incL Bäder von
fl. 3.50 an. 111. Prospect versendet
die Oirection. ',6035
Fntterwaaren,
9 Uhr Abend
7 Uhr Früh
LUhrR-chm.
in d« denkbarst größten Auswahl und
so lange der Verrath reicht, otzue
Preiserhöhung empfiehlt, 9021
J. Frag,
Wassergasse Haus „siajjer".
SBS
£5 Z
■S'.Seli.tJ
“SS
Eäc
HZB
74384
744 55
744-35
16 0
162
201
ORvs.s.
0310 s. f.
*s
ll
1s<5
00
i 1
er®
Si
grbw
fasttr.
trüb
8<a
*)
9'6'*
g«l-,
9‘12'*
Extreme der Temper. des Vortage-: Maximum- 20 3»
Minimum- 14 4'
Niederschlagsmenge in Millimetern: 5 3
*) Nebel. **) Nebel.
Kräl. zemske ceskö divadlo
NÄrodni divadlo.
V nedcli dne 3. eervna. Zacätek o 3. hodinS,
Ve proipech chndinskeho uetavu kräl. hlavn. möata
Prahy.
Prracezaa Pampeliska.
Pohäffka o Uech dejstvieh. Napsal Jaroslav Kvapil.
Vystavii tegisseur p. J. Seifert.
Zafätek o 7. hod. 236. hra 4. v predpl.
Ve proepSeh Vypomocnehö fondu eienüv Närodniho
divadla.
IBve •vcfi.cwwy.
Komickä zj)evohra o dvon jeduänich. Die MaüedHa
napsali Em. Züngel a V. J. Novotn/. Hudbu sloiil
Bedfich Sinetana. fii'di prvui kapeloik p. Ad Cech.
Konec pfed pöl 10. hod.
V pondeli dne 4. Servna. Zaeätek o 3. hod.
Fatinlca.
Zaeätek o 7. hod. 237. hra (1.) v pfedpl
Jako te listf.
Passementeii-
waare
and alle Zugehore
lür Damenkleider.
Salomoa Grünhnt,
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
CACAO, Kluge, Prag,
Z642 ist der beste and billigste
Die bei dem 1. 1. Bezirksgerichte für die
Altstadt «üb Joscfstadt Prag zugleich Execntions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *2165.2
Aiictionshaüe
luv Zwangsversteigerungen
und fveiliündige Verkäufe
befindet sich in der Jeltnergasse Rr. 38 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Nhr
Abends inel. znstänglich.
MÄ M" «ä. R» nu 8k Zb
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
tandgearbeiieter Scliubwaaran.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant f. f. Effie..
zluiformirungen.
Keine Fabrikswaara
_ ^»Rsparat. prompt u. billig.
PRÄS nur GRABEN 35. 808
Stctuell
in Wort und Bild ist setz« Nummer der „Wache*.
Sdeu Nr. 22; Abonnement '/»jährig 1 st. 85 kr. frei irrS
Haus, Provinz sranco gegen Vorhereinsendnng. Zürn
Einzeln-Verkaus hinreichend vorräthig in der Hanpt-
.vertriebsstelle der ..Wvche" Zertungs-Verschleiß, Prag,
Graben 33. .. 15968


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
*eite lb.
3. Juni 1900.
Soxmtafgsrulie*
Die Kunstblumen- nns Schmuck federn-Fabrik
August Lowy 8jWt die Berkanfslocalitäten
WenzeLsplatz Nr. 4
lembcr geschloffen.
vom 3. Juni bis
2. Scp
9950
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines öarteu).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A Kurz.
Sonntag den 3. Juni 1900.
«ur Gründung eines PensionsfondeS für die Beamten
des Kgl. deutschen LandestheaterS.
Kitty Cornelli als Gast.
Orpkevs in dec Unfecmesi
' Burleske Oper in i Tableaux von Cremieux.
Musik von Jacques Offcnbach.
Regie: Paul Hoppe.
.... George Worlitzsch.
Jupiter.
Aristeus 1
Pluto/
Orpheus.
HanS Styx
M-rkur.
Bacchus.
Mars..
Eurydike.
Diana..
Die öffentliche Meinung
. Leopold Radehky.
. Edmund Binder.
? ranz Ludwig,
einrich Gotho.
. Joses Frank.
. Paul Hoppd.
. Kitty Cornelli
. Ully Kayser.
. Rosa Renö.
a.
Juno ............ Marie Corbach.
Venus Lori Schikaneder.
Cupido ........... Jella Schreitet.
Minerva yansi Hardt.
Neptun Paul Guttman».
Vulcan Julius Gotho.
Beginn der BorAellnug 6 Uhr.
Montag, den 4. Juni 1900.
Kitty Cornelli als Gast.
Drphens in der Unterwelt.
Um FMmlmHmhe 3Z
k» M. Keil Filiale.
Specialist für lei­
dende mib* ftf»*
normale Füße.
Gchnhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631
Iniormations-B ureaux
WIE». PRAG. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FESSHL,
Firma-Rsferensen.— Prospecte gratis und franeo.
jagf* Gegründet 8330.
während der Welt-Ausstellung
Paris,
Grand Hötel Schenker,
191 nie de PUniversitfc.
Seit 1. März eröffnet.
Auskünfte und Zimmervermiethung i» Inter­
nationalen Reisebureau Schenker* S»., Prag,
Hybernergasse Nr. 12, sowie in sämmtlichen
oi
Filialen der Firma.
1268
Eingesendet.
BBHM
Wir empfehlen uns zur coulantesten Ausführung von
^Klirskil-NiiMgmZ
für alle in- und ausländischen Börsen zu den
günstigsten Conditione»
Wir find in der Lage, unsere Clientel über die
Speculationschancen eines jeden Papier s zu i ustruire»
und ertheilen Jedermann gewistenhaste SlÜk' Infor­
mation über Specnlation n. CaPttakS-Anlage^M
Bankgeschäft «nd Wechselstube
FI 8 CHL L »OISDT
Prag, Graben Rr. 2 („Spinka").
9637^
Für Zuckerkranke
für Nagen- u. ©atmktanlie
(Darmerschlasfung und Stuhlträgheit),
für Blutarme und Nervöse
sind von Medicin Ca Paritäten als vorziigkich anerkannt!
und empfohlen:
W»ck diätetisch Präparate
(Fabrik: Frankfurt a. Main.)
Man verlange Profpect.
Ssvxt-Mväerlsgs kür Oesterreich-Ungarn
bei Herrn
Carl Goldscheider, Karlsbad,
(LiahJ&riHjitsSrasse. 9941 i
Für ein hübsches isr. Mädchen,
25 Jahre alt, wirthschaftlich, mit
2006 Kronen Mitgift nedst schöner
Ausstattung, wird eine gute
Parthie gesucht. Gest. Anträge er­
beten unter Ch. »A. A. 2002-8-
an die Adm. d. Bl.
4095
Seltene taten.
(Ein geschästliches Unternehmen
lModewaaren und Conseetion),
in vollster Prosperität,
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers
abzutreten. 9976
Erforderliches Capital 25 bis 30 Mille Gulden, eventuell
würde der Besitzer mit 25°/, betheiligt bleiben.
Anträge unter Chiffre,} P. F. 887" an die Annonctn-
Expedition von Rudels Stosse, Prag,, Graben 14.
Provifions-Reisende!
fffr Oesterreich Ungarn gesucht für lukrative Artikel be­
sonderer Brauche. Kenntnisse nicht erforderlich. Nach Erfolg event,
sixes Engagement. Zuschriften unter Chiffre »Provision« an das
Allgemeine ZnseratenSureau in Prag, Graben, Bazar 27.
Energischer, versirter
Magazinrär,
teibet Landessprachen und einfacher Buchhaltung mächtig, möglichst
Stenograph, werd für eine Fabrik in der Umgebung von Prag per
8£ ncra t mc ?'.~? ulE vorzüglich empfohlene, verläßliche Reflec-
lkanten werden berücksichtigt. 9924
Dieses Blattes"" Fabrik 3002-6«. a„ die Admin.
Politiren
u. Reparaturen der Möbel und
Pianos übernimmt billig n. schön
praktischer Tischlermeister nach
Wiener Muster; auch fürS Land.
Gest. Antr. unter »K. K. 2002-6«
an d. Adm. d. Bl. 4165
Compagnons,
auch mit kleinerem Capital werden
zur Eröffnung v. Kohlenschachten
mit schwarz. Kohle in einer reichen
Kohlengegend in Böhmen gesucht.
Gef. Antr. u.Z»8ieberer Öevinn
2 002-5« a. d. Adm. d. Bl. 4180
Aileinstch. Frau bittet um ein
Darlehen von 40 fl.
Gest. Antr. unt. »Glück 2002-6«
an d. Adm. b. Bl. 4213
wegen Auflassung
des Geschäftes
werden sämmtliche Waffen, Ge­
weihe, sammt der ganzen Laden­
einrichtung sehr billig abverkauft.
Anton Preis, Prag, Plaüeis.
4019
f
Isr., deutsch u. böhmisch, I, Re­
ferenzen, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Anträge unt.
Chiffre »?. B. 883« an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14. 9975,
Professor F. Loeffler'S
Mause-VaciLus,
bewährtes Mittel zur Ver­
nichtung der Feld- u. Haus.
mänse. Gebrauchsanweisung
liegt jeder Sendung bei. Preis
1 fl. Hauptniedcrlage nur i»
der Apotheke „zum weiße«
Adler" Prag III Chstekgaffe.
580"
Ein versierter
KSMSMÄGZ'
der Colonial- und Producten-Brauche, sowie ei»
Connnis zum Reisen verwendbar werde« avs-
genommcn bei «Übeln, Löwy, Saaz. 10008,
Sute Belohnung
der einem jungen, repräsentationsfähigen, akademisch gckü-
deten, verhrirathetcn Man», disrret einen, wenn auch keiner«
Beamten-Posten bei den elektrischen Bahnen oder einer Versichv-
rnngS-Anstalt verschafft. Gest. Antr. nnt. »k. 8. 758« an «m
Annoncenbureau Joh. Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 19. WSt
dem.
Zur Errichtung einer Fabricatio» eine» nachweisbar ren­
tablen Artikels der Papierwaaren-Branche sucht tüchtiger, lcmgMr.
Fachmann eine» 1006p
KSWAW mit ca. 1080 fl,
besten persönliche Thätigkeit erwünscht wäre. Offerten unter 8ß>
•3. K. 400« Hauptpost reft. Prag gegen Jns.-Echein.
^ Skvela
esistence!
Ha Kräl. Vinobradech v Karlovd nlloi 6. 18, kdei •• ai
dosnd nepretrzitü po 16 tat vyroba ltbsviu se akrAfm
dspSckem provoznje, jest mfstnoet sestävajiei z veikeho kram,
s tösnä k tomuto prilehajicim oaiüpulaäsla lokilea, 8 pr»-
siraneym sklepeeo, zaiizenfm pro tuto r^roba i s Todovoäeia,
b velk^n dTorkem »td. k prsuaMatt» od erpn» k etehov&aL
Tamtei provozuje se i veltui öilf prodej liborin v inaUa s
jelikoi konsamenti jeoa navykli, züdi so iokdl teuto opä
k naznaienemn üäela. Rcflektanti ee iädaji, by re viastu!»
proa^echu obritili se pfüB9 U8 majiiele tohelo dozu, bydüect»
na Er. Vinohradech va VäTrovS tridi 6. 24 a. Cinle mirai.
NynGjäi nÄjamce dskal zde jmäai, ie koupil sobd düot a oponii
tuto nistcost jen z t6 pfidiny. 9923
Für ein gut eingeführtes, altes
Geschäft suche ich einen 3642
Gesellschafter
mit einerZentsprechenden Einlage.
Antr. unter »G. Iv 8039-5« an
die Adm. d. Bl.
Anständ. Dame bittet privat»
Persönlichkeit um Darlehen M»
30 Gulden
geg. barttt. Rückzahl. i« 6 Me».-
rat«. Gest. Antr. unt« ■“ fc
8008-«« an d. Sd«. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 17 ]
PVngftmorgen im Baumgatten.
Nicht immer «nd nicht Jedem zeigt der Baum-
gartt« feine ganze Schönheit und seinen ganzen
Reichthum. An den heißen Sonntagnachmittagen,
mit den vollen Tischen, mit den drängenden Wagen
und Fußgehern, mit dem Lärm der Menschen, der
seine leise Sprache übertönt, mit dem Bierdunst
und dem Kaffeedunst, der den belebenden Hauch des
Waldes erschlägt ... an solchen Tagen läßt sich
der Baumgarten selbst, der Königliche Baumgarten
— das ist sein voller Titel —, vor seinen Besuchen!
«rleugnen. Wer bei ihm vorgelassen sein will,
muß in der erstm Frühe aufstehen und zu ihm
kommen, wenn die ersten Strahlen der blutrothen
Morgensonne den Himmel blank und blau machen,
wenn der erste Morgenwind auf die blendenden
Blüthen bläst; ihm allein öffnen die Wiesen ihre
Bküthenglocken, ihm allein weist der Wald seine
Wunder; und er ist voll von Wundern und ver­
borgener Schönheit für die, die andächtigen Sinnes
zu thm kommen ... Da ist eine Stelle vor allen
andern: der Halbkreis von Baumreihen zwischen
dem Teiche und dem Thale; sie zwingt den Be­
schauer zur Andacht. Drei Reihen von Baumriesen
laufen dort neben einander her; dazwischen «in
Fußweg, eine Straße, und ein Reitweg; die Baum-
reihe« scheiden die Wege von einander und ver­
breiten sich in schlanken Spitzbogen nach oben gleich
den Pfeilern eines gothischen Baues; so erscheint
das Ganze wie em großer, im Freien er­
wachsener Dom, ein lebender gothischer Dom, zu
dem inbrünstige Menschen und selige Menschenpaare
beten gehen. Fromme Heiden aus der Stadt, deren
Herzen sich in todten, starren Bauwerken verschließen,
wandeln vom Morgen bis zum Abend im Schatten
der gothischen Baumpfeiler, die Herzen voll von An­
dacht und Seligkeit. Es sind glückliche, liebende Menschen,
«rd was sie beten, ist das Gebet aller Gebete: Liebe.
Nicht nur Menschen kommen hier zusammen,
getrieben von der allbewegenden Macht der Liebe,
tausendfältig stärker und tausendfältig schöner lieben
die Bäume, die Sträucher, die Gräser und die
Blumen gleich den Menschen in diesen erstm vor-
sommerlichm Tagen. Die männlichm Blüthm
öffnm unter dem erweckenden Strahl der Sonne
ihr« Kelche und Glöckchm, der leise Morgenwind
«8 dem Moldauthale schüttelt die Staubfäden und
trägt den befruchtenden Blüthenstaub, den die
flcmm Glockenschwengel ihm ablassen müssen, zu
den weiblichen Blüthm. Die kleinen Käferchm,
die Schmetterlinge, dre Bimm «nd die Vogel als
Liebesbotm helsm dabei; sie Holm den Pollmstaub
«s dem Innersten der Blüthen und tragm ihn zu
den Fruchtblüthm, die nach ihm verlangen. So
trügt Alles, die Thiere «nd die Pflanzen, der Wmd
«ü» das Wasser die Grüße der fruchtbaren, schöpferi­
schen Liebe von dm Vaterpflanzen zu den Mutter-
Lamm. In Wind «nd Wasser, in Lust und L,cht
«Met der Lmz Liebe und Leben ein. Denn das
ist der Beginn alles Beginnens: Liebe.
An solchm Feiertagen der Seele vernehmen dre
Sonntagskinder die Sprache der Blumen. Die Blu­
men saam: Warum verbergen die Menschen dm Inhalt
LreS Lebens? Warum leugnen sie die Liebe? Warum
Se&ten sie sich gegen die ftuchtbare, schaffende Allmacht
einer Kraft, die Menschen und Thiere, Bäume und Blu-
mm beherrscht? Warum drängen die Dummklugm ihr
Lebm und ihre Liebe auf die dunklen, dumpfigen, dun-
Mm Dielen unter dm drückenden Dächern zusammen-
Sg an!m a Die Blumen lieben anders; bis auf ganz
wenige traurige Nachtblüthler streben sie der Sonne ent­
gegen, und jede Blüthe hat ihre Stunde des Stelldich­
eins zu einer andem Stunde der Sonne. Sie haben
andere, sonnenwärmere Stelldicheine als die Menschen.
Schon um vier Uhr Morgens gibt die männliche
Purpurwinde der weiblichen ihr Rendezvous, zwischen
vier und fünf öffnet die wilde Rose dem Winde,
ihrem Liebespostillon, die Blüthen, nach fünf der
Lein, nach sechs das Weidenröschen, nach sieben die
Ackerwinde, nach acht Uhr Genzian, Ehrenpreis,
Sauerllee, und so geht es bis Mittag, um Abends
von Neuem für neue Arten einzusetzen. Immer ist
es die Sonne, die auf die Blüthen trifft und die
Vaterpflanzm die Mutterpflanzen küssen läßt. Und
so sind dir Blumen am sonnendurchleuchteten Wald­
rand lichtgezeuqir Sonnenkinder, vor denen die
nachtgeborenen Menschenkinder sich andächtig neigen
sollen. Die Blumen wachsen offen und frei in die
Sonne und weisen in ihren starken Farben, die ihre
beflügelten Lirbesboten herbeirufen, auf den Zweck
ihres Daseins. Sie sind, voll von Farbe und Feuer,
voll von Frische und Fröhlichkeit, das Gedicht aller
Gedichte: Liebe.
Mit ihren feurigen Farben, mit ihrem Duft,
mit dm fchwellmd weichen Blumenblättern, mit dem
Honig, den sie für ihre Liebesbotm bereit halten und
mit all dem Andem, das dem Blicke der Menschen
mtgeht, liebäugeln die Blumen nach den Schmetter­
lingen, Bienen, Hummeln, Käfern, die ihnen den
Blüthenstaub nehmen und zu den Fruchtblüthen tragen
sollen. Alles an der Blüthe vom Stengel bis zu
den Spitzen der Staubfäden ist Liebe und wieder
Lieben, die Blunre lebt nnr, solange sie liebt, welkt
und sinkt zur Erde. Und die Menschen gehen blind
an ihrer Liebe vorbei und sehen nicht, daß sie an
ihrem Leben vorbeigehen ... Schließe Dein Glück in
Deine Arme, küffe ihr den Blüthenstaub von den
Wangen, küffe ihr den Glanz von den Augen, küsse
ihr die Farbe von den Haaren, küsse ihr das Feuer
von den Lippen, küsse ihr die schwellende Fülle von
den Gliedern, denn morgen werdet Ihr welken, und
übermorgen sinket Ihr unter die Erde. Und dies ist
die Weisheit aller Weisheit: Liebe.
Und die Blumen sagen weiter: Die wissenden Ge­
wächse kommen zum Leben und wissen, daß ste zur
Liebe auf der Welt sind, die unwissenden Menschen
wissen das nicht. Sie füllen die Welt tagsüber mit ihrem
Hasse und gönnen sich kaum eine Stunde das weihe­
volle Glück der Liebe. Tretet hinaus in das Licht
des Tages, begrabet Euern Haß, solange die Sonne
scheint und glaubet an die Liebei... Die Menschen
haben versucht, uns Lichtgeborenen die Liebe abzu­
gewöhnen. Sie haben Gewächse aus heißen Ländern
geholt und in Länder gebracht, wo ihre Blüthen
nicht reifen, und sie haben Pflanzen in Stecklinge
zerstückelt, um aus Ablegern neue Pflanzen zu er­
halten. Das ging eine Zeit lang, das ging mtt dcn
Pappeln, mit den Weinreben, mit den Kartoffeln.
Aber es kommt der Tag, da die Säfte in den alten,
jahrhundertalten Pflanzen stocken; das Umstecken und
das Stücken bringt keine neuen, jungen Pflanzen.
Es verlängert das Leben der Alten. Jung wachen,
neugestalten, neugebären kann nur die Liebe. Die
alten Pflanzen gehen unaufhaltsam zu Grunde, von
innen durch ihre morsche Modrigkeit, von außen durch
ihre Feinde und durch jüngere, stärkere Gewächse,
denen die abgelebten nicht widerstehen können. Darum
kommen alle Krankheiten und alle Schwächen auf Kar­
toffeln, Pappeln und Weinreben, und die Menschen
würden ihren Freudenbringer, den Wein, ganz verlieren,
wenn ste sich nicht von jenseits des großen Wassers
junge, bluterneuernde Neben holen würden. Pflanzen
können nicht leben ohne die verjüngende Kraft der
Liebe; nur die Menschen sind blind genug, große
Dinge ohne Liebe machen zu wollen, sie wollen nicht
nur ein Blüthenreich mit Stecklingen stückeln, all«
ihre Werke, auch ihre Gemeinschaften und ihr Höch­
stes, ihren Staat, denken sie ohne Liebe künstlich
zu flicken und zu pfropfen. Und Staaten ingleichen
können nicht anders entstehen und wachsen als durch
die Liebe. Nur wo Liebe ist, da ist Platz für Haß,
und eine große, gewaltige Gemeinschaft kann nicht
gegründet werden nur auf niederem Neid und Haß.
Und doch sieht man Staaten ganz ohne Liebe leben—
nein vegetiren. Die Krankheiten schütteln sie stärker
als die gesunden, in Liebe geborenen, und der Sturm
vernichtet sie. Es fehlt ihnen die Kraft aller Kräfte:
Liebe.
... Das Alles erzählen der Wiesengrassaum'
und der Moosflaum, der Lindenbaum und der Flieder«i
bäum am User der Moldau. Das Alles ist verzeichnet
in dem Gewebe der Blätter und dem Gestrebe der
Baumpfeiler, das Alles tönt in dem Sausen der
Wipfel und im Brausen des Windes im Baum-
garten; dies ist der Zweck aller Zwecke, das Ziel
aller Ziele, der Stern aller Sterne, der Urgrund
aller Gründe, das Lied aller Lieder: Liebe.
Rudolf Kobn,
Zwei $e$i$fe von Hugo Salus.
tzekmkehr.
fon der Hochzeitsreise aus Italken,
Ale Seeken gefüllte Museen,
Kommen wir wieder nach Wie» zurück.
Im Kotel das StuVenmädek
Acgrüßt uns:
„Küß' d' Kand, gnä Iiran,"
Wnd mit einem Anir:
„Küß' d' Kand, Huer Gnaden!"
An lieSes, herziges, StldsauberesWleuer Stuhenmädck,
Sei mir gegrüßt,
Gegrüßt viel tausendmal!
Die Kunst ist sch-n und herrlich Italien:
AVer süß und herzerfrischend
Ist dk« zierliche, etgenstnnkge Wiener Grazie!
Wantostelchen klappern,
Ilnd AScke, sauvere, papiersteise, knitternde Mck«
Miezen im Harte,
Jeder Schritt ei« kichernder Daktylus
Hder ei« Strautzischer Walzerschriit.
Kennt ihr Liotard's Ghokoladenmädchenl
Sie ist hüösch; aver ein Trauermarsch
Gegen das vnchstelzenfröhliche, zwitschernde, tänzelnd«
Wiener Stnöenmädel!
Sei mir gegrüßt!
Kente zum erstenmal in «einem <jU0en
Kneift ich dir nicht t« die lachenden Wangen,
Lege nicht zntraulich meine« Arm
Am dein knisterndes Wieder;
Kente zum erstenmal
Wasch' ich im Eilschritt
Kein Küßchen van deinen frischen Kippe«,
List, Aathi, Wiest, Z-roni,
Wie d» auch heißen magst,
Wiener StnßenmädeN


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 18 ]
Seit© 18
Piiugatbfcilagö des Präger Tagblatt Nr. 152.
3. Juni 1900.
Denn ich »in ein braver, kittauttk Ehemann,
Und du stamrst auf den fnnkekndm Gert«,
An meinem Jünger.
Aber das macht nichts;
Diese gnädige, junge Ära»,
Die schon verdächtigend meine Wkicke verfskgt.
Die auf dir ruhen,
— Sie wird mir's verzeihen—
Dies Weibchen Klappert gleich dir
Mpfend »nd eigensinnig, ein wippendes Bachftehcheu,
Am Walzertakt durch «er» LrSm.
And tm Wuftn« ihrer Seele, ich schwör' dir's,
Asi trotz Wotticelli und Werngtn
Zlnd dem heiligen Uaffacl Wlah genug
Iiür die herzerfrischende, liebe Wiener Grazie.
Grüß Gott, grüß Hell
Du liebes, liebes
Wien« StnßenmLbeki
Die VröSe.
Ion dieser Brück« staunt der MlrL entzückt
Auf eine gratze Landschaft; von den Köh'n
Dreht ein« Mnrg, dem Wenschenmetz entrückt,
Higantenwerk, doch im Gewaltigen schön.
An ihrer, Fräßen, zwischen Werg und Strom,
Liegt eine alte Stadt, vo« Wald umMrut,
A« einen lansrndjSHrig Kühnen Dom,
Die ihre stolze« KZnrgslränme lränwt.
Dankbarkeit gegen Mathilden^ Gatten, well er im
Sommer auf dem Lande wohnte. Diese Ehemänner
wissen nicht, wer ihre aufrichtigsten Freunde find.
Aufrichtige Dankbarkeit schwellte Edis Herz.
So ist der 'Mensch guten und edlen Gefühlen nie
zugänglicher, als wenn er im Begriff ist, eine Schlech­
tigkeit zu begehen.
Und er schlenderte werter auf der weiß oestauv-
ten glitzernden Straße, dir so menschenleer dalag,
an LamchäuSchen vorüber, in denen Alles zu ruhen
schien. Nur manchmal sah a«f einer Veranda eme
Dame von ihrer Stickerei wie aus einem Traume
auf, oder irgendwo wurde ein Clavier angeschlagen.
Ein Dienstmädchen trug auf einer Tasse Gläser
mit scherzend buntem Fruchteis vorüber.
Edi empfand den besonderen Reiz der Sommer­
frischen bei Wien, die tagsüber, wenn die Ehemänner
in der Stadt weilen, nur von Frauen bewohnt
scheuten und unter den weichen Sonnenstrahlen sich
in die Siestastim-nung eines trägen, träumenden
Harems einlullen.
Plötzlich rüttelte ihn ein schrilles Läuten auf,
VaS ans nächster Nähe an fein Ohr drang. Ein
zierlicher Waggon sauste heran, und Edi konnte
gerade noch zur Seite springen. Er sah noch, wie
der Conducteur mit zorniger Handbewegung auf
die mächtige hölzerne Tafel wies, dir an dieser
scharfen Eck vor der dicht vorübergleitende»
Straßenbahn warnte: „Achtung auf den Zag!"
Während Edi dem gefährlichen Spielzeng nach­
blickte, siel ihm ein, daß Frau Mathilde gesagt
hatte, er brauche nur dem Geleise der electrischen
Bahn nachzugehen, m» sicher ihr« Villa zu finden.
worden, so, wie sie in der Stadt immer aussah»
und erhob sich wie mühsam vom Sopha.
„Nun, waS macht das?!"
„Was das macht?", rief sie,... „die Fra»
Oelbaum war drin, die Frau deS Compagnons
meines Mannes ... wer sonst noch, weiß lch nicht,
aber das ist gerade genug! Wie hast Du dar nur
vergessen können, daß zwei Schritte vor dem Hause
die Haltestelle ist I Immer Dein« verwünscht»
Manier, aas dem Teppich zu sitzen—
„Und Deine Manier, immer etwas in «ein«
Haaren zu suchen!"
. „Du wirfst mir wohl vor, daß ich Dich liebe I
Du hast Recht— das verdien' ich. Aber wer hat
ich mir vorstellen laffen, wer hat mir aus ies
Dpcmtcboute den Kops verdreht, wer hat mrch z»
der Unglücklichen gemacht» die ich jetzt bm?"
Und sie brach in wilde Anklage» und Schmer»
zensrufe aus. Edi hört« sie eine Zeit lang an.
Er mußte sich sammeln, wie nach einem Sturz atS
riesiger Höbe. Dann wurde er ungeduldig, und d«
sie nicht aufhörte, obwohl ihre Ausbrüche sie ent-
iellten, schne er endlich: „So hättest Du in Dein
Boudoir eine Tafel gestellt: „Achtung auf den Zug I"
Er stülpte den Hut auf und verließ wüchend
das Landhaus, um längs der Geleis« nach dem
Bahnhof« zurückzukehren.
Emil Ilochert,
Aus diese Wnnderkrücke füyrt' ich dich.
Dess junger Dichtern»?« die Wett «rküSl,
Wein Hast, mein Krennb i Des Stanneus Harrte ich.
Da sich »i« Landschaft deine« Aug' enthüllt.
J« sahst »nd— schwiegst» Sech nicht bei« Staunen
schwieg.
Dem Aer» vkicS stmn«, das so viel Schönheit-
spricht.—
Mein An?» ist klein, ich gönne dir den Siez:
Mekrtnze dich! Hin Dichter bist du nicht;
Achtung auf den Aug!
Süß ist es, auf dem Lande verbotener Liebe
nachzugehen. So, frei nach Horaz, dachte Herr Edi,
als er, dem Eiseubahucoups entronnen, der Villa
zusteuerte. Eine angenehme Spannung beflügelte
seine Schritte. Wie wird ihr das Land paffen?
Ihr, die er sich nnr auf dem gewohnten mondaiuen
Hintergründe denken konnte: im Ballsaal, im Theater,
in Demels Conditorei, aus dem Pflaster der Ring­
straße— in ihrem mit jedem Raffinement ausge­
statteten Boudoir.
Und ihm war zu Muthe wie dem Liebhaber,
der in eine Gemälvegallerie eilt, wo die Bilder
umgehängt worden sind. Er ist gespannt, seine
Lieblinzsbildcr an ihren neuen Standorten zu sehen,
denn sie sind neu geworden durch das veränderte
Licht, durch die neue Umgebung.
Nun sollte ihr Bild ihm in einem neuen Rahmen
entgegentreten: sie selbst mußte anders sein, weil
Luft und Licht hier ganz anders waren als in der
Stadt— von der ihn eine ganze Bahnstunde
trennte— weil er sie im Schatten von Bäumen
sehen sollte, weil es Sommer war, weil Blumen
in der Nähe standen, nnd alle diese Dinge auf sie
zurückstrahlen mußten. Ihr Schritt, ihre Haltung
mußte anders fein auf den kleinen Kiespsaden, die
durch den Garte« führen, und ihre Stimm? in dieser
Ruhe, wo das dumpfe ewige Brausen nicht mehr
ans Ohr schlug, durch neue Nuancen bezaubern.
Er empfand mit dankbarer Freude, daß ihn die
Erwartung neugierig machte und diese Spannung
seiner Liebe neue Federn gab. In der Stadt war
sie fast schon etwas müde geworden, seine Liebe zu
Mathilde, und nun war eine Abwechslung einge­
treten, ehe er sich des Wunsches bewußt geworden
war. Nach dem Romane, der turn etwas zerknittert
Gesänge"^ k aS duch der ländlichen bukolischen
Und er war seinem Geschick dankbar, das- i!
m der abgelaufenen Saison ein« Frau finden li
die sich rm Sommer verwandelt, ja, er empfm
Er fühlte, wie der momentane Schreck« sich
ans die angenehmste Weife verwandelte. Wie reizend
ist doch Alles ans dieser Welt eingerichtet, dachte er
von Neuem und betrachtete liebevoll das Geleise,
das ihm nur gelegt zu sein schien, nm— ein eiser­
ner Ariadne-Faden— ihn der Liebe zuzuführen.
Er empfand die Lächerlichkeit, «nd doch spürte er
in diesem Augenblick Dankbarkeit gegen die Actien-
gesellschaft dieses electrischen Betriebes, als hätte
sie absichtlich so feinfühlig für ihn gewaltet ....
Und sie war eine Andere, sie war neu, und, er
wurde mit ihr Der untreu, die er in der Stadt
geliebt hatte, die er vergaß vor dieser neuen
Mathilde. Sie hatte röthere Wangen und klarere
Augen bekommen in diesm wenigen Wochen, die sie
da draußen verlebt hatte, und ihre Stimme klang
reiner, ihr ganzes Wesen athmete Gesundheit.
Er konnte sich jetzt genau vorstellen, wie sie
als Mädchen gewesen sein mußte. Als sie ihn vor
einer Weile durch den Garten geführt hatte, mußte
er über diese Wandlung staunen, die er doch vor­
ausgeahnt. Und er sann über dieses Wunder nach,
als er nun in dem kleinen Parterrezimmer zu ihren
Füßen auf dem weichen Teppich saß, während sie
ihre Hand langsam durch seine braunen Haare
führte. Ssttf dem Tische standen Feldblumen in
einer weißen Base und dufteten milde.
Sie fühlten sich sehr glücklich. Er, weil er sie
als eine Andere ivieder gefunden halte, sie, weil er
derselbe war wie in der Stadt. Aus solchen Miß­
verständnissen setzt sich oft dir Liebe zusammen. Sie
sprachen kein Wort, nnd es war, als ob sie gemein­
schaftlich dächten. Sie waren in jenem glücklichsten,
reifsten Stadium der Liebe, wo Worte überflüssig
sind, weil man sich Alles gesagt hat, nnd wo man
sich doch noch liebt, wo Einen die bloße Gegenwart
des Andere» beglückt, wo die Zeit still zu stehen
scheint und alles Streben erfüllt ist, wo man sich
auf der Höhe des Lebens angekommen fühlt und in
die ganze Welt, die sich Mir weit ausbreitet, ver­
stehende Blicke sendet.
Aber da» neidische Schicksal stellt uns blos
in seltenen Augenblicken und nnr ans- Augenblicke
so hoch.
Es zeigt darauf gleich höhnisch seine Macht
indem er uns durch das geringfügigste Ereigmß
tief herabstürzt. Wohin es auf mächtigen Schwingen
hevaufhob, von dort schleudert es mit dem kleinen
Finger herab. Es macht uns lächerlich noch dazu.
Hüten wir Helden «n8 vor dem kleinen Finger deS
Schicksals!
Aus ihrem gemeinsamen Traume machte die
zwei Glücklichen ein Geräusch aufblicken, uiw durch
die weit geöffnete Glasthüre sahen sie, wie sich vor
der Villa ein Waggon voll lächelnder Menschen
gerade langsam in Bewegung setzte.
Sie waren so gelähmt, sie mußten ihre Ge­
danken von so weit zurückrufen, daß sie erst zusam­
menfuhren, als der Conducteur ein schrilles Glocken­
zeichen gab. Erst als der Wagen vorüber war,
stand Edi auf nnd sah sie an. Sie war blaß ge-
Eme Kamilierrseene.
Der Herr (eintretend). Uff! (er legt eine
Gardenia, die er eben gekauft, auf den Kami«,
nimmt Streichhölzer und versucht, sie anzuzünden).
Erstes Streichholz (zerbttcht). Krak I
Zweites Streichholz (zerbricht). Krakl
Drittes Streichholz (zerbricht). Krak!
Der Herr. Donnerwetter! Das kann m»r
mir pafsiren!
Viertes St reich holz (flammt «utf). Pschitti
Der Leuchter. Der Herr hat eine recht
glückliche Hand.
Die Uhr. Ding, Ding, Ding, Ding, Ding,
Ding, Ding, Ding, Ding I
Der Herr. »Donnerwetter! Schon nenn
Uhr!-
Die Gardenia. Beeile Dich! BeeileDich!
Du hast kaum «och Zett, Dich anzuziehen, wenn
Du das Ballet sehen willst.
Der Herr! Ob ich das Ballet sehen will!
Das will ich meinen. DaS Ballet...
Die Gardenia. Und die dritte Tänzerin
rechts...
Der Herr.... Und die Dritte ... ach,
die Dritte!... Ganz recht! (wirft sich auf einen
Puff).
Der Puff. An!
(Der Herr entkleidet sich eisig; seine Sache»
fallen zur Erde).
Der Teppich. Was hat er denn heute? So
sorglos ist er doch sonst nicht.
Der Herr. Es war eine gute Idee von mir»
dringende Geschäfte vorzuschützen, und meine Frr«
mit "dem Bahn allein nach Dljon fahren zu lassen,
wo sie ihre Mutter besuchen will.
Die Gardenia. Eine geniale Idee.
Der Herr. Außerdem hab- ich meinen Leuten
Urlaub gegeben. Ich bin jetzt frei, vollständig frei.
Die Chaiselongue. Was hat er gesagt?
Die Causense. Pfui, bist Du neugieng!
Die Chaiselongue. Schwätzerin!
DaS Himmelbett. (Stimme von oben).
Still!
Die Gardenia. Du wirst Dich amLfire».
Es ist aber auch Zeit.
Der Herr. Zwei einhalb Jahr verheirathech
fast zwei dreiviertel Jahr. und dabei habe ich mir
nichts vorzuwerfen I
Das Himmelbett. Du bist recht z« be­
klagen/ nicht wahr? Du bist sehr unglücklich ge-
wescn, nicht wahr?
Der Herr. Nein, gewiß nicht; aber die
Tugend...
Die Gardenia. Immer die Tugend.
Der Herr. Immer Rebhuhn mit Kohl!
immer Rebhuhn mit Kohl!
Die Gardenia. Man muß die Gerichte
variiren, sonst wird der Magen rostig. Von Zeit
zu Zeit ein bischen Schildkrötensuppe.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 19 ]
Seite 19.
3. Juni 1900.
Pfmgsibeilage des Präger Tagblatt Nr. 152.
Der Herr. Oder Hummer& l’amSricaine.
Rein, daraus mache ich mir nichts. Krebse im
Chambre separöa...
DaS Wasserglas (empört). O>
Die Zahnbürste. Ich habe nicht »echt
Gehört I
Die Gardenia. Kleine Damm. l l
Der Herr. Und sogar große.. .1
Der Nachttisch. Gourmand t
DaS Kopskissen. Ich erbleiche vor Aerger i
Die Flamme einer Kerze. Feurige Weiber!
Der Herr. Vulkanische Weiber; AetnaS in
Unterrocken.
Der Fächer. Ich erröthe.
Der Herr. Meine kleine Tänzerin hat mir
«vertraut, da- sie Irma heißt. DaS ist doch «och
ei» Name...
Der Kalender. Ah bahl
Der Herr. Ja, ich weiß, «S gibt beffere...
aber eS gibt auch noch schlechtere.. UebrigenS
wählt man sich seinen Namen nicht, man ist für
stinen Namen nicht verantwortlich... Man hat
fi« Irma genannt, die Kleine, wie man sie auch
Lerebenthine oder Euvhemia hätte nennen können.
Und dann, was thut das?
Der Kalender. ES gibt hübsche Namen,
süße Namen, vornehme Namen, die man gerne aus-
spricht.
Der Herr. Der meiner Frau ist reizend.
Andrea l Sie heißt Andrea!
Die Gardenia. Der Name Irma ist
lnstiger!
Der Herr. Ein merkwürdiges Geschöpf,
diese Irma! Als Edmond mich ihr neulich Abend
in den Coulissen vorstellte, habe ich ihr sogleich ge­
fallen. Sie hat eS mir gesagt. Ach, sie ist nicht
unnahbar.
Die Gardenia. Oh, durchaus nicht un­
nahbar.
Der Herr. WaS weißt Du davon?
Die Gardenia. Ich habe es von meinen
Brudern erzählt« hören; doch sie machen so viele
Redereien...
Der Herr. Irma ist nicht unnahbar. Das
will daS Milieu, in dem sie sich bewegt ... In
der Oper machen selbst die Nosenjungfrauen...
Ein Lackstiefel (in Lachen ausbrechend).
Haha!
Der Herr. ... einen leichtfertigen Eindruck.
DaS verlangt der Beruf. Eine Tänzerin, die nicht
leichtfertig ist, wäre überhaupt keine Tänzerin...
Wo sind denn meine Manchettenknöpfe?
Ein Becher. Die Deine Frau Dir geschenkt
hat?
Der Herr. Nein, die nicht!
Die Gardenia. Wie lange Du machst!
Die Atmosphäre. Wozu willst Du Dich
beeilen. Du fühlst Dich wohl hier. ES ist hübsch
«arm.
Der Herr. Wo ist meine Weste?
Die Weste. Hier!
Der Herr (seine Weste anziehend). Irma
ist nicht gerade sehr hübsch, aber sie hat etwas
Pikantes, Aufgewecktes in der Physiognomie.
Das Monoele. Die Rase geht immer in
die Soffitten.
Der Herr. Von dem Mund wellen wir nicht
sprechen.
Die Lorgnette des Herr«. Sie hat
kleine Augen...
Der Herr. Aber lebhafte! Sehr lebhafte
Sie ist schlank!
Die Zeitung. Em Brett!
Der Herr (entrüstet). O diese Press«!...
Jetzt muß man noch dre Cravatte umbinden, die
schone weiße Cravatte. Der Knoten ist schwer zu
«achm. Ja, wenn meine Frau da wäre!
Die Cravatte. Wo denkst Du hin?
Der Herr. Es ist wahr, ich könnte sie doch
nicht darum bitten, mich schön zu machen, um.
DaS wär« wahrhaftig nicht passend (er nähert sich
dem Spiegel).
Die Gardenia. Deine Augen glänzen.
Du hast Dich um zehn Jahre verjüngt. Du hast
eine wahre Eroberermiene.- Du hast Augen,
Zähne...
Der Spiegel (ironisch). Haare!
Der Herr getroffen). Ich habe eS mcht
gern, daß man sich über mich lustig macht...
Und ich bin sehr froh darüber... Haare werden
jetzt überhaupt nicht mehr getragen ...
Der Kamm (der sich ferne Smeeure erhalten
will). Alle vornehmen Männer sind kahl.
Der Herr. Meinen Frack! Wo ist mein
Frack? Endlich habe ich ihn.
Der Frack (sich sträubend). Nein, ich will
nicht. Ich bin ein anständiger Frack. Ich fürchte
den Reispuder «nd die Fettschminke.
Der Herr (fährt hastig in einen Aermel)
Ra vorwärts.
Der Frack. Roher Kerl.
DaS Futter (zerreißt). Krall
Der Herr. Meine Handschuhe. Wo sind
meine Handschuhe? Man findet hier gar nichts
Der Handschuhkasten. Das ist lein
Wunder! Sonst übernimmt eS immer Deine Frau,
Deine Sachen in Ordnung zu bringen.
Der Herr (auf den Kasten). Wahrscheinlich
hier!
Der Schlüssel. Rri!
DaS Schlüsselloch. Nral
Der Herr (nimmt ein Paar Handschuhe
heraus). Wie klein die sind! wie klein die sind!
(st o l z). Das sind die Handschuhe meiner Frau.
Ich brauche Nr. 8—9. Ach, solche kleine Hand­
schuh« sind nett l Und die Hand, die da hinein-
huscht, die kleine Hand mit den Grübchen, Andrea's
Hand. Ach!
Erster Handschuh vonMadame. Wir
haben einige Erfolge in der Gesellschaft zu ver­
zeichnen.
Zweiter Handschuh von Madame.
Ich wette, Irma trägt Nr. 8 wie Du.
Der Stiefelknecht. Und Schuhzeug 43.
Der Herr (nimmt die Gardenia)..
Und jetzt diese Blume ins Knopfloch!
Die Gardenia. Danke. Beeilen wir uns.
D« siehst noch in den Spiegel? Ich sage Dir,
Du machst Dich sehr gut.
Der Spiegel. Hml
Der Herr. Nicht so übel.
Der Chapea« Claque. Und mich ver­
gißt man?
Der Herr. Ich brauche noch eine Lorgnette.
Madame Lorgnette. Ich will nicht.
Der Feuerbock. Das ist unanständig!
DaS Laken. Wer hätte das von ihm
gedacht?
Die Brennscheere. O diese Männer!
Die Uhr. Ding!
Der Herr. V» 10! In fünf Minuten wird
sie die Bühne betreten. Ich werde kaum Zeit
haben, ein Bouquet zu bestellen.
DaS Portemonnaie. Um so besser.
Der Herr. Wenn ich sie übrigens nicht
tanzen sehe...
Die Zeitung.-So. verlierst Du nicht viel.
Der Herr. Ganz recht. Irma besitzt gerade
kein epochemachendes Talent... Doch sie hat
ein gewisses Etwas. Wenn ich das Ballet ver­
säume, werde ich sie am Ausgang erwarten. Wir
werden uns schon treffen, sie weiß ja, daß ich
kommen muß. Und ich glaube, ohne mir zu
schmeicheln, ich habe «inen zremlich guten Eindruck
auf sie gemacht.
Die Gardenia. Du wirst um Deiner
selbst willen geliebt.
Der Herr (eitel). Wer weiß?
Die Brieftasche. Aber warum hast Du
mich denn mit Banknoten vollgestopft?
Der Herr. Aus Klugheit. Man muß doch
etwas bei sich haben, um die Zeche zu bezahlen.
Die Gardenia. Na, kommst Du?
Der Herr. Ja! (er stößt an etwas mit seinem
Fuß). Was ist denn das?
Ein kleiner Pantoffel. Ich bin's!
Der Herr (ihn aufhebend). Armer Kleiner!
Ich habe Dir doch nicht weh gethan, nicht wahr?
Er ist entzückend ... Er hat vollständig in meiner
Hand Platz... Ein geistreicher Mann hat gesagt:
„Ich habe von unserer Liebe zwei Andenken zurück­
behalten: ein Päckchen Briefe, in denen sie ihre
große Seele niedergelegt und einen kleinen Pantoffel,
m den sie ihren kleinen Fuß gesteckt hat. Wenn ich
die Reliquienschublade öffne, rührt mich dieser kleine
Pantoffel am tiefsten. Die Frau, die dieser geistreiche
Mann liebte, muß Andrea's Fuß gehabt haben.
Meine Frau hat einen entzückenden Fuß, entzückende
Hände, entzückende Haare, entzückende Augen, ent­
zückende ... Sie ist hübsch, meine Frau, sehr
hübsch!
DaS Flakon. Du nimmst kein Parfüm?
Der Herr. Oh» doch!
Das Flakon. Mang, Mang?
Der Herr. Andrea schwärmt für diesen Duft.
Ich auch.
Das Taschentuch. Irma nimmt, glaub'
ich, Moschus. Das riecht scheußlich.
Der Herr. Allerdings verdecken die etwas
tarken Parfüms häufig die Unregelmäßigkeiten deS
Athems. Ob Irma auch... Doch nein!
Der Alang, Plang. O, doch!
Der Herr. Nein, nein! ... So, jetzt bin ich
zum Kampfe bereit (er sieht in den Spiegel und
lächelt). Lovelace! Don Juan!
Der Spiegel. Schneidig!
Der Herr. Na ob!
Die Gardenia. Du verlierst kostbare Zeit;
ich werde welk.
Das Bett. So wird man Dich heute Abend
nicht wiedersehen?
Der Herr. Wahrscheinlich nicht.
Das Bett (weint). Pfui, wie häßlich!
Der Herr. Was willst Du?
Die Bettgardine. Bleib' doch!
Der Herr. Nein, ich hab's versprochen!
Das Kopfkissen. Du wirst es bereuen!
D e r H e t r. Es ist ja nur «in kleiner Schritt
vom Wege.
Das Kopfkissen MadameS. Undankbarer!
Der Herr. Na, wenn ich auf Euch all«
hörte...
MadameS Photographie. Henri!
Der Herr (verwirrt). Ja, ja, ich weiß.
Es ist schlecht, was ich da thun will; doch mein
Herzchen, eS ist keine Untreue, die ich begehe. Nur
zum Spaß. Ich liebe sie nicht, diese Irma, aber
auch gar nicht.
Die Photographie MadameS. Dann
ist es erst recht gemein!
Der Herr. Liebe, kleine, Andrea, sieh mich
nicht so an! Ach! warum bist Du heut Abend nicht
die verbotene Frucht? Mit welchem Vergnüge«
würde ich zum Rendezvous eilen! Sieh' mich mcht
ö an! (Die Photographie sieht ihn noch immer an»
er nimmt sie und dreht sie um).
Die Gardenia. Sehr schlau! Aber komm
jetzt I
Die Wieg« (hält den Herrn am Frackschoß
zurück). Bleib'!
Der Herr (drohend). Du! (Er will die steche
Wiege schlagen, die ihm den Weg versperrt, doch
als er die kleinen mit blauer Seide gefütterten
Spitzenvorhänge, die fcingestickte seidene Decke, daS
kleine gestickte Kiffen betrachtet, bleibt er gerührt
vor derWiege stehen, die so niedlich wie ein Vogel­
nest aussieht. Plötzlich reißt er die Gardenia anS
dem Knopfloch und wirft sie ins Feuer).
Das Feuer (zur Gardenia). Guten Tag,
liebes Kind!
Der Herr. Ich bleibe!
Die Möbel (vergnügt). Welches Glück!
Die Uhr. Ding, Ding, Ding, Ding, Ding.
Ding, Ding, Ding, Ding, Ding!
Der Herr. Oder nein ... ich fahre fort!
Die Möbel. Was?
Der Herr. Es geht ein Zug um II Uhrl
Ich besteige ihn. Meine dringenden Geschäfte sind
beendet. Äh, welche hübsche Ueberraschung werde ich
meiner Frau und de>n Baby bereiten.
Der Koffer. Ich mache mit!
Das Betpult. Amen!
Ende.
Sai&t-Jmn.
3m Mai.
So lang »och eine Aos«
Am Strauche sieht,
So tauge «och ei« /üftche»
Sich lind umweht,
So tanze noch ei« Kerze
T«n zu Sir hätt,
Kass' av von zager Kläger
Set« £f! die Wett..
Otto P»$r.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 20 ]
Piiogvtbeilage des Pjager Tagblatt Nr. 152.
ISeite 20
3. Juiii 1&00.
Einschmeichelnd flattert mir der reizende Walzer
durch die grünen Jalousien herein in die trauliche,
kühle Dämmerung meines einsamen Stäbchens. Ich
bin daheim geblieben heute, wie so oft an solchen
Sommerfeiertagen, mich auszuschweigen für eine
ganze Woche unnütz« Geredes. Köstlich still ist's in
der Mariengaffe. Verlassen träumt draußen der Park
in seiner jungfräulichen Pracht und das geheim­
nißvolle Rauschen in seinen Wipfeln erstickt Men-
schentritt und Menschenstiimnen, und wie Under
Mädchenathem weht's herein zu mir, der ich aus
der Chaiselongue liege und rauche.
Von meinen Liebssüasbüchern auf dem kleinen
Tischchen nebe» mir hob' 'ich noch keines angerührt,
ich Ijati' zu viel eigene Gedanken heute, ich kann den
fremden nicht folgen, und die Vuchseiten nur so
mechanisch zu überfliegen, das bring' ich nicht über's
Herz. Am Abend dann will ich Euch vornehmen,
Peter Altenberg, Hermann Bahr, Arthur Schmtzler,
Otto Erich Hartleben, bis ich mit meinen eigenen
Gedanken fertig bin, die gewiß nicht besser sind,
aber ich werde sie nun einmal so leicht nicht los.
Und ich bleibe liegen, lässig müde, und rauche
und träume. Ich liebe Moszkowski ... er kommt
mir gleich nach Chopin. Wer wohl dort oben spiele»
mag?
Ich kenne Niemand im Hause, man bleibt sich
so fremd in der großen Stadt, selbst wenn man
2Hür an Thür wohnt.
Jetzt. Das tortissimo klingt ein wenig kraftlos, die
Accorde im arpeggio, weil die Hände sich nicht
spannen können.
Eine Dame also?
Wie ich sie mir denke?.. Jung natürlich—
kein Backfisch, den» sie spielt zu reif— blond...
aschblond... käme es auf mich an, so dlirfte es
überhaupt nur blonde Frauen geben... das in
der Mitte gescheitelte, wellige Haar deckt fast die
kleinen Ohren, rosige Muscheln, für die allein Mosz-
kowski den Walzer hätte componiren muffen.
Ein reicher Knoten tief im Nacken, mit goldigen
Löckchen dort, wo der hohe, modische Kragen neidisch
den schlanken Hals umschließt. Eine leichtgewölbte
Stirn mit gradlinige», dunklen Brauen über ein;
Paar grauen, flnorescirendcn Augen.
Das Naschen gerade angesetzt und dann leicht
abwärts gebogen, eine kurze, geschwungene Oberlippe,
und die weißen Zähnchen in die Unterlippe ver­
graben, wenn die weichen Händchen über die Octaven-
gänge huschen.
Weiche, kühle Händchen, mit Grübchen an den
Fingenvurzeln, kurzen, rosigen Nägelchen, schön ge­
wölbt und mit weißen, unregelmäßigen Fleckchen, die
Glück bedeuten sollen, sagt man.
Ob sie wohl Glück hat?_
Wär' sie dann heute allein daheim?
Allein?
So kann man nur spielen, wenn man allein ist.
Oder es müßte irgendwer am Flügel lehnen,
den Kopf in die Hände gestemmt und müßte ihr
unverwandt in die Augen schauen, und diesen Jemand
müßte sie heillos gern lHbcn, wie Nichts sonst
auf der Welt!
Und mir ist, als müßte ich ganz einfach hin­
auf zu iljr; ganz einfach zur Thür herein möcht' ich
kommen und mich an den Flügel stellen. Zu toll ist
der Gedanke, und doch so verlockend, daß ich mit
chm spiele, wie ein Kind mit etwas Unbekanntem,
Wänzendenr.
Das Erstaunen in ihren Augen, wenn ich einen
unterlegten Text sänge zu ihrer Melodie, wie ein
Operettentenor sein Entreelied:
^ Bin kein Fremdling,^
* Zittere nicht, mein L m,
Ahnst doch, was mich
Der entgegen trieb:
Jenes Sehnen,
Das auch Dich beseelt,
Wswskr Derwre 34»
Eine Illusion.
dolce
rü&rd.
* i r f! 1 r r
-*rr—rf
t-
r
3E
?-4—
u i
y 4'^ ~bd
Seit wrr uns einst begegnet
Auf einer anderen Welt!
So spielt man nicht, mn die Technik eines
Stückes sich zu eigen zu inachen, so nicht, um einen
öden Nachmittag todt-»trommeln! das ist ein Sang
aus den Saiten, nach welchem auf mondbeglänzter,
thauiger Waldblöße die Blumengeister Men Neigen
schlingen möchten nüt verträumt taumelnden Nacht-;
faltern, ein Sang, wie ihn die Wxen des Traun-
sees raunen, aus schimmernden Wellenkämmen ge­
wiegt, auf denen ein schwankes Boot sich hinüber-
kämpft aus der Flucht vor der menschenmurmeludeu
Esplanade und der schmetternden Curmusik hinüber
nach der im Frühlingsathem schlafende» Namsau.
Und Du nrüßtest die Ruder führen, mühlos,
lässig, in einem schrweweißen, losen, faltigen Gewand,
einen Kranz weißer Seerosen um das blonde Haupt,
und müßtest Dich niederbeugen über mich, der ich
den Kopf in Deinen Schoß gebettet habe und Dir
immer fort in die Auge» schaue, in die unergründ­
lichen, grauen Augen!
Und höher gehen die Woge« und höher, und
lecken empor an unserem gebrechliche!: Fahrzeug,
höhnisch kichernd wird der Sang der Nixen, dce uns
Menschenkinder neiden um unser Uebermaß von
Glück. Und alle hängen sie sich an unsern Bord,
schlagen mit ihren Schuppenleibern hart an die
schwachen Planken und werfen dir Schlingen von
nassem Seetang heimtückisch nach Deinem süßen
Haupt. Der Moderduft des grün schillernden Waffers
nimmt uns den Athem, und schneller treiben wir
und schneller den Felsen zu...
Ein Krach! ... das Boot zerschellt... nach
Deinem Blondhaar will ich fassen... Du ver­
sinkst!!
... Entsetzt fahre ich auf.
Mein Rauchtisch niit der Wasserflasche und mit
meinen Lieblingsautoren liegt umgestürzt.
Ja, hab' ich denn geträmnt? Und wie lange
schon? Ganz dämmerig ist's im Zimmer, kein
Sonnenstrahl mehr zittert durch die grünen Brett-
chen.
Da springe ich auf die Fiiße und mache hell.
Es regnet draußen, wahrhaftig, ein linder,
milder Frühlingsregen... Und über mir ist's still
geivorden, todtenstill. Es ist Abend... Der Bahn­
hof speit seine schwarzen Menschenmaffen aus den
Portalen, Hunderte von Regenschirmen wiinmeln der
Stadt zu. Vor dem Theater stauen sich die Wagen
in langen Reihen: da duldet's mich nicht länger
daheim.
Auch in's Theater! Das ist am einfachsten.
Was sie heute dort spiele», ist mir ganz gleichgiltig.
Am liebsten wäre mir der U-vur Walzer von eurem
unsichtbaren Orchester vor geschloffener Courtine,
die Handlung dazu hab' ich schon geträumt...
Wie ich ins Parket trete,' hat mich Otto von
seinem Stammsitz schon erspäht. Ich lächle zu ihm
hinüber mit einer Geste des Bedauerns, daß wir
hente getrennt find, ich Heuchler! Nach der Vor­
stellung treffen wir uns im Foyer. Mir ist es ganz
recht so. Nichts Gräßlicheres, als allein in einem
Abendrestaurant fitzen.
Dann begleitet mich die gut« Seele heim.
Er war am Nachmittag in Bubentsch gewesen,
in der Villa Gravr's, drei Singles hat er gespielt,
mit der jungen Witwe Schellenberg... „ein Pracht­
weib ... ich sag' Dir!... ."
.Hm!" ...
„Und Du?... Du hast natürlich den ganzen
schönen Nachmittag... ."
.. Verraucht .... verträumt... !* er­
gänze ich.
„Und hast Dich prächtig dabei unterhalten,
was?"
„Freilich! Du kennst mich ja!"
Da fängt er einen Blick von mir auf, wie ich
nach dem oberen Stockwerk spähe.
Es ist licht oben. Ein schönes, nchigeS, warmes
Licht, durch blaßrothe Vorhänge and gelbe Storä
gedämpft.
„Du! Wer wohnt denn da oben?"
„Keine Mhrnmg!"
„Ja richtig! Du fragst ja nie «ach Namen
und Sippschaft, das möchte wohl wieder
Deine Illusion stören, was?"
Er lacht sei» breites, gemüthliches Lachen, um
das ich ihm fast gram sein könnte heute.
„Gute Nacht, alter Jnnge!"
„Gute Nacht!"
Sein Tritt verhallt in den nachtschlafende»
Gaffen.
Ich aber wandle »wch lange auf und nieder
unter dem regenschweren Nachthimmel durch den
einsame» Stadtpcnck.
Die Christbaumkerzche» leuchten, die weiß«
Blüthe« der Kastanie«, die Edeltannen recken die
hellgrünen Triebe und die Erlenblätter zittern
fröstelnd unter den fallenden Tropfen.
Siunbethörend duften die Linden und dir
Rosen öffnen ihre Kelche sehnsüchtig wie ei» Paar
junger Menschenlippen, die unter dem ersten Kuß
erbeben.
Es ist mir eine wahre Erlösung, daß ich «inen
Text gefunden zu dem E-var Walzer, sonst würde
er mich noch die ganze Nacht quälen, und wieder
summe ich:
Bin kein Fremdling,
Zittere nicht, mein Lieb,. I!!!
Spät erst, als das Licht drob« langst ver­
aschen, taste ich nach dem Driickcr am Hausthor.
„Wer sie wohl sein mag?"
Ich brauchte, blos die Concierge zu frage«, die
hustend drinnen herangeschlürft kommt.
„Nein, nein!... Nur das nicht!"
Und wieder packt mich die Furcht um meine
Illusion.
Und ich möchte mich fteuen dürfen ganz geheim
auf den nächsten Sonntag.
Und oben warten meine lieben Bücher..
ich komme, ... ich komme! ....
Alfred Söhnst«®
* Pr «eine Mädchen.
Ich weiß, ihr Nebt das Kunkel nicht.
In meiner Stnö ist wenig Licht
Ziud wenig Glück p» finden;
Drum wandert mir zur Stadt hinaus.
Ich bleibe rrnterdeff' z« Sans,
Wir sehn uns bei den Linden.
Mevor die Sonne schlafen geht,
Kab' ich mein Leid hinweggeweht»
Kann wieder Märchen sinne«;
Schließt »« die Linde» einen Kranz,
Die Iüßche» hebt zum Wngettanj,
Mnfit euch wie Königinnen.
Im Ka»; verrinnt ei» Stündchen schnell,
Kh' ihr es merkt, b!« ich zur Stell'
Mnd klatsche in die Kände.
Ihr jnöelt auf, seht euch i« Kreis»
Weil ich so viele Märchen weih
Nnd Märchen ohneMde.
Kin Wrinz, ei« Kisch, ein blonder Kirt,
Kr« Wirlem, das i« Walde irrt,
Md was die Krssche munkeln;
Ki» dummer ZSär ich werd' nicht müd',
Ws euch die Wange Hess erglüht,
Ws euch die Augen funkeln.
Emil Factcr,


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 21 ]
Frager Tagblatt Nr. 152.
Seite 21.
B. Juni 1900.
€mpfßhkn$werthß Ipfds, Hssfaurants tmd Safir.
AUSSIG. Hotel hohes Haas.
AUSSIG. Cafe
5776
BILIN* Hotel „z. weissenLöwen“.
RZMEUWMGH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer Ton 80 kr. 577 s
BÖDEHBÄCH. Hotel Fass. im
Znn. 80 kr., v. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Beis.
BGDEH83AGH. Hotel Umlauft.
den II. Beisendcn u. Tour. best. empf. Vorzügl. Köche
5772*
BODENBACH. Hotel Veremshans.
Jcsaf Jung, Hotelier. 6774*
EICHWALD. Hotel u. Caf6 Bellevize.
6ABL0NZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. $177
KLUB HO. Hotel Berdnek,
Neurenov.,Rendezv. d. Hm. Geachäftsreis.Vorz. Köche.
5782
K01STAU, Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzögt. Küche. Billige Fremdenz.
LEIPA i. B. Hotel Kroaprinz.
Omnibus zu jedem Zöge.
7773
IEITHERITZ. Hotel Hirsch.
6770
Ig. Demin
LEITÜEHSY2L Cafe Gorso,
Josef Junger, Cafötier. 6768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross
Hans L Banges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG- Hotel goltf. Engel,
I. Rang. Zeltnergasse (Ferd. Sticket).
Neu renovirt.
g KC* Cafü und Restaur ant. 5765
PRAG. Hotel sür~Saxe.
Hybernergasso Nr. 2 neu. L7S3
Nahe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet Fahrstuhl.
Haas ersten Range«. Besitzer W. Benes.
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant
Schützengaase, empfiehlt sieh dem P. T. Publicum. 678?
TEPLITZ. Hotel blauer Stern.|
Beate Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im seceasionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
PHAG. friot®l Wioioi*Ia.
Jungmannstrasse. Massige Preise 5705
THERESIENSTÄBT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5763
PRAG. Hotel Bawaria,
Poric. Besitzer W. Weinert. 6783
THERESIENSTÄBT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
PRAG. Höfe! Garns,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weincrt. 6781
WIEN. Hotel Bellevue|
am Franz Josephs-Bahnhole, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. ▼. 1 fl. anfw. incl. v. elektr. Beleucht a. Service.
PRAG. Grand! Hotel,
Deutsches Studentenheim.
Sommer- o. Wintergarten.— Rendezvous der besten
deutschen Gesellschaft. 5777
IMiESI. Hotel Donau.
Takorstrasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nahe des Nord- u. Nordwestbahnbofea. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
PRAG. Hoto! Roiral,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhcfe, massige Winterpreise.
PRAG. Hotel Sehebek,
Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramrvay.
in nächster Nahe aller Bahnhöfe. 5794
WIEN. Frohner'sHDtel Imptrial, 3
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Lieht n. Service.
PRAG. Restaur. Gürtler,
Weazelsplatz.
Tor und mach dem Theater irische Kicke.
ff. Biere und Weine. 5767
UfflETM Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse 7
fVatiEls Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hötel „Goldenem L.mm 1 ’.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchtem
Hotels. Erslnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön?
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6795 J. Kührer, Besitzer.
PRAG. Cafe Cofso»
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genie Secession. 5762
REICHENBERG. Hotel Raichenbargor Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum
REICHENBERG. Hotel schwarzes Hess.
| Bestrenommirtes Restaurant. 677a
WIEN. Caf® Colosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6.
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Körten feine«, geschmackvollen
und gesunde» *4528
Gebäcks«
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
reeepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen sranco.
Hauptdepot: D. Fragner,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: I.
Gtüdl, RadetzkWl'"-; z. Jäger,
Jungmannsplatz; J»s. Puhl,
Kgl. Weinberg«; I. Lippert,
Graben;Vl.Kacera, Delicateffen-
Handlungen Carlsgasse, Ferdi-
nandstraße, Radetzkyplatz; Od-
kolek'sche Wehlhandlungen.
{Utrenemmirtea
Drechsler-
geschäft,
mit schönem Waarenlager.
Meerschaum» a. Berustem»
Gtstck« rc., in bedeutendster Lur»
a. Industriestadt Böhmens,
t wegen Kränklichkeit des Be-
« unter günstigste« Bedin-
ungen zu verkanfe«. Für
ffamen, bemittelten Fachmann
here Existenz. Gest. Offerte
liebe man unter »M. G. 3638«
an tzaasen stein SS Dogler,
«ieu I. richten. »9833
1 Dose Nestle’s Klndermehl
90 kr., 1 Dose Nestle's condenB.
Kick 50 kr. Mustersendungen
Ton Kindermehl aas Verlangen
natis und franoo.
Haupt-Depot für Böhmen: Joh,
Anfiel, Droguerie, Prag, L, Hns-
gasse. Verkauf in all. Apotheken,
Drogoen- and Delicatessenhand-
luDgen. 16802
JllüJ
Mit höherer landw. Schule, deutsch, böhm., langjährige Erfahrungen
in beiden Fächern, mit guten Referenzen, ucht stelle. Gell. An­
träge unter »Srsllnsrei« per Reicher.au a/K. poste rest. Stuv
i
athreinrr
ist nur echt in den dehannlrn
KatHreinrr-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aus
Täuschung berechneten nachgeahmten Pakete«.
Naihreiners Knrixx-Mshksffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zmn Bohnenkaffee.
Asihrriners Kneixx-MalrKsffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert»
taufenden von Familie» täglich getrunken.
Mkhrrinevs Knrixx-MslrKsffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich uuseksagtwird, sürdiesender herrlichste Ersatz!
mi,
3


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt «r. iDZ.
oeite zz
s. Juni lyuü.
UND SQMMEijffi
Bade- u. Raise-Saison.
TEPLITZ-SCHONAU
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte helsse, alkalisch-
Hdlnlsche Themen (23—37* R.). Curgebrauch ununterbrochen
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Sicht, Rheumatismus, Lähmungen, Nemalgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrankheiten
aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen, bei Gelenk-
stelfigkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt Bäder-Inspecforat In Teplltz-Schönau.
Eine Anleitung jttt erfolg­
reichen Behandlung und grünU.
Heilung Illligjähr. BerbawmaS-
PSruvgen enthält dar kleine de»
lchrcnde Buch
„NagsaDarakatanh“
nebS vielen begl. Attesten wird das­
selbe auf Wunsch grati» an Ber
damrngzleidende verfandt von Fritz
Popp in Heide (Hvlstrtch. 'b?Ä
*5687
Cur- and 'Wasserheilanstalt
ßrandeis a.d. Aier
in Böhmen
an bet Hauptbahn Wien—Brunn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüae, Schnellzugstatron Chotzcn, Post- und
Telegraphenamt. Ncnerbaule, mit größtem Comsort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage i» einem großer» Parte. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesummte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik-
Elektricität, diätetische Euren. Behandlung von Frauen,
krankheitcn, Stostwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht,
Rheumatismus te.), Nervenkrankheiten rc. durch
physikalische Heilmethoden..
jtzM— Saison beginn: 35. Mai.
Aerztlicher Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I.,
Ward Aurelstraße 10.
Prospecte u. Anskünste durch die Verwaltung der Cur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler. 8107*
Bad Sangerderg
(773 Mt.) <»ei Marienbav.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
^Badeeuren. Elsenmoorbäder von eig. großen Woorlager, ganz
des. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870 naWserlZeilanatalk,
gesammte Kaltwasserbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
Winternitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle mediz. Bäder,
Massage, Eleetrctherapie. RSKsulnffcrurort (Sommerfrische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Fagd und
Fischerei. Elegant Singer. Curhaua mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wasserreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe.- Marienbad (auch f. k. Postfahrt) oder petschan
der Carlsbad-Marienbad-Lime d. k. k. St.-B.
Lsisoni Mai» September.
Ausführl. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlicher Leiter: Besitzer:
KHDr. August Hammer. Sangerberger Badegesellschalt.
Moorbad Kmmersdorf.
Saison von Mal bis September. *7679
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer­
frische. Besonders heilkräftige Moorbäder geg. Gicht. Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten-
nadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastendampsbäder. Elektrische Be-
x">dlung. Preise sehr billig. Comfortable Wohnungen u. Verpflegung
M Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
vr. E. Winternitz, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tagt.
mehrmalige Zustellung in'S Curhaus. Eisenbahnstationen: Meines,
Eebenau und vom lsommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Post-
Personenbeförderung von Riemes und Liebenau.
jähere Auskunft bereitwilligst durch den Besitzer Josef Schwan.
Adressen
aller Berate und Länder rar Ver­
geudung von Offerten behufa Ge­
schäftsverbindungen mit Porto­
garant. imlntcr,iÄt.A«ire«sen-
Bureau Josef Bemnineig
«fc Söhne, -7006
Wien, I., Bäckerstrasee 3.
Internrb. Telef. 8155. Prosp. freo.
ZomMrwoknlmg,
möblirt, empfiehlt „Mlla Swpek"
Nr. 815 in Ruppersdorf, ober
halb dem Stadtwäldchen und
Cottage-Viertel Reichenberg»,
5 Minuten von der Haltestelle
der rleclrischen Bahn; ringe
zäunte Waldpromenade, mit
schmucken Lauben und Ruhe
platzen, sowie Schwimmbassin und
Badecabine im Garten. 10 9502
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). Ober dem Meeresspiegel
Gesammte Hydrotherapie, elcktrothrrapie (clettrssche
Licht- und Jweizruenbäder, Massage, Heilgymnastik, Di«-
«nd Terrain-Enre». *6927
Größter Comsort, elektrische Beleuchtung, Dampf­
heizung, 2 Gebändetracte.
Im RestauraiionStract Logis für Reconvalescentrn und
Erholungsbedürftige.^
Station Teplitz mittelst elektrischer Bah» in 40 Minuten t»
erreichen.
Prospecte sendet gratis die Badeverwaltung.
Leitender Arzt: Med» Pr« Alfred Frank«
(Kältes­
te®
von kaiferl. Rath vr. H. Hertxka u. Dr. A. Winternitx,
in schönster Lage, größter Comsort, mäßige Preise, Massage, Heil
gynmaftik, Drät- und Terraincure», elektrische und Sooleu»
bäder. Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die Directio»
der Anstalt in Jschl (Laltenbach). 7057»/,
Renommirte
Pension
in einem südlichen Curorte an
der Adria preiswürdig z« ver­
kaufen. Antr. unt. »Adria Kr.
3846« befördert Rudolf Masse
Wie«, l., Seilerstätte 2. 9434
Heiraths-
antrag.
Ein Fabrikant, 28 Jahre all
(Christ), in einer größeren Stadt
BöhmenS, wünscht sich behufs
Vergrößerung seiner Fabrik mit
einem häusllch erzogenen Fräu­
lein im Alter von 18 bis 24
Jahren und einem Baarvermöge»
von mindest 25.000 zu ver­
ehelichen. Gest. Anträge unter
»Fabrikant« an I. ««brecht,
Annoncenbureau, Prag, Graben,
„Spinka". 9111'
können Personen jeden Stande»
tu allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risiko
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapierr und Lose.
Antr. an Ludwig Oestarrelchor,
VIII., Deulschegass« 8, Budapest.
8111*
mz der Zukunft.
47. Auflage mit Mbildunaen.
Zeitgemäß, Praktisch und höchst
belehrend. 203 Seite» stark.
Preis 30 kr., für Porto 18 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Dopvel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaraba& Co.
Hamburg. *4111
lad Mujeyenntifife SMf. Mweiz.
Hotel n. Pension, 150 Fremdenzimmer und Salons.
Telephon 1fr. 1, Eisenbahnstation KSnlgststa
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeraufenthalt. Alle «rteu Bäder.—
Wasserheilderfahre« etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine sey. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitw. zugesandl.
Besitzer V. Schröder. 8377'* Dir. Arzt vr. S«d. KlemmtuD.
Gebirgsblul Wuezelstiorf
Böhmen, 60» Meter hoch.
Post- und Trlegraphenstation Unter SSurzelSdorf, Bahnstatio»
Tannwald.
nr* Eröffnung am 1 Juni. "Mss
Angenehmer Sommeraufemhalt, ein sehr lohnender Pmck
für dje P. T. Touristen. Ozonhaltige GebirgSwaldlnst. Prachtvolle
Waldpartien. Geschützte Lage. Heilquellen gegen Gicht, Rhrumatllb
muS und Lähmungen. Comfortable Logirhäuier, Curjalon, Verarüm.
Vorzügliche Küche, gute in- und ausländische Weine, Pilsner Bier.
Equipage im Hause. Preise mäßig.
Jede gewünschte Auskunft ertheilt bereitwilligst und prompt
Joh. Stadler, CurhauSpächter u. Restaurateur, sowie Herr Bad»
arzt vr. S. Klein. 9124'
8 üDM-MMl 1 ,Bad* end Isiftcurcrt
Forstbad!
In den südlichen Vorhergen desbihm, ftap&sgss,
423 Meter Seeböhr, sehr geschützt gelegen, inmitten ausge­
dehnter Nodelhohwaldungen. Gute Wohnung «.Verpflegung. (Ti-
CurhauS-Restauration wird in eigener Regie geführt). Leines
Curtaxe. Post-, Telegraphen- und Telephonstation; Bahnstation!
Arnau der österr. Norvrrestbahn. **»8710 1
Ausführliche Prospekte durch die
Badevertvaltuug.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 23 ]
i
•Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 23.
3. Juni 1900.
Sse- und Seolfmd Swmemimde.
, öm“ ae l*gt, bequeme Seebedeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Weflen-
ubiag.— Warme Seebäder and natürliche Soolbäder, starke 5 precentige Seele aus 2 Qaellen
Das ron der Stadt erworbene »König Wilhelm Bad“ ist zu e:nem Kurhause eingerichtet- 120
Logunnamer sowie 48 Zellen für warme See- und Seolbäder befinden sich im Corhause selbst
Reue grossartige Seebrücke, mit geräumigen Ballen.) Das neue Converaatnshaus mit Terraaeen.
Concertgarten und Wandelhalle, enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer wir’
ws zum Beginn der Cureeit fertig gestellt. Tennisplätze. Täglich Concerte im Curpark (Plantage’
Conoortgarten des Curhauses und aui der Seebrücke von der Cur-Capelle. Theater, Feuerwerk
Kinderfeste, Bennions, Wagencorsotahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter
See-Sslondampfer, viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden electrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischsehau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Feruspreeh-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
md in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), mäsige Wohnnnosnreise
1886: $477, 1897: 12.488, 1898: 14.575, 1899: 14.043 Badegäste und Fremde. 54»«/’
Beginn der Derzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft u. Prospecte kostenloa in Prag durch
das Verkehrsbarean Schick& Bosenbanm, Wenzelsplatz und die Bade-Ötrecflon.
Saison i. Hai bis SO. September.
CO WF AE>
Bahnstation Mies n. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent benot von Echwalbach), Trink- und Badacur
Schwars’Eche Statitlder, BouchebSder, sehr wirksam bei Anämie, CMorose Scro-
phnlose, Rhachitls, Nervenschwäche; vorzüglich für Krnucnkrankheiterr und deren
kolgssuLtsnde.
Soorbsser für Sieht, Rheumuvsmns nnd Velenhakrankheiien, für jene Art
Kranke, welche tn anderen Bädern vergeblich Eilie gesucht, von altbewährter
Wirkung.
Schwefelbäder, Wald unb großer Pari, CurHaus, elegant, mit ComforL Reßaura-
Üonm und W ohnungen gut tmb billig.— Postamt im Lurhause.
WKr 20 Pore. Preisermäßigung bei Wohnungen und Bäder» im Mai
nnd September. *388 *6684
Bade-Landaner zur Station Mies täglich.— Separate Kabraeleaenheiten
besorgt Hotelier Wenzel Schober in MieS.
iadeapzti Heda Dr« Eduard Letiz.
«nslunft ertheilt die «erwallrmg in Tonstantinsbad. Prospecte gratis.
Lnftcurort Klein-Semmering,
Veranda und Speisekarten, Badhaus mit Stahlquelle, staubfreie u.
ozonreiche milde Lust. Ein »euer tüchtiger Gastwirlh bürgt für
gute Küche, Getränke und Bedienung. Billig« Preise.
Näheres durch die Curoerwaliung Klciu-Semmeriug,
Post Oberkreibitz-Schöufeld. 9301"/,
Luftkurort Igk bei Jnnrbruck,
S5V Meier über v. Meer.
Reizende, Aufenthalt, Prachtvolle Lage, umgeben von aus­
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegeuheit zu angenehmen
edeuk» Spaziergäugen biete». In nächster Nähe klon« See
mit Badeanstalt.
Hotel Maximikiau mit Depeudenee»,
«u erbatüeS, mit allen Cvmfort eingerichtete» Hotel. Elektrisch«
Beleuchtung.— Große Restauration, CasehauS.
Eröffnung 1. Juni.— Saifon-Ichlust 1. LctoScr.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlich« Bahn­
verkehr mit Innsbruck. *6882
In der herrlich gelegenen *7188
Soiiiincijdl'dic KMesm
Stat. Liboch, Oe.-R.-W.-B. find in dem ganz nahe am Walb« ge­
legenen
Hotel zum Kaiser von Oesterreich
Joh. Burda. Besitzer.
Hat. Souerfimle MmM,
V/, Stund« ». ».-Samnitz, rauch- und stmtbstri, reizvolle Lage,
waldreich, Post und Telegraph, Arzt «. Hausapotheke, Wannen-
bäd«, sämum. Nahrungsmittel im Orte. Gasthaus- nnd Privat-
«vhmmgen. Vluök. d. GebirgSberei». 8934,
Rapolitaner und Florentiner,
schöne.große, gelbe 100 Ko. st. 11.-.
Zwiebel
Orangen
bei Carlsbad,
»,9325
ist im Walde (Earlsbader Gebirge) herrlich gelegen. Nach Carlsbad
1 Wegstunde durch prachtv. Nadelwald (10 Min. Bahnfahrt.) Zahl­
reiche Ausflüge, schöne ge>undeWohnung.,Stallunaen.Penston billigst.
srischeSendungenKirschen.Erbsen-
schoten, Frühgemüse, fakturire
billigste Marktpreise.
r?. a.
Prag, Dbst«:arkt.
Lager: Lanacgasse Nr. 34 neu.
nächst Carlsbad,
10 Minuten von der Station Hauenstein-Warta bet BuschtLhrader
Eisenbahn entfernt (5 Stunden von Prag) gesunde Lage, in ge­
schütztem Thale am Fuße des Erzgebirges, Waldungen und Park­
anlagen. Wohnungen in der Restauration „Panorama" mit Depen-
danee „Saxonia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die Brunnen-Unternehmung Krondorf, Post
Wart. bei «arlsvad. f9532
Bad ScMzermils
Sachs. Sehwei«, Station Konigsteio,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Soinmeraufenthalt,
genannt das Paradies der Sächfische« Schweiz.
gSfS*" Prospecte gratis. *3MI 9664”
Beaitzsr V. Schröder, dir. Arzt Er. mad. netmning.
Mcorbad W elchewü
*/, Fahrstunde v. d. Bahnst. Joseistadi-Jaromer (Böhmen).
rost« and TclegrspbcDStaiion im Otto.
kV Saison vorn 15. Kai bis 15. September.
Aeusserzt günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
Hoorbädor (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. B. Ludwig),
elektrische Zwoizelleabäder, Kronenjodsalzhäder, Kieler-
nadelhader, Triakcur, Massage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheiten, Blntarmuth, Scrophnlose, Gicht,
Rheumatismus, IscMcb etc. Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Cosn-
fort, sehr massige Preise. Ordinir. Badearzt Ked. Dr. Jos.
Peluneh aus Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direction
des Bades in Welchow bei Jaroraef. 5393’«/,
Btetchower CKrhaus-Gesellschaft
Ostseebad auf Rügen Reiz. gesch
Lage, fr., beleb., niem. schw. u. doch
warme Luft, Herrl. Bnchemv., Hot.
u. Wohn. f. jed. Bedarf. Schnellz.-
Berb.Berlm-Saßnitzi. 5 St. Dampf-
Verb. n. all. Richt. Auskunft erth.
. Verkehrsb. Schenkel L. Camp., Havlieekpl. 21. Prosp. gr. d. d.Badedir.
6»-«
bei Carlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und j
Ueöungs-Therapie nach Pros. Leyden.
MlmatWe Sommerstatton für Lungen-, Vrvst-
mö r?erosn?ranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-
mendaen und Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden
§wch- und Jungwalde. In zwei gntgeführteu Rrstaurai:-
onen vorzügliche Verpflegung. Lesesaal, Leihbibliothek,
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-TenniS nnd Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. tr. Elektrische Beleuch­
tung. eigene Bah«-, Post-, Telegraphen- und Tclcfon-
Dtatio». Comfvrtable billige Wohnungen pro Tag und
pro Woche.
Curarzt Qr. Waursr. 6008*
Curzett born 1. Mai bis 80. September.
Prospecte gratis und franko.
Auskünfte ertheilt die C«r> und WasterheUanstatt
Biesshübl-Sauerbrunst.l
Sommerfrische Hirschberg
an der Böhm. Nordbahn. Frequenz 1899- 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Croßteiche. (350 Hectar Waffcrfläche). LawR-
TenniS-Mtz. Auskunft ertheilt der Anpstanzungsverci». 6652*
Sommerfrische Dauba. ÄiÄtÄ
billigste Wobnungs- und Lebensmittel-Pretse, Post- u. Telegraphen-
Stat. Tägl. Postverbindungen 3mal Mal mit bet S^at Htrschberg
(8.31.®.), Smal mit der Etat. Berkowttz-Älelmk (staatsb.) 3 Statte u.
Apoth. im Orte. Ausk. erth. der Anpslanz. u. Berschön.-Vere!n Taub«.
781)1.* --
Ostsee-Bad Misdroy.
iolef zum Deiitfdicft iawfe.
Sttttä 1 Ranges, 2 Min. vom Strande und direkt am Walde
aeleaen. den vornehmsten Ansprüchen gemäß eingerichtet Preis«
mäßig, 70 Zimmer, Logis v. 150 Mark an. M» ffhci«
1 Uhr ä Eouvert 2 Mark, 10 Mark, la SKovt. Onse«
U part werden von 12 Uhr an h 1.- und 1.50 Mari m (f axten
1 oder den Spcisesälcn frrvrrt. 968^*


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 152
Seite 24.
3. Juni 1300.
1W. internationales
£awn-3’ennis~Surmer in Wien
Freitag, 15. Juni 1900 u. die folgenden Tage and den Plätzen des adelig. Lawn-Tennia-Club Im Präsent
JL Ohne Vorgäbet 1. Meisterschaft von Wie«.
5. Damen Meisterschaft von Wie«.
8. Herren-Einzelspiel, „PraterpreiS".
4. Herren-Doppoljpiel.
O. Mit Vorgabe: 5. Herren-Eiuzelspiel, I. tt. eventuell II. Classe.
6. Herrcn-Doppelspiel.
7. Damcn-Eiuzelspiel.
8. Doppelspiel Herren und Dame«.
MmglMim Mgg 8. Iwi AMs 8 Uhr bri Hern H Wir, Wien. I., kMWM B.- TetepMr. 12083 .)
VH. tattik Uwa-Ms-Us?
9. Juni —14.
Zeughausgarten—Insel Kampa.
* PIaques für das ganze Turnier K 6 —.
Officiers-Piaqnes für das ganze Turnier..„ 3 —,
Tageskarten 2.—.
Hennangssehlnss Dienstag den 5. Juni lOOO bei Mrn.
F. Petriaa, Hsieolandergasse lO. psos
Die elegantesten und besten Fahrräder am Gontinenf
sind die
„Wanderer-Maschine«
solche wurden gekauft von:
Ihrer Majestät der deutschen Kaiserin für
Se. kaiserl. und königl. Hoheit Kronprinz Friedrich Wilhelm,
Se. königl. Hoheit FriHz Eitel Friedrich,
Se. königl. Hoheit Prinz Adalbert,
Sr. kaiserl. Hoheit Herzog Georg von Lenchtenberg,
Ihrer kaiserl. Hoheit Grossfiirstin Michael von Russland,
Sr. königl. Hoheit dem Erbgrossherzog von Sachsen-Weimar,
Sr. königl. Hoheit Prinz Joachim Albrecht von Preussen,
Sr. königl. Hoheit Prinz Franz von Bayern,
Ihrer königl. Hoheit Prinzessin Elisabeth von Bayern,
Sr. königl. Hoheit Prinz Albert von Sachsen,
Sr. königl. Hoheit Herzog Siegfried von Bayern,
Sr. königl. Hoheit Herzog Christoph von Bayern,
Ihrer königl. Hoheit Herzogin Gabriele von Bayern,
Ihrer königl. Hoheit Herzogin Sophie von Bayern,
Ihrer kgl. Hoheit Prinzessin Friedrich V. Schöaburg-Waldenbnrg,
Sr. Durchlaucht Günther Fürst von Schwarzburg-Rudolstadt,
Ihrer Durchlaucht Fürstin Anna von Schwarzburg-Rudolstadt,
Ihrer Durchlaucht Fürstin Adolf von Schwarzburg-Rudolstadt,
Ihrer Darchl. Prinzessin Thekla von Schwarzburg-Rudolstadt,
Sr. Durchlaucht Prinz Friedrich von Schönbnrg-Waldenbarfl,
Ihrer Durchlaucht Fürstin Schwarzenberg,
Sr. Durchlaucht Fürst Oskar von Wrede,
Sr. Durchlaucht Prinz von Löwenstein,
Sr. Erlaucht Graf Bertram von Quadt-Wykradt-Isny,
Ihrer Erlaucht Gräfin von Schlitz gen. von Gölte,
Sr. Excellenz Kammerherr Graf von Wedel,
Sr. Hochgeboren Graf Hanpt zu Pappenheim, etc. etc.
Niederlage bei
JUSTIN LsZLMM. PRÄQ,
Wenzelsplatz 7, Liiftaer’sohe» Haus,
Dasselbst auch grosses Lager von:
„Tat®“-, „Holden“*, „E, G. M„Qohertf-, „Ayrss“ u. „Gardifla“-Racksts.
gj* Telephon 1849. 9391
Nach Paris§
und für die Reise empfehle vrig.
Eastman« Eei-akS alS die best«
Reiseapparate. Bor Imitation
wird gewarnt. Preise billigst.
Spulen und sämmtliche- ZrckMr
zu mäßigen Preislagen.— Jajfe
r atiö. HauvmiedeÄLge f. Böhme»
B. Goldwein, Zerdinandstr. 23».
Zur Uederuahme eines lukrativen FabrikSunternehmenSwird ei»
mit 40.000 st. Einlage gesucht. Gest. Offerten
3002-8» an die Administration d. Blattes.
unter »Lncntt«
9906
Credit- Kanslei
lHerausgeber des „Vorschußcaßrn-Jahrbuches^gegr. vor 20 Iah»)
Central- Agentur f« r Geldinstitute behuss Placirung und
Darlehen bet Geldüberschüsie derselben. Prag, WemsslxpUti 83,
nächst dem Museum, Lelevhon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer SSiähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen und Credit aller Art and in jeder HSHe, wie auch
in allen anderen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegen»
heilen. Desgleichen empfiehlt fich das Bureau zur VermiUIuug «m
Käufen, Verlaufen, Lausch und Pacht aller Art Realitäten.
Verkauf mit Garantie.
Elke »er Zeltnergaffe Nr. 83 «ch
tröuigskosergajsr Nr. 2,
tit-k-ri» vom Hotel „zum goldese»
Enget"
empfiehlt eomplete Einrichtn«»«,
von Wohnung«» aller Sistl«, «an
geschmackvoller, einfacher biS int
eleganteste» Ausführn«- in
dilligste» Preise».
Brautausstattnngea
in grosier Auswahl stets -nr freie« Besichtig««».
UöImsIb z«im Einrtebten von Sommer*
Wohnungen o. Tillen an» Erlen-, weichen
und IWassholz, als nach Speis-, Schlaf- and
Wohiuimmer zu bllligsle» Preisen.
««ch einzelne Stücke, al»: Schreibttfche, Bücherschränke
werde« als eigene Specialität in diesem Fache auempivhlr».
Eigen, Lrzengnng. «erlauf mit Barautte.
Gegründet 1879.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr, 152.
Seite 26
3. Juni 1900
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster «nserer Frühjahrs- und
Sommer-Reuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Aoulard, Rahe, Ca-
drille, Roh» «. Waschseide für Kleider Und Blousen von
60 Kr. an per Meter. 5186
Wir verkaufen nach Oesterreich direet a« Privat« und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenftoff-Export.
Werkzeugmaschinen
mch zwar: Drehbänke, gebraucht und neu von 6 Mtr. bis 800 Mm.
Drehlänge, Plandrehbanke, Shapingmaschiuen, Hobel-Ma­
schine«, Schranbenschneidmaschine«, Fraismaschtne«, Doppel­
bohrmaschine«, Wand- und Ständerbohrmaschlnrn, Nuten-
stotzmaschincn, Loch» und Scheermaschinen, Fallhammer,
Feldschmieden^nnd alle sonstige« Werkzeugmaschinen für
Eisen- und Metallbearbeitung hält am Lager und osferirt billigst
Unter voller Garantie» 8683 0
Mai Soldmann, Smlchow.
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
Panzercassen, Panzertrasore
unter Öaraniie.
Wiese& Co,
Herrengasse 6. 3703»
EUTIALIS.
Erfolg angenbllckllch.
A nwendung nnkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt.
lEUTHAUN-SEIFE, die beste für den
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
.Hautunrelnheiten.
Teint. Erhältlich
in Apotheken, Droguerieu und Parfumerien. Haupt-Depot:
1AX FANTA, ,Einhorn-Apotheke*, Prag, Altst&dter Ring.
Patze mit
MIEDER
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 31244
FEDERER& RIESEN,
Prag( Graben 14,
„schwarze Böse“.
Tüchtiger Kaufmann
Alt 4000 Kronen Caution in Baar sucht Posten als
Buchhalter,
Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre »J. M. H. 3030-5«
An die Adm. d. Bl.
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch.
Qrössts Dauerhaftigkeit
des Leders.
in jeder Specerei- nnd Leder-
handlang zu verlangen,
Protocollirta 8ohut*marke
9384* genau beachten.
Feinste Laoke und Crfime Ar
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Poilatschek,
München gr ätz.
Optima-Fahrradwerk
Pilnikau (Böhmen,Nr.42
Ueiert l:f!c'a']tge
Fahrräder zu
billigsten Prüfen.
1 2 Monate Ga­
rantie. Preisliste
,__ gratis u, franko.
[ S »I J>r» t* Ve r t r e S e t tonbta
liefucht.
7546*
Verkäuferin
kür Wirkwaarengeschäst auch für
schriftliche Arbeiten verwendbar,
wird event, mit Verpflegung aus­
genommen. Off. an Korits Bock,
feien, XIX., Hauptstr. 30. 9558»/,
Heirath.
Suche für meinen Verwandten,
einen jungen Militär, mangels
an sonstiger Bekanntschaft auf
diesem Wege eine paffende Braut.
►Itti
llrovinz, deutscher
Ufo''
Damen auS der Pt—
Nationalität, mit entsprechendem
Vermögen bevorzugt. Nur ernste,
nichtanonyme Anträge wollen u.
Chiffre »Esel Sterne 100« bls
zum 15. Juni l. I. an die Ver­
waltung der „Aumger Anzeiger"
gesendet werden. Für Discretion
bürge ich. Vermittler sind ver­
beten. »9432
L
I
ItiHin-
Anzui..
modern u. dauerhaft
fl. 14—
Filipp Kassowitz.
Prag,
Acltnergaffe 9,
Hau- d. Crav.-Fabr.
Federn.
DiSp. Em. VIlnuuw.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9546
fflUDr. Gustav Baätyf,
Perlgasse Zssr. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. PerlgasseV
orcS. von 0—12 u. 2—5 Uhr. *7630
zusammengesetzt an»
Spitzwegerich- Extract -Saft mit
KalkeiSen. Schutzmarke.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen-
neben diesen Wirkungen in Folge seine- Gehalte- an
leichtlöslichen Kalt'U.Elsenverbinounaennoch die besonder«
't. blutverbesserud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Pnsone,i u. ReconvaleScenten zur Stärkung
und Kräftigung de4 Körper- zahlreich- Anwendung finden
Prel- einer Originalstasche st. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Gr­
und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüt« sich vor Nachahmungen und achte beim Ankauf«
genau auf obige Schutzmarke. 19099
GrzeuguugSstelle und Hauptbe-ngS-Depot:
Franzisku s-Apotheke,
Wien, V/2. Schönbrunnerstraße Nr. 107.
(Poftbestellungen werden umgehend effcctuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
t errn Apothekern: Max Fanta, I., Großer Ring 24;
r. C. Fragner, EI., Kleinseitner Ring 16; Joses Fürst,
n., Poiik 15-, Vl. Hubert, I., Am Brück!; Dr. Richter,
1.. Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal: A. Ferkl; Prag-
»ehrad: Th. Havelka.
I
Als Rentmeister,
Bräuhausverwalter, Zuckersabriks-
buchhalter, Revident etc.
sucht ein in diese« Zweige» bestens berfirter, in ««gekün­
digter Stellung fich befindlicher, mit feinsten Referenzen
versehener, 40jähriger Ober-Beamte dauernde Stellung.
Gefällige Offerten werden erbeten «nter Ehiffe«
E. S. B. 3031-5« an die Adm. d. Bl. 9665'*
Da- Feinste in neuen (1990)
Oliven-Vierge-Oel
(unübertrefflich für Mayonnaise rc.), und 9098»
echten Weinessig
Engro- (im Ladenverkehr auch in kleinen Mengen) wie immer i«
Materialwaaren-Ges chäfte
«F. L. Bessler in Prag
nur Heinrichsgasse Nr. 7 (gegenüber der Hauptpost).
Corrchondent,
Christ, in deutscher und böhmischer Correspondenz voll­
kommen perfect, flotter Stenograph, mit schöner Hand-
schrift und Prima Referenzen, wird für das Central-
bureau einer Fabrik in Prag ab 1. Juli a. o. gesucht.
Absolvirtr Handelsakadcmiker erhalten den Vorzug.
Eigenhändig geschriebene Offerten in deutscher und
böhmischer Sprache, mit Angabe von Referenzen, bis­
heriger Praxis und Zeugnißabschriftcn unter Chiffre
„k. E. 886“ an die Annoncen-Expedition von Rudolf
Masse, Prag, Graben 14. 9817
Za pricinou nemoci se hned predä.
kavärna,
kompletnö zafizenä, v dobrem ebodu, na plred-
tnfeti prazskdm za dobr^cla podmmek; öinie
levnä, odkup mirn^.— BliSM sdöli A. Safr&nek.
kavärna Kaiserova. Ovocn& ulioe. 9730*


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 26.
3. Juni 1900.
Echter entöltes Laeao-Pulver,
Laeoigna-Laeao, seinst,
Haler-Lacao, Lichel-Lacao,
Nacahout -er Araber,
Roch-, Trink-«. Meise-Lhocolaöen
mit «. ohne «autve (Sefnndheits^hocoladen).
Glasur- Lhocslade, Laras- Massen
««r garan tirt rein« Qualitäten 1« »Utu Preislage«.
Jordan& Tiinaens,
empfehle«
k. u. r.
Hoflieferanten
Aiederlage: Prag. helnrichrgasse Nr. ib.
Wien, I., Am Peter. Budapest, V., velagasse 6.
vodenbach o. d. Elbe.
10219*
^T 0 T 0 To X CT 0 T Q T Q yoV^ ^7 ^Ql^
Kapuzen, Gamaschen etc«
C
«
s
ist
Uibelstände bet ©umraimäntet: Schwere, Brüchigkeit, Zusammenkleben ic. sowie jene bet
Lodenmantel- vorübergehende Wafserdichtigkeit, Schwere im nassen Zustand«, langsames Trocknen rc.
gänzlich vermieden. Preise bedeutend niedriger als Gummi. 8584 ‘/,
Waldek& Wagner, Prag-
Preisliste« und Muster stehe» gratis «ud fra«co z« Dienste».
»9
C
c
c
c
M
c
c
*
c
c
«
l*r
THE GRESHAM
ii£
LebensverflchcrnngS-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:> Sub-Direction
"Wien, I., Giselastrasse 1 PRAG, 17306*
im Hause der Gesellschaft, s Havlieekplatz 24 «.
Activa der Gesellschaft am 31. De­
cember 1896
JahreSeinnahmc an Prämien und
Zinsen am 31. Dee. 1896.
Auszahlungen für VersicherungL-
nnd Renten-Vcrträge und für
Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)..
Während des Jahres 1836 wur­
den von der Gesellschaft 8654
Polizzen über ein Capital
von ....
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare
sverdcn unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich,
in Prag Sud-Direktion Havlicekplatz 24 u.
Kronen 157,805.340—
28,670.916—
339,497.900—
80,577.950—
ge
Uie Waffen mann fa<*tur
H. ROEDL in PRAG,
6585
Herrengasse 7, (Grifl. Kauuitz’sches Palais),
liefert
Uebrudu- uud Luiuswatfcn für Ale Jagd, Scheibe und *ur
Vertheidigung, in allen erprobten Systemen ur.d in allen Preislagen.
Hunittou jeder Art, Ja^djreqaMt«n eto»
AI« Si>eclall tüten: Hammcrless Bchrotge'wehre mit Krapp'ecb.eu ßpedaiatahUäufen,
mit oder otmß PatroneuauBwerfer, ttepetir- und Doppelbüchsen, Bttch*fllntfrn,
Drillinge für rauchloses Pulver und HalbmantelgGschosp. Zielfernrohre, RstekstoM*
lader-PlstoIen» neue UevolTerfortea eto.
lllustrir tc Cataloge gratis und franco. *^1
s
Paris 1889.
Genf 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1831.
London 1893.
Universal- Magenpulver
Von P. F. W. Barclla in Berlin 81V., Friedrichstroße 220.
Mitglied medieinischer Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleidcn.
Lersende Probe» gratis gegen Porto von meinem Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln» LW. fl. 1.60.
Depöt in Fragt 14845
Kubert's Apotheke am Brückel.
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franco jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.*|
5 Ko. Viktoria, gut K 10.90
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend ......„ 11.—
5 Ko. Viktoria, sehr gut 11.30
5 Ko. Viktoria, fein, großbohmg ...... 11.50
5 Ko. Kampinas, gut T.„ li.—
5 Ko. Kampinas, [ein, kräftig„ 11.30
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig...»11.80
5 Ko. Santos, grün .'.„ 11.—
5 Ko. Santos,„ prima ........„ 11.20
1 5 So. Santos,„ eoperior... ’....„ 11.80
5 Ko. Santos,„ Perl... ....... 13^-
5 Ko. Domingo, ant-. 11.—
1 5 So. Domingo, {ein schmeckend 11.20
5 Ko. Domingo, sehr fein ...... K 12.40
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnlg. ...„ 13.50
5 Ko. Lagualra, grün, kräftig.... t.„ 12.—
5 Ko. Lagnaira,„ feinst....„ 12.50
5 Ko. Portorioo, ,. sein.... .„13.
5 Ko. Portorico,„ aroßbobnig «. kräftig„ 13.50
5 Ko. Portorico,„ feinst..,.,.. „14.—
5 flo. Portorioo,„ Perl,. ,',, r .„14.50
5 Ko. Kuba, grün ..... i VT; V.„ 1|.50
5 Ko. Kuba,„ kräftig, fein,: V^..„ 13.—
5 Ko. Kuba,' Perl..." 19-50
5 Ko. Java, bläülich, Mcstlyhisch T{‘7.„ 11.20
5 Ko. Java.,„ .7 7'i.„ 1U0
ö So. Java., ,<■ ...... .. sehr fein.-„ 1t—
5 Ko. Java, bläulich
5 Ml Java, blank, I
5 Ko. Qnatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Sold-Java,
5 Ko. Gold-Java,
5 Ko. Ceylon, engli
5 Ko. Ceylon, engli
6 Ko. Slokka, arabi
5 Ko. Ittokka, arabi
5 Ko. Piraldi, Spee
westindisch, feinst. K 13.40
olländisch, großbohmg.„ 13.40!
ein, grün„ 12.—|
ehr fein, grün.. .„ 12.50 i
ehr fein, großbohmg-„ 13.80
ehr sein, Specialität,„ l5—
ehr fein, Perl...„ 15.40
'»»»»,««»*„ 18.20
• 16.80
ch •••••*•••„ 16.20
dn•«<,•*,•* H 16.80
ch i**•, i,■*„ 12.20
ch 12.80
alität 16.—
euer Llelangs, meine besonders Specialität, 'j, Ko. 2.— g.
285*
Ü 1. 0 IS PELZv.NL.Prag, „Platteis“
Gegründet 1842. Teleph. 610.
Bostellnngen per Nachnahme.
Preisblätter franteo.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 27 ]
Seite 27.
Prasser Tag-blatt Nr. 152.
Jute-Sausteppiche
Anstria-Laufteppiche
Woll-Laufteppiche
Tapcstrh-Laustepplche
, Brüsseler Lauftcppiche
Plüsch-Laufteppiche
Baumwoll-BorhSng«
, Woll-Borhänge
Gobelin-Borhäna«
Plüsch-BorhSnge
Gpitzeu-Borhäng« Tuch-Vett- N. Tischdecke»
«pplicati»»s BorhSnge Gestickte Bett- «. T'
Abgepaßte «onae-StePpdecke«
«Sohnzimmer-Teppich- Brittaut-AtlaS-StepPdecke»
HEnder Teppiche WollatlaS-StepPdecken
Gobelin Bett»« Tischdecke«
Woll-Beit- n. Tischdecken
Ehcnille-Bett- ». Tischdecke«
Plüsch-Bett- «. Tischdecke»
Tuch-Bett» «. Tischdecken
Gestickte Bett- «.Tischdecke«
EoeoS-TePPtche
Linoleum-Teppich«
Wachstzich Teppich«
9076
alon Teppiche
xmiuster Teppiche
Smhrna-Tepptche
Äxminster Teppiche Secession-.Steppdecken
Seide« Atlas-Steppdecke«
Secession-.Steppdeck
Kiuder-Steppdecke«
Klanell-Decke«
Kanreelhaar-Decke«
Möbelstoffe
Eisenbette«
Eisenwaschtisch«
Eiscu-Meiderstünder D
prefscourötrte, Muster und Auswahlsendungen aus Wunsch.
Meffingvette«
Rouleaux
Kinderwage«
GchetbendorhLng«
Draperien
Bettvorleger
Siegfried Zeiteles,
oedvll dem Bazar.
Prag,
0Mmarßt Ur. 12.
l'elspdoo 764.
3. Jluni 1909.
Adressen
aller Branchen und Länder liefert
daS Internat. Adressen-Bur.
Eduard W. Hirsch, DreSde«,
Pragerstr. 7. S7öö«
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonnen- Schirme
sehr elegant
. «nv dauerhaft
offerirt
in grosser Auswahl
4334
tn grosser Auswahl
ZU fabelhaft billige«
Preisen
5. Schwarztopf,
P^ag,
Keltnergasse Nr. 23 nei,
neben Cafe roth. Adler.*
Provtnzanftrage werden schnell
und solid effectuirt.
Für Jahrmärkte!
De« I*. 1. Berkänfern am Lande,
für Tombolas re.,
empfehle:
Golckme OeMörseu
Besouderer Saison-Artikel. gefüllt mit Geld aus Chocolade.
Diese geschmackvolle Geldbörse aus Blech erregt das besondere Wohlgefallen
der Jugend.
MK* 130 Stfick für 2 Kronen. -MW
Post-Packete (5 Schachteln) franco jeder Poststatron. Jede Bestellung wird prompt erledigt.
Erste böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Chocolade
Prag-Weinberge „Plzenka“.
9459“/
ektogsrapta■ c-psrkappnÄ.
csUtograph■ Massen
ektogsr&pli- T inte»
Brief-, Farturen-Ärdner und ÄivliorhapteS.
tllustr. Preiscournnie, l,-k!ogravhirte Abdrücke gratis U. front».
Tcl-Vb.-Nr. 7823. 6081*|
loses Lewitus, Wien, I., Franzensring 20.
öcktographm-Masi- und -Tintm einzig u. allein b. ursprüngl.
' Erfinder in bester Qualität und zu lilligllen Preisen.
Ünbersiabsa«!’ u.Physlkua
D r 0.Schmfar 1.
omm
D*k*M‘afc«^?s,5th3timiA8
bssGlHgf sctell o.gfljodlioh
, 7f«mpcrfitr
Taubheit öhrenflusq
Ohrensausen«!
Schwerhöriskeih
idbsrk vetaltelpn-faHeB
all
-> '„Ss teTjotirnj OuKi riU
Apotheke zum »schwarz. Adler«
Prag. 3751*
00 AUSIEsCIWUhGEjV !/
tffifcmhrfo cosmftJfjtfrf*_
(Einreibung) tat Jt'ärkuag undty
Kraft; tpmjr derSe/mruT
§tzj* und E
.Wi a. vfS^a vi-7
’ Msmmrnais
G»S?
F »<.^
"säte
vj W
Von Touristen.ffediahiem undT^efhm mit
’~ w ^Erib!gGnerorrtfidrixurStärkung undWjrdeT’
krd&üpxngnadigrößeren Touren*
nm JfutKHEtani-'^nJBaisCKii „w.
C’c^i^nrr^^riigrrSJfUjri^ari)'ju bcß;\:.i äSeq tfaa/jdfa
* HAUPT ßEPOT:*
KREISAPÜTHEKE, KORNEUBÜRG
BEi WIEN
5065*
Novität!
Originell! Solid! Billig!
Form eines gewöhn!. Majolika-
Tellers mit Zwiohol oder Bein-
malerei, echte Junghaus-Werke
zu fl. 3.50 kr. pro Stä empfiehlt.
Ios. Mohaleo,
S102* Heinrichsgasse 1S.
Die erste Um. Syenit*, Grault- 0. MmorMMMMs
Fabrikslager von verschiedenen Grabsteinen and
Grabdenkmälern ans in- nnd ausländischem
Material.
Johann ßipä
k. k. Hof- u. Btädt. Steinmetzmeister in Pilsen
empfiehlt fein wohlaffortirteS Lager und feine Werkstätte zur Er­
zeugung von Grabdenkmälern aus Syenit, Granit, Porphyr,
Marmor, Sandstein u. f. w., übernimmt den Lau von Grutten,
ferner Reparaturen von Grabsteinen u. Grabbauten, als auch
alle anderen einschlägigen Arbeiten. WeiterS empfiehlt er sich zur
Lieferung von Volossalstnoken, namentlich von Blöcken aus
reihern Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mir. *7869
Filialen in Olmütz und Budapest.
Vertretungen: Prag, Wien, Moskau und Nancy*


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 28.
Dr. Ä fOMM’S g
ZANDER-|
INSTITUT I!
PRAG, WASSERGASSE Sl Z
TELEPHON 2538._
ILL PHOSPEOT FREL *-
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RtfCKGRATVERKRÜHMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MIßBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARNSAUiSRER DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND
BANDAGEN. 2687§
Der Pferds- ü Vieliarkt ii leWeletz,
welcher nach d
wegen deS -n di>
bereits am
entfallen.
em Kalend
enbet am 12. Juni stattfinden soll. findet
Lage stattfindenden Marktes in BrandeiS y. 8.
Juni *3Ba statt. Die üblichen MarKgebühren
«9582
Letzte Woche
i
Haupttreffer
200. 000!
Kronen baar
Ziehung unwiderruflich am 7. Juni 1800
I Los i i K 4«—
8 Lose i i K f9»—
Weobsiargeschäct der Administration ass
.MERCUR PRAG, .‘rS. 14
[Schwarze Rose)
Adsiialstrat
GRABEN
M. J. GUTE
«oeesesso^oesosose
Augustm Suchanek,|
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vls-i-via der Polizeldireetlon.
Spfcial-Clescliäft
ter 7166+
Photographen-Bedarf.
Grosses Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis n. franco illustrirte Prelslist
Billards,Queü8s,Elfenb8lnballeR v
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Gase?
Etablissement
Hotels-, Cafö- und
Restaurants-Einricbtungen.
Telephon 2697. *17483
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von Liess*
Sdijciiinliliiiicn und
Mjjßeatbetftingsmafifustest
Kirchner& Co. Ä.-B.
Leipzig-Sellerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine« ge­
liefert.
68 höchste Auszeichnungen.
Fiiial-Bureäu:
Prag-Xgl* Weinberge,
Jungmannstrasse Nr. IQ.
Zu Jiaben in den meisten Conditoreien-, Deiicates£en-, Spgcereien- und
Drognengeeoiäslen.
h Ipaz leiss, Prag,
Elisabethstrasse Nr. II und 14
empfiehlt
seine bestbekannten Erzeugnisse
von
Glacd-Handschuhen
von 76 kr. aufwärts.
»736
Rechnungstührer-Stelle
für eine Brauerei bei einer herrschaftlichen Domains
ierdepuiat. Cautionsleistung in
..ntiemen, Wohnung, Heizung,
höhe deS Gehaltes.
Offerten werden unter Chiffre »P. D. 861« bei
- Rndplf Moffe, Prag, Graben 14,
bis 10. Juni a. c. entgegengenommen.
9605
1900.
B illige Briefmarken. Preislist'
gratis sendet August MarbeS
Bremen. *2745
Graben 24.
Compl. KUchen-Möbeln
st. 45.—, 68.20, 114.80,-
Kiichengeschirr,
st. 25.—, 50.—, 100.— etc.,
Eiskästen,
st. 18.—, 21.—, 25.— u. höhn,
Gefrorenes-Maschinen,
st. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
st. 8.-, 9.-, 12- 14.-,;
Petroleum-Kochapparate
st. 1.60, 2.20, 3.— 4.80.
Wäschemangen,
st. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 ett,
Auswindmaschinen,
st. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen.
st. 32—, 38.—, 45.—, 66.—;
Badewannen, 8101*
st. 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Jltustrirten PreiLcourant graM
offen're den P. T. Domainen-Dere
waltungcn und größeren Guti-
befitzern waggonweise ab meinem
Tetschener Lager, kleinere Quanti­
täten ab Lager Saaz billigst.
J. Herrmann, Saaz.
Brückenwaagen
kür Fuhrwerke obst Waggons, Decimalwaagcn, auch ganz aus Eisen.
Drehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht, und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die 7193''/»,
Waagenfabrik von
Adalbert Pelikan ds Sohn,
Marieng&sse 8.
Neue pqtentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fundaiyeittkosten. Reparatur n. N-odalodang v.Waageu n. Gevlonten
in 40 Nuancen, für Mauerwert und Kalkanstrich bestens ge
eignet von^“
biS st. 19,- per 100 Ko.
fr. Fläche jMt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ta.
Muster sendef auf Verlangen graris und frapco
Pra 3| 917- 1.
Wicderverlänfer erhalten Rabatte. *1653 s
VaSenrad!
zeichnet sich durch genaue tedbi
sche Construction, große Tragfäh
keit und sehr leichten Gang w
Neuheit s
Freilauf*Bad
Pree-Wheel.
Hanptniederlage der östeir.
Waifeoiabrik in Steyer:
Lad, Svestka,'
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63.
Verlangen Sie Catalogek
Mantel 7. 11. LultsvUanvd 3.58,
Prima Marke Ijähr. Gärantiei.)
Spec. Prall. Revolvers. Radfahrer.
KkiKlchulkide«
und Ausfluß
find Tarolincapseln
/Samt geschlitzt) da! vielfach »ni wirklich I»r»
wihet« Piilia. Erfolg übrrraschrnU,
da« ck«, Keruf«ftör»»g angewantr wird.
Nan verlang! fiate Grölznersche TarQlm-
capseln UNV lvei'e SfUed angeblich bessere
: streng jnrnS. JntznII rr« Schachtel -tz
iVKavfeu it Caiirelol. Z Zalcl,? Erriete»
! exiran. vrei» 10- Guldon.
«rd Versarch- Apoll,»ho l«m
«ngrl V-rik 107t.
> 7985


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 29.
3. Juni 1900.
c
srt
'S
to
«
es
CD
N
««-»
•a.
co
«o
CD
+-•
!UUIUMlUttIl!!llU»mi!!U>N!!UiMUiUUUUUM>««
MM«N»»M0MSMWMWM»WMOM
Mitarbeiter
gesucht aus besseren Gesellschaftsreisen in Prag und am Lande für Lebens«
Versicherungs-Geselischaft allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.
Namhaftes Nebeneinkommen.
Offerten unter Ch. „Mitarbeiter 3014—4“ an die Administration
diese? Blattes. *6599
tXttXXXttXttttXXXXXXttXXttttXXXXXXXX
Zwei Präger Mühlen, r
Die ix die Berlafienschaft des verstorbenen Hrn. Joh. M
Mräz gehörigen beiden Mühlen RC. 1241—2 nnd 1294—2 in 3
Prag find aus freier Hand Z
preiswürdig ;« verkaufen. x
„ Rnr ernsten Herren Reflektanten ertheilt nähere Aus- $C
X fönst der Berlassenschastsenrator JUDr. Fr. KabeS. Advocat M
8 in Prag II.., Wafiergasse Nr. 83. 9511 -/, M
XXXXXXXXX XXXXXX KXXXXXX
▼▼▼▼“▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼ SVtVtWVW^tVV W▼#tV f"TV »V
x
n
*
x
n
*
H
In vnseiem Panzergewölb« überlassen wir
£Sicherheitsschränke Z
unter eigenem Berschluße der Parteien.
Mietbpreis je nach Grrösse des Sei*rankes:
12, fl. 15, 0. 20, fl. 25, fl. 35 ,fl. 50 ganzjähr.
Wir übernehmen
löetfsipstpiete zur Huffipraabtung ums Aerwatiung
(offene DepotS).
Durch Errichtung einer offene« DevyiS bieten wir jedem Besitzer von Werthvapieren
Gelegenheit, je«« Bortheile a«S,«nütze«, die eine regelmäßige Bankverbindung!
*- —- 1633*
gewahrt.— Auf Einlage» gegen unser«
>/„ j). a. Rück
? Kündigung.!
gegen 8tägige »kttnvtgrmg, über 19VV fl.!
gegett bvtägige Kündigung.
Berzittsnng von Einlagen auf unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthsiapierett gegen Berlosnngsverinst.
liaisi kön.^ privil.
HötimiseMc w I T nioi!»Raiik.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 80
8. Juni 1900
«steeialgeschäsi für KM
Minder-Artikel
Gllimcll FislKer
DkPrag, Grade« 27,
Mitte Neuer Bazar.
- Mustrirte PrekScouronte gratis.
LöoKIsr's RrUtostv Votas
D
Schutz-Marke.
Protetnstoffe» «nd K.
hhdratgehatteS, durch welchen sie alle Südweine über'
treffen» sind die Malzweine von besonderem Hähr-
werth und ihres bedeutende« Phosphatgehaltes wegen
sind sie höchst geeignet für Reconvaleeoehten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China »nd Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wrkung au! und wird al! das
beste Mittel bei Blntarmuth, Entkräft img, nach schweren Krank*
holten anerkannt, außerdem vertragen den Chtna-Eieen-Maltoec-
Wein, nach ärztlichem Grrtachten, selbst «Ü den schwersten Magen
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Älöckler'S Weine, die ein natürliche! GährungSproduct sind, werben
al! ein guter Ersatz der «eist gefälschten Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der V. T, Herren Pros.
Dr. Meixuer, Pros. Dr. Snbeska, an der Polyklinik^oes H. Pros. Dr Vdomaxer, un^Kürderspital der
Hrn. Dr. Azlttei und Dr. Lass, an'^"
,., a ,,,, ayi
an den Privatheilanstalten" der Hrn. Dr, Lhrdsk und Dr. stramer, von
den Hrn. Dr. krelniuger u. Dr. kkeöae rc. rc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlnngen
und im Hauptdepot des
R W. Apotheker Friedrich Klöckler in Lieben
„Stadt Strassbnrg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trügt. Der Weis der Maltose-Weine per
grosse Flasche B. W. fl. I.—, China»Eisen-Maltose Weine o. W. fl. 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
Pud Lmal täglich frisch zu haben, da Sendungen Krüh und «bend Anlangen, en gras& en detail,
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Arische Lachse, Forelle«, »echte, Seezunge«.
Dnrbptt, täglich frücheS steierisches und böhm. Geflügel, Gänsen» Enten «nd Rehwild,
Braunschweiger Spargel, Laviar, aller Art Conserven. »6293
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jmigmaunsplatz 23 «en, Telephon 864.
Gasthaus-Verpachtung.
Da? Hotel
zu „Kronprinz Rufloir in Komotau
mit Fremdenzimmern, Garten und Stallung gelangt zur sofortigen
Verpachtung. Auskunft ertheilt dt« Verwaltung der bürger­
lichen Brauerei tu Saaz. 6353*
F. KREIBIG,
lWZW««L.L»L.-
Euk-ttr-
Dfablissemeot,
PRAG, Kleiner Ring, Nr, 11 nett
empsiehlt in großer Auswahl
Anzüge
d. üeberzieher
guS dauerhaften Stoffen eleganter AuS«
führung, her neuesten Mode zu best
, billigsten Preisen. 6767'/.
BCT* Bei Bestellungen vom Lande av
nagt Maß vom Genick bis z. Ferse.
IM- Auswahl- Sendungen «erde«
prompt effectuirt.
Eröfiimnir
der
nächst der Palackybräcke und Tramwaystati'on.
Schwimmunterricht für Damen, Herren und Kinder wirb tägsich
voll frlib Morgens bis Abends ertheilt.
Da» Schwimmbassin für Damen ist das größte in «rag
und «lt Sicherheit-netz und Fußboden versehen.
Halt» «tnell-Douehen.
9612*
Reinstes frischestes Wasser.
Heinrich Tersch, Besitzer.
in ihrer Schönheit Und Äiite sind meine echten Schweizer
BrUlant-Sebosn-StaU
Kavonnett-Renumtoir, dovdelt jcbttft mit drei Brillant»
Kchvam^iayltninteln mit hochfeinem PiöctsionS-Westf
(dreijöMge reelle S-rantie) mit patent. innerer Zeige»»
richtimg, opallchimmerndes Foudont-Zifferbüittz
der Reifen, Zeiger, Bstael und «rän« st«
echt «JoMdouMe. Liefe Uhren finden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeine«
Anflang und werden don Jedermann mit
Borlied« getragen.
Preis sammt Packung und
Franeo-zuscndnng nur ff. 6.-
Brillant-
arz-Stahl Davienuhren offen
uSfuhrungst. 7.—. stu den Uhreo
oder Dameii^stowboudieketteH
.W. Bersanbt gegen SSai 1'
Convenirendes wird umgeiaulcht
retournrrt, daher lein Msi«.
.... .rirter Preiscrurant Wer Ußrech,
netten, Ringe k. gratis und statte».
JOSEF SPIERINfi, Wien, U, Postgasse 2 11.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 31 ]
Pragser Tagblatt Nr. 152
8 it 31
3. Juni 1900.
Juwelen-, Geld- und Silberwaaren-Geschäft
der Mrina
!). $. Güldschmidt 5 ohn,
vesinvet sich vom 1 «. Mai 19 W
lw Palais der „Zlvnostenskd banka“
traben 30.
Styria-Fahrräder
sind in Jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, sond.
auch. das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden
Ban und leichten Lauf W8.
„8TYR1A“-F AHRRAD-WERKE
Joh. Puch& Comp., Graz.
c&oiayc ei^ks yuiicu
Styria
3837*
Vertreter: BRUDER POTUCEK, Prag,
Korngasse 2a
ANT. WENDLER,
Krfle öökmifche AraytgeweSe-, Drahtgeflechte- und Sieöwarenfaörik,
Iaörik für gelochte Bleche, Dampfwatzwerk und Kunstschtosseret)
Prag-Bubria.— Comptoir md Lager: Prag, am Brücket Nr. 1, empfiehlt:
Zierliche Trahtzäune, fchmiedeiseru« zierliche Gitter, Thore und rhürlu z« Gärte»,
geschmackvoll ausgeführte Grabgitter, Haus» und VinfahrtSthore, fotöie Thüre«
von einfacher bis zur reichhaltigsten Ausführung^
Mafchincndrahtgeftechte zu Zäunen vet L
^en, Baumanlagen, Thier»
Iftrte und Mafchemveite.
aalvanijirten Drähten.
„„ v Lawu-Tenuts-Plä-e«,
gälten zu Käfigen, Hühnerhöfen, Kantnchenzuchtplädey in beliebiger Dra,.,.^,„
Drahtgewebe aus Messing-, Kupfer-, Eisen-, verzinkten, verzinnten und galvanijirten
Drahtgewebe für Rabih-Wanhe.
Dnrchwnrsgitter für Tand,, Erde, Kohle„rr
Hiebe auf Sand, Getreide, Klee färbige
UHlJIVUllUfUVt’ |UV vWllVi VIVV; *v.> v
Wft»! i« i*« «** ** «. *mm
* Berger’e medicinischo
TMEEIISEIFi:
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht ant
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Kussland, deis
Balkanstaaten, der Schwell etc. grecen Uantlelden, insbesondere gegen
Hantausschläge verschiedener Art:
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'sehen Theerseife all
hygienisches Mittel but Entfernung der Kopf- and Bartschcppes,*
zur Reinigung und Desinfectlon der Haut ist gleichfalls allgemein*
anerkannt.— Berge*“’« Thecrseife enthält 40 «f 0 Hol*-:
tUeer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen i
Theerselfen des Handel*.— Zar Verhütung von Täu- i
hehangen begehr« man ausdrücklich Berget« 'Kfaeer-
seife and achte aus die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Haatleldeu wird an Stelle der Tbcerseife mit Erfolg'
Berser'g med. Tlicer-Sclnvcselscise
Mfnranfet.— Ali mildere Tbeersetse rar Be»itipmg »Usr.
• Uurelnfeeiten des Teints,
gegen Haut- and Kopfausschlägt der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch*
Wancb- und Badeselse für den täglichen Bedarf dient 7
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 365t Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanwefson
Ton den übrigen Berger'sehen mcdfvinlsch• kogmetische:
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Beneoeseise zut
yerfeicerueg des Teints; Boraxseiie gegen Wimroerln; Caibolselse zur
Glhttung der Haut bei Blatternarben und als dcsiuficirenUe Seife; Berger'l
Flchtennadel-Badeseiso und FIcIiteunfir. «erlendet »t patu-lä-
vrrittu die als reell und iolib drstbi-iaunie ruchiallrUr-rNederlaü«
SiegeMmliüf in Brtaa.
Rnfter aratis n, ftouco. Mustcrgelttue Lie-trung garanüri.
Die Voetyeile der Pvtvat?Mlb<chon. Styssc direkt Dct cliiger Irrma
am Fabrik?orie zu brsteHrn. siub brbcuic?.b. 16 t


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite §2
8. Juni 1900
SässiLsoBn.
Sonnsn-Schirms
empfiehlt in reichster Auswahl «..-
Ignaz Gottwald« Prag,
Graben „Spinka“.
SOOQR
(flüssige Kohlensäure in
Stahikapseln)
teque
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäure-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer Immer verwendbaren
Speclalflasche.— Zweckmässigste Neuconstruction
von Syphonilaschen, ausgezeichnet für Familie
undEinxelgebranch. Preis i grosse Flasche Kr. 8.—,
kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflasche
Kr. 8.—, 10 Stück sodorkapseln in einer
Schacntel, grosse Kr, 1L0, kleine Kr, 0.80. Ver­
kaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik
Sürlch Wien. t, Benngasse 14. Ferner: Carl
Lüftner In Prag, W. Ferthl in Bodenbaeh,
G. Rzchanek, Asch bet Bger, C. H. Dlse, KSntg-
grätz, Richard Heinrich, Teplitz. 91-16
Für unsere Präger Niederlage suchen einen
tüchtigen, militärsreien, beider Landessprachen mächtigen
Reisenden,
der bei der gesammten Kundschaft in Böhmen gut
eingeführt ist.
Gebrüder Adler, Asch.
Neue Actien-Emissto»
der
Maschinenbau-Actien-Gesellschaft
vormals Breitseid, D&irök& Co.
(AkciovA spolcCnosC strojlrny dfive Breit seid Dauüb i spol.)
Die am 27. Mai 1900 abgehaltene 28. ordentliche General-Versammlung der Aktionäre der
Maschincnbau-Acticn-Gcsellschast vormals Breitfeld, Dankt ä Co. hat auf Grund deS§ 8 der Statuten
beschlossen, das Actiencapital der Gesellschaft von b. W. fl. 2,580.000 auf
ö. W. fl. 3,100.000 gleich Kronen 6,200.000
zu erhöhe« und zu diesem Ende
6200 Sfitö neue volleingezMe Heften ä 200 Kronen Nominale
auszugeben, welche an den Erträgnissen des Jahres 1900 wie die bisher im Umlaufe befindlichen
Actien participiren.
Es werden die Herren Attionäre hiemit aufgefordert, das ihnen zustehende Vorrecht zu«
Bezüge dieser Slctten in der Zeit vorn l. Juni 1900 bis incluswe 25. Juni 1900 auszuüben.
Hiesür gelten nachstehende Bestimmungen-
1. Aus ,e 5 alte Actien, wobei Bruchtheile nicht berücksichtigt werden, entfällt eine neue
Actie, deren erster Coupon das Datum 1. Juli 1901 trägt.
2. Der EmiffionScurS beträgt K. 360.—, außerdem sind 5*/. Zinsen des Nominalbetrages
per K. 200.— ab 1. Januar 1900 bis zum Erlagstage »u entrichten.
3. Die Anmeldung des Bezugsrechtes und gleichzeitige Einzahlung, die ungetheili in einer
Rate zu erfolgen hat, hat bei der Effecten-Abtheilung vcr Filiale der k. k. prtv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Prag unter gleichzeitiger Vorweisung der alten Aktien
mittelst doppelter arithmetisch geordneter Consignativn zu geschehen.
“ und
Die bezüglichen Formularicn werden bei der genannten Anmeldungs- und Zahlstelle auS-
efolgt. Die eingereichten Actien werden nach Ausdruck der Clausel „Bezügsrecht 1900 ausgeübt"
sofort rückgcsteilt.
4. Die neuen Actien werden nach deren
nßM «MitwkAu ...I^^ t.• t ... irrn i hrf
,.,,•- ...... „...igstellung, die durch besondere Verlautbarung
^"ben bei der Effecten-Abtheilung der Filiale der k. k. priv. österreichischen
m H^'sbel und Gewerbe in Prag gegen Anziehung deS in Händen der Partei ver­
bleibenden Exemplars der Constgnation und Empfangsbestätigung ausgegeben werden
icaa .,.^^ -^'a recht jener alten Actien, für"'•
1900 ausgeübt wurde, ist unbedingt erloschen
PragCarolincnihal, am 29. Mai 1900.
dasselbe nicht bk» inclustve 25. Juni
«9614
Der Verwaltungsrath.
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
mtb
Cacao Kliff erle
gesunder, reiner nud billiger als
andere ausländische Fabrikate.
I Cacao In '/« und Silo-Blechbüchse« 1 55 kr^ fl. 1.—
und fl. 1.80.
Depftt*:
Prägt Ios. Lippect, Trabe«, Georg Fritz, Obstmarkt. F. I'
Maaver& Sohn, Graben und Eijengasse, Carl Schramoila-
Eisengasse, W. I. Wondrakek, Pcrlgasse, Georg Stampft, Perl'
gasse, I. öermack, Brückei, Eduard Hampel, Ferdinandstraße'
Conrad Wrbil, Ferdinandstrab-, Anton Wizeck, Brenntegaffc-
Hlavsa A Horn, Jnngmann- u. Taborstraße, Caroline Eernkovik,
Wassergasse, I. Jäger, JungmannSplatz, Josef Strand, Pokik,
Em. Baroubek A Söhne, Poric, Klara Pollack, Porik» F. Hotik.
Pokiä, Wenzel Struppcl, Reitergasse, Jirafek& SQodt, Sarls-
«. Breitegafle, I. MatruZek, KarlSzaffe, F. Binder, Heinrichs-
gaffe, Franz Wlasak, Mariengasfe, I. R. Kcttner, EtephanS-
gasse, I. Lachmann, Kornthorgaffe, Franz »ehola, Sornthorgasse
Vfelmderee: Ant. Toufar, JungmannSstraße, Gottfried Pol-
land, Rubelgafic, Ottomar Snif-k, Haplükekstraß-^Jo^. Echiffner,
Haviikckstraße, I. Urba», Havliöckstraße,
straßc, Adolf HamovSi
Smichow: Em. Strnad, KiuSkY-Straß«, I. Kullig, KinSky-
Straße, August Koch, Kinskystraße, Franz Meha, Kinskystraße,
Franz Walta, Kinskystraße, I. B-ieck, Kinskystraße, Eustach
Adler, Brdckengaffc.
Lletmnelte: Ernst Matura, Brückengaffc, Em. Dietz«, Aujezb,
Franz lkavcr Guth, Spornergasse, I. Jedliöka, Hraoschin.
6aroUn«rthal: Franz Platz. Köuigstraße, Franz Salz,
Palacky-Straße. 8936
Vertreter: Carl Schwab sun., Prag, Stupparlgasse 16.
für electrische Bogenlampen» J
Leitungen und Bahnen
fertigt seit Jahren als Specialität das
Eisenwerk
WeserhOtte
Sctasler& Kral«
in Bad Oeynhausen i. Wests.
Preislisten auf Wunsch.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt INr. löz
OCILC O U,
wwwv\K/w e Vv wwvvvQ
/h
JE qs Ls. 'S«
Applications-
MAlM
#• W. fi. 4.— pep Stück
tut» höher i» großer AnSwahl.
Spitzen-Vorhänge
5. W. fl. 2.50 pep Fenstep
auf 3 Seite« gebogt 7 Meter laug bei
Pariser Kpißea-Magazia
Prag, Qraben 3.
»eeeeoeo<>eeeeeeeeee
Assecuranz.*
Zwei Acquisitions- Beamte, welche gute Er«
folge in der Unfallbranche nachweisen können,
finden unter günstigen Bedingungen Engagement
bei der General «Repräsentanz der „Bhenania“,
Wien, Maria Theresienstrasse Br. II.
Privat Gymnasium Scholz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
veffenllichkeitsrecht, staatSgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ansgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge» gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Bollstäudige Ver­
tretung der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, WicderholnngS- und Aufnahmsprüfungen
während der Ferien. Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmspi
in die 1. Claffe der Mittelschulen beginnt am 1. August
H
Die Concnrsmassa des Adolf Kraus in
Cakovic verkauft da? inventirte auf 2534 K. 42 H.
abgeschätzte Waarenlager nebst Ladeneinrichtung
auS freier Hand. 98iö
Die mit dem Vadium von 260 K. versehenen
Offerten sind zu Handen des gefertigten Maffaverwalters
bis 10. Juni 1900 zu überreichen, bei welchem das In
dentar eingesehen werbe» kann und die näheren Bedingugen
Mitgetheilt werden.
JIJDr. M. Hurych,
> Advocat in Karoliueuthal,
PaSackygasse ür. 13.
Ei« Engrosgeschfift ersten Ranges
f«cht einen 9781,
nur für Böhmen, welcher bei der einschlägige»
beste« Kundschaft vorzüglich eingeführt und ge-
«aueste Branchekeuntuüle besitzen muß. «eflee-
tirt wird jedoch «ur auf eine allererste bewährte
Kraft mit prima Referenzen.
Offerte« «nter Chiffre »Tüchtig 0. B. 3001*8«
a» die «dm. d. St.
»ooo(xi)Oßoooooo&
Vorhänge
„Secession“
in reicher Auswahl und alle»
Preislage«,
creme
8 Mm-AaMilge,
Schweizer
Tüll-Vorhänge,
Stores
empfiehlt 9901
z« bekannt billige» Preife»
Prag, Rittergasse 24,
vis-a-vis stäüt. Lparvasss.
Ein junger dänischer Kauf­
mann sucht behufs seiner Aus­
bildung einen zweimonatl. Auf­
enthalt, während der Erntezeit
in einer Gegend Böhmens zu
nehmen, wo große Kleesaat-
züchtereien find, und bittet solche
Besitzer größerer Anlagen um
ihre gest. Mittheilungen unter
»8. R. 7328« an Rudolf Moste,
Hamburg. ?9865
Eine fehr werthvolle land-
täfliche 9866
Herrschaft
in DeutschbShmen. 30 Minuten
von einer Eilzngstatio« und
Stadt, mit ca. 800 Joch Hoch­
prima- Acckern, Zuckerrübeu-
böden. Wiesen, Hopfengärten
und Obstculturei«, Herrenhaus,
mehreren Meierhöfen, reichem
Inventar und großem werth­
voll. Bichstand, eigener fehr
ergieb. Jagd, wird um 170.000
fl. verkauft. Richard Patz.
Wie«, IV-1, Margarethen
straffe 5.
welcher t« besseren Fami­
lie« gut eingeführt ist,
wird sofort gesucht. Offert,
unter »Lodackallon 3002-6«
in der Admi«. d. Bl. zu
hinterlege». >9791
Echte Pariser
hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verlWichster Qualitäten
versendet mit Beilegung der
PreiSblatteS und Prospektes
diseret daS erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
l
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Nr. 18 neu.
Mustersendungen k 60 kr.,
ft. 1.-, 2.-. *9853
Viel
Geld
erspart eine jede Dame, die ihren Einkauf in moderne«
gediegene« Kleiderstoffen bei der Firma
Brflder Oplatka
Präs, Herrengasse 7,
besorgt, da bei sämmtlichen Wollstoffen wegen vorge­
rückter Saison die bekannt billige» Preise noch wesentuch
«mäßigt wurden. 9908
•■Mim
wird selbst der ««geübte» Hand
aarantrrt durch den höchst einfachen|
Gebrauch derZweltberühmten
Inißcisianil'rfien
mä
von Fritz Schulz |un M Eger!
und Leipzig. Nur echt, wenn jedes Packet nebenstehenden I
Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 24 Heller-,|
käuflich in den meist«» Sperereiwaaren-, Drogen- und Seisen-
! Handlungen. *8990 I
Distinguirtes Fräulein
ob« Witwe gesetztere« Mers, katholisch, in d« Hauswirthschaft
bewandert, fähig eine« Haushalte vorzustehen und die Erziehung
einer heranwachsende« Tochter (jetzt Ibjährig) zu fördern, vmd für
ein bürgerliches HauS in Prag aufzunehmen gesucht. 9850
«christliche Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung
«nt« Chiffre »fl. fl. 7« hauptpostlagernd Prag, gegen Inserate»»
Schein. Anonyme Zuschnsten bleiben unberücksichtigt.
I
3
m
Ich
c
---r
c
%
%
nnd die diesbezüglichen Projecte
offerirt die
Msmimss m Betn- sMMwrtiitffl,
FM sä/ Uutlieb Cemsit-F/otete
Ludwig DÜltf
in Vaihn,
Station ier pm. Staatshalt» bei Prag.
Die Durchführung und Projectirnng vo«
«ante» aas gestampfte« Cement aller Art,
Turbine»• Kammer für industrielle llnter-
«etzmttnge», Reservsir-Baute» nnd Badeinrich-
tunge« au« künstliche» Marmor.
Wölbung und Maschinen-Constrnctio» auS Beta«.
Straße»- und Eijenbahrr-Brüüen aller Art.
Alle Waarengattungen vo» Cement «ab künst­
lichem Marmor. 9837
Projekte und Kostenüberfchläge» Offerte» ertheilt auf
Wunsch
Die technische Kanzlei i» Welim.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 34 ]
nngar xaguiau ßr. 1 Q&.
oeite S 4.
d. jum iyuu.
Concerts u. Vergnügungen 3. Juni 1800.
Auf der Durchreise nach Paris«
Insel Grass-Venedig
M AI
4s»s«
Der gemüthliche, geschmackvoll
hergerichtete Sorten
soeben eröffnet.
Ausgezeichnete Biere und exquisite Stiche.
Hebe« Dienstag Concert bei freiem Eintritt.
D« ««rthen Gunst des P. r. Publikums mich bestens empfohlen
haltend, gvchue hochachtend sssi
..^ Fr. Strejcek, Bestßer.
Weist^itife Jf. l^arteg.
, Elisabethstrasse Nr. 7.
Pnma ©eins.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— MS 2 Uhr Nachts
geöffnet.— A-ti e^-iwauto.— 9930"*
^ -r .... Ä •---
Schönste
mwm-
beschenke
empfiehlt
Gottlieb Fohl,
Luweller« Goldarbeiter in
Prag. Ferdinandstraße 38 n.
Großes Lager goldener u. pl-
berner Armbänder, Brosche«.
Ohrgehänge, Kreuze, Herze,
Ketten, Nadel», Knöpfe«
Niuge in modernster Fagon
von fl. 2.— 4.—, 7.—, 10.—
und höher.
Silberne Kinderbestecke
in Etuis von st. 5.— aufwärts.
Feine Schweizer Laschen«
«hren für Herren und Damen
in Gold und Silber.
Verkauf unter Garantie, Brief»
liche Bestellungen werden prompt
und reell ausgeführt.
ganze Waschen von fl. 1.60, halbe
Flasche» von 8b kr. aufwärts
Stan6k’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinaudstraße Rr. 3L
gegenüber dem „Platteis".
Die separat« «ersandtabthei»
lnng bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und tue
größten Ersparnisse beim Bezug.
9763
Silb. Remont. für Knaben fl. 6.80
» Damen, 7.—
feine Silber-Kelten von st. 2.—
aufwärts empfiehlt
OtokarStastnt,
Uhrmacher der k. k. Staatzbahnen,
Prag, Josessplatz, 9455**/
brim Pnlverthurm.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 35
o, u um x uu
Ss, u. ü. Sfofßräußaus R
Stepfiansgasso.
(Mi n a 1* i k* s Singapielhalle).
OH» L MÄH»
Garten eröffnet.
Täglich große Vorstellung der vudapester Grpheumgesellschaft.
VolistintSig neues Programm.
a. 6.
Große Lachpoffe von A. Hirsch.
Ren! Josef Flekcbmaiin, Neu!
-re«r
Carrikaturen-Komiker aus Nestroysälen in Wien.
deutsch-ungar. Sängerin und Tänzerin.
Re«!
el^VA 9 9lett!
komisches Herren-Duo.— Neue Vortrüge.
Reu i -Mj Jl JL i M. ]H]
Costum-Soubrctte aus dem Etablissement Samossy in Budapest.
Sonst Auftreten aller engagirten Runstkräfte.
höchst decentes Kamilien-Programm.
Anfang präcise 8 Uhr.
Entrde 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Bon heute an finden die Vorstellungen bei günstiger Witterung
im Garten und bei Ungünstiger Witterung in dem neu gut
ventilirten Saale statt.
II Rendezvous aller Dentsoben 11
Bewährtes
Töpfer’s Bestauranf
jetzt
heimichrgaste „zum goldenen lkreuzel",
svdaltlger Lsrtsn mit VersaSea,
e b.® cb^ 1“ SS. o ~fl;«
Pilsner Bier aus der l. Pilsner Actien-Brauerei und Spaten von Sedlmayer direet
vorn Zapfen. Massige Preise, besibekannte Küche, vor und nach dem Theater stets frische
Speisen; prompte Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
9207 ., Gustav TSpfeis
3@n.
HOTEL HABSSURG
I., Bothenthurmstrasse Nr. 24.* 6077
Hans ersten Banges, in centraler Lage, derzeit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Comfort eingerichtet.— Zim­
merpreise von st. 1.75 an aufwärts Incl. Service, elektrischer
Bslonchtnng u. Centralheizang.— Auszug u. Bäder im Hause.
A. ZippeS’s
Hotel „Deutscher Kaiser“
Hpindelmülile im Eiesengebirge.
f otel i Ranges neu erbaut, 45 elegante Fremdenzimmer.
ivile Preise. Vor und nach der Saison eruiäßigte Preise.
0972 », Inhaber A. Fiebach.
beliebiger Brauche sucht ei» tüchtiger, jtlnger Kaufmau».
Gründliche Platzkenntniß, speciell bei Exporteuren gute
Lounaiksanecn und erste Referenzen Vorhände». Da Fnfe-
rcut demnächst in Böhmen, wolle man umgehend schreibe«
»«1er Chiffre »Tüchtiger Kaufmann 3002-8« an die Admiu.
V. Blattes. 9895
vorz. Llavierstimme?
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3852*
Feine Tuch!
Reste l
Buch
Stouveautt» in
Kammgarn «ud Ehediot.
Moderne englische Stoffe
Bm billigste« ,» habe»
Nur bei
F. Fraukma», 3872
LazaruSgaffe Nr. fi—N.
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1889 i» Praxis stehend,
mahnt Prag, Waffergaffe Nr.
4S «e«. "3778
Damen
„zur Amsel“, Pilsen, Engelgasse.
Ich erlaube mir dem sehr geehrten P. T. Public»«, werthe»
Gönnern und Herren Reisende» die höfl. Anzeige zu machen, daß
ich die Restauration
Restaurant wie Garte»
„zur Amsel“, Engelgasse
re den 8
gerichtet habe" uiü> das
, den S« Mal
übernommen, sämmtliche Localitäten, sowie den Garte« ganz «e«,
der Neuzeit entsprechend, elegant hrr^
eröffnete.
Für vorzügliches Urquellbier aus der bürgerliche»
Brauerei, feinste Weine, Liqueure, beste Kflche, sowie für
solide und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Vormittags reichhaltiges Gabelfrühstück. Mittags 4 is earte
und im Abonnement.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 9992
(Wwe. nach Rud. Bayer),
früher Restaurateur im Posthos und Hotel Gold. Adler in Pilse».
jetzt „zm Amsel" Engelgasse in Pilsen.
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotrnba, geprüfte
Hebamme, Prag. SvkolstrsKe 1791,
2. Haus v. Komenskhplatz. ,3513
Ein capitalskrästiger
Compagnon
wird für ein groß. Präger Kohlen-
geschäft sofort gesucht. Offerte ant.
»Lompagncn« an daS Annoncen­
bureau üodann Erbgr, krag,
Heimichsgaffe 19. 3774
ffilSIBlt.
Wer die jetzige bewegungSreiche Zeit an der
Börse ohn« viel Ristco ausnützen will, der bezahle eine
Prämie auf Kauf oder Verkauf. Hicbei ist keine Deckung
nöthig und man kann die Variationen der Cvurje
nachstehender Speculationswerthe mit großem Vortheil
eh»e Zinsenverlust «ud weiteres Ristco ausnütze».
Ich offen« nachstehende Prämien
per 01 t. Juni Jnli
St 25 M-Attia Kr. 175- 225-
. 25 StaatsÄ Kr. 2M- 275-
. 25 Aljiaa Ki.325- 475-
„ 25 Ella Kr. 350- 500-
Mehr als diese« Betrag kann der Käufer der
Prämie in keine« Falle verlieren und hat dagegen Au»°
ficht bis
Ende Juni resp. Juli 1900
die vorkommenden Bewegungen auf Steige» und Falle»
mit Gewinn auszunützen.
Auskünfte jeder Art und bewährte Informationen
«erden bereitwilligst ertheilt.
Börsenaufträge für alle Börsen roulantest aus­
geführt.
Baak-CommisslonsaesGhSft und Wechselstube
Prag, Ferdinandstrasse 88.
MC* Telephon 710. *SI 9357
Wichtig für Hausbesitzer.
«» borzügl. Häuseranstrich ist
Pexiders paterrtirte wetterfeste
flüssige Facade- Farbe.
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaft«»,
al»-. Schönheit des Anstriches, Haltbarkeit und Billigkeit dir
größte Anerleunung und Ausbreitung. Selbe ist zum Anstreiche»
bereits vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anpfa«*
chen.— 100 Kilo koste« 8 fk. und genüge» zu« zweimalig«
Anstrich von 200 Ou.-Mtr. Fläche vollkommen.
Zu habe» in all« Nuancen und jeder Menge nur bei» Erzeug»
und Patentinhaber' 99«
Farbenfabrik und Qr&guerie,
Prag, KSnigl. Weinberge, Palacltzstratze Nr. LVV.
Jllustr. Musterkarten erhält Jedermann auf Bert. gratis u. fraittv.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 36 ]
irager iago>att Dir. 152,
Seite 3 b
6. Juxn
CHOCOLAT HENIER
J)i« Grösste Fabrik *u haben in allen|
50,000 Kilos.-
TÄGLICHE» VEBSAUF Conditoreien.
9Es»lmJEn.«^a? i sa^
HUDr. Alfred Ba§! ff
früher Aerdittandsstratze Rr. S
wohnt jetzt
M U statttusM Ma
Prag, Graben Ip. 30
Telephon 759.
»».9571
Ä
i
i
I
l
Ä
Phonographen
zu Fabrikspreiset»!
Billigste Bezugsquelle für Wiaderverkäufer.
Gomplettes Lager bespielter Walzen.
Verzeichniss gratis and franco. -WG
Phonographen-Fabriks-
Bichard Sch&nfeld,
Wien IX., Wäbringerstrasse 22. 9676
Verkauf
Eine Laval-T urbine von 30 PS,
ein Orehsirans-Generator f iir
SOS V., mit 640 U. i. d. Ki. und
13.600 Watt Leistung, ein
Drehstrom-Mater für FOO ¥.
mit 600 II. s. d. M. u. 83.300
Watt Leistung, fast wie neu,
sind zu verkaufen. Besichti­
gung steht frei. ünbote bis
15. Juni i. J. erbeten. oe/o»/.
StadtrathTeplitz-Schönan, am 23.Mai 1900.
Dar Bflrgeraelster: gez Dr. MOSler.
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe t>. L unbesand.
Dachpappe, Jsoltrplatten,
Dachlack, Holzcement,
Cartolineum, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
Gg. Oaerr,
Dachpappen-, Hotzccmcnt- und Asphalt-Fabrik.
ÖttowStz bei Carlsbad,
Fabriksnicderlagc» an allen größere» Plätze».
Meinung der französischen presse über die
Exposition des photographischen Ateliers
Her Firnaa
3. 3. Jßangfians,
k. n. h. Htfphotograph,
Prag, Wassergasse Nr. 37.
„Le Temps cc
25. Mai.
Besondere Erwähnung verdient die
am Marsselde in der Galexie für Kunst
u. Wissenschaft befindliche Vitrine deS k. uk.
Hofphotogrccphen J. F. Langhaus aus
Drag und Marienbad. In der MitUe
befindet sich ein prächtige-, lebensgroßes
Brustbild des Prinzen von Wales und
ein ebenso tadellos in ^Aquarell her­
gestelltes Porträt deS Grossfärsten Wla­
dimir.
Diese in Platinotypie ausgeführten
zwei schönen Bilder sowie auch weitere
auf jeder Seite der Vitrine befindliche
zeichnen sich durch eine ganz außerordent­
liche Plastik aus.
Die Leistungen deS H. J. F. Langhaus
werden jedenfalls als wirlüche photo»
graphische Kunstwerke ihre Würdigung
„Le Figaro" 27. Mai.
In der Galerie für Kunst und
Wissenschaft am Champ de Mars verdient
besondere Beachtung eine wirklich her­
vorragende Ausstellung, welche gewiß
die Bewunderung der Fachphotographen
wie auch der Amateure erregen wird.
ES sind bieS Ptatinoporträts,
ausgeführt von H. J. F. Langhaus, k. u. k.
Hofthotograph in Prag und Marienbcck.
Die Wahl der Pose, die Richtigkeit der
Beleuchtung und die Weichheit der Mo-
dellirung vereinigen sich da zu wahrhaft
künstlerischen Leistungen auf dem Gebiete
den Photographie.
9790
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
8818 '/,
),
BndoH Bosse, Wien
Deutsch, böhmisch, französischer
Correspondent 0
welcher doppelte Buchhaltung versteht, wird für eine größere Export-
Brauerei gesucht. Berücksichtigt werden nur Bewerber, die in
ähnlicher Stellung mit Erfolg beschäftigt waren. Angabe der Ge-
haltsansprüche erwünscht. Ofterten besördert unter: »V. H. 3917«.
“‘““ I, Seilerstäite 2.
8667»/,
Zur Reisezeit.
Einbruch. Die Fraa&fnrter Diebstahl.
Trasiort-, Mall-1. Glas-Yerileriis-AclisE-llssellscliilt
Grondcapiial:
5,000.000 Hark.
in Frankfurt a.
Gegründet 1885.
Gesammt Garaatiemittel
thu 9 HU. Hark.-
übernimmt zu billigsten Prämie» und coulanten Bedingungen-
L Versicherung gegen Einbruchdiebstahl.
Miere undWaaren ««etc Art, gegeit' lSerlnst ^odei gegen Beschädtg«ng"in Folge
schweren Diebstahls durch Einbruch, Einsteige« eie. durch Diebflahl in Verbindung
m
Die Gesellschaft versichert Mobiliar, «unftgegenstände, Juwelen, Geld. Werth.
. re und Waare» aller Art, gegen «erlast'"■--
schweren Diebstal'''"
vnt Einschleichen.
2. Einzel-Unfallberficherungen mit und ohne Prämienrückgewäbr'
S. Reife- uud Seereisc-Berficherunge«;
i. Collectiv-Berficher »»gen;
5. Haftpflicht-Berficheruuge« aller Art;
6. Transpo rt-Bersichernugen anf Waare«, Produete, Schiffe ete.
Zu leder Auskunft, Verabreichung o. Prospectea u. Antragsformulare» «mpfehlm Ach
F«I»ai»ll,recticn, Wien I», Wipplingerstrasse 17,
sowie du Vertreter-
»- E. Rebenfel», Hybernergass«; Gustav Raze«;'
;.. Franz Andr. Hossmam», Mllenftemstraße 1;
. .August Fischer;
.. Hugo Hanptman«;
.. Heiur. Zimmerman»;
.. Ernst Jentzsch, Echmeykalplatz 873;
f.. Max EiSuer, Badeplatz 5;
.. Hart koh»; 9684-
.. Ferdinand Uwtra;
>.. Franz von Plrfchner, HauS Mirabell;
n Carl Lndw. Katz, HauS Zola;
Eger...... S. LöwU;
Asch Adalb. Eibl;
Pilse». ..... August Dnhr».
Gselouvts V c-rirstsr »sräsn zu günstigsten Bsdingaagea Jederzeit angestellt.
3» Prag
„ Reichenverg
„ Döhm. Leipa
„ Tetfche«..
„ Anflig .i..
„ Tepiitz...
n n•••
» «»äs...
„ Komota» .*.
„ Karlsbad.'.
T?^


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 37 ]
i'rag-er Tasrblatt Nr. 152.
Seite 37.
B. Juni 1900.
Wegen vorgerückter Saison nnd Anhäufung enormer Waaren-
Borräthe beginnt die
große Occasion
ab heute den 3. Juni und endet den 10. Juli 1900.
Ü8 gelangen nachstehende Artikel (besonders Partie- sind Gelegenheits-
hänie) zum Verkanfe zu spottbilligen Preisen.
I. AMheünng Kczzanin.
200.000 Stück Strohhüte leere für Kinder. Mädchen und Damen von 20 kr. bis fl. 2.50 die feinsten.
100.000 Stück Strohhüte garnirt für Herren und Knaben (auch Manilla und Palm) von 35 kr. bis fl. 3.50 die appartcsten.
8000 Stück Movellhüte (aufgeputzt) für Kinder, Mädchen und Damen (Orkg. französische und Wiener Faoons) von 75 kr. bis
fl. 6.50 die elegantesten. Auch Trauerhüte.
Große Posten in Blume«, Fantasien und Straußfedern werden sehr billig nur Detail abverkanft.
M. Abtheilung Parterre Qalligasse.
2000 Stück doppelbreite Kleiderstoffe (große Partien) L 19, 25, 30. 35, 55 kr. bis fl. 1.90, 90 bis 120 C». breit.
800 Stück Lnstre, schwarz und marineblau 120 Cm. breit 85 kr. bis 2 fl. per Meier (Sensationell).
8000 Stück breite Wasch-Boils (echtfärbig), bestes Fabrikat, 25 kr. per Meter.
2000 Stück schwere Coeper-Satins (reizende Dessins), 29 kr. per Meter.
380 Stück Piqnet auf Damenkleider, weiß nnd creme und alle Farben, 35 bis 45 kr. per Meter.
3000 Stück Zephyre (Occasion) 22, 29, 35 kr. per Meter.
2000 Stück Damaste, Gradel, Shisfons, Weben Wichtig für Ausstattungen, 18, 25, 28, 45 kr. per Meter.
Große Posten in Servietten, Handtücher, Gedecke, Läufer, MUieus werden nur Detail sehr billig abverkauft.
IV. Abtheilung Souterrain.
Teppiche (große Partie) 18 kr. bis fl. 1.90 per Meter, 60 bis 150 Cm. breit.
Teppiche, abgepaßte große Stücke fl. 5.50, 8.50, 12.— bis 80.— (Occasion).
Garnituren, 2 Bettdecken, 1 Tischdecke (Occafion) fl. 3.— bis 22.— per Garnitur.
10.000 Stück Japan-Bettdecken 88 kr. bis fl. 120 per Stück.
100.000 Meter färbige geblnmte Japan-Borhänge 100 Cm. breit'25, 28, 45 kr. pr. Meter (Occafion).
IM. Abtheilung üsiengassefronte.
100.000 Stück Sonnenschirme für Damen und Kinder, 35 kr. bis fl. 8.50 die feinsten Stücke.
8 000 Stück Sonnenschirme (Deeasion) weiß, crZmr, roth, marine ä fl. 1.25 und 1.65 per Stück, noch nie dagewesen.
1000 Stück Sommer-SPitzenschirme, weiß, crem, weiß-schwarz, schwarz, fl. 2.50 bis 9.— die appartesteo Stücke (französische
und englische Fabrikate).
80.000 Paar Zainen-, Kinder-, Herren-Trieot-Hanvfchnhe 18, 20. 25, 45 kr. per Paar.
10.000 Paar Strümpfe, cariirt und einfarbig für Kinder und Damen, 15 bis 65 kr. die feinsten.
8.000 Paar Herrensocke», 8, 20, 30 kr. (Occasion) per Paar.
Große Posten in Seidenband, Sammtband, Schleier, Stickereien, Schürze«, Damen- nnd Herrenwäsche, Spitze«,
Pofameutrn werden fabelhaft billig abgegeben.
!Provinz-Auf träge werden sofort naeh Eingang estectuirt, Muster von allen
angeluhrten Artikeln werden franco zugesendet. 568«
Erstes nnd grösstes Seiden* and Modevaarenbans
L. FISCHEB& Co.
Ps*ag, Eisengasse 494—1., 544-1., 539—1.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 38 ]
Pr�ger Tagblatt Nr. 152.
Stite 38
3. Juni 1900.
co
c�
C=o
C.C3
�
<B
ce�
es
3
p�
3*
-1
CD
3
to
-4
Si
CD
ca
-x
es
3
a.
CD
3
CD
=r
T
CD
GO
ro
�4


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Eigene Erzeugung.
Seit» 39
3. Juni 1900,
Eigen« Erzeugung*
9903
25ur Sommer-Saison
* rarvfc k. empfiehlt sich der avu eröffnete
Peeial-Modesalon für Knaben und Mädchen,
sowie a ller iu d as Genre einschlagenden Artikel, wie auch
DK.ZZLZUZL Nat selier »iletz,
Prag, Zeltnergasse SS, jbä.uäs» vis-a-vis dem C*£6 „Rother Adler“.
Modelle liegen stets zur Besichtigung auf.
h plillipa Witag!
1- Juui ab, wild mährend der Ssrumerfaisvu
un Atelier Schütte vormals M. L. Winter, Prag,
Graben 3 a, der anerkannt bester Ausfuhr, zu ermässig-
ten Preisen photographirt. Aufnahmen täglich bei jeder
Witterung von 9 Uhr Barm. bis 5 Uhr Nach« 9737 »/,
nnd „VBlennt <, -DainpS»«tai>
«tti S^-SOBP. uni tatüS«.
Rntfln und K,m
B« red. SVrH BP-. ®k*«
Beiur tu SrtttUn, «tar «äl« SÄutzrte» **. »srtSßltchft
geeignet.— Cvnren!»ne!reie Zwergfcew«l fif 8 m>
Heijfiich«.— lüelsRessal die 10 m* HetjflSch«, in»
en>ib«l, leistest zu innigen.— Dtmpfmucnlnen
jeder Sr?j».
Ztantwifiionen, Piunpr», gabrileanloge».
» k. an»rlillE«»l. piiT. Haieklnwihtott
FRIEDRICH& JAFFE’s N«bf. r
(Inh.fcoi: Th. Graf),
•BUn, UI./l, L«Adftr»re. H»upiste«>j« Rt. 149,
Fneetti gtatt« ui franco.
3224
WIclafig für Manflenfe, Condiiore and!
Snelrer waarcnlt äudler 1
iu vorzüglicher Qualität, ferner GiSenitswaare«, Pumpcr-
«icki in diversen Sorteu »nd viele 8 h Bäckereien
cffei'irt alles pr. 1 Carton 3281*™
143 Stück ä K. 2.—
Erste Iglamr SucksrNaarenfabrik
Iglan (Mähren).
Proberolli 3—4 Cartons franco gegen Nachnahme..
Bei größerer Abnahme extra Rabatt und franco Bahnverfandt.!
Im Coucursc Stephan Tietze, Buchdrurkereibesttzer iu
Aussig, gelangt zu Folge Beschluss des Gläubigerausschuhes die
derzeit noch im vollen Betriebe befindliche
MMGNÄL'MSZLG^GZ^,
mit vollständiger, modern nnd technisch hervorragender Einrichtung
an Maschinen, Schriften, Materialvorräthe und so weiter laut
ConcurZ-Jnventar »nit Ausschluß der unter Postnummer 1 beschrie­
benen Gegenstände, mit Ausnahme ferner des in die Concursmaffa
gehörigen Wohnhausantheiles, der ausstehenden Forderungen und
zweier Fahrräder— im Pausch und Bogen ohne Haftung der
Concursmaffa für Qualität und Quantität der zu veräußernden
Gegenstände, ferner ohne Haftung für die Richtigkeit des Inventars
im Offertwege gegen Baarzahlung zur Veräußerung., 9882
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth der zu veräußernden
Gegenstände beträgt 45.400 Kronen.- Für die vou dcr Concurs­
maffa während des Betriebes der Druck«« fnr Rechnung der
Concursmaffa gemachten Entnahmen von Aprer- und sonstigen
Materiülvorräthen leistet dieselbe -nach dem Jnveurar-Schützwerthe
""ÄWf» am**™-
gefertigten Maffavcrwalter unter Angabe d^ angebotenen Kauf­
preises einzubringen— doch behält sich d« Glaubrgerausschuß das
Recht vor, unter den eingelangten Offerten fret zu wählen, eventuell
^j^InÄur^kimn in der Kanzlei des gefertigte» Maffa-
v»Walters während der üblichen Kanzleistunden eingesehen und
die Buchdrucker« an Arbeitstagen von 2 bis 6 Uhr Rachmntags
aeacn vorherige Anmeldung beim Maffaverwalter besichtigt werden.
Aussig, am 27. Mai 1900.
Dr. Adolf Klepsch,
Cestujici,
routinovan^, kfest’an, Oech'
pfijme se pro tovärnu na tri-
kotovö aboäi, k brzkömn na-
stoupeni. Nab pod un. »Cesin-
jici« do Väeobecnä lnsertnl
kanceläre v Praze t Bazara
Äs. 27. 9830
Fttr Bayon Pr&g, Pilsen, Bakonitz, Badwels,
Kometen, Eger wird
Mehl-Subagent
für Hauptvertretung leistungsfähig» ungarisch« Weizeumühl«,
vst«reichifcha Roggrnmühle gesucht; nur gut b» Bäcker»
und Kaufleuten eingeführte Herren wollen sich offene» unter
Chiffre: »Ataont 3031- 5« an die Ad«. d. Bl. 9731 '/,
Famiienliisenierkauf.
Ende Juui I. I. werde» 7 FamilieBiiäasar m schösem Ausflugsorte wche v«
Prag gelegen im Wege der freiwilligev Auctio» unter sehr günstige» Bedingungen ver­
kauft. Die Häuser sind durchaus neu uud gut gebaut mit prachtvollen Gärten und da
selbe im nahen Orte von Prag liegen, welcher sehr gute Eisenbahn- sowie Dampf-
schiffverbindung hat, eignen sich zur ganzjährigen Bewohnung. 9884,
Es wird somit Jedem, der sich nach eigenem Haushrrde sehnt «nd nicht genügender
Capital besitzt, eine überaus Vortheilhafte Gelegenheit zvm Kaufe geboten, nachdem
die Bezahlung eines Zehntels des Einkaufspreises genügt, und der Rest bleibt auf
niedrige Zinsen und kleine Theilzahlungen.
Die Einzelv-Prrise betragen 5 bis 15 Tausend Gulden.
Näheres wird am 14. Juli l. I. auf dieser Stelle bekannt gemacht und wird
gleichzeitig der Tag und Stuudr der Aucttov angegeben, sowie wo die Auctions-
bedingungeu einznseh« find.
NampMfffakri-
«es.llsäast
Mafiavrrwalter,
Osterrelciiischen Llo^dJriest
Fahrten ab Trieft i« Juni 1900 t
Stach Qstinsüien, China u. Japan. Nach Bombay am 3. Juni üb»
Port Satt», Suez und Ade«. Anschluß in Bombay «ach China und giapa«, sowie «ach
Singapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Lods am 23. Juni um 4 Uhr Nachmittag d» Trieft über Kiume, Port Said,
Suez, Ade». Karachi» Bomb atz, Colomdo, Peuang, Si«gapore, Hongkong und
Hotohama. Durchfracht» »ach d» wichtigst» Häf» do« Jndie», China, Japan, Anftra«
lien und Ost-Afrika.
valeutts am 9. Juli nach Berührung von Kinme üb« Port Satt, Suez, Ade«, vonibatz,
Colsmbo, «orrgov« und Calcntta.
Kach £§Jfpion. Eilfabrt jeden Mittwoch am Mittag «ach Alexandrien über vrtndift.
«ach der Levanfs. BMakirt nach Constantinopel jed» Dienstag irr uy, U|r
Früh üb« Brindist, Sti. Qaaranta, Corsa» Patras, Piräa» und Dardanelle«;
am 12. und 26. mit Dertäng«URg von ßonftaatiaopet ttaät Odeffa: am 5. und 19. mit
Bttlängerung mich Coustaaza, Sattna, ttatatz und Bratla. Anschluß in PiräuS nach da
Insel Eyper» und nach den Häfen Syriens und CaramanienS. Am 12. und SS. üh«
Coufiauünopel.
Aavd Vdsssalisll bis 60 llsta»till 0 pvl jed» Dounerstag R« 3 Uhr Nachm. mit Berührung
von Corf«, Piräns re. u. zw. am 7. u. 21. üb« Fiuure mit Valängaung »ach de»
Häf» des Schwarze« MeereS; am 14. »nd 23. über Albanie« mit Berlänganng nach
BurgaS und Confianza.
Nach Srnyrna j-d» Sonntag «« 4 Uhr Nachmittag »st B»Shr««v»» Finnw, da Fo»t,
fche» J»fel», PatraS, Piräns, Syr«,Shio». CeSm» und BathY; am 10. und 24.
mit Verlängerung »ach Constantinopel und dm Donauhäfe».
»ach Dalmslien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovichr id» ©•»
nerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro. ssEilliuieZ; jeden Dienstaz 7 Uhr Früh nach Cattar»
and Albanie« uäd jeden Freitag 7 Uhr Früh dir Cattar» zWaarenUvtel.
stet? l. Classe bis Cattar» »nd retonr, iuelnfive S Tage freien «N
45 .-.
stnfeuthalte; im
M. RundreifebilletS !. Ckaffe
Hotel Zmperial in Ragufa, fl.
Kach ^snsLiig jeden Montag. Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach 8 ras^ien «m 10. Juni üb« Fiume, Tanger, Pcruanttneo, Pahtt. «tt B
gaueiro und Savtos....^,
Ohne Haftung für die RrgelmäßigleU de, Dlenstcs bei C»nt»»ar«»b«gel».
Nähere Auskunft bei der Comwererelle« Dirretto» m Trieft, b» der General-Agent»,
in Wie«, I., FreisiugerMe Nr. 4, aud bei d» übrig» Ag-ntur».
General-Agestie m Prag, II„ Weizelsplat 2 87 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird »icht ho»»rirt.t 84 s


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 40 ]
t'rager ragblatt fir. 152.
Seite 40.
3 Juni 1900
Basar«
WAGEN
PFERBE&ESCimiE
8785
noaun nickex,
k. u. k. Hofsattler und Wagenbauer
PRAG, ZELTNERGASSE 28.
REITREQUISITEN
MOMPB—SBBtSaaBWB
KatZrüvbv
REISEÄRTISEL
in- und ausländische stets frisch bei
ROBERT ENDER.
PRAG, Ferdinandstrasse 88— 2
_ Ausserdem Bruncensalse und P&atlllsn von Bilin, Karlsbad, £ms, üffarleubad, Soden, Vlchy. Halleiner Matter,
lansensalz nnd Tabletten. Hsttoal* Mineralmoor, Moorsalz nnd Moorlaug^e, sowie alle anderen Quellenproducte. Aufträg e
werden sclxnell und billigst aasgefShrt.— Telephon 869. "/- 631^
r noch kurze Zeit
Demolirang des Hauses
verkaufen wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
k 11 tief reducirten Preisen
und zwar:
30©i®l©FSt©ff© einfarbig U. gemustert 120 vm. breit, neueste Oeures von 88 kr. aofw.
{§©t<2©ns&offe für Kleider und Blousen zu äiverssa preisen sxettdllllg
"VorllälBg© nnd Teppiche zu Aussergevödulivb dMgeu Preisen
R^©2AK©Uk» U« Baumwollwaaren unter Sem LinLnuisvreise
Waschstoffe, Zephyre, Cretmme, Pique neuester Desstns, echlsärbig.
Sonnenschirms, Blousen, Herren- und Damenwäsche, Tricotwaaren, Futterwaaren,
sämmtliche Aufputz-Artikel.
Die Prelsreductiouen umfassen unsere sämmtlichen Artikel. “SR|
PRAG,
Obstgasse
17.
8. OHLER L 0
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben u. sämmtliche Strassenlampen werden sehr billig verkauft
Waaren versandt per Nachnahme. Muster bereitwilligst gratis nnd sranco.
befinden sieh unsere ©esciiäitslocalitäten
m*
SS48


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 152
Seite 41.
3. Juni 1900.
BiSiige Preise!
Eigene Erzeugnisse!
Neueste und eleganteste
Strohhüte
für Damen.
Herren und Mnder.
Grotze Auswahl
aufgeputzter
Damenhüte.
Original
Pariser Modelle.
SP& BARI®,
§trohhatsabrik,
PSAO,
Ferdinandstrasse STr. 36,
gegenüber „Platteis“
Parterre und Mezzanin.
Eigene Erzeugnisse!
I-
Großhandlung
mit
ZMiMmlern,
künstl. Ktuinm
«nd allen
Zugehörartikeln
für Modistinueu.
Größte Auswahl.
Solide Bedienung.
EngroS «. Endetail.
6318
Grösste Auswahl!
®m P. T. Pnblicum bietet sich jetzt Gelegenheit, schöne acclimatisirte
' «XOKsKvdt« Vdgel
Müig einzukaufen, da ich durch den Einkauf großer Partien in der Lage bin, von meinem großen
Verrathe zu den billigsten Preisen abzugeben- Die Preise verstehen sich ab mein Lager, exl. Packung.
~W» M« 1:
Astrilden grau ä Paar st. 1.25, Astrilden olivcngrüne fl. 2.—, Ainaranten
fl. 2.—, Bandfinkcn fl. 1.80, Orangebäckchen fl. 1.25, Schmetterlinasfinke»
fl. 2.—, Atlasfiuken fl. 1.50, Dianrantfinken fl. 5.—, Goldbrüstchen fl. 1.50,
Edclsänger fl. 2.50, kleine Elstcrchen fl. 1.50, Riesen elsterchen fl. 2.50,
Set. Helena Fasänchen fl. 1.25, Silberfasänchen fl. 1.25, Mosambiquezeistge
fl. 2.— und fl. 2.50, Japanische Mönchen fl. 2.— und st. 2.50, Muscatsinken
fl- 1.—, Weißköpfige Nonnen fl. 1.50, Schwarzköpfige Nonnen fl. 1.—, drei­
farbige Nonnen fl. 1.50, Schilsfinken fl. 2.—, Tigerfinken st. 1.—, Zebrafinken
fl. 2.50, Webervögel diverse Sorten fl. 1.—, 1.50 und 2.—, Paradies und
Dominikanerwitwcn fl. 1.50, fl. 2.—, graue Reisfinken fl. 1.50, weiße Reis­
finken fl. 3.—, fl. 5.—, Wellensittiche, Zuchtpaare fl. 4.—, rothköpfige In»
separables fl. 5.50, Feuerflügelsittiche fl. 20.—; bei vorstehenden Gattnuge«
die Preise für ciu Paar; nachstehende per Stück: Papstfinken (Nonpareille)
fl. 3.50, Jndigofinken fl. 2.50, rothe Kardinäle st. 4.50, graue Kardinäle
fl. 3.—, Amerik. Spottdrosieln fl. 5.— bis fl. 15.—, Indische Chamadrosfel»
fl. 15.— bis fl. 25.—, Chinesische Nachtigallen, galant. Männchen fl. 4.—,
Amazonerrpapageien, zahm und sprechend fl. 16.—, 20.—, 25.— und 30.—,
Graupapageicn (Jaco) viel sprechend und singend fl. 50.— bis 200.—.
Collectiv» erot. Böge! nach meiner Wahl, zehn Paare fl. 9.—,
„„„„ ., zwanzig Paare fl. 16.—.
Echte, feinste Harzer Kanarienvögel per Stuck fl. 6.—, 8.—, 12.— und höher. Größte Auswahl
aller Gattungen Käfige von den einfachsten bis z« den felegantesten. Zahme Affe» von
15 fl. auswärts. 9966
Aquarien and Terrarienthiere:
Goldfische, Goldorsen, Schleierschwänze, Zwergwelse, Sonnenfische, Macropoden, Enramis, Kampffische,
Eidechsen, Aligators, griechische und amerikanische Schildkröten.— Reuheitcu: Kleterfische, Panzer­
welse, Fadensackwelje, amerik. Sumpfschildkröten.— Als paffendes Geschenk empfehle- Aquarien, mit
Pflanzen und Thieren, komplett von fl. 5— aufwärts, Kasten- und Glasaquarien von 2 50 aufwärts,
Terrarien von 15 fl. auswärts, Aquaierrarien fl. 20.—.
Aquarienpffiaiazen.
Empfehle meine Collectwnen von fl.2.— aufwärts. Täglich Eingang von Neuheiten! Meine
Preislisten find auf Wunsch ftanco erhältlich.^„..•..
P. T. Erlaube nur zur Besichtigung meiner Exposition exotischer Vogel und Aquarien in
«einen Schaufenstern höflichst einzuladen. Achtungsvoll
Prag, Bergmaunsgasse 394—1.
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen Graugnsa erzeugt nach eigenen und srewden
M)deüm 10000
Ant. Belscnzahn,
landwirthschastliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bubna..
Wenzelsplatz Nr. 4 neu,
näclist dem Graben, neb. Firma Belsky &leschek.
Erlaube mir ergebenst bekannt zu geben daß ich eine
FialMieMieilsrlap
an Wenzelsplatz Nr. 4 neu, nächst dem Graben, neben der Firma
BLlskü& Jeschek, soeben eröffnet habe und bitte um zahlreichen
Zuspruch der geehrten Damenwelt. Größte Auswahl aller modernen
Mieder in allen Preislagen, auch nach Maß binnen 24 Stunden.
Victor Giinsberger,
§•
SS-
Ö»
I
es
ÄS
ü
«3
"c
<6-
■o* ä
S ft» o* 0
_£
» §a
K.M
83-
'S©
2f
*9 w
g.S| B
. B ä
«.SS
•C 3*5
jjgg^fe.3
,-ä O M g
o ü|h r-S
M g>. 3 g
H Q)M
ojLg-.§§f
i_i®
Eisenbranche.
Erfahrener, junger Mann, guter Waarenkenner, verläßlich,
mit der Expedition bestens vertraut, sucht paffenden Posten in
einem Eisen- oder Metäll-EngroS- oder Fabriksunternehmen.
Geneigte Zuschriften unter »J J 100« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jns.-Schein erbeten. 9984
Knaben-Anzüge
in WasH.
in Lustri.
in Beige.
von 1.35
m 3.95
- 5.-
Kinderkleidchen
in Wasch von 1.50
in Pigen .....* 2.50
in Battist„ 3.—
im Specialgeschäfte des
\ Ludwig Rebenseld,/
präg, yL
\ SJ
via gzS
H© --- jS Ö
■2 »-3-8ZN
a- s Ö£ SS U
o ^5228*0®
«3§ S
L gäl-g'g’
w «2'S
ZKZ
Blousen
n Wasch
«
f
a
e
e
•
..... ft.. r.... von 1.95 N
Blousen
In Waschseide.. von 4.50
Blousen
fl, tdn Seide 6.50
Grosse Auswalii
TMi>is»i Pigen. und Battist«BlounMi.
Traner-Blonsen
stets am Lager
In der Special-Abtheilnng des 9934
Ludwig Bebenfeld,
PRAG,
Obstgasse 15, gegenüber Beider.
Für Großhändler!
Ealn Hans
in best« Lage, nahe all« Bahnhöfe, mit tzrvßen ««LuMgv»
Magazinen, Souterrain, Hos und Staklungen, rst nnt« günKg»
Bedingungen billig «zugebe». Lnftagen ant« Eh. »L »?■
3002-6« an die «5m. d. Blatte». W®


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 42.
3. Juni 1900.
Pariser Neuheiten
I»
Point Laees-, ..
Omi'Y-timjiiir-
Spitzen-Stoffe-Roben,
sowie sämmtliche
hochmoderne Aufputze für
Kleider and Bftte.
M. J. Kofim,
Prag, Graben 3.
Pariser Spitzen-Magazin.
Meierhofs-
Pater noster, Ziegetaufzäge,
Krahue.Banarttkel,Geländer-
Säule«, eiserne Fenster rc.,
offerirt billig 9909
M. Z. Kodieek,
Prag, Porifc,
Gießerei, Mafchiueufabril
« nd Constructionswerkstatt.
Gin Paar Pferde,
bjähr., sehr verläßlich im Gange
sowie Ziehen, werden verkauft.
Besonders vortheilh. Kauf für
HH. Oecon.-Beamten, GeschLsts-
besitzer und and. Adresse im
Annoncenbureau I. Gregr,
Prag, Hetnrichsgaffe 1».
^9926
Antonio Janons,
Verpachtung.
Der jtut Herrschaft Milett«, Bezirk Haritz gehörige
Sieterhof Dolenec, bestehend auSr
ta. 360 Wetzen Aecker,
„ 102„ Wiesen,
„ 12„ Gärten,
m 21„ Hutweidm
in Summa circa 496 Wetzen,
zelangt vom 1. Oktober 1900 an zur Verpachtung. 9870,
Auskünfte ertheilt und Offerten nimmt entgegen die
^Schliche Suttverwaltung in Mileti'n
Bei HoMc.
diplom. Hebamme, die schon feit
dem Jahre 1879 diese Praxis I
ausübt, empfiehlt fich den Damen t
und wohnt jetzt Wassergass«
Br. 18 neu, 1. Stock. 4055
Fanny Mika,
grpr. Hebamme, Basteig. 7 (Bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen rhre bewährten Dienste.
4198
Clavierftiwmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Joses Seisert, Smekkrg. 8^
M Filiale der t t priT. OesterreicMscto
Gredit-Ünsfait
für Handel und Gewerbe
in Pragj Graben Nr*. 19,
vermiethet in ihren
9936*
Panzergewdibon
in
Stablpanzer-Casseo
befindliche
Unterabtheilnngen (Safes)|
unter
eigenem Verschluss der Perlet
«md unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von st. 8.— bis st. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fi. 3.— bis st. 9.— vierteljährig.
Aibumin-Cacao,
ÄSfeumm-Cfaocolade,
nach Vorschrift des Dr. Hed. DIsquö, sabricirt von Hartwig&
Vogel, Bodcnbach; von vorzüglicher Nährkraft vermöge des hohen
Gehaltes an leicht löslichem Planzeneiweiß, für Blutarme und Nerven­
schwache daher bestens anzuempfehlen. Ausführliche Gebrauchs-
Anweisung befindet fich aus der Verpackung. Alleinverkauf für
Prag bei Herr» Georg Fritz, Obstmarkt 4. 9831
Cacao per 7« Kilo Dosen K 2.—, Chokolade per 7» Kilo-
Tafel» K —.75.
Achtung! Glück!
Aceeptire sogleich einen Compagnon- Geschäftsführer mit
einer Einlage von 2000 Kronen für meine in einer Industriestadt
mit 20.000 Einwohnern gelegene, vollständig eingerichtete Werk­
stätte sammt Maschinen zur Drahtgeflecht-Erzeugung mit neuem
Patente und großem Kundenkreis. Eventuell verkaufe ich dieselbe
auZ Gesundheitsrücksichten. Zum Ankauf genügen baar 1200 Kronen,
der Rest in Ratenzahlungen. Anträge unter Ch. »Achtung, Glück
3031-5« an die Admin. d. Bl.- 9710"
)OOOOOQOOQnOOOOOOOQO
G
es
©
G
Heue Essenzen
m eosomrenzlossn Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer
Absatz gepchert ist. Auch Einrichtung kompletter
Liqueur-Erzeugungen.
Prospeot b. Preisliste gratis u. seanco.
Carl Philipp Pollak, t 8332
Esseazen-Specialititen-Fabrik,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
G
©
o
o
SS
G
©
o
©
QOOOGGOOGQIGGOGOQGQG
Erfahrener Geschäftsmann, 30 Jahre alt, intellig.,
repräsentationsfähig, weltberetst, sprachenkundig, sucht
Stelle als.. 9896
Beisender,
Vertreter oder Geschäftsführer.
Beste Referenzen. Branche egal. Gefällige Anträzr
unter „Leisiungofäliig K. 30“ postlagernd
keplitz i Löhmm.
Fabriks-Verkauf-
... 12- Juni 1900 9 Uhr wird bei dem k. k. Bezirks-
ßtnchi m Jrkrn die execntibe Feilbietung der 9980
«Erste» mestiMtsliim Western"
in Eisenstadtl Nr. 31
* n «•
ial-Rank
miitirt
9
herausgegeben aus Grundlage von hypothekarisch sichergestellten
«ach gesetzliche« Grundsätze« über die Pupillarität ge­
währten Darlehen. Dieses Anlagcpapier verzinst sich bei gegen­
wärtigem Course von 99 mit mehr als 17,7*. Ueber­
nahme von 9983
Creldeinlagen
ebenfalls zu 47,%.
SämmtMß Zweige cTes KarlkgesMfies.
Die Effecten-Abtheilung
ist für den Parteienverkehr von 0 Uhr Früh bis 5 Uhr
W&ntM ununterbrochen geöffnet.
hält während der Reisesaison «nd der Pariser Weltausstellung Geldsorten aller Länder vorräthig
mch^steUt^OneUitdried« auf alle bedeutenderen Plätze aus.
Patent-Schranben-Flasohenzfigo
mit Stahldrahtsetlen,
Aufzöge, Lanlkrahne n. Katzen, Elevatoren,
sowie Hebezenge
aller Art liefert
MNÄDL'TN.'NV-
Prag-Liebea, Ufergasse 418. 9931


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 43.
3. Juni 1900.
J
Siegfried Fant!
Cartonnageo-Erzengung,
Prag, ftlareenplafz 101 —SOS
^ tn d- T. Herren Consumenten zur Verfertigung
AVer Sorten von Cartonnagen in elegantester und sorgfältigster
Ausführung.
Bis Billige Preise. T 9904
äaeu.
Empfehle mein großes Lager von neuen wie auch wenig ge­
fahrenen Landauern, halbgedcckten und offenen Phaetons, Kutschir-
vnd Salzburgerwägen, amerikanische Bugy, offene Brytschcke mit
und ohne Federn, neue und gebrauchte Kumet und Brustgeschirre,
«Meine Sattel sowie ganze Civil- undMilitär-Reitzcuge, Allesaus
bestem Material gearbeitet bei billigen Preisen und unter Garantie.
Hochachtungsvoll
Heinrich Baizar,
früher Rathan Theimer& Comp., Königl. Weinberge,
Balbingaste Nr. 282.
Auch habe ich einen rnsslsvbeu konnv, lichtbraun. Wallach.
132 Em. hoch, lammfromm, 8 Jahre alt, zum Reiten wie zum
Aahren für Kinder, sehr »crtraut, billig zu verkaufen. 9881
ll!k SENSATION
der allernächsten Zeit,
das Tagesgespräch
bei allen Bücherfreunden
itftb wohl nichts Anderes bilden als die Thatsache, daß unter­
zeichnete .Nerlagsbuchhan-dlung eine
ganze Bibliothek, bestehend aus
äü WEMEN im L°denprche°von BLOS I. 4,15
zoll» und emballagefrei versendet, und zwar
3 Baude, F. Dahn, „Schwer ge
jjrfifi". Original-Roman in 3
3 vcrsch. Bde, Emilic Zola's Ge­
sammelte Pariser Sittenromane
u. Novellen in guter Uebers.
und eleg. Ausstatt.
I Heinrich Heine.
I Guy de Maupaffant. Eine Land­
partie.— Im Frühling. Jllustr.
8 Bände, Graf Leo Tolstoi Schrif­
ten. Gesamm. Romane, Novell,
u. Erzähl.
1 Karl A. Tavaststjerna. Ein
Sonderling. Roman. 210 Sei­
te« stark. Eleg.
8 Bände. Romane von Helene
von Beniczkg-Bajza. „Rang u.
Gold", 375 Seite« stark. Hoch­
interessant.
1 Dr. L. Petri AuLkunftslexikon
und Fremdwörterbuch.
1 Paul von Schönthan. Gebcrden
der Liebe. 3 höchstintereff. No­
vellen. Eleg. gebden.
8 Bände, Volksbibliothek f.,Kunst,
Literatur u. Wissenschaft".
8 Bände, Gesammelte Romane
von Paul Äourget. Ca. 45V
Seite« stark. (Seltene Erwer­
bung.)
1 Eduard Stilgebauer. Menschen­
schicksal. Moderne Novellen.—
180 Seiten stark.
1 Sachec Masoch. Ealizische Ge­
schichten. 170 Seite«. Eleg.
1 Jthannes Cotta. Gestlde der
Seligen. Roman-Improvisation.
Ca. 300 Seite« stark.
1A. K. Green. „Hinter vcr-
schlossenen Thüren oder dre
Zwillingsschwestern." Kriminal-
Roman aus d. Engl.
A. Fr. von Persall. „Wilde
Triebe." Orig.-Roman. Eleg.
gebdn.
Guy de Maupaffant. „Der
Teufel" u. andere Novellen
Eleg.
Buch über die Ehe. Mit vielen
Abbild.
Giovanni Verga. Meister Motta.
Original-Roman ans d. Jtal.
285 Seite«.
2 Bände, Franz Wagenhofen.
Parkett u. Bohkme. Neueste
realistische Novelleusammlung.
265 Seite«.
I Iwan Turgenicw. Die leben­
dige Reliquie.— Memoiren e.
Jägers. Hochinteressant. 340
Seiten stark.
1 „O diese Weiber!" Sammlung
überaus gelungener Federzeich­
nungen nach Köystand. Mit
Text.
1 A. C. Strahl. Der Tollpunkt
des Hauptmann Wenzel und
zahlreich, andere Humoresken.
Zwerchfellerschütternd I 160
Seite«.
1 Victor Hoeper. Guteschlechte
Menschen. Nov.f150 Seiten stark,
l Bur-Enin. Das Totenbein. Ein
absonderlich mysteriöser Crimi-
nalfoll zu St. Petersburg.
Soeben ersch.)
1 Ludwig Wolff. „Dunkle Sehn­
sucht. Gesammelte Wiener Er­
zählungen und Interieurs.
Prachtausg. 175 Seiten.
2 Bde., Hans Dorfcls. Schulden
des Herzens. Original-Roman.
250 Seiten. Eleg. gebdn.
1 Band, Gesammelte Weitere
Blätter." Gr. hrlmor. Zeitschr.
! Mit unzähl. Abbild.
Reisender,
29 Jahre alt, ledig, militärfrei,
deutsch, böhmisch, rtalremsch spre­
chend" in Böhmen, Mähre» und
Alvenländern, bei Galanterie-,
Kurz- und Modewaarenhändlern
gut eingeführt, mit I. Reserenzen
und lOjähr. Thätigkeit sucht
Stelle, Gest. Antr. befördert unt.
»Vertransu 4933- Rudolf
Moste. Wie» I- Seilerstätte 2.
Wer ohne viel Gepäck
nach Paris
reisen will, dem empfehle ich
meine bestbekannte 9902
englische Oiimmiwäsche:
Stehkragen weiß•• 20—25 kr.
„ farbig.. 26„
liegend (Franz Carl). 30„
Gummimanchetten, weiß 60„
„ farbig 60„
Gummi-Vorhemden> 45—60„
Tricot-Jägerhemden:
iinish prima.. st. 1.10—1-^^
Original Maeo.. st. 2.25—3.
Touristen-Hewden st. 1.50— o^—
Ludwig KlepetaF,
Prag, Jeltnergaste 20 wen.
Sämmtliche Werke in"deutscher Sprache, besitzen einen schönen Druck
aus gutem Papier und sind garautnt eompket, neu und ganz
tadellos!_,
Diese durch die neuesten Erscheinungen vielfach ergänzte werthvolle
Büchersammlung bietet ei«e wahre Fundgrube an vorzualicher
Unterhaltungs- und Reise-Leetüre, die nunmehr m kemem Hause,
Casino oder Leseeirkel fehlen sollte.
Versandt erfolgt überall hin geg. Voreinsendung von nur fl. 4.75
oder Postnachnahme. Ernzrge Bezugsquelle.
Bndanester Verlags-Institut (Weingarten-K6r),
Budapest, Yin., P. Kerepeserstrose 57. 9782
9007
FranzSfische
Sutzstahlfensen,
garantirte Qualität und Sichel
offerirt billig M. Z. Kodicek,
Eisenhandlung Prag, Porik.
llludsr 3616
Glück der Familie!
In keinem Hause soll diese- Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Drosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. Pillp. Zach von Räch,
Vrag,Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Lerausg.
u. Ä. Hynek, Buchhandl. Zeltnerg.
wiener vörse.
Infotmaiionen &6ec fifeiuDicHU, Sfaafs-
6aEn n. östen. Emckii-Krüen, ferner L8rr
Indujttiemettli«, 06 diefet6tn
zehi zn hänfen ocker nEzngeben find, gebe
ii& koßentose, gen ane EusEaaffe.
9640 Man wende sich vertrauensvoll an das
Dank- n. €ommifsms:§tsifiäft
Adolf Reiner,
Prag, Graben Nr. 6. (Cafe Renaissance.)
Telephon Nr. 1487.— Firmeubefiand seit 1878.
Konkurs.
Podepi&c6 pfedstavenstvo pnjme dnom 1. z&H 1900
«titele pro svou jednotfidni äkolu s vyuSov&cim jazykemdeskjm.
Sluind obniii 1300 k, mlmo toho obdrli 60 k co pfispevet n&
palivo a bezplatnd byt v obecni budove. Bliiäi podminky se na
poz&däni sdöli.
Pfedstavenstvo näb. obce zidovske v Horazdovicich
dne 30. kvStna 1900.
Die vornane-verwaltung ttarlstein
««miethe vo« 1. November d. I. unter vortheilhaften Bedingungea
die Bräuhausloealitäten
in Po»r«ik, knapp an der Station Karlstein, mit g«äumig«
Wohnung i« 1. Stock, bestehend auS 4 Zimmern, Küche und Zug,
welche zu de« verschiedenste» Fabrikszweckc»
aeeignet find. 9823»
Compagnon
gesucht. 3684
Für eine Holzwaarenfabrik in
Nordböhmen. Derselbe muß capi-
talSkräftig sein und fich persönl.
am Geschäfte betheiliaen. Offerte
sind zu richte« an o. Adm. d.
Bl. unter »E. L. 2001 -8« zu
richten.
SSaniifactur-GescliMls-
Uebergabe.
I« größer« böhmischer Stadt ist wegen Familien-Verb Ata.
niste ein gut gehendes, bedeutendes Manufaktur- und Tuchgeschäft
EngroS und Detail, mit großem, ständigen Kundenkreis, an rapitalS»)
kräftige, branchekundigr Kaufleute unter günstigen Bedingungen
sofort zu übergebe». Offerten unter Chiffre: »P. A- 882« an v«
Annoncen- ExpGition von LnLvft >»»»«, Prag. Graben 14. 9816*7


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 44 ]
Präger Tagb'att Nr.. 1 .,
Seite 44.
3. Juni 1900
| 33 Wassergasse 33| 2UIS PERSER I 33 Wa88er 3 asse 33
Secession!
8myrna-T eppich«
Linoleum-Teppiche
Wachstuchteppiche,
Wand-Teppiche
Cocos-Teppiche
Lancaster-Teppiche
Jute-T eppiche
Secession!
Bett-Decken
TIach-Decken
Plllch-Decken
Tuch-Decken
Applicirte Decken
Spitzen-Decken
Doppel-Decken
s TEPPICHE 1
1 EisenoiODel 1
1 STEPPDECKMl
Secession!
Lauf-Teppiche
Sopha-Teppiche
Salon-T eppiche
[Tapestri-Teppiche
Brüsseler Teppich»
Woli-Tep piche
PIQech-Teppiche
1 IMm j
Secession!
Spitzen-Vorhänge
Applicirte Vorhänge
Housselin-Vorhänge
Soheiben-Vorhänge
Spitzen-Stores
Applicirte Stores
Farbige Stores
MerwM 1
Secession!
Wcll-Porti&ren'
Tucb-Portiören
Plslsch-Porti&ren
Gestickte Portiiren
Spitzen-Draperien
Woll-Draperien
Gestickte Draperien
HEiRATHS-AUSSTATTUNGEN
HOTEL-EINRICHTUNGEN
Möbeln
eigener Erzeugung in großer Auswahl, an» weiche« Erlen-
h-lz und Nutzholz, ganze WohnnngSeinrichinngen, Speis.,
Schlaf, und Wohnzimmer, als auch eiuzelne Stücke zu
Sutzerst billigen Preisen osferirt 9S6S
Anton Regner,
Tischler, Prag, Laugegasse Sr. 735i
! Niederlage im l. Stock.
Commis,
tüchtiger Auslags-Arrangeur
wird für ein Mode- und
Mannfactnr-Geschäft einer
größeren Curstadt BöhmenS
aufgenommen. Gehalt 70
bis 80 fl. monatlich.
Offerte an gg3S
A. Bayer& Cie-,
Prag, Zeltnergasse 91.
Monkoirs.
Israel, modlitelma t RaSeradcl pfijme uöiteie nitto-
ieuhf, kter^ zirovefi fnnkce Chasen, Koreh a Schocket
vykondyati masf,■ roJnim slnin/m 600 körnn, voln^m bytetn.
VJnra Schechity obnääi 300 körnn a jin6 vedlejäi pfijmy.
Misto toto obsodi ie hned. Cestovnö vynahraai se ponze
pitzmutSwu. «9929
V NaiertM a VlaSiml, dne 3. öerraa 1900.
Emanuel Fischer, obyodni iekaf.
t. ö. etarosta.
Erstes und größtes Seiden- und Modewaarenhaus
S!loritz Schiller,
Urag, Graben 9—11.
Enorme Auswahl in
Gremdines,
Lrcpe -e chines,
Popelins,
Voiles,
MWm.
4*
tz»1»
55 ft. aufwärts,
M «»Mrtttfflich biUIz« pnlh,.
Muster üöeraLhin franco.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 45 ]
Fragor Tagblatt Nr. 152.
Seite 45
3. Juni 1900
fXXXXXXXXXIXXXXKXXXX
X
Brtty Schnlhof, X
Siathan Weitzkopf, 8
Verlobte. 8
Trno Üjezd—Zakola»,
Statt jeder besonderen Anzeige.
-kepomnk-Proßnltz. X
n
ixxxxxxxxxixxxxxxxxx
pooooooooeoOoöoöQS
Regine Nerrbaner. X
Ludwig Krouberger, 0
»ertöte. X
®* fB- Sobesla». ö
Emilie Rest«,
Eduard Rath««,
Verlobte.
Prag—Davle. Prag-Woborischt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
9938
ODDDD ODDDDD EDOOOK GG
G G
H Klara Mendl, S
G Michael Beuesch, G
E Verlobte.^
Labor. Smtlkau.^
® 9963 D
“w vs/vW^vv w ww wwVvv^/
Eageme Kohu,
Eduard Straschitz,
Verlobte.^
Zizk-v—Berlin, Prag—Berlin.
große Prästdentenstraße 5.^
^ Statt jeder besonderen Anzeige. 9962
W%/ V W V V V WV* X^V/ W w V WV V W V/
SB
o
Norbert Lederer, O
Inhaber eines Zuckeragentur-GeschästeS, O
Eleonore Lederer geb. Bogel 8
emnfehlen sich allen Freunden und Bekannte» O
AufTheilzalMKgen
Kleidchen, Kleider am Lager,
Bestellungen genau, solid «.
billig K. J. Teyiz, Schneidcr-
weiftet, Fischmarkt 686—1. 4124
Johanna Msrstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Eeburtsange!egenhciten.Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVIl. Belvedere.Belvederegaffe
(Letobradskä ul.) Nr. 366. '«3948
SS SS
«*s-
es
SS
i» SS
*3» *L
f
3
K>
» *.
° e
Ä 2
r-*
2?
V 'S
rr
»
kO
oa
o
e
s
CM
c -r
•*^
-- s
c o
«•«
«t O
ft 5
** H
•»
« I

a
SS 5
lö o
e«
Z S
es
- 4 i
d
ja
N-
v»
a^ d
S«
empfehlen sich allen Freunden
als vermählte.-
Statt jeder besonderen Anzeige.
9913
OOCOOOO OOIOOOO OOOOOO
Karl Weiuberger,
KlMMßUMflti.
Kgl. Weinberge Sarawagasse Nr. 6.
Conrplette BrantauSstattunge».
22614
tS*
“ I
e &,<« ai
«-> f.
*
& *2
Ant. Bonrek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth­
straße Nr. 1203 empfieh» sich
den Dame» in allen Angelegen­
heiten. 4137
Geehrte Damen!
Bringe hiemit zur geneigten
Kenntniß, daß ich jetzt Prag,
Wladislawgaffe Nr. 8 wohne und
bitte auch weiterhin um geneigte»
Zuspruch. m
Ergebenst 398o
Sophie Zimmerina««,
gepr. Hebamme.
Mathilde Kareis,
Moöert Mestih,
Verlobte.
Karlsbad. Turm»«—Wien.
Statt jeder besonderen Anzeige.
9836
Verkauf
eine» Conciirslagers.
Das in die Coueursmaffa des Anton Donat in
Rachod gehörige Waarenlager bestehend aus Manufaktur-,
Kurz-, Tuch- und Mode-Waaren sammt Einrichtung i»
gerichtlichen Schätzwerte von 12.713 L 82 h gelangt
i» Bausch und Bogen im Offertwege znm Verkaufe. Die
mit einem Vadium von 1270 K belegten Offerte find bis
22. Juni 1900 incl. beim Maffaverwalter Herrn Jvvr.
Joses öiLvk, Lckvokaten tu ktsetiod, oder bei Herr»
Jvvr. LsrnIulrS Lrsns, Advokaten in Prag, Obst-
markt Nr. 10 einzubringen, bei welchen auch in das In­
ventar und in die Berkanfsbedingniffe Einsicht genommen
werden kaun. Die Offerte» haben den Beisatz zu ent­
halten, daß dem Offerenten dir Berkaufsbedingungen be­
kannt sind und daß er sich denselben unterwerfe. Die
Besichtigung des Lagers kann nach Einvernehmen mit dem
Maffaverwalter erfolgen. 9963
Ein seit 40 Jahren in einer Provinzsiadt bestehendes, gut
angeführte»
DU», UM. Material•
verbunden mit Transttlager in Trieft riebst einigen Fabrikationen.
Verkauf EngroS und Detail ist sehr preiswürdig abzulösen.
Es kann auch das Engros-Geschäft mit Kundenkreis von
anz Oesterreich separat übergeben werden. Das hiezu erforderliche
Capital beträgt 40.000 fl., bei guten Giranten können die Waaren
auch succestve bezahlt werde».
Für beide Geschäfte EngroS und Detail sind fl. 60.000 er­
forderlich. Hiemit kann sich ei» geschäftskundiger Kaufmann eine
chvne gewinnbringende Existenz schaffen.
Anträge unter Chiffre »Lsutndlss Uaternebiae» 3692-6«
an die Administr. d. Blattes erbeten. 9039
Ein kaufmännisch. Beamte
für ein Präger Zweigburea« einer der größten
Eleetrieitäts-Aetiengesellschast, welcher in dieser
oder einer verwandten Branche (Maschinen-, Eisen-, oder
Hüttenbranche) thätig war. Reffectirt Wirb nur auf
tüchtigen Herrn, der über umfassende« Bildungsgrad
und hinreichende Erfahrung verfügt, um in verläßlicher
Weise selbftstäxdig arbeite» zu können. Kenntniß der
ezechische« und deutsche» Korrespondenz, der Buch­
haltung und der Stenographie erforderlich.
Bewerbungsschreiben mit ausführlicher Darstellung
der bisherigen Thätigkeit, vollständigem Nationale, An­
gabe der Militarverhältniffe, Zeugnißabschriften, sowie
Gehaltsansprüche unter Chiffre „R. R. 4653“ a»
das Annoncen-Bureau Ed. Tersch, Prag, Her«
dixaudßraste 38 neu. 9922
ca
er.
Ein Landauer u. ein halb-
gedeckter Phaeton, beide
zweispännig, gut tenooi»,
find billig zu haben b«
1. Vodibka,
Wagenbauer in Prag, V»»
zelsplatz 11 neben d.
Hotel „zur golb. GanS". Daselbst ist eine große Auswahl nen«
aller Art, eigener Erzeugung unter Garantie am Lager.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 46 ]
rngn ragwau nr. ivai
oeiw 40.
o. jum iyuu.
In seist OBS-Tarii
kleinen Anaelger»
Bhr.g.
lorner Anzeiger.
IaserUons-Taril
des Meinen Anzeigers
5 kr.ff, Zeile.
' Inserate über 16 Zeilen finden im »meinen bueige:« nur ansaabmsveise Aeinabine end verden nach dem allg emein e n höh e ren Tarif berechnet.
As-iküaitä and gjeigegeaaalima Von Offerten caeatgaltiish.|
Anfragen ist das Retourporto beizassMiossen.
Gkrtenfest
IcB Sr«n!e«uutcrstütz««s»»
Sftein# des dcntfchen Hand-
»erkervereinS in Prag. Sonn-
laa den 1S. Juni Rachm. 4 Uhr
1» festlich dceoririen Garten des
deutschen HandwerkewereinS. Mu-
E' pelle Schwarz. Reich ausge-
te Tombola. Eintrittsgeld rm
erkauf 40, an der Calla 60
Heller. Karten im VereinS-Locale
P^habea.
4016
Verreise
4001
Hetzda!
2. 6 schon, Brief erliegt.
»Ztgst«
“ Junge Dame 41lö
wünscht ehrbare
Correspondenz,
mit difttnxuirtem Herrn. Gen.
Nnträge unter Chiffre »visoroston
24» Hauptposte rest. Prag nur
gegen Schein.
16. 4177
Wenn ich in den nächsten Ta­
gen wieder erscheine, so ist eL nicht
durch «ei» Zuthun, was sollte ich
auch noch suchen. So braucht es Sie
nicht zu beunruhigen. Unterrd.,
wenn ste in Ihrem Wunsche^ wird
I. leicht möglich fein, herveizuf.
Ehrt». Korrespondenz
mft einem int. Hcrrn^ Geschäfts­
mann od. Beamte, mcht unt. 3Ü
Jahre, möß. Etat.» sucht 25jähr.
ymp. Fräulein, Jfr., mit einer
Mitg. von st. 10.000. Lntr. unt.
»Lsdansglnest 1212« gegen Jns.-
Schein vostl. 4169
Schwarze Rose 2428.
Komme am 6. zurück. Bitte Nach­
richt twaiw und wo zu treffen.
R!te Adresse. 4020
Gder-Georgenthal,
Brüx.
Brief spät erhalten. Soll ich ant­
worten? Wohin? 3870
Emil
C.
Einverstanden.
1069.
4080
2ene fesche Same.
selche schon 2mal durch dieses
Blatt von dem sie schon lange
Zeit bewundernden und nicht un-
bmnerkt gebliebenen eleganten
Distiug., fesche Dame in den
30 Jahren wünscht mit einem
vermögende», ihrem Älter auge-
mesienen Herrn ehrbar zu L916
korrespondiere«.
Zuschr. unter »Lsisssaisvn»
Prag, Hauptpostlagernd, nur gcg.
Jnstralcnschci n bis 8 d. M.
Ich wünsche meine Tochter, 20
rhre alt, ein intelligentes, häus-
. und fürS Geschäft gut erzo
geneS Mädchen, mit emer Mitgift
von 10—12.000 Kronen 3865
zu verheirathen.
Beansprucht wird Jsraelit, soli­
den Charakters, Beamter, Kauf­
mann oder Reisender, eventuell
könnte Reflektant in ein Geschäft
in Prag einheirathen. Anträge
erbeten unter »A. B. 6000« post-
lagernd Prag.
Ein. achtbar. Familie angehör.
intell Herr, Jsr., ledig, 39 I.
alt, gest. Exterr., mit selbsterworb.
Vermögen, deittsch u. böhm., zu
jedem Geschäftsberuf geeignet,
bescheid., onspruchloS, möchte gerne
in ein bereits eing., Existenz
sicherndes Geschäft, (im eigen.
Hause), Fabrik oder Oekonomie
einheirathen.
Gest. nichtanonyme Antr. an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Gates
Bans 2092-8». Diskret. Ehrens.
4031
wird wiederholt und kniefällig
darum gebeten und wenn eS ge­
stattet ist, sich vorzustellen, so
bitte Pfingstsonntag oder Psingst-
«ontag zwischen 11—12 Uhr auf
dem Graben mit einem Mai-
glöckchen-Sttäußchen erscheinen zu
wollen.
Jene reizende
Blondine,
die in d. Sladkovskya. gewöhnlich
D» Mittag zum IKüchenfenster
heraussieht, wird von den 2 sie
beobachtenden Herren gebeten
unter Chiffre »Hofansslclit«
Hauytposte restante Prag gegen
Schein anzugeben, ob ehrbare
Annäherung möglich. 4041
Schwager
als Vormund.
Bitte Dienstag Brief beheben.
Ch. F. P.
Eichenkranz.
Warum keine Antwort.
4030 »Elend 470--.
Hin Jüngling möchte gerne
«it einem feschen Backfische in
luftige Lorresponöenz
treten. Briefe find unt. »Frei«
Hauptpost rest. Prag geg. Schein
zu senden. 4028
Schadchen, Jsr.,
vermitt. ohne Vorschuß. Zuschr.
Gnt Glück« Gadlonz a.31
39*
unt.
Heirath. Junges, bescheidenes
Mädchen mit ansehnlichem Ver­
mögen wünscht Heirath. Anonym
und Vermittler verbeten. Offerte
unter .Reform* Berlin 14-
3439'
Heirathsantrag.
Suche für ein isr. Mädchen,
22 Jahre alt, gebildet, im Ge­
schäfte, HauSwirthsch. sehr tüchtig,
schönes Exterieur, aus einer sehr
achtbaren Familie mit einer Mit­
ist von 5—6000 st. und reich!,
lusstattung, einen gut fituirten
Geschäftsmann oder Angestellten.
Nur ernstgem. Ant. unter Chiffre
»J. B. S. 2023-8« an die Adm.
Suche fiit meine Nichte, Jsr. 26 I.
alt, hübsches fesches Mädchen mit
3000 fl. Mitgift, tüchtig in der
Wirthschaft und Geschäft, eine
paffende Partie.
Witwer mit 1 Kinde nicht aus-
geschloffen. Gef. Anträge bis 10.
Juni unt. »ck. R. J. 2029-5« an
die Adm. b. Bl. 3591
Schatz.
Kn unsichtbares festes Band,
Seknüpst in traurig-schönen
Stunden,
Unlösbar jedem Widerstand,
Hält untrennbar uns eng ver­
bunden.
Den Kopf hinaus! Nur nicht ver-
_ zagenI
Ran kann den Körper blos in
4182 Fesseln schlagen!
Ein Frl. wünscht mft einem
ehrenhaften Herrn
zu csrrefpsndieren.
«rst. Antr. unt. Chiffre »Sonne«
Hauptpost restante gegen
3998
Brangäne.
Vkief erhallen. 3992
Emil
Staatsbeamte,
JUDr., Jsraelit, mit Domicil in
Bosnien, 33 Jahre alt mit einem
Jahreseinkommen von 1900 st.
wünscht ein gesundes, wirthschast-
liches Mädchen, größerer Statur
mft einer Mitgift v. fl. 10.000 zu
heirathen.
Gest. Anträge an d. Adm. d. Bl.
unter »V. L821-6«. 3814
Heirathsantrag.
Suche für meine Tochter, Jsr.,
Besitzerin eines einstöckigen Ge­
schäftshauses im Werthe von
6060 fl. in einer Landstadt, einen
tüchtigen, charaktervollen Ge­
schäftsmann oder Angestellten.
Beim Geschäftsmann etwas Ver­
mögen wünfchen-werth. Anträge
unter Ch. ->?. 8. £092-6« en die
Adm. d. Bl. wvmögl. mft Photo­
graphie. Anonyme Antr. werden
nicht beantwortet. Disrret. Ehren­
sache. IIS?
Für Ffrarliten.
Passender Bewerber in gcsich.
Position gesucht für ein Fräulein
aus feinem Hause, Anfangs 30er
Jahre von angenehmem Aeußern,
gediegenen Charakter und hervor­
ragender Tüchtigkeit, welche sie
zur Führung jeden Hauswesens
befähigt. Witwer m. Kindern
nicht ausgeschlossen. Mftgift 6 bis
8000 Ä. Gef. Antr. unt. Chisftc
• 1. J. 2092-6« an die Admin.
d. Dl. 4027
Charaktervoller Plann, der best
Vorliebe für besseres Gastgewerbe
hat, wäre geneigt in eine 3840
Bahnrestanration
oder Hotel-Besitzung
etnznheirathen l
Derselbe ist ledig, im besten
Manncsalter, intelligent, reprä-
sentabel, gest Exterieurs und be­
sitzt eigenes Baarvermögen. Nicht-
anonyme Antr. unt. -»Gsstgs-
verbs 2601-6» an die A. d. B.
(Verschwieg, garant. u. Vermittl.
gutes Honorar zugesichert.)
Sympathisches Fräulein, ge-
bildet, sehr wirthschaftlich, mit
kleiner Mitgift und Ausstattung,
sucht 4024
behufs Ehe
ernste Bekanntschaft mft älterem
Jsraeliten, 45—60 Jahre. Antr.
unter »Verse 2028-5« an die
Adm. d. Bl.
äftsmann, Jsr.,
Favriksbeamter,
Christ, 26 Jahre, von großer
schlanker Gestalt, blond, mit 2700
Kronen Jabresgehalt u. kleinem
Vermögen, sucht
behufs Ehe
Bekanntschaft mit Fräulein oder
jungen Wittwe mft kleinem Ver­
mögen. Briefe erbeten unt. »Fa-
briksleamter 2002-6« an die
Adm. d. Bl. 4063
heirathsantrag.
Ein hübsches, gebild. Fräulein,
Christin, häuslich und herzens-
!ut, sucht einen inieil. feinen u.
ravcn Herrn zum Mann, im
Alter von 35 bis 45 Jahren, von
größerer Statur, gut sttuirt.
Witwer nicht auSgcschloffen. Gest.
Antr. unter Chiffre »Guts Frau
2026-5« a» die Adm. d. Bl.
4069
Fabrikant,
Christ, Deutscher, ganz selbständig
und alleinstehend, 38 jähriger,
ernster, jedoch herzensguter, edel-
denkcnoer Mann v. angenehmem
Aeußern, VermögcnSstand 350.000
Gulden, sucht sich zu verheirathen.
Beansprucht wird ein hübsches,
gut u. häuslich erzogenes, gebil­
detes Mädchen aus beff. Hause.
Entsprechend.Vermögcn erw ünscht.
Einleit. Briefe mit Photographie,
die event.sofort retonrnirt werden,
unter »Vertrauen P. P. 872« an
Rudolf Masse, Prag, Graben
Nr. 14, erbeten. Verschwiegenheit
Ehrensache.— Scherze verbeten.
9639
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« xostl. Königinhof an d. E
3858-°
Ein Geschäftsmann,. Jsr., 30
Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, intelligent, wünscht in
ein Geschäft 4134
einzuheirathen.
Kinderlose Witwen nicht ausge-
schloffen. Anonym und Verm.
zwecklos. Gef. Antr. unt. Chiffre
»». 8. 2022-6« an d. A. d. Bl.
Ernster Antrag.
Ein gebildetes, hübsches, sescheS
Fräulein, besonders häuslich er­
zogen, sucht intellig. Vahnbeamt.
zum Mann. Selbe bekommt 3000
Gulden und schöne Ausstattung.
Nichlanonyme Antr. unter Ch.
»LilSnng n. LllaraLtor 2801-6«
an die Adm. d. Bl. 3945
Suche für meine Schwester,
bescheidene-), häuslich erzogenes
Mädchen, besonders guten Cha-
ractcrs, mit etwas Vermögen, eme
ebensolche partre,
Wittwer event, gut Angestellten.
Gest. nicht anonyme Antr. unter
»Lelc. Präger Familie 2092-6«
an die Adm. d. Bl. 4042
Heirathsantrag.
Fabrikant, gesetzten Alters,
vermög., Christ, aus gutem Hause,
in großer deutschen Stadt Nord-
böhmens, sucht Bekanntschaft eines
häuslich erz. Mädchens, welches
über ein Baarvermögen von min­
destens 20—25.000 Kronen ver­
fügt. Die Mitgift könnte voll­
kommen sichergestellt werden.Ernste
Anträge, wenn möglich mit An­
schluß der Photogr. unt. »GlncM.
Pfingsten 2002-6« an die Adm.
d. Bl. erbeten. Anonym zwecklos.
Strengste Discretion. 4106
Herrachsvernnttl.
mit Verkehr in feinen israelit.
Häusern, wollen ihre genaue
Adresse und Sprechstunde unter
Ch. »Wirthschafstieb 3002-6« in
die Adm. d. Bl. hinterlegen.
Selbstständ. Chef eines guten,
einträgl. Geschäftes in Prag,
mit Privatvermögen, Jsr., ledig,
intellig., im besten Mannesalter,
wünscht sich zu 3879
verheirathen.
Beansprucht ein brav. hübsches
Mädchen (über 33 Jahre alt,
corpul. volle groß. Figur), mit ca.
10.000 fl. Rlitgift, jedoch auch
weniger wenn personell sehr schön.
Nur.nichlanonyme Anträge an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »Gegen­
seitige Snneignng 2001-6».
heirathsantrag.
Suche für meine einzige Tochter,
Jsr., 21 Jahre alt, von ange­
nehmem Aeußern, tüchtig im Ge­
schäft, häuslich und wirthschaftlich
erzogen,
«lue paffende Partie.
Mitgift 16—20.000 Kronen
nebst schöner Ausstattung. Discre-
tton Ehrensache. Nur ernstgemeinte
nichtanonyme Anträge unter Ch.
»Vabibest 2002-6« an die Adm.
d. Bl. 4045
Reelle heirathsantrag.
Alleinstehendes Fräulein von
angenehmem Aeußern, 21 I. alH
in jeder Weise gebildet, deutsch
u. böhmisch, mit einer Mitgift
von 82.000 Kronen, wünscht mft
einem gut situirten, womöglich pen-
sionLfähigen Beamten, behufs Ehe
in Correspondcnz zu treten. Briefe
erbeten unter Ch. »J. L. 2802-5«
an die Adm. d. Bl. Anonyme
Briefe unberücksichtigt.
4104
Heirathsantrag.
Ein hübsches, häuslich erzog.
Mädchen, Christin, tüchtig im
Geschäst, sucht einen braven Herrn
zum Mann; Witwer nicht ausge­
schlossen. Ernste Antr. unter Ch.
»Güiebsfcind 2823« Saaz postlag.
Nur geg. Jns.-Sch. 9879
Welcher, charaktervolle Herr
würde ein schönes, anständiges
Mädchen, Jsr., elternlos, mit
Ausstattung und nubcdeutendem
Baarvermögen zur Gründung
eines glücklichen Haushaltes
herrathen?
Gef. Anträge u. Ch. »InteUlgsnt
2092 -8« an die Admin. d. Bl.
4159
Schadchen,
intellig., Jsr., in den feinste«
Häusern eingeführt,
vermittelt. 4029°»/,
Anträge unter »VertraueuLeaebs
2826-5« an die Adm. d. Bl.
Herrathen.
Israel. Doctoren, Fabrikanten,
Staats- und Bahnbcamten, die
standesgemäß heirathen wollen,
können sich melden. Antr. unter
Ch. »Streng solid 2026-5« an
die Adm. d. Bl.
4100-,
Für ein bildhübsches junges
Mädchen, Jsr., aus anges. Fam.,
20.000 Kronen vorläufige Mit­
gift, sucht deren Vormund man­
gels Herrenbekanntschast auf
diesem Wege 3979
einen Gatten.
Gutsituirte Beamte od. solche Ge­
schäftsleute w. gef. directe, aus­
führliche, nichtanonyme Anträge
unter »F. F. 2002-6« an die
Adm. d. Bl. einsenden.
Behufs verehelichung
sucht ein den gebildetst.Ständenan-
geh. junger Mann im Staatsdienst
mit einer vermögenden, doch auch
tüchtigen u. intelligenten jungen
Dame im Wege zunächst 3842
anonymer Sorrespondenz
bekannt zu werden. Antr. unter
Ch.» »Ernst«; hauptpostlagernd
Karlsbad nur gegen Schein.
Ich wünsche meine Tochter. 20
Jahre alt, ein hübsches, intellig.,
häuslich und fürs Geschäft gut
erzogenes Mädchen zu 4129
verheirathen.
Beansprucht wird junger charakter­
voller Jsraelit mit einem Baar­
vermögen von 4000 fl., der sof.
als Compagnon eines ausgebr.
guten Geschäftes in Prag ein»
heirathen kann. Antr. erb. unter
»Existenz 2002-6« an die Adm.
d. Bl.
Frl., Jsr., öesch. u. häuslich
1, ohne Vermög., sucht auf diesem
Wege die Bekanntsch. eines Jsr.,
Herrn nicht unt. 29 I., 4109
behufs Ehe
zu machen. Nur ernstg. nicht ano­
nyme Antr. u. Ch. »Strengst«
Discresten 10 «, Prag, Hauplpost
rest. nur geg. Jnseratenickiein erb.
Sieerrrt
auS der Manuf. bittet um 4 mo­
natliche Beschäftigung; selber ist
äußerst tüchtig u. stehen I. Ref.
zur Verfügung. Gef. Zuschr. unter
»lieabeit« Neratowitz postlagernd.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 47 ]
Jfrager l'agblatt i\r. 15k!.
öeite 47.
3. Jnni 1900.
Insertioiis-Taril
des k’einsa Anzeigen
Biseraie über 15 Zeilen lindes im
fer- ff. 118.
f ——■— »Kleir.en Anz eiger« gut ausnahmsweise Aufnahme msd w erden nach dem allgemeinen höheres Tarif horchn»»’
RgjJEütsegcimLmo^ AtöLtDMli.| Aairägea ist das Eatdcrporto bsizcsclüiessenT
Die Steßmufsnuiftiins
W deut scheu fßctnned
.Fraueufortfchritt'
itt Prag 2590*
vermittelt kostmloS Stelle» von
Erzieherinnen,Sioadenlehreriiuien.
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgrhiistnueu. Einschreibe»
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Mitglieder der Vereines
sind, Sv kr. Amtsstundru täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
Das Eentral-
5 teLeMMmttl.Vmeav
Deutscher Kaufientr und
Industrieller tu Böhme«,
Prag, Zeltn«gaffe Nr. 38,
Telephon 256«,
vermittelt ProvifionSsre»
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Emschreibgebühr von
1 fl. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Centralstelle des deut­
sche» kaufm. Bereins und des
Vereins absolv. Handelsakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen in:
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufmänn. Verein
Budwels, Kausmännn. Verein
Karlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
Hohenclbe, Haudelsgenoffensch.
Kaadeu, Haudelsgreviium,
LeipaB., Kaufm. VereinMercur
Leitmeritz, Genoffenschast für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Reichenberg, Kausmänn.Verein,
Teplitz, Kaufm. Verein „Merkur",
Tetschen, Kaufmännischer Verein,
Warnsdorf, Kaufmann. Verein.
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Ka»ft»ä«uischer
Verein, Prag, Zeltnergassc
Rr. 38, oder an dievorerwähn-
ne Nepräsentauzen. 7318
33 Jahre glt, vcrhcirathet, beid.
.Landesspr. vollkommen mächtig,
in Lohnverrechnungen, Materia-
lienverwaltung .und Beausstchti-
ßimfi von Arbeitern sehr gut
vcrsirt, sucht gestützt auf langjähr.
Zeugnisse im ähnlichen Posten
event, als Magazineur od. Waag-
meister unterzukommen. Gest.
Anträge erbeten unter Ch. »Ein-
tritt sofort D. 2031-5« an die
Adm. d. Bl. 3736
1©0© Kronen
und mehr Demjenigen,
der durch seine Protektion einem
plastisch, theoretisch und kaufm.
geblldeten, Brauer, welcher sich
in der Zubereitung Pilsner
Bieres auskennt und in größeren
Etablissements mit vorzüglichem
Erfolge beschäftigt war u. größere
Caution erlegen kann, Stellung
verschafft. Gef. Anträge unter Ch.
»X.J.J. 2031-5« and.A. d. Bl.
3742
Als LömpLsirist,
Expedient, Magazineur oder dgl.
sucht dauernden Posten ein kauf«,
gebildeter junger Mann, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, im Krankencaffa-Wesen
verstrt, d. Z. in noch ungekünd.
Stellung alr Tomptoirist und
Expedient in einer groß. Papier­
fabrik. Gest. Anträge unter Ch.
»Dauernd 2019-5- an die Adm.
d. Bl. erbeten. 3838
Köchin
und Kindermädchen nach Rei­
chenberg gesucht, letztere womögl.
deutsch sprechend. Näherer bei
Frau Winterberg, Mariengasse
Nr. 28. 3854
Mädchen
mit guten Zeuguiffen bittet um
Posten zu kl. Familie. Schrjftl.
Äntr. zu richten an Elise, 31»:»
Smichow, Villa „Kaulka." 3857
Ein Fräulein,
19 Jahre alt, i» Buch- u. Pa-
pieryandel sehr gut verstrt, mit
mehrjähriger Maxis, wünscht
Posten in einem deutschen Ge­
schäfte unter besch. Beding., um
sich in der deutschen Sprache zu
vervollkommnen. Beste Referenzen
stehen zur Seite. Frdl. Anerb.
unt. ->ä. 2.« postlagernd Pisek.
3883'
Ein Fräulein sucht Stellung
als Verkäuferin
in eine Couditorei oder Tabak-
Trastk. Eintritt bis 1. Juli. Off.
erbeten unter Chiffre »A. Lob.«
postkag. Pram, Ober-Oesterreich
3885
Ei» junger, selbststäudig«
Uausmam,
branchekundig, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächttg,
wünschtVertretungen v. leistungsf.
Fabrikshäusern in die Galanterie-
Branche einschlag. Artikel. Gest.
Antr. unter Chiffre »Fleissig«
voitlaaernd Neubidschow. 3889'
Christ, mit guter Schulbildung,
deutsch und böhmisch, für das
Comptoir einer ersten Präger
Firma gesucht. Off. unter Ch.
»R. V. 2001-6« an d. Admin.
d. Bl. 3893
Junger Mau«,
Jsraelit, aus der Texiilbranche,
ausgedienter Untcrofficier, sucht
behuss weiterer Ausbildung in
der Branche feine Stellung zu
verändern. Derselbe ist mit alle»
Comptoir und Magazinsarbeiten
vertraut, spricht und schreibt
beide Landessprachen und ist auch
für die Reise verwendbar. Gest.
Anträge erbeten unter »Präger
Platz« an den Zeituugs-Verschl.,
Comptoir-Personale
erlernt leichifaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrift bei
Richard Pick. Heuwagsplatz 15
4043
«äuzlich «ueutgcttttch!
empfiehlt den P. T. Herren
Dienstgeber»
nur verläßliches Personale
Beamte« und Die««
jeder Kategorie
t (. behördlich eouccffionirte
älteste und verbreitetste
Dienst »Bermittlungs-Austalt
i« alte» Glasdurchhaufe am
Graben 584—4 alt, 25 n.
9946 A. BaudtS.
Hochgeehrten P. T. Herren
Hoteliers
erlaubt sich «ur erprobtes
llatelpersonate
zu empfehlen, umsomehr, da ich
durch Jahre lang die hochgeehrten
P. T. Herren Hotelbesitzer zur
Zufriedenheit bediene.
Hochachtungsvoll
DreustvermittlnngS- Burea»
„im alte» Gtasdnrchhause"
am Graben 25 «. A. BandiS.
Ein strehfamec Kaufmann
am Lande, mit einer große» aus­
gebreiteten Kundschaft, sucht die
Bertretuug
eims größerenDetail-Manusactm-
und ModewaarcngeschäfteS zu
übernehmen, um mtt Muster­
kollektion die Knndschaft zu be­
suchen. Antr. erbeten unt. »Ver­
tretung E. 2001-6« an die Ad.
d. M. «3887
Gesucht
werde« Agenten u. Reifende
von einer solide« Wein
grosthaudlrmg. Aufgenom­
men werde« solche überall
«nd erhalte« Reisegeld. Off.
unter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. V,3881
Junger Kaufmann,
26 Jahre alt, Christ, mit prima
Referenzen, welcher derzeit mit
einem Compagnon in Verbindung
steht, sucht dauernde Stelle in
einer größeren Fabrih Export­
geschäft oder als Letter einer
Filiale. Gest. Antr. unt. »Prompt
oder spSter 2001-6« an b. Ab.
b. BL 3886
2 Commis
aus der Manufactur- und Äurz-
waarenbrauche, äußerst tüchtige
Verkäufer, beider Landessprachen
mächtig nicht unter 20 Jahre
alt, mtt mehrjährigen Zeuanmen.
die i» größeren Provinzgeschäfien
servirt haben, werden gegen gute
Bedingungen pr. 1. Jan acrep-
tirt bei Adolf Brmnl in Dur.
9854
Drogmst
der deutschen u. bohrn. Sprache
vollkommen mächtig, guter, verläß­
licher Detailist, empfohlen, wird
sofort aufgenommen. Photographie
erwünscht. Dortselbst wird auch
ein Praktikant aus beff. Haufe
aufgenommen. Fr. Schrutek, Dro-
gucrie, Reutitschein. 8879«
Offene Steile«
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
refpond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthfchaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc. sind in d. neuesten Nr. d. ^Buda-
pester Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboulc-
vard 33, theils z. sos. thells zur
spät Besetzung veröffenll. ».werden
neue Nr. gegen Eiuscnd. v. 20 kr.
in Briefm. Jeder«, zugesendet.
3944»
Junger Mann,
katholisch, 27 Jahre alt, gesund,
beider Landessprachen mächtig,
verläßlich, sucht dauernden Posten
als Ladendiener. Gest. Anträge
erbttte unt. »Stark n. tfichtig«
Postrest. Unter-Cetno. 3655
3fx., beider Landessprachen
mächtig, aus der Masufactur-
brauche, der auch i» Galanterie-
waaren bewandert ist, wird pr,
15. Juni acceptirt. AuÄagarran-
geur wird bevorzugt. 9774
S. Adler, Rürscha».
Daselbst wich auch ein k-ekrknnkO
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 9774
GetreidSbranche.
Jung« Mann, 20 Jahre alt,
beider Landessprache» i» Wort
«ch Schrift vollkommen mächtig,
aus der Getreide-, Mehl- turn
Productlnbrauche, outet Waaren-
tennct, im Eüttauf, so auch i»
Ueberuehmen des Getreides gut
verstrt, sucht Posten. Eintritt
nach Belieben. Gest. Ante. unter
Ch. »6. C. 2031-5« an die Ad».
d. Bl. 3784
Nach Deutschböhme».
1 Platzmeister,
3 Magazineure, 2 Verkauf«,
mehrere Commis, Comptoiristen,
1 Buchhalt«, 1 Casst«, 2 Sekre­
täre, 1 Vmvalter, 1 Expedient,
2 Schaff«, 1 Maschinist, 2 Heizer,
1 Schloß-, 2Herrschastsgärtner, 2
Portiere, mehrere Kanzlei-, Ma­
gazins-, Anstalt-, Schuldicner
gesucht. Näh. geg. Rückporto d.
1. Wicner-Vermittl« Wien I.,
Fleischmarkt 15. 3880
Commis,
Jsr, aus der Gemischtwaaren-
branche, sehr tüchtig, der mtt der
Landkundschast gute» Umgang hat,
auch theilweise eine Filiale selbst*
ständig leiten kaun, verläßlicher
Rechner u. ordnungsliebend wird
sofort aufgenommen bei 9786
Hermann Basch,
Gemischtwaarenhandlung,
Brnnnersdorf bei Kaade«.
Gärtner,
«fahren, praktisch, o«h., kinderl,
sucht Stelle als Gärtner in eine
Villa oder Oekonomie-Wirthschast.
Gefällige Anttäge unter Chiffre
»Gärtner 200« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnseratenschein
3832
Ein Mädchen,
lsr., aus der Liqueur-Branche,
ucht 3930
Shitlichcn Posten.
Gest. Antr. erb. uutt »DstoLv,
2001-6« an die Adm. d. BL
Ungarisch
übersetzt «d. Jcmauek,
Weiuberae. Ekretagnffe 9
Kgl
3905"
Als Caffierin,
Credenzftäulein od« zum arran-
giren von kalten Speisen in ein
Restaurant in Prag oder Cur
stadt sucht ein Fräulem Posten.
Antr. unter »E. A. B. 2002-6«
d. Adm. b. J8L 3965
an
wird aufgenommen. Offerte über
ninunt d. Adm. b. BL nnt. Ch.
»G. 8. 2002-5«. 3954
Uhrmachergehilse
und ein Lehrling w«den auf­
genommen bei Josef Humel, Uhr-
mach«, Mntcrberg—Böhmcrwaid.
9871
Commis
der Modewaaren- Brauche let
sich in der deutschen Sprache zu
vervollkommnen wünscht, sucht
Posten über den Sommer gegen
kleinen Gehatt eventuell als
Volontär. Beste Referenzen kann
derselbe aus Wunsch vorlege».
Geneigte Anträge ernte» unter
Ch. »W. K. 2001-6° ob d. Ad«.
d. BL 3825'
Für Hofpächter.
Jung« Mann, Ist., 19 Jähre
alt, beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht bei der
Oekonomie gegen mäßiges Honorar
irgend eine Beschäftigung. Gen.
Anträge an Frau Anna Fisch! in
Mnischek. 9797«
Mgeres Mädchen
mit schönen Zeuguiffen, sucht eine
Stelle als Stubenmädchen od«
zu Kindern in ein befferes,
christl. HauS. Dieselbe ist gut in
Landarbeiten bewandert, beider
ändessprache mächttg. Gest.
Antr. unter »3. K.« postlagernd
Ober-Pokernitz bei Prag. 3950
Vefferes Mädchen,
24 I. alt, die gut kochen und
bügeln kann, und theilweise
auch in Nähen, sucht Stelle m
ein beffereS, christl. HauS, als
Köchin oder auch Stütze. Dieselbe
kann kleineren Kindern Schul­
unterricht geben und sich mit
sting. Zeuguiffen ausweise». Gest.
Antr. unt« »Solid 24» vofte
telante Ob«-P°cernitz bei Prag.
3951
Lehrmädchen,
14—15 Jahre alt, aus anstäud.
Familie, wird. sofort aufgenom-
Ei« Commis,
Chr., stotter Verkäufe» tmb
Anskagearrangeur wnd pr. 1
od« 15. Juli aufgenommen bei
Joses Stütz, Tuch- und Mode-
waarengesch., Rumburg. 9792»
SB. Nur redegewandte u. tüch­
tige Kräfte wollen unt« Beischluß
der Photographie und Gehausan-
kvrüche Off«te einsenden.
I« Botel 4o lEaropo 1«
Teplitz wird ei» lediger, ean-
tiVUSsähjger 9877
Oberkellner
per sofort für stabil ansge-
»omme». Eigenhändig ge­
schriebene Offerte nebst Pho­
tographie find zu richte» a»
I. Kkust, Hotelier.
Ei« Reisender,
33 Jahre alt, repräsenkattonS«
ähia, alleinstehend, in Böhmen,
Mähren, Schlesien, Galizien und
Ungarn bei Kaufleuten, CasitierS,
Restaurateuren u. CouditorS gut
eingeführt, sucht p« sofort ent>
wed« ßxe oder gegen Spesen-
beitrug und Provision Stelle in
d« Colvnialwaaeen-, Liqueur-,
Rum-, Cognac-, Wein- oder
Canditen-Branche. Rest. spricht
böhmisch pecfect u. wäre geneigt
eventuell von Wien sein Tomieu
zu «rändern. Gef. Ante. unter
»3. T.« Wen, UL, Kolterg. 11,
Thür 22. 3835
m en. W. P itt,
schmiedgaffe 1.
Prag.
Gold-
3958
äSLLS trSMYLLSV
döslre Engsgewe»! ä'öiö t pnr-
tjr äs 15. Jaillet, pres gruds
enfants. Cbiff. »Proyr5s 2002■ 5«
k 1’aAmMstntton feceievnuL
3886
Commis
..... d« Gab-, Kurz- u. Wirkwaare«-
Jn mein Gemischtwaaren- und Branche, tMtm«DeL,.^isla^
Broductenaeschäst en gros 4 en a„ t^ a" 8 ,^ Radfahrer, wrrd oA
detail v«vunden mit t k. Tabak- genommen o«
«rlage wird ein tüchtig«
Commis,
Jfr., beidcr Landessprache« mäch­
tig, stott« Detailist, auch als Ma­
gazineur «rwendbar p« 15. Juni
ausgenommen. 9874'
Retourmarken verbeten.
Markn» Popper.
Kraiowitz bei Pilse«.
^Lüchttg«
CommrS
Ntü» ein Lehrknabe wad« auf­
genommen b. I. Müller, Anßig,
Colonialwaren on gros& en detail,
ßUtttj,
Wildenfchwert.
Probir-Fräulein,
höherer Statur, findet Ste lle^
Salomon Eidlttz,
Damen-Confection nur Engrv^
Zeltncrgaffe Nr. 600, 1.
Comptoirist,
d«zeit in Posten, deutsch, böh»»
russisch, sucht paffend« Stetz.
Gest. Anträge unter Eh. »ü. M.
2031-5« an die Admin. d. BL
«beten. 3746»
Kindergärtnerin,
Ist., deutsch, böhmisch, mufttalisch,
perftct. Handarbeiten, Kleid« u.
Wäschenähen, mit langjährigen
Zeuguiffen «WM Stellung. Gest.
Off. unt« »Wcbtia«
Cm Commis,
Ist., 23 I. alt. beid. Laudesspn.
mächtig, imlitärftn, d« Gemacht»
wrarenbranchr, sucht dauern^»
Poste«. Gest. Ante. UM. Chrff»
»Vüattttg «»12-5« an dir Ad»
d. BL


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 48 ]
Ptogor Tagblatt Nr. 152.
Seite 48
3. Juni'1900.
serate Über 15 Zeilen i legen ia »Kiaiaes AJtE»l^er«~itnr ausnalimg’gel jCj? Aufnahme nnä werden nach dem allgemeinen höhsren Tar lf berechnet.
iask üitiie and E mg egessaliiDe von MärtM^LsatgsWeb.' ?T~ Anfragaa ist "daalbtoarporto beiznschlies3oa.
w ~~~ iMärtJoziS-Tsrlf
Ces kleinen Anzeigers
Der deutsche^ ->-4713
Kellner-Verein
für Böhme«
h* Prag._
Mazkg und größte unentgeltliche
Aellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
pmchkund. Ob.« u. Zimmerkellner,
srat. Küchenchefs, Kellermeister
'«nie fämmtl. Hotel- u. Restau-
mntspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Bereins-
l»rnke„ Eafö Kaiser" Obstgaste.
€^r« f, MlslSSsfaäeg Anzeiger.
Inserttons-T&rll
des kleinen Anzeigers
~S~kr.iT.ZHlB.
Lehrknabe
^rb aufgenommen Herrenmode-
refchäst «loiS Jirtt, Boden.
i» ch a« d. Elbe.
9405.
Im «rMtSr-wiffen schaftli»
che» and Lafino-Bereiue za
Lherestenstadt ist die Stelle
eines 9623'
Restaurateurs
vom 15. October l. I. «m kzu
vergeben. Bedingniffe find beim
CustoS dieses DeieineS erhältlich.
Offerten bis zum 15. August
einzureich en.
Äöf. hüAöelsfchMer,
orrf. Stenograph und a,m. Ma-
fchincnfchreiber sRemmgton),
Christ, ev. e. oualif. Fräulein a.
gut. Familie, für ein techn. Bu­
reau in Prag gesucht. Offerten
mit eigenh. Zeuzn.-Abschr. unter
•P. H. 945« an Rudolf Msffe,
Prag, Graben 14. 9493,
LiqueursaLrik und Weingroß-
Handlung sucht tüchtigen 9433'
Commis
st» Magazin und Comptoir. Nur
kistungsfätzige, oenvendb. Kräfte
gut empfohlen, mögen sich unter
Zeugniß- und Photographiebeil.
melden. Zuschriften unter »V. A.
«. 2225-5-- a ndie g inn, d. M.
Commis,
tüchtiger Berkänfer, von an­
genehmem Aeußern, «st guten
Zeugniffen, der deutschen u. böh­
mischen Sprache mächtig, Aus-
lagcnarrangeur, wird in meinem
Dlanusactur-, Tuch-, Leinen- u.
Kurzwaarengefchäfte pr. I. Juli
d. I. bei gutem Gehalt aussen.
Photographie erwünscht. Nur
wirklich tüchtige Commis mögen
fich melden. WaarenhauS L. Groß.
mann, Wagstadt, öst. Schle­
sien. 9648-/.
Lehrknabe,
Jsr^ beider LandeSfpr. mächtig,
aus anständigem Haufe, wird
aufgenommen bei
.Jacob Koh»,
Tuch- u. Modewaarengefchäst
Hai da. 9649V,
Ein tüchtiger, persirter 9506'
junger Mann
«tS der Getreidebranche, mit
allen Comptoirarberten vertraut,
zu» Reisen und Getreideeinkauf
verwendbar, wird für ein erstes
HauS in der Provinz sofort auf­
genommen. Photographie m. An-
wrüchen erwünscht unter »L. H.
&2S-5« an d. Adm. d. Bl.
Buchhalter,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter,
mililärfrei, wird in unserem
Kurzwaaren-EngroS-Geschäfre so
fort aufgenommen. Offerten mit
»»gäbe von Referenzen und Ge-
haltSansprüchen ohne Retourm.
an 9534,
m. Mosauer's Söhne.
Carlsbad.
Commis
(Israel.) tüchtiger Verkäufer und
Auslagearrangeur der Manu­
faktur- und Schneiderzugehörbr.,
wird per sofort oder 15. Juni
aufgenommen bei 9711
Gabriel S. Lantzig,
Ralonitz.
Für ein größeres Droguen-
Enarog- und Detail-Geschäft mit
Laboratorium in Nordböhmen w.
ein Lehrling
unter günstigen Bedingungen per
15. Juli oder später aufzunehmen
gesucht. Off. unter »P. E. 874«
befördert Rudolf Masse, Prag,
Graben 1 4. 9732
Für eine chemische Fabrik
in Böhme» wird ein best
empfohlener 9733'
Werkführer
(Meister),
beider Landessprache« mächtig
gejncht.— Offerten find zn
richten unter »P. T. 376« an
die Annonce«- Expedition v.
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Zum sofortigen Antritt event,
per 15. 6 wird ein 9663,
Fräulein
als Stütze aufgenommen. Selbe
muß im Kochen und Nähen be­
wandert fein und hat zwei groß.
Kinder zn beaufsichtigen.
Clara Kafka,
Liqueurfabrikanlensgattk«,
Prrbram.
9779
Ein tüchtiger
Commis,
Jsraelit, wird zum Eintritte am
1. Juli für mein Leder-, Eisen-
und Colonialwaarengefchäft aus­
genommen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften ohne Retourmarken
an Julius Hoffer,
Luditz.
GekonomLe-persoNül
höherer und niederer Kate­
gorie offerirt den P. X.
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenfrei 3298
Cone. Placirnngs» Vureaa
E. Emetarek, Prag.
Caroliueutbal» Hauptstr. 41 n.
Commis,
Israel., nach der Auslehre, aus
der Eisenbranche, wird für mein
Eisen-, Mehl- und Rohproducten-
geschäft, sofort oder per 1. Juli
l. I. aufzunehmen gesucht. Der­
selbe muß beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig
sein. Offerten mit Angabe von
Referenzen zu richten an die
Firma 9787
Is. Ängstete Sohn
in Beagsdein.
Lehrknabe
(Ist.), beider Landesspr. mächtig,
wird sofort ausgen. im Galante­
re- u. Kürzn»Warengeschäft deS
S. TurnowSktz,
Pardub itz. 9553*
Commis,
Liquenrbrauche, wird aufgenom-
meu für Detail-Magazin und,
Comptoir. Offerte mit Angabe)
der bisherigen Thätigkeit, Zeng-
nißabschriftcrr, Gehaltsansprüchen
und Beilage der Photographie
find unter Eh. »A. B. 2. 2031-5«
an die Ddm. d. Bl. zu senden.
9671
papier-ReifeKöe!
haben Gelegenheit durch Mit­
nahme eines gesuchten Artikels
lTaschenmnster) sich sehr leichten
und lohnenden Nebenverdienst zu
schaffen. Gest. Anträge unter Ch.
»SomdsngöLvhäit 3031-3- an
die Ad m. d. Bl. 974 2
Sichere Existenz!
Zur Leitung eines Brannt-
weingeschästes EngroS- und De­
tail in einer größeren kechischen
Landstadt wird ein energischer,
coutionssähiger, im Fache vers.
Mann gesucht. Antritt möglichst
bald. Gesuche erb. unter Ch.
»M. A. 8. 3031-5« an die Adm.
d. Bl. 9743-
Tüchtiger 9674
Gärtner,
der in allen Zweigen der Gärt­
nerei bewährte Befähigungs­
nachweise ausweisen kann, gesucht.
Gehalt nach Uebereinkommen,
Wohnung frei. Kinderlose werden
bevorzugt. Off. unter Chiffre »A.
L. B.« Brünnlitz (Böhmen) poftl.
Ein Praktikant
aus besserem Hause wird in
ünem flotten Galanteriegeschäfte
tu einer böhmischen Stadt unter
günstigen Bedingungen prompt
obet bis zum 1. August aufge-
»ommcn. 9585'
«. F ei gl, Jaromer.
Kindermädchen,
Ist., aus anständigem Hause,
wird zu zwei Kindern von 3 u. 5
Jahren aufgenommen bei 9617-
Eduard Richter,
Falkenau a. E.
Commis
«tS der Manufactur- u. Kuq-
»aaren-Branche, tüchtiger Ver­
käufer und Auslagearrangeur,
sowie beider Landessprachen
mächtig, wird per sofort oder 15.
Juni acceptirt. 9618*
Moritz Edelstein,
Brüx.
ES wird in meiner Fabrik
ein Praktikant
mit schöner Handschrift aufge­
nommen. 9677
tz. ve streich er, WilhelmShof
bet Taus.
Lehrknabe
wird in «einem Tuch-, Mode- u.
Manusacturwaaren-Geschäfte auf­
genommen (gegen fteie Station).
Richard Adler, 9631
Königsberg an d. Sger.
Ladenmädchen
»uS der Liqueurbranche, wird!
pn» sofortigen Antritt aufgr-
Jnnger Mann,
intell., deutsch und böhmisch, der
fich zum colportiren eines Masien-
artikels eignet, findet dauernden
und guten Verdrenst. Antr. an
Rudolf Stein,
Buchhandlung, Teplitz,
Seilcrstraße Nr. 994.
9708-
9766
Ein älterer
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
cautionssähig, zur Leitung eines
Colonialwaaren- Geschäftes_ mit
..,^ Schnapsausschanl, auf eigene
W»®.™’ Offerten mit Zeugniß-' Rechnung wird gesucht, in erner
«schuften u. Gehaltsansprüchen industriereichen Carlsoader Ee-
ßnd zn richten an 9672 gend. Offerten zurichte« unt.CH.
» 12V“ »“ «»•
Ein tüchtiger, verläßlicher
Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
mit allen Comptoirarbeiten ver­
traut, zum Reisen verwendbar,
findet dauernde Stellung bei
Alex Bergmann, Dux.
9744
Commis
für Manufactur, tüchtiger selbst-
ständiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, acceptirt
Rudolf Koh», 9771
Brüx, Bahnhofstratze.
ß Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird sin
der Colonial- und Galanterre-
waaren-Handlung des 9773°
I. Ztrkl in Staab
eventuell sofort oder 15. Juli
aufgenommen.
Comptoirift,
selbstständiger Arbeiter, der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird zum sofortigen
Eintritt acceptirt. Offerten ohne
Retonrmarke an 9777°
«. Rosenzweig,
Mode- nSchneiderzugehörgeschäst,
Pardnbitz.
Muudant,
i« Kanzleigeschäft verfirt, wird
zum 15. d. M. für eine Advo-
catenkan^lei gesucht. Offerten mit
Beischluß abschriftlicher Zeugniffe
und Gehaltsanspruch unter Ch.
»P. L. 835« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 9813°
Herrfchafts-Diencr,
35 Jahre alt, mit guten Zeugn,
sucht seinen Posten zu verändern,
am liebsten als Kutscher vd. Diener
in best. Haus. Gest. Antr. b. 15.
Juni unt. »VsrlässUoh 2030-5«
an d. Adm. d. Bl. 3631
Ein Fräulein
(Jsr.) auS der Kurz-. Galant.- u.
Schneiderzugehör-Branche, tücht.
Verkäuferin, womögl. auch kl.
Ausl. arrang. kann, von angen.
Aeußercn, beider Landessprachen
mächtig, wird per sofort accept.
Offerte mit Gehaltsansprüchen b.
fr. Station ohne Retourm. an
Zoh. Aenmann, Ralonitz.
9793
Eisenbranche.
Zwei jüngere Commis event
nach der Auslehre, tüchtige De­
taillisten mit schöner Handschrift,
beider Landessprachen mächtig,
werden prompt aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
bei freier Station unter Chiffre
»Gewissenhaft 3001-6« an die
Adm. d. Bl. 9794°
Ueber die Ferien
gebe meine 17jähr. Tochter, aufs
Land in beffere deutsche Familie
zu 1 oder 2 größeren Kindern
als sehr verläßliche Bonne. Die­
selbe spricht deutsch und spielt
etwas Clavicr. Es wird mehr
auf gute Behandlung als Gehalt
gesehen. Adrcffe erliegt im
Annoncen-Bureau
ES. Tcrsch,
Ferd.-Straße 38 n. 9820
Ein tüchtiger
Commis
auS der Colonialbranche, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, der selbstständig
ein Engros- und Detailgeschäft
leiten kann, wird sofort oder per
1. Juli aufgenommen. Anträge
sammt Gehaltsansprüchen sind
zn richten an 9839
Max Schön, Kaufmann,
Ung-Brod.
Lederbranche.
Commla mit Praxis, [im Aus-
schnitt von Obertheilen sowie zur
Reise verwendbar, wird aufge­
nommen. Off. mit Photographie
sind zu richten an die Leder­
handlung des 3062*°
Carl Kronbercer in Ried,
Jnnkreis, Ob.-Oest. 3062,,
«eprüfter 3453
Heizer,
tüchtig in seinem Fache, 24 I.
alt, verheirothet, Vater eines
KindeS, militärftei, bittet um
Posten. Gefällige Anträge unter
Chiffre •¥. H. Heizer« Post
Oberleutensdorf bei Brüx in
Böhmen.
Als Reisender
für Böhme«, Mähren u. Schle­
sien in der Textilbranche sucht
Posten ein junger, erfahrener u.
gut eingeführter Kaufmann.
Gest. Antr. unter »R. 8. 5580«
an Grögr, Annoncen Bur., Prag,
Heinrichsgaff« 19. 3781
Ein Fräulein,
verläßlich, welches kochen, schön
bügeln, fristren und nähen kann,
bittet um 3456
Posten z» Kinder«
oder älterem Ehepaar.
Eintritt 15. Juni oder 1. Juki.
Gefäll. Antr. unt. Ch. -76 H. B.«
postlag. Haida, Böhmen.
Junger Mann, 26 Jahre al^
beider Landessprachen mächtig,
aus der Galanterie-, Wäsche- ui
Wirkwaarenbranche, der eigenen
Kundenkreis hat, sucht dauern­
den Posten 3562'/,
als Reisender
oder Expedient m einem EngroS-
Geschäfte oder Fabrik. Gest. An­
träge erbitte unter Ch. »Tüch­
tiger Reisender 2029-5« an die
Adm. d. Bl.
Deutsch. 5tenograptz
mit kalliar. Handschr. u. wenigst,
einiger Kenntniß d. böhm. EpL^
wird für grüß. hies. Adv.-Kanzler
gesucht. Off. unter »ALL« an den
ZeitmrgS- Berfchlritz, Prag,
Grabe« 39. 3614»
Ein Kutscher,
mit langjährigen Zeugniffen, bei­
der Lanoessprachen mächtig, verl.,
noch im Dienste, sucht per
15. Juni einen Posten. Offerten,
unter Ch. »Kntecher« an I'
Grtgr, Heinrichgaffe 19, 3626-
In ein isr. Haus auf d. Land«
wird zu 2 Mädchen 9 u. 7 I. eine
Erzieherin
am liebsten geprüfte Lehrerin
gesucht. Selbe muß den IMet*
richt deutsch und böhmisch leiten;
Eintritt vom 1. September. Con«
seffion Nebensache. Mit Clavier«
spiel bevorzugt. Offerten mit
Zeugnißabschriften und Gehalts­
ansprüchen erbeten unter Chiffre
»H. F.« postlagernd Jenschowitz
nur gegen Jnseraten-Schein.
3637-
17jähr. Mädchen
bittet um Posten zu 1—2 grüß.
Kindern, am liebsten als Stütze
der Hausfrau, würde auch iin
Geschäfte helfen, ist in allen
Handarbeiten versirt, für Kleider­
nähen, für die Hauswirthschaft
verwenbar. Gute Rechnerin, geht
aufs Land, wo Gelegenheit zum
Vervollkommnen in der deutschen
Sprache wäre, bevorzugt. Gut«
Beb. erwünscht. Geh. Nebensache.
Gest. Antr. unter »Gates Her*.
2030-5« an die Stemm. d. Bl
3646'
für
mein Geschäft eme
3658'
Suche
tüchtige
Probir-MamseS,
die im Maaßnchmen und Anpro»
biren sehr gut bewandert. Photo­
graphie nebst Off. an
Carl Krans, Damenconfectkoft,
Brün«,
Ferdinandsgafie.
Uebersetzirngrn
in allen modernen Sprachenl
Der gerichtl. beeid. Dolmetsch,
F. Große, Juugnraiinsplatzll.,
3 neu. 3721'/.
Gesucht wird verläßliche
Krarrkenpflegerrlt
zu einem leidenden Herrn. Off.
unter Ch. »A. M. R. 2031-5«
an die Admin. d. Bl. bis
8. Juni. 3739-


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 152
deite 49
Insertianä-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
3 Juni 1900.
Inserate über 15 Seilen linden i m »S i eiaen A nzeiger» n ur a usnahmsw eise Ani nainne und uerden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskäniie aad Eatgegssnalime ?oa Ciiertoa unentgeltlich.
Anfragen ist das Eelourporto beiznscMiessaa.
B. lüepetar, Telefon
31r. 2640. Gsmsengassc Sir. 1.
Grötzt. Berm.-Bnr. Böhmens
mit Telcphonanschlntz an
alle auswärtigen Städte.
Kellner! Köche!
Köchinnen, Caffierinuen,
Stubenmädchen offerirt
erpesVermittl.-B«reau,Prag,
Gemfengaffe 1.
Telephon 2640. G. Klepetai.
Ganz uneittgeltlich offerirt
Oek.-HsfhsssVger^
Rdjuncten, Wirthschnfter,
Spirit.-Brenrrercileiter,
Schaffer, Gärtner, 9951
I. eonc. Bermittl.-B«r., Prag,
Gemfengaffe 1.
Telephon 2640. B. Klcpetak.
In Provision!
Einem, die kleine, solide Pro­
vinzkundschaft (Specerci 3t.) be­
suchenden strebsamen reisenden
Herrn wird vom Erzeuger vorz.,
stets gangbarer Artikel mitgeg.
Entspr. Provision ohne jede wei­
tere Vergütung nur nach Eing.
der Zahlung. Solide Neflectanten,
die ein permanentes Einkommen
anstreben, wollen unter Chiffre
»Reger Fleiss 2302-3« ihre Zu­
schriften an.d. Admin. d. Bl.
richten. 3959
Welt. Fräulein
oder Frau wird zu 2 Mädchen,
L und 4 Jahre, aufgenommen.
Kindergärtnenn bevorzugt. Antr.
mit bisheriger Verwendung und
Gehaltsansprüchen an d. Adm. d
Bl. unt. Ch. »A. F. 2002-6.«
3961
1 Verkäuferin
auÄ der Manufactur- u. Schnei-
derzugehörbranche, selbstständige
Verkäuferin, beid. Landessprachen
mächtig, die ein angenehmes
Aeußere besitzt, wird pr. 1. Juli
aeceptirt. Photographie erwünscht.
Offerte a» Adolf Brnml in
Dux. 9855
Buchhalter
der Eisenbranche, flinker, perfekter
Dcbeiter mit schöner Handschrift,
sucht Posten. Gen. Antr. m>ter
»8.8. 230« Hauptpost rcst. gegen
Schein. 3967
Tüchtige
Verkäuferinnen
der Mode-, Band-, Seide- und
Confcctionsbranche placirt sofort
vorzügl. sowie Bcrkänfcrinnen
der Gold-, Posamenterie, Zucker-
bäckerei- und Mehlbranche und
routinirte Comptoir istruuen,
Cassierinnen empfiehlt sogleich
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengaffe 14.
Der Lon-il.-Ausschutz
des „Fachvereines der Ha«.
delSaugesteAte« Böhmens,
ffdcag,Smekkagaffe,, 17 p. Lsseck»"
theilt Posten suchenden Ange­
stellten kostenlos Vaeanzen
mit. Bewerber wollen sich täglich
von 8—9 Uhr Abends melden.
Schriftlichen Anfragen ist Retour-
»arte beizulegen. 3982
Hansfränlein
zu einzelner Dame sucht conceff.
Wacirungs-Bureau 3964
Flora Weiß, Prag,
Earolinenthal, Königstraße 14 n.
Tücytige 9944
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Stützen der
Hausfrauen, Bonnen, Wirth-
schasterinnen erhalten sofort vor­
zügliche Stellen, dauernd bei
hohem Salair durch
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengasse 14.
1}
auf Provision für Weinbranche
werden gesucht. Antr. unt. »8.
8. 5675« an das Annoncenbur.
J. Gregr, Heinrichsg. 19. 4001
3fr. Wirthschaftet
von angenehmem Aeußeren sucht
baldigst Posten zu einem alleinst,
alt. Herrn: geht auch auf'ä Land.
Gen. Zuschr. erb. unter »2. 8.
2029-5« an die Admin. d. Bl.
4904
mit schönem Deutsch sucht für
Rumänien (hohes Gehalt und
vornehme Familie), 9969
Fnstit. Leitgeb's Rachiolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—n.
Croatische
Uebersetzungen werden öfter ge­
braucht und entsprechend hono-
rirt. Offerten von Translatoren
unter Chiffre »?. 3. 890« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 9970
Reisender
der Papierwaarenbranche
in Böhmen gut eingeführt, wird
gesucht. Nur l. Bewerber wollen
Offerten unter »Z. Z. 2002-6« in
der Adm. d. Bl. hinterlegen.
4138
Erzieherinnen
mit Sprach- und Musikkenutn.,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen, Gesellschafterinnen,
Wirthschafterinnen, Beschließe-
riunen, Verkäuferinnen «. an­
deres Personal empfiehtt ».pla­
ckt sofort 3963
eoueefs. PlaeiruugS- Bureau
Flora Weist, Prag,
Carolinenthal, Königstrabe 14 «.
Schneiderin,
welche zu Hause schneidert, em­
pfiehlt sich für elegante Toiletten
zu den 4186
billigste» Preise«.
Adrefle erliegt in d. A. d. Bl.
Junger Zählkellner,
beider Landessprachen mächtig,
wird v. 15. d. M. aufgenommen
in SalluS Pilsner Bierhalle,
Jungmannstraße Nr. 746—tl.
4131
nach der Auskehre werden aufge­
nommen. Austerlitz, Smekkag. 7.
4043
Israel., kräftig, aus anständiger
Familie, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
Moritz Weisberger,
Ledergcschäst u. k. k. Tabakverlag,
Libochowitz. 9928 10
Fsr. Mädchen,
20 I. alt, deutsch, böhmisch, sucht
Posten als zweites Mädchen od.
zu kl. rfr. Familie. Gell. Mntr.
unt. Chiff. »8. 8. 2002-6« an
die Adm. d. Bl. 4216
Französin
sucht Sommerengagement zu größ.
Mädchen. Näh. Inst. d. placm.
Lkack, Graben I, 1. Stock
4210
Keines Rubenmadch.
wird i. lehr gut. chriftl. Haus
aus's Land sof. aufgen. Näh. Inst.
d. placm. Skock, Graben 1,
1. Stock. 4211
Gesucht wird zum Eintritt per
15. Juli ein 9967
CommtS,
Jsr., nach d. Auslehre, tüchtig im
Ausschnitt u. Nohledcr; eventuell
wird ein Lehrknabe, der bereits
eine Zeit lang in einem solchen
Geschäfte thätig war, aufge­
nommen. Offerten mit Nachweis
bisher. Verwendung event. Ge­
haltsansprüche unter »Lederkaus
P. 8. 883« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14.
r-
beider Landessprachen Mäch­
tig, mit schöner Schrift, wird
von einem Präger Engros-
Geschäfie zum sofortigen Ein­
tritt gegen Gehalt aufge­
nommen. Off. n. »R. 0. 4651«
a. d. Annonc.-Bur. Ed. Terfch,
Prag, Ferdinandstratze 38 «.
9914
Ledsrbranchs.
Junger, tüchtiger Lomwts, guter
Detaillist, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seine ungekün-
digte Stellung zu ändern. Gest.
Anträge unt. »klslLsiz X. 2602-6»
an die Admin. d. Bl. 4209
ylacirungsburean
d. Frau Louise Neustadll, Gra­
ben 7, empf. und placirt vorzügl.
Kräfte für d. Lehr- u. Erziehungs-
K, Kindergärtnerinnen, Bonnen,
ie alle Art wcibl. Dienerschaft.
4208
Gin Commis,
Jsr., aus der Galanterie- und
Modewaarenbrauche, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, selbsiständiger tüchtiger
Verkäufer im Detail, wird per
sofort oder 15. Juni l. I. ac-
ceptirt. Off. mit GehaltSanspr.
u. Photographien an Frau Helene
Traub, Herma n mestctz. 4103
2 yerrschaftsiMner,
1 Buchhalter, 2 Jncasianten, 1
Wirthschafte!, 3 Comptoiristen,
2 Wald Heger, 1 Maschinist, J3
Conmris, 2 Heizer, 1 Fabriks-
portier, 2 Anstaltsdiener, 2 Bin­
der, 1 Bräuhausbeamter, 3 Schwei­
zer, 2 Schloffer gesucht. Anfragen
mit Rückporto au Wiener Cen-
ral-Anzeiger Wie» 1., Singer«
stratze 11. -4102
Stenograph
mit schöner Handschr., wird in
einer Advocatenkanzlei aufgenom.
Antr. an die Adm. d. Bl. unt.
»8. I. 2802-8« 4093
Zweiter 4171
Zimmerkellner
wird gesucht. Hotel „Victoria*.
Vrcknostensky 4132
kocl
jezdec, 231., voj. odbyty,
s dloaholet^m dobrfm vy-
svedöenim, prosi vysokorodd
p4ny o misto. Lask. nab. pod
En. »Jezdec 2002-6« do admin.
t. Ilsen.
Reisender
der Wirkwarenb rauche für Böhm.,
Mähren und Schlesten 4170
Buchhalter,
Comptoiristen,
Co«miS, AnSlagarrang.
der Galanteriebr.,
CommiS, RuSlagarrang.,
der Mode-, Manufacturbrauche,
Lehrknaben u. Lehrmädchen werd.
sofort gut platirt durch das
Stellcnverm.-Bur.
Klara Mnnk, «». Ring 14.
Telephon 420.
Gärtner
«it guten Zeugniffeu u. besten
Empfehlungen, ätteier.verheirath.
kinderlos, in Gartenanlage, Nosen-
zucht und. allen Zweigen der
Kunstgärtnerei bewandert, sucht
dauernde Stellung. Antr. uut.
»& 2002-6« an die Adm. d
DlattkS. 3949
Praktikant
rS Comptoir und einer fürS
lagazin finden sofortige Auf­
nahme in einem Manufactur-
EngroS-Geschäft. Offerten unter
»S. 0. 2002-6« an die Admin.
d. Bl. 4168
Junger Mann
der Leinen- oder Modem aarew
brauche, der «»fachen Buch­
haltung und selbftstündiger Cal-
rulation mächtig, 4164
wird gesucht.
Off. u. »Stickerei-Manofeetnr
2002-6« en die Adm. d. Bl.
17V* r. itsr, v obchode smiä.,
ielez. a v c. k. lot sbßrnd
obeznaty, iädd p. äefy o lask.
zamcstnäni od 1. cerrence.
Lask. nab. proai pod adreaoa
Fr. Obraz u ü. F. V. Kraupner,
Roudnioe n. L. 4336
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, tüi
beider Landessprachen raäi
findet Ausnahme pr. 15.:
oder 1. Juli bei
Emil Herrmann.
Hebern,
Spccerri-, Colonial-, Eisengeschäft,
wohin Off. ohne Retourmarke zu
richten sind.
Htig.
htig,
Juni
9869
Reisender
der Liqnenrbranche, der Aber
ein Capital von st. 40V« ver­
fügt, wird alS 3983
Compagnon
znr Erweiterung einer äthe
rifchen Oel- n. Effenzenerzen
gnng, sofort aufgenommen.
Gest. Off. ant. Ch. »Llquear
2012-6- an die «dm. d. vt.
3983
als Magazineuc, Aufschec, Mcth-
schaflS-, Ziegclei-Venllaltcr u. der­
gleichen, bin ausgedienter Train-
Unterofficier. Chiffre »llnerglsod
2082-8« an d. 81. d, Bl. 4097
Einfache Bonne,
die auch bäusl. Arbeiten ver­
richtet, wird zu 1 Kind gesucht.
8?dreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 4093
Ivadlena
nabizi se damäm do domüt. Nab.
poo zn. »B. 0. 2002-6« do adm.
t. listn. 4094
Ein Mann,
der durch 7 Jahre als Uranken-
pOeger vedienstet war, bittet um
ähnliche Stelle. Adr. erliegt in
der Adm. d. Bl. 3969
Fräulein
für Nachmittage 2 Knaben (2 u.
4 Jahre) spazieren zu führen ge­
sackt bei Frau Vrba, Weinberge,
SladkovSkygasse 2. 3971
Ausgenom, werden:
1 Oberkellner,
1 Speisenträger,
Stütze, im Nähen bew.»
Französin Erzieherin,
S Bonnen mit Zengn.»
2 WSschebüglerinne»^
SasihauSfeiuköchin»
sehr viele Privatköchinne«,
Stuben-, Kinder- «nd Dienst­
mädchen für Alles. Räh. L
Präger Dienst-Anstalt 8. Un­
termüller im neue« vazar.
9997
Lehrtnabe,
beider Landessprachen mächttg,
wird in meinem Geschäfte ausge­
nommen. 9991
Josef Friedler,
Pilsen, Salzgaffe.
~ verfirter 27.jähr
Als Haushälterin
oder Wirthschasterin empfiehlt
stch ein 28 Jahre altes, lediges,
solides Fräulein, welches gut
kochen kann und seit 6 Jahren
in einem Hotel die Wirthscha'
lelbstständig führt, ffür ein farö
deutsches Privat- oder Gasthaus
am Lande oder Provinzstadt. Ge­
fällige Antr. werden unter Chiff.
»H. B. H.« Postlagernd Hart-
manitz (Böhmerwald) erbeten.
«4198
Armer Mann» deutsch und
böhmisch, mit gefälliger hübscher
Handschrift, bittet um Diener-
oder 4113
Schreiberstelle.
Gen. Antr. an Julius Dolka,
Schloßstiege Nr. 189, Kleinseite.
Comptoiristin,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit schöner Handschrift,
gute Eorrespondentin, wird ftir
ein Manufactur- Ilgentürgeschäft
gesucht. Gest. Anträge mit An­
gabe der Gehaltsansprnche unter
Chiff. »Vsrlässllek Z. J. 2062-6«
an b. Adm. d. Bl. 409.2
Mädchen
sucht in deutscher Gegend in ein
Geschäft unterzukommen. Anträge
unter »A. Z.« Prag Hauptpost
rcst. geg. Schein. 4090
Commis
der Mode- und Manusacturbr.,
tüchtiger Lagerist, wird ausge­
nommen bei Kohn& Beer,
Karlsbad. 4080
Ein Lehrknabe
wird sofort aufgenommen in
einem Gold- und Silberwaaren-. ..
Engros-Geschäfte. Anträge unter s Juli Emgagemetu. Scft. Antr.
Comptoirist
und Buchhalter, beider Lan­
dessprachen dollk. mächttg, mit
Ivjähr. Praxis, sucht pr. Mitte
»l>. L. 8002-6«
d. Bl.
an die Admin. j unt. »Verwendbar 2002-6« an
4142 U. Adm. d. «f. 4207
Vertretungen
sucht ein tüchtiger Geschäftsmann,
von größeren Firmen mit Spe-
cial-Consumariikcl. Derselbe würde
event, eine Niederlage mit ähnl.
AMek gegen Cautio« übernehm.
Gest. Auttäge find unter Chiffre
»8nt« Erfolg 2002-5« an die
Adm. d. Bl. zn richten. '4101
jüngere Kraft, tüchtiger selbststän-
diger Arbeiter, Stenograph Be­
dingung, wird für eure Hand-
weberei in N.-O. zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte nebst
Zeugniß-Abschriften und Angabe
der Gehalts-Ansprüche befördert
unter »Verlässliok 4966» Ru­
dolf Mosse, Wien I. Seilcr-
tätte 2. 9864
Tüchtiger Loinnm
der Colonialwaarenbranche, der^
auch kleinere Touren zu reisen
hat, beider Landessprachen mäch­
tig, wird per sofort oder 15. Juni
bei gutem Gehalt in einer grö-
jeren Colonialwaarcnhandlung
aufgenommen. Offerte unt. »Tück-
Ug ICO« an das Annoncenbureau
Günther in' Teplitz. 9856
Lehrknabe
von braven Eltern wird sofort
oder nach Schuftchluß in einer
größeren ColomLftoaarenhandlg.
in Teplitz ausgenommen. Offerte
unter »Lekrknabe« an die 3 ei«
tungsagentur Günther in Tep­
litz.. 9851


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 50 ]
Fragor TagbJatt JNr. 152.
Seite 50
3. Juni 1900.
Inaertlons-Tsrü
4m Hainen Anzeigen
to.».
tnsorüon5-^ijil
4es Weiten Anzeigen
Bks-.f.ffli
Iswiste ab e r lo gei len fclnoea la
HjtSiHälTa and EntgogsEnab ma von Otjertan cnsntgeltllc^
Kielten Acrelaar« bist mcsaabagget Be «Bfn«t»a*a gad^ erdet assb Osa allgs ^.alnea höherea Tarif dsreclmsr.
(" "Anfügn fgr~iTaa Bbioarparto baiaascM iosssn.
Fräulein
vls Stütze der Hausfrau, ^deutsch
und böhmisch, die kochen kann,
wird ehest aufgenommen. Offerte
unt. »A. 8. 2002-6« an die
Admin. d. Bl. 4066
"Maschmistengehilse
gesucht, Lohn 84 K monatlich.
Wohnung, Brennmaterial, 1 Lit,
Bier täglich; muß Zeugniß über
Maschinenwartung und Heizer
Prüfung einsenden, in Dampf'
drusch und Schlosserarbeit be­
wandert sein.
Gchr. ttbodenanffcher,
mit längerer Praxis, bewandert
in Handhabung der verschiedenen
Sortirmaschinen. Lohn 90 K
monatlich, Wohnung, Brcnnmate
rial, 1 Liter Bier täglich. Gesuche
mit Angabe des Alter?, der Fa-
nülienverhältnijse, belegt mit Zeu-
gnißabschnslen, welche mcht zurück­
gesandt werden, smd zu rechten
an A. B. Kiogcr, GKterdi-
rcrtor, Schwrchat N.-De.
>9988
Ein tüchtiger Buchhalter
Provij.-Reisender.
welcher Kaufleute, Großökonomien I
am Lande besucht, erhält loh­
nende Vertretung. Antr. unter
R. R. 2029-5« an d. Ad«. d. Bb
3595
Jnuger Mann
aus braver Familie sucht Posten
in einem Comptoir. Gehalt Ne­
bensache. Gefl. Antr. unt. »V.
v.« an die Neue ZeitungS-
ageutur Teplitz. 9693
Als Diener
sucht Stelle junger, ordentlicher
Mann, cautionrsähig. Antr. unter
Eh. »V. R. 2002-6« an d. Adm.
d. Bl. 4047
yansmeisterstelle
suchen junge, kinderlose Eheleute,
cautionSsähig. Die Frau ist gute
Wäscherin. Antr. unt. »AI. J.
2002-6« an die A. d. Bl. 4046
Ein Commis,
Christ, nach der Auslehre, n«r
aus der Manusactur- u. Mode-
waarenbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, der auch die
Auslage zu arrangieren versteht,
wird per 1. Juli für ein feines
Damenmodewaarenhaus am hie­
sigen Platze gesucht. Offerte au
die Ad. d. Bl. unter Chiffre »A.
G, 2002-6«. 4017
unS
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift inächtig, werden per
sofort oder pr. 1. Juli l. I. unt.
günst. Bediuaungen bei '9926
Carl Bühu,
Mähr Lchönberg,^
acreptirt.
Für das Comptoir einer bedeu­
tenden SpirituSrasfinerie wird
ein mit sämmtlichen schristlichen
Arbeiten vertrauter, tüchtiger
jmrger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
nuszunehmen gesucht. Off. unter
»v. v. 2092-6« w die A. d. Bl.
4056
Psrs. Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, empf
sich den geehrten Damen zur An
fertigung von «leg. Damen- und
Kindertoilctten in und außer
Hause. Adresse: Sliüsny, Prag,
""£iyiaa.c 5>> 4 4052
Platzagenten
aus der Schürzcnconfectionsbr.
bestens eiligesätnl sucht 4010
G. Mahler& Bruder,
Prag. Eifengaffe
Rcpräs. s. geb. j. Dame (Land-
wirthrsrau, Norddeutsches s. Stel­
lung al- Gesellschafterin. 4088
Aeijehegleiteriu
oder Hausdame in f. Hause für
oder l. Juli. Prima Zeugn.
v
st. Off. erb. uttt.‘»Sch. 2002-6«
an dir Adm. d. Bl.
Commis,
i Jsr., beid. LaudcSspr. mächtig,
wünscht seinen Posten bald zu
ändern als Magazincur, auch
Reisen verwendbar. im Colonial-
oder Ligucrgesch. Gest. Antr. er­
beten nnt. »Tüchtig 100-2« post-
lag. Prag, Hauptpost nur gegen
Anferatensch ein. 4039
Buchhalter,
Christ, mit mehrjähriger Praxis,
absolo. Handelsakad., 30 I. alt,
militärsrci, tüchtige, sclbstständige
Kraft, verläßlicher Arbeiter, Ste­
nograph, derzeit noch in unge-
kündigter Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Gen. Antr.
unter -0. K. M. 2001-5« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 4064
Commis,
Jsr., 21 I., der Eisen- u. Metall-
waarenbranche, der längere Zeit
amPrager Platze servirte, wünscht
fe ir„ cu lM l!n baldigst zu verändern.
Gest. Antr. unt. Chiffre »Fleissig
2002-6« postlag. Hauplp. Prag,
«ur gegen Jns-Schein. 4033
Meisende,
Buchhalter,
Eomptoiriste«,
Comptoirrftiunen
mit Praxis, die auf der Schreib­
maschine bewandert ist, 4061
Commis, Borkäuferiuue«
aller Branchen, Lehrknaben und
Lehrmädchen werden rajchest und
solid placirt d. d. Stellenverm.-
Bureau Rdols Fischer, Wasser-
gaffe 36.* 4061
Bedeurende unb gut einge­
führte Lebenkverfichernugsge-
fellschast wünscht in mehreren
größeren Städten Böhmens Re­
präsentanzen zu errichten, wie
auch noch zwei 3364
Meisedeamten
mit Gehalt, Diäten u. ProvifionS-
antheil zu engagieren. Offerte»
mit näheren Mittheilungen über
den bisherigen Wirkungskreis u.
»Discretion« an den ZeitungS.
Berfchleitz Prag, Graben 28
Meiseinspeetor
für eine große Unfallversiche-
rungS-Anstalt gesucht. Offerten
unter Chiffre »Guts Stellung«
an das Annoncen-Burcau Ö-
Anbrecht, Prag, Graben,
„Epinka."
Als Cassierin
oder in Tabaktrafik sucht junge
Witwe Stelle. Selbe war schon
in Trafik thätig. Offerte unt. »4.
L. 2002-6« in der Adm d. M.
4151
Junger Mann,
ant empfohlen, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird event, sofort für
Mehl- und Productengcschäst
in Pilsen aufgenommen.? Schrift­
liche Offerten an 4123
Gustav Kohn.
Prag, HavlicckLplatz Nr. 3.
Mndertziirtnerm,
welche sich mit guten Jengnisten
ausweisen kann, sucht Posten zu
Kindern von 2 bis 6 Jahren
alt, unter Chiffre »A. J. 2002-6«
an die Adm. d. Bl. 4066
olonialbranch«.
Reisender
wird bei gutem (jehalt auf
geuounueu. Au!rage unter
Chiffre »Tüchtig M. 2002-6« d.
d. Admn. d. Bl. 4081
Hochgeehrte» 4077
Damen
empfiehlt befferes weibliches
Dienstpersonal mit guten Refe­
renzen d. conccss. 4077
PlacirungSiiistitut der Frau
B. Bauet am Wenzelsplatz im
Haufe „Zur gold. Gans" im
Hofe, 2 Stock.
Als Stütze
wird ein befferes Fräulein in ein
feines Haus aufgenommen. Näh.
Placirungsinftitut Frau B.
Aanek am Wenzelspl. im Hause
„Zur gold. Gans" im Hofe 3. St.
4078
Cassierin
IN ein feines Geschäft sucht
Posten ein intelligentes Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
mächtig, auch für Comptoirar-
bciten verwendbar. Gefl. Antr.
erbeten unter »8. F. 2006-5«
on die Adm. d. Bl. 4070
Gebild. Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
mächtig, repräfentantionsfühig,
auch für das Buchfach verwend­
bar, das schon ein Geschäft sclbst-
tändig leitete, wünscht ähnlichen
Posten auch als Empfangsdame
ür H. Photographen o. Caffierin
m ein feines Geschäft. Gefl. Antr.
erbeten unt. »Vertrauen 2026-5«
an. d. Ad«. d. Bl. 4068
Zu einzelner Dame
wird Stütze mit Nähen gesucht.
Just. Siciveeluf. Ferdinand-
fttatze 88 neu. 9978
Tücht. Commis,
militärfrei noch in Stellung» der
mit bestem Erfolge gereist hat, bei
Kunden eingeführt, aus der Tuch-
u. Hvsenzeugwaarenbranche bittet
die Herren Ehest um Posten.
Gefl. Antr. nnt. »iioisenäsr«
psstlaa. Kvniaqrätz. 4026
Nebenverdienft,
monatlich tl. 50 und darüber,
für Beamte, Lehrer, Pensionisten,
Kaufleute, wie überhaupt Per­
sonen befferen Standes. Offerten
unter »Iatelligeat« an das An-
noncen-Bureau F. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka". 99Perso«al
welches stets iu größter Aus­
wahl vorg.mcrlt ist.
Bertretuug,
leistungsfähiger Häuser, Eonsum-
ortikel, wünscht ein in Nordwest-
böhmen gut eingeführter Kauf­
mann, gegen Provision zu über­
nehmen. Anträge unt. »Eiaga-
iührt 2002-6« an die A. d. Bl.
4196
Papierbranche.
Gut eingeführter Reisender
gesetzt. Alters repräsentationS-
fähig sucht seine Stelle in grö­
ßerem Hause zu ändern. Gen.
Anträge unter »£. 2002-6« an
die Adm. d. Bl. 4195
Offene Stellen!
Ein Buchhalter, Ersenbranche.
Ein Reisender Liqueurbranche.
Ein Comptoirist, Farbenbranche.
Außerdem sind einige Stellen f.
Comptoiristen mit Stenographie,
sowie für Practtkanten und Lehr­
knaben zu besetzen durch das
Stellenverm.-Bur. R. I. Stein,
Altst. Ring 5. Telephon 459.
Commis
sucht seinen Posten zu verändern,
am liebsten in deutsche Gegend
beh. Beroollkommnung in der
deutschen Sprache. Gest. Antr.
unt. »A. H 2002-6« a. d. Ad.
d. Bl. 4159
Tücht. Bonnen
werden in feine Häuser gesucht.
Bedingungen sehr günstig. Inst.
Rewekluf, Ferdtuaudstraße
38 neu.
Kmdersrän
mit vorzüglichen Zeuguiffe«,
HerschastSköchin
mtt Jahreszeugniffcn, empfiehft
S«stit. Leitgebs Nach folg.
Prag, Jnngmannstraße 41—ll.
9972
T,
Burearrdiener,
beider Landessprachen mächttg,
mit Caution von fl. 150 wird
von einer Verftcherungsgesellschast
acccptirt. Offerte unter Chrffre
-Lnrsanälensr« an das Annoa-
cenburcau I. Anbrecht, Prag,
„Spinka". 99M
Ein erprobter, erfahrener
Reisender,
wünscht eine lucrative Vertretung.
Branche egal. Gest. Anträge mit.
S t »Eiteliren« Wien Haupt-
gcrnd. 4154
Zum Reisen
wird eine Dame, Radfahreri»
Comptoirrst
wird gesucht fürs Comptoir e.
Kunstmühle. Bedingung: Sehr
gute Referenzen und Eignung z.
Agentiren am hiesigen Platze.
Off. unter Ch. »Seür veiiäss-
Uod 34« an d. Allgemeiue Iu-
fcrateu-Bur. in Präs, Grabe»
Bazar 27.
aufgenommen.
postlag. Prag.
Antr. unt.
»Ras»
4005
MteM Wefdiur,
Prag, Porii Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Do»
keiner Nachahmung erreiltzi.
XXV. Lcbnlsabr. 5137
begründet auf 18jähr. Praxis b»
Geschäft« und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Steilenvennittlmi
Adler’s— 237i
Lehrsalonf. Kalligraphie
viäfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
tketbllüs Fvakessor Ftsvhl.
Poritfch Rr. 19.
Früb- unck Adenäourse.
Aueb drietlieber vnterricU.
Unterricht im 21835
Naschmenfchreiben
wird nach amerik. Methode a»f
dem verbreitetsten System, der
Orig. Nemington ettyeilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Engl. u. Franz.
zur Staats- uns UniversitSts-
priilung unterrichtet auch ita
Cercle Frl. Konnstoia. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/-—!-/,. *3546
Suche Unterricht
ini Englischen im Tauschweg«
für französisch, deutsch, böh­
misch oder für den Unterricht
im Zitherspiel«. Antr. unter
Ch. »9L F. G. 2001-6« an die
Adm. d. Bl. 3878
Gründlichen 4148
Zitherunterricht
ertheilt geprüfte Zitherlehreri»
Harte Bohmann, Smichow, An*
meuskygaffe Nr. 310—14 „bei«
Löwen".
Ar. Rasseli-Jones,
laus London) 4200
Sraedkagasse 15, 1. Sfock, '|
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode m 50 Lectionen corrrct
und fließend englisch. Von der 1.
9932! Stunde an wird englisch converstrt


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 51 ]
Seite 51.
3. Juni 1900.
Präger
Tagblatt Nr.
152.
Insertlons-Taril Ibpfta MU •7sll
des kleinen Anzeigers LL-Ü• jj],
m
ZL
Inserate über 1S Zeilen linden iia »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Ausnahme und wer
Inseriians-Tarif
des kleiner: Anzeigers
s’.pr.
¥sa
Iß
WO.
Aaskäni.e nag Entgeseaaahiad von Offerten aaantgeitiieli.
den nach ceas allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Pro!. 0. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kslligraphie-n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Afcad. Porträts, Diplome ete.
MUitLr.Fustitnt 1200*
PllllK,
t u. !. Hauptmann in Prag l,
Pranzensqaai 6 n.
Borbereitung zur Besähigungs-
Prüfung für daS Einjährig-
Fretwilligen-Recht; Vorbereitung
ant Aujnahmsprüfuna in die
Cabettenschule u. für dte Prüfung
zum Bcrufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absoloirung einer Ca-
dcüenschule. Programme gratis.
Radfahrfchnle
schönste Prags, Gerbergaffe 14 n.
bei Lm. Kothe, Vertreter der
Firma Dürkopp L (So. 2577»
„BERLITZ SCHOGL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital., Bnss.
von Lehrern der betr. Nation.
Debersetznngon
in allen Sprachen.
Prospecte franco. *4790
Tücht. Zitherlehrerin
mit großer Unterrichtsprcms sucht
ein Sommerengagement bei einer
Familie auf dem Lande. Gefäll.
Anträge unter »H. H. 2028-5«
an d. Adm. d. Bl. 3486-
Fregnentirtesto
Kalligraphie-Schule
Ballig. L. LSwit,
Früh- und Abendunterricht.
Eintritt täglich. 3175"
Tischlergasse Nr. 16.
Bou d. HoH. t. t. Statthattersi
«oneeffionirte Schule für
SchmtLzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fi. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bist. Preisen.
FrauleinS vom Lande werden in
S anze Verpflegung aufgenommen,
alle Fischer vereh. Fürth, Mo-
defal., Husgaffe Nr. 4. k4045
Junge isr. Lehrerin
mit zweijähr. Praxis wünscht für
Ferien ev. fürs ganze Jahr zu
Kindern oder zu einer Dame als
Gesellsch. od. Reisebegleit. zu
gehen. Gest Zuschr. S. Zobel,
NMowitz^lä^rem^^^^4M
Clavierlehrerin
würde noch zweimal wöchentlich
um 3 fl. monatl. unterrichten.
Gest. Antr. unter Ch. »Presto
8002-6« an die Adm. d. Bl.
4215
Angehende Cadetten- Schüler
Anden beste Borbereitung zur
Prüfung.
Antr. unter »Grosse Praxis«
havptpostlagernd Prag gegen
Jns.- Sck>. 3966
Jenne homme
eherche canversation trangalse
contre teile en allemand an en
anglais. Öftres eous »P. 2002-6«
t Fadm. de ce Journal. 4033
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmajergafse.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Spanisch
tuet unterrichtet? Anträge
unter »J. 2002-6« in die Adm.
d. Bl. 4007
a) Lugedois.
Wohnung
im I. Stock, sehr licht, auf fre-
quent. Orte in der Rittergaffe,
bestehend aus 4 Zim. und Küche
sammt Zugehör wird v. August-
termin vermiethet. Zins 620 fl.
finel. Zinsgrosch). Eignet sich für
Comptoir, Lager oder Werkstätte.
Näheres beim I. CaivaS, Mate­
rialist, Prag, Äohlmarkt. Gegen­
wärtig befindet sich dort eine
Goldarbeiterwerkstätte. 4122
Separates Zimmer
mit Piano ist zu venniethen.
Korngaffe 3, 2. Stock. 4067
Schöne, billige 4112
Wohnung
v. 3 Zim., Bad und Zug. mit
3 Eing. u. einem Gesperr wird
wegen Ueberstedlung v. 1. Juli
od. Aug. abgegeben. Gen. Antr.
unter Ch. »Bein 2002-5« an die
Adm. d. Bl. 4112
Zur Beaufsichtigung e. Woh­
nung oder sonst für eine Gegen­
leistung sucht ein feines verläßl.
älteres Fräulein unentgeltlich
ein Zimmer.
Anträge unt. »Legle 2002-6«
an die Adm. d. Bl. 4155
Bier Zimmer,
Küche, Bor,, m. Zugehör, ist
in der Badgaffe Nr. 286, auf der
Kleinseite sofort zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
Küche, find per sofort in der
Badgaffe Nr. 286, Kleinseite zu
vermiethen. 10008
Inftruetor gesucht
tut Vorbereitung für die Prü­
fung behufS Erlangung des Ein-
jähr.- FreiwilligenrechteS. Gefl.
Antr. unter Ch. »Tüchtig« Prag
Hauptpostlagernd gegen Jns.-Sch
3953
Englisch. “™
Deutsch. Französisch l
«ediegeuer Unterricht 1 Pros
k. Grosse, Jungmrmnsvl.il., 3 ».
Sommerwohnung,
bestehend aus einem schön möbl.
Zimmer in der Nähe von Prag
O. N. W. B. ist pr. sofort be­
ziehbar billig zu vermiethen. Näh.
Prag, Taborg. 56. Hochparterre
links. 4971
2 möbl. ruh. 4111
Gaffenzimmer
sind von einer Dame zn venn.
Anst. unter Chiffre »Manesgasse
2002-6« an die Admin. d. Bl.
“ 1 TT 5
Schöne
Hofwohnnng,
, K. und Zug. im 1. St. i
3-.
am Porti Nr.
ziehen
32 sofort zu
ist
be-
Pohodluö zaiizen^ 4153
leint byt,
velty pokoj a kuchyfi v kräsnö
zahrade, hraniöi s lesen», pro-
najma so ve vile jBsdosr
Dolni Krdi n Rozkoäe.
Ein Zimmer
mit sep. Eing-, für einen Herrn
oder Dame zu verm.
1. St.
Komg. 36,
4110
Zimmer
für ledige Herren, hübsch möbl,
Gaffenaussicht, nebst Hausschl,
im 2. Stock, ist zu vermiethen.
Obstmarlt Nr. 8. 4114
Anlragsa ist daa Retourporto be izuschliessen.
Für eleg. Brautpaar 4023
hocheleg. Wohnung,
4 Z., K., Speis, Badez., Vor;.,
Clos., ab. August z» vermiethen
Prag II., Taborstr. 4875 alt,
44 neu. 9721
evetty,
näbytkem
4058
Kräsn^,
opatrenf
pokoj
▼ parterru, se zvläst. vchodem
z chodby pro 1 neb 2 slecny
se ihned pronajme u samostatne
dämy. K doptäni▼ Zahoran-
skeho uliei cis. 1944—11 (bliie
„'Vtyrobniho spolkn“.)
schsns Zommerwhng.
(ganze Villa) bei Prag, in der
Nähe Station, Flußbad, knapp
am Walde, mit reizender Aus-
sicht, bestehend aus 3 Zimmern,
Vorzinnner und Küche, alles möbl.,
jedes Object sep., ist um 200 fl.
an christl. Partei zu verm. Näh.
Hieronymusg., Sinichow 5, Hoch-
arterre links. 3946
Sommerwohnungen
in „Villa Schnell", Podbaba, sind
schöne Wohnungen über den
ganzen Som»ner, eventuell als
Jahreswohnungen, auch im Gan­
zen zu verm. Alles neu gemalt,
Utes Trinkivaffer, Waschhaus u.
Hange im Hause. Näheres dort-
selbst Villa 27. 3752
Sommerwohnungen
find zu vermiethen mit oder
ohne Küche. Anfragen an
Anton Fischer,
Safe Gruncwald,
Marieuwald. 4140
schöne Wohnung,
1. St., 3 Z., Vorz., Badez., Dienste
bolz., sehr schöne Küche pr. sof. od. v.
August, Betlehemsgaffe 10, Jos
Klimpl, Hausbesitzer. 9948
Wohnung,
S arterre, 2 Z., Vorz., Bdz.,
tbtz., schöne Küche, Betle-
hemsgaffe 10. Fosef Klimpl,
Hausbesitzer. 9939
Zimmer,
schön möbl., Gaffcnauss., separat.
Eing., bei ruhig. Fam. Samcc-
gaffe 1183. 4144
Schönes Zimmer,
möbl., sep. Eing., bei kinderloser
Witlve zu vermiethen. Korngaffe
27, 1. St., Thür 12, Garten-
gebäude. 411 7
Parterrewohnung,
gr. Zimmer, gr. Küche, Wafferl.,
2 Eing. August zu verin. Marien-
platz 99—I. 4085
Sommerwohnungen
in Reichstadt, 1 bis 3 Z., Küchen,
separirt, mit Gartmbenützung, in
nächster Nähe des kais. Schloß­
gartens (freier Eintritt) u. schat­
tigen kais. und Gemeindewaldes.
Anerkannt billige und gute Küche
in 2 Hotels. Warme und kalte
Bäder. Antr. unter Chiffre »H.
M.« Reichstadt postlag. 4146
Sommerwohnung
in eleganter Villa mit großem
Garten und Tennisplatz, hart am
Walde, in Dobkichowitz Nr. 122
find 4 Zimmer mit Badezimmer
re. an eine anständige Partei zu
vermiethen. Zu erfragen: Porte
SS», Mezzanin. 4145
Sommerwohnung,
besteh, a. 2 Z. und Zub., sonnige
luftige Lage, großer, schattiger
Garten, sofort zu beziehen. Bu­
ben tsch
4.
4202
Ein schönes 4060
Zimmer,
hübsch möblirt, mit Hausschlüssel,
wird von einer soliden Partei
abgegeben. Nahe d. k. k. Staats
bahndirection Ziflow, Husinetz-
gaffe Nr. 23. Hochparterre.
Ein schön möbl. geräumiges
Zimmer,
sehr frcundl. und rein mit sep.
Eingang, ist v. 15. Juni zu vrr-
micthen. Aufmerksa»ne Bedienung.
Elisabethstr. 17. Zu erfr. beim
Hausmeister. 4036
Sommerwohnung,
sehr billig, in waldreicher Gegend,
in neuem Hause, herrl. Aussicht,
2 Zimmer und 1 Zimmer und
Küche, Speis, Clojet, auch ein­
zelne separ. Zimnrer, »nöbl. oder
uniuübl., V» Stunde Bahnfahrt
von Prag zu verm. Off. erbeten
unter Chiffre »Lrholung 2002-6«
an d. Adm. d. Bl. 4041
5chön möbl. Zimmers
sür 2 Herren mit Gaffenaussicht,
separat, ist zu venniethen. Kö-
nigshosergaffe Nr. 5, 1. Stock.
3863
Anfang Weinberge, Äadkovsky-
gaffe Nr. 2 ist sofort ein schön
möblirtes
ganz seh. Gasfcnzimmer
zu vermiethen. 4167
Schon möbl. Zimmer,
sep. Eingang, sofort z»t verm.
Weinberge, Klicperastr. 30. Hochp.
4029
Ein möbl. Zimmer
mit separat. Eingang ist sof. zu
vermiethen. Tuchmachergaffe 14,
1. Stock. 4189
Sehr schöne, sonnige 4205
Wohnnng
(Süd-West), Eckhaus, ganzer 2.
Stock, kein Mezzanin, 5 Zimmer,
sowie Badezimmer aus die Gaffe,
reiches Zugehör, ab August ev.
sofort zu beziehen. Zins 1000 fl.,
Ecke Kkemenetzgaffe und MySlik-
gaffe 1647.
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer,
Vorzimmer, dann 2 Zimmer,
Küche und Zugehör billig vr.
August zu vermiethen. Poric
bei Dehtt. 9910
Sommerwohnung
(möbl. Zimmer)
in Selc, Podbaba, Rostok oder
Krk suchen 2 junge Kaufleute,
die sich tagsüber in Prag auf­
halten. Antr. erb. unter Ch. »P.
8. 500« postlag. Prag. 4065
geeignete Wohnung.
3 tstp. Z., Alcove, Vor- u. Dienst-
botenz., Badez. mit porcl. Wanne,
elektr. Gas- und. Wafferleitung,
2. Stock, Balcon u. s. »v. ist
gleich eventuell August wegen
plöi-l. Abreise in Nr. 1059—-I,
Flcisch markt zu vermiethen.
Bei kinderloser Beamienswilwe
ist ein Zimmer
mit sep. Ging., 1. Stock, zu ver­
miethen. Petringasse Nr. 4 bei
Ferdinandsquai, Prag- Sinichow.
3843
Wohnnng,
Zimmer, Küche, 2. St. verm.
Poric, Hotel „Bavaria". 4172
Schöne 4193
Sommerwohnung,
Zimmer u. Küche, Garten, Altan
in Ober-Krk Nr. 9 zn verm.
Sommerwohnung
i« Ober-Liboe (Stern) in de^
sonders freundlicher u. gesunder
Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
großer Küche, Keller, Boden rc.
Alles unter einem Verschluß, ist
preiswerth zu verniiethen. Das
Haus steht in einem Garten
zn alleiniger Benützung. Zu
erfragen Prag, Florenzg. 17 u.,
2. Stock. 9979
Sommerwohnung
in Selc (vor Rozlok) ist in der
Villa „Karla", bestehend aus drei
Zimmern, Dienstbotenzimmer und
Zugehör an eine stille Partei zu
vermiethen. Anftagen daselbst.
10009
In einer Stadt von ca. 8000
Einwohnern, an 2 Bahnen ge­
legen, ist am Rinaplatz e. grostes
Gewölbe sammt 3906
Wohnung
zu jedem Geschäfte geeignet, sof.
oder vom Teruün ab zu ver­
pachten. Gefl. Off. unter Ch. »G.
G. 300« an den ZeitnngS Ber-
f chleitz P rag, Graben 33.
Zimmer
mit sep. Eingang, für led. Herren,
Porti 23, 1. Stock zu vermiethen.
3981
Eine Wohnnng,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist im Hause O50
Rosengasse pro Novembertcrm.
zu vermiethen. Näheres daselbst
eim Hansmcister. 3988
Reizende 9947
Sommerwohnung,
2 Zim. «. K. (ev. 1 Z »• K.)
billig z« vermiethen. Nahe
Bah», sehr waldreich. '.Bahn-
fahrt 1 St. v. Prag. D->rf
kehr gesund, ruhig und alles
daselbst zn habe». Näheres
H. Pest«, Weinberge,
majerg. 18.
Sommerwohnung
in Villa Unschuld, Nvstok Nr. 9,
zu vermiethen. 3 Zimmer u. Küche,
licht und trocken. Näh. S. Bcck-
mann. Prag, PokiL 1052-2. 3977
Eine alleinstehende deutsche
Frau möchte ei» Fräulein
sder Frans 3994
in Wohnnng
nehmen gegen sehr billige
Bedingnisse, um Anschluß
zn haben. Frühstück gratis.
Briefe erbeten «ilt. *>J. H. H.
2002-6» an die Ndur. d. Bl.
schönes Zimmer,
groß, rein, hell, neu müblirk,
Hausschlüssel, ist an 1 auch 2
Herren sof. zu venn. Smeckagaffe
Nr. 3, 2. Stock. 3995
Fahriksräuwe
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Auschluß
ic. rc. vermiethet zn günstigen Be­
dingungen und sür eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagen
günstigst gelegene Gangriinde in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zu v ermiethen. Clemensgaffe 4.
Laden mit Portal,
Zeltuergasse 17 zu vcrmicth.
Angnst-Termiu beziehbar.
3215-
Groszer Laden
ist im Eckhause beim „Hopfen-
stock", Wasserg. Rr. 8 n. z«
vermieth en. 3320*
ZahrikZ-LoeaMaten
zu jedwedem Zwecke paffend find
Pankrac 105 zu vermiethen. Näh.
I beim Hausbesitzer dortselbst, gegen­
über dir Kirche. 383S


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt INr. 1D2.
Seite 52.
3. Juni 19o„
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
unfer. jir, i
Insel ata über 15 Zeilen, linden im «Kleines Anzeiger
gpA «rva KSiTK’R ggssta* Inserlloas-Terif
.UZLLL^L V»» «es kleinen Anzeigers
nur ausnahmsweise Anmahne and •werden nach dein aiigeroelcen höheren Tarif berechnet.
■tfta.jsM
AnsSänfte und En^^em^^^y^jßiisrtea^^euta'ei Anfragen istjias EeUTprpörtobeiznscliliiissoa
Sommerwohnung,
unmittelbare Rahe b. Carls­
bad, 4—5 Zimmer, Balcon,
Baderaum, pro Saison 1900,
z« vermiethen Fahrgelegen­
heit im Hause. Rnsr an die
«d«. d. vl. unter Chiffre
»Sommerwohnung 3000-4«
".6233
■" Sehr sHöue, sonnige
Wohnungen
am Wenzclsplatz Nr. 83, im
L. Stock, 5 Zimmer, Bor-
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closct rc.. dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor»
Zimmer, Küche, Speise, Closct
r«., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Sommerwohnung.
In Untcrach am Altcrsee!ist
beim Kaufmann Urbann eine
nröblirte Wohnung m. 3 Zimmern,
1 Küche und Balcon zu ver­
miethen. 2004*
Zimmer
sammt Zugehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. TeZnov 10, gegenüber
dem Nordwesibahnhof. R>71*%
Hübsch mSblirteb 3570-
Zimmer,
t anz sep. Eing. zu vermietheu.
tetlehemSplatz 2, Th. 17.
Wohnung.
4 Zimmer, Küche und Zugehör,
neu hergerichtet sofort od. Aug.-
tcrmin zu vermiethen. Auskunft
Gemfeugaffe (Eiseugassc) 4 n.
im 1. Stock 3617-
Sommerwohunng
Killn Rosa in Rostok zu verm.
Auskunft bei S. I Böhm,
Damenmodesalon, Obstgaffe 15,
1. Stock. -.8624
3m Badeorte pöstrM
sind in der Gllla Fricdlcr nächst
den Bädern gegenüber dem Park
comfortable Wohnzimmer von
8 Kronen an per Liloche zu vcrm.
Wh. Au-l. ertheilt prompt der
Ei aenib.Rdols Ariedlrr. 8768"..
Lleg.5ommerwshnungen
in der Villa "2862
Seils Alllauvs in ttrv
unmittelbar am Walde, absolut
staubfrei, anerkannt vorzügliche»
Trin'wafler, find zu vermiethen.
Näheres dortselbst oder beim
Eigenthümer Ed. Neustadt!, in
Prag. Wyschehraderstrahe Sir 6.
gegenüber Königen."
Netzende Wohnungen
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alle? unter einem Gesperr
im I. und 3. Stock vom Sept.
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermietheu. Prag, Affa-
nalionSgcbiet, Josesftädter Gasse
71—V. Näheres beim Haus­
meister. (Kein Mezzanm.l
2903"«
5u.4gr.Gaffekzimmer
mit Zugehör, QuaiparkauSficht,
4 Zimmer auch sogleich zu vcr-
miethen. T heatergafl e 2b. JS6M°
Sehr schöne 3635»/,
Sommerwohnungen
find zu Rostok in Villa Nr. 30
gegenüber der Kirche zu haben.
Anzufragen bei Josef Jalefch,
Kaufmann, Prag, Porik.
Hochelegante
Gassenwohnung,
Klciuseitc,
k. Z. ang. am 29. Mai, Nahe
Feroinangsquai, 1. Stock, 6 Zim.,
Bor., Küche, Badez., Dienstbotenz.,
2 Balcone, 11 Fenster Gaffen-
ftont, hcrrl. Aussicht in prachtv.
Garten, fpottbill. Zins 1200 fl.
intl. sof. oder pr. Arrgust zu ver­
miethen. Näh. Ernst Lilienfelds
Wohnungsvermittlungs- Bureau
Graben 14, Schw. Rose. 3644°/,
Sommerwohnung,
2 Zimmer und Küche im 1. St.,
mit Gartenbenützuna, ist billig zu
vermiethen bei F. Prusak, Neu-
Ouholitz bei VeltruS. 3862
Sommerwohnung
Roztok Nr. 62, 2 u. 3 prachtv.
Zimmer, Küchen «. Zugeh. preis-
werth zu vermiethen. Günst. Lage,
großer Garten. Näh. Wechselstube
Nowak, Prag, Ferdmandstraße 6.
3869
Schönes Zimmer
für ledig«, stabile Herren, licht,
bequem eingerichtet, Gaffenauss.,
Morgensonne, sep. Eingang vom
Gange, in modern. Hause gleich
zu vermiethen, Nähert b. Haus-
mcistcr Zdero.8l.Ri. 1947. 3909
Zimmer
möblirt, rein, hell, sep. Eingang,
gute Kost, sorgsält. Bedienung,
b. christ. deutschen Dame, zu verm.
27, Parterre. 3911
Sommerwohnung
tu Roztok, bestehend aus 3 Zim.
Küche oder 3 Zim. u. Küche
u.
Wohnung
zu 4 Zim. mit sämmtl. Zugehör
im 2. St. in der Maricng. Rr. 5,
neben ,ti»r. Listy“, v. Angnst-
termin z u vermiethen 3587*
Sommerwohnungen
im Bade Lochowitz
ganz eingerichtet, verschiedener
Größe mit oder Küche, sind gleich
billig zu verruicthen. Näheres r
SÖ_ 72, Lochowitz- 3451
sammt großem HauSgarten. Wh
beim Postamte daselbst. 3654*i,
Sommerwohnung.
S Zimmer u. Küche, zu ver­
miethen. Garten u. Wald bei der
Billa. Näheres in 3734*/,
Billa „Girofle-Girofla",
Selc bet Podbaba.
ommerwohnnngen
möblirt in Braudeis an der
Elbe im Schloßbeürke zu verm.
Gartenbenützung. Zu erfragen b.
Leop. Köppl, Weinberge, DiviS-
gaffe 2, von 12—2 Uhr. 3913
Freundliche 3920
Sommerwohnungen
herrliche, deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt rc. ein
fach möblirt, sof. billig zu verm.
Näh. Korngasse 11, 3. St.
Schön möbl. Zmmer»
hell, Gaffenaussicht, separater Ein­
gang, an einen oder zwei Herren
zu verm. bei L. Löwit, Trschler-
gaffe 16. 3937
Schöne Wohnungen,
1. Et., 4 große Zim., Küche,
lichte- Vorz., Dienstboten;., Zins
636 fl., 2. St., 4 große Zim.,
Küche, lichtes Vorz., Dienstbotenz.,
Zins 600 fl. incl. Zinsgroschen,
die erste sofort, event, vom August,
die zweite vom August zu »cr-
miethen, Smekkagaffe 9. 3743*/,
pariser VelLausstellurrg.
Deutsch sprechende Französin
empfiehlt Ausstelluiigsbesuchem
möblirte Zimmer
zu billige« Preisen. Adresse
erliegt in der Administration d.
Blattes. 3463z,
Sommerwohnungen
sind in der Krahulil scheu Billa
in Sele z« vermiethen. Großer
»Park und eigener Wald. Zu er­
fragen dortselbst. 3483%
Schöne, billige *2858
Sommerwohnungen
find in Schwaden (Elbethall am
Walde gelegen
L» vermiethen.
Näheres bei Hofmann, Sokol-
straße Nr. 1790, Mezzanin oder
^Schwaden, Schloß Nr. 36, Sta­
tion d. Oe. N.-W.-B.
Sommerwohnung
in Roztok,
bestehend aus Küche, Zimmer u.
Cabinet in der Billa 123 im
Siillen Thal billig abzugeben.
Daselbst auch einzelne Zimmer
mit Verpflegung zu haben. Gest.
Anfragen an Joh. Kuklik. Re-
stanrateur dort. 3758*/
Sommerfrische,
2 möblirte Zimmer mit Garten­
benützung, waldreiche Gegend.
Näheres bei Hcrmine Oppitz,
Altebahnhofftr.156,Haida. 3783'/
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 6 Zi«,
mern, Küche, Vorzimmer, Bade­
zimmer ist auf der Altstadt in
der Nähe der Schulen zum August-
oder November-Termin zu ver­
miethen. Zins st. 600.—. Näh.
bei Josef Klein, Prag 917—I.
3798%
2 Zimmer
für ruhiM Comptoir sind Ma-
riengaffeM. 15, zu vermiethen.
3892
Stall
für 8 Pferde sammt Wagen-
schupfen vermiet-. Pokit, Hotel
.Bavaria". 4173h
Mit Ziusuachlatz
sofort abzugeben,
8 Z., K., Sp., Badez.. Klos.
Borz., Prag I!., Laborstraste
1875 att, 11 neu 99 18
Luftiger Stall
auf 1 oder 2 Pferde mit großem
Wagenraum und Heuboden
nächst der Heinrichsgaffe, ist um
150 fl. jährlich zu verm. Antr.
unter »A. M. 88« an das Ann.-
Bureau I. Gregr, Prag, Hein
richsgasie Nr. 19. 3927
Geräumige 10006
LoealitäLeu,
hoch und lichi, sind an ein stilles
industrielles Unternehmen in der
Badgafse Nr. 286 auf d. Klein-
seite zu vermiethen.
Geräumiger Stall
aus 3 Pferde mit Schuppen und
Heuböden nächst dem StaatS-
bahnhof, wird bill. übergeben.
Antr. unt. »2. ». 87» an das
Annoncenbnr. Joh. Gregr, Hein­
richsgaffe 19. 3926
Ein Laden
mit Küche, schönste Gaffe PragS,
geeignet für jedes Geschäft, zu
vermiethen. Zins 280 st. Nähere
Anfragen aus Gest. bmm Herr»
Johan» MilS»
Porik 19. 39 68
Ein Laden
sammt LRebenlocalen ab 1. August
Teilchen, Brückengaffe bei Eig-
mund Veit. 981?
Laden
mit aÄßerer Nebenlocalitär, auch
als Magazin 9837
billig zu vermietheu.
Earvlincnthak, Vitckgaffe 236.
Magazin,
Comptoir uud Keller
find zu vermiethen. Anfang Sa-
rolinenthah Prokopgaffe 230.
4051*
Luftiger Stall
auf 2 Pferde mit Schupfen und
Heuboden, wird auf% Jahr
bill. übergeben. Selber bef. stch rn
d. Langengaffe und kann auch auf
weiteres gem. werd. Antr. unter
»8. I». 88« an das Annocen-Bur.
I. «regr, Prag, Hcinrichsg. 19.
3934
b) NacMragen.
Suche vom Augusttermin eine
paßende Wohnung.
Zimmer, Vorzimmer und Zug.,
höchstens 2. Stock, nicht zuweit
von den Allst. Vollsfchnlen- An­
gabe des billigsten Zinses inclus.
Allem erbeten unter Ch. »A. A.
2030-5« an die Adm. d. Vl.
3715*
Wohnung
gesucht 3744
Mezzanin oder Hochparterre, 6 o.
7 Zimmer, darunter mindestens
ein großes u. Zugehör. Offerten
mit MiethpreiS au die Adm. d.
Bl. unter Ch. »M.H.P. 2031-2«.
sucht ein
3918«
Ein Bankbeamter
freunbl.
möblirtez Zimmer
mit sep. Eing. (Grabennät An­
träge erb. unt. »K. Il 17« p^,1ag.
Koftfräuleins
werden aufgenommen bei Leh­
rerin, Smichow, Nähe der Kinsky-
gartenS, Klavier im Haufe. Adr.
erliegt in der A. d. Bl. 3385
Franzensbad
Billa Raum««»
Zimmer zu mäßige» Preisen mit
und ohne Penfion. Familienan
schluß. Auskunft daselbst. *7664
Pariser
Weltausstellung.
Wohnung in Paris von
Zimmern für je 2 Personen
nebst ganzer Verpflegung für
4 Woche« ä Person Frcs.
200.— abzugeben (ev. auch
für kürzere Frist). Gest. An
frage« an Madem. Ploeq,
Teplitz, Goldene Sonne. 9770
Mittagstisch.
Kräst. Kost, billig, Korng. 37,
1. St., Thür XII, Gartengebäude.
3227--
Zimmerherreu
«tt «nd ohne Verpflegung
werden ausgenom. in Carolinen-
thal, Königstraße Nr. 26. Große
und geräumige Zimmer. *3554
JnfchönesZimmer
werden bei alleinsteh. isr. Frau
2 Herren in Wohnung eventuell
Verpflegung aufgenommen. 8
ncdictgafle Nr. 691, 1. Stock.
4313
2 Herren werde» in ein schi
separ. Zimmer,
Gaffenaussicht, Hausschl., nebst
kräftiger Kost in der Smekkagaffe
Nr. 25, 1. Stock gesucht. Daselbst
auch Platz für eines Zimmer
collegen. 4150
Ganze Pension
und Wohnung für Herrn in ein
sehr schönes Zimmer billig abzu­
geben. Auguste Pick, Smekkagaffe
Nr. 9, 3. St. 4133
. lge, gut- 4194«
Mittagskost,
P->I«»!I- Ri. i. ä. et, u»->
»nks. Daselbst würde ein Fräu­
lein in ganze Verpflegung aus­
genommen.
GedtrgZpension.
Im herxl. EnSthal, in prachtv.
eleg. Villa, bietet bist. Dame»,
)erren u. Familien gesell, com-
fortablen Aufenthalt. Coßmann,
Liecen (Obersteiermark), Eilzua-
station. 3693«/,
Nächst dem 'deutschen Vvlksth.
eleg., neu 3315
möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eing. bei christ!.
deutscher Fam. sof. zu verm. Kgl.
Wei »berge, Jungmannstraße 43,
Mezzanin, Thür« rechts.
In 2 groben u. geräumigen
Gasienzimmern
werden 2—3 Herren um 25 st
monatlich in Kost und Logis auf­
genommen bei 6. Fischt, Karo»
liusuthal, Königsstraße 30.
2. Stock. Hausschlüffcl, separater
Eingangs 3861
Zimmer
mit Verpflegung wird in
waldreichen Gegend für
Personen
Offerten nebst^Preis an dk«
Adm. d. Vl. uns. »0. k. 2002-8«
einet
Ä
wird gesucht, sehr gute Verpfleg.
Tischlergasse Nr. 27, 2. Stock.
4115
Gesucht
ruhiges möblirteS Zimmer, sep,
allein, in gesunder Lage. Ver­
pflegung erwünscht. Gef. Offert,
mit Preis unter -°Srüu 2002-8«
an die Adm. d. Bl 4096
Nm 22 fl.
monatlich findet ein Frk. Doh»
nung s. Verpfl. bei besserer Fam.
Smekkagaffe 34. 4128
Bom künftigen
Schuljahre
werde» in einem mehrseitig gut
empfohlenen, besseren Kosthause
in Bohm.»Leipa
3 Studenten in gewiffenhaste
Verpflegung m. freundl. Familien»
anschluß aufgenommen.— Nach
Wunsch Piano zur Verfügung.
Penfion nach Üebereinkommeu.
Geneigte Zuschrift, erbeten unter
»P. 2. 881« an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 9974
3 Herren werden in 4179
Kost und Logis
aufgenommen bei Lederer, St»
partZga ffe 4.
Schönes Zimmer
sammt Verpflegung ist zu ver­
miethen. Anfangs Weinberg«^
Taborgaffe 84, 1. Stock. 4168
Ei» schön 4162
möbl. Zimmer
mit Gaffenaussicht, sep. Eingang
Hochparterre, ist mit Frühstück u.
Mittagmahl an 1 od. 2 Herren
zu vermiethen.
Daselbst guter Mittagstisch.—
ZderaS, Nähe Myflikgaffe und
Car lsplatzes Nr. 1702.
Sei seiner Kamille
finden 3—4 Mädchen aus gute»
S ause Ausnahme für nächstes
chuljahr. Clavier steht zur Ver­
fügung. Adreffe unter Chiffre
»2nkrisckvnüstt« Hauptpost rest.
Prag. 4203
Wohnung,
mit event. ganz. Verpflegn«
sucht ein junger Mann per 15.
Juni in der nächsten Nähe deS
HeuwagSplatzeS, kann auch An­
fang Weinberge sein. Offerte»
unter »L. H. L. *092-6« an dre
Adm.d. Bl. 4161


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 53 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 152s.
Seite 53.
3 Juni 1900
Iü3artions-¥ari!
m*TrJleip.an Anzeiger« nnr ansnebrnssreise Asfnaiime nn d w erden na eii dem allgemeinen höheren Tarif berechnet?
Aus&uaite
am
'st*
>34
Snngcr Beamte sucht
Emichow bei deutscher
«Um
ein Zimmer
lammt Berpflegung. Gef. «utr.
Mt. Ch. »3776« voftlag. Smichow.
Ei» junges Mädchen wird in
Wohnung
mit oder ohne Kost ausgenommen.
Larolmenthal. Palackystraße S,
«rock. 4039.
Guter TOtagsHfdj
ist billigst abzug. Prag 729—7.
L. Stock rechts. 4008
Studirende oder Herren vom
Geschäft werden »4022
in Wohnung
uud ganze Verpflegung aufge­
nommen. Smichow. Valaci
13, 3. Stock, K eil.
Nahe
Schöne gesunde Wohnung mit
Garten u. Gaffenausstcht, sammt
guter nahrhafter Verpflegung u.
Wäsche 25 fl monatlich. Chiffre
»L. M. 2001-6« an L. Admin.
3935
vrövl. Gassenzimmer.
sep. Ging., mit oder ohne Ver­
pflegung, mäßiger Preis, bei E.
Fluffer, WenMplatz 60, 1. St.
zu vermicthen. 3974
Mittag- e. Nacht-
mahler, sehr kräftig und gut
billig zu haben. Manengafle 18,
l^Stock im Hofe. 3973
Zimmer
mit sep. Eing. f. Verpfl. ist an
einen Herrn oder Frl. zu ver-
S en Waffergaffe 28, (Ecke d.
e), 3. St. letzte Th. rechts.
4072
Wohnung
k> guter Verpflegung. Wenzels­
platz 43. Zu erfragen b. Haus­
meister. 4076
Königl. Blutwein
B. DragiceTic, Zilkov Nr. 110.
3780*
Uebersp. Llavier
§Mg zu verkaufen Bubenk, Villa
34, neben der Schule. 3849
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
vor K. Barvitius» Prag, Wasser­
nüsse 38. Repar. und Stimmen.
3891»
Pianos u. Pianinos,
neu und überspielt, mit mehrj.
Garantie verkauft billigst F. Bo-
|ata, Pianolager, Prag, Bergstein
Hochs. Pianos,
7-oct., neue und überspielte, offe-
rirt bei großer Auswahl von sehr
«Uten Firmen zu 40—700 fl.
2. Brojch, Brennteg. 98 a.,29n.
Uebersp. Llavier,
kurz. schwarz, mit Metallplatte,
7-oct., wird billigst verkauft Ca-
rolinenthal, Königstraße Nr. 71 n.
da Lose. 400«
Für Liebhaber:
Eine Pfeifensammlung (circa
250 St.) zu verkaufen Kleine
Stephansgaffe 1930/ll. 2. Stock,
Thür 16. Zu besichtigen Sonntag
«ud Montag bis 1 uhr Nach«.
3978
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem ffeeife?
Nur bei 7915*
Hermann PoNak,
Altstädter Mag 936 „r
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Meister-Geige,
Amati des 15. Jahrhunderts mit
edlem starken Ton ist prriswerth
zu verkaufen. Anträge unter Ch.
»Lmati 2031 -5- an die Adm. d. Dl.
3748
100 selten schöne schneeweiße
Pfautanben
sammt sehr schönem Taubenhaus
mit Drahtgittcr zu verkaufen.
Anträge unter »Dauben 3002-6«
an die Adm. d. Bl.
Milch- ober Eiswagen
in sehr gutem Zustande billig zu
verkaufen. Offerten erbeten unter
»Milchwagen 8002-6« an die
Admin. d. Bl. 9860
Zu verkaufen:
1 Landauer, 9861
2 Kippwagen,
1 Siedekessek,
1 Steuerwagel auf Federn,
1 Wirthschastswagcn mit Kasten,
1 Dampfpflugdrahtseil größter
Theil zu gew. Zwecken verwendb.
Off. unter »Vagen 3002-6« an
die Adm. d. Bl. 9861
Seiden-Refte
zu unüberbietbar billigsten Preisen
bei Rosa Lederer, Kleinseite,
Brückengaffe 24.
3991
Aus einer Concursmaffa
Majolika Säulen,
Basen, Fardiniers, Töpfe,
Bilder oe. werden nur diese
Tage spottbillig verkauft Marien-
gaffe 18, I. Stock, im Hofe. 3976
Glasverschalung
für Comptoirs geeignet, wird ab­
gegeben. Näh. Kanzlei, Herren-
gaffe 6, 1. St. 3984
Ein guterhalt, dreirädriges
Sitzwagerl
und ein Seidenkleid find zu ver­
kaufen bei Frl. Rießmüller, Kgl.
Weinberge, Klicperagaffe 4, ,m
Parterre. 3747»
alt, schmiedeiserne, ca. 160/100,
20 Stück, in gut «hatt. brauchb.
Zustande, kaust 9863
Adols B. Mnfil, Dcutschbrod.
wer allen Gummi
zu verkaufen bat, der sende ihn
au L. Krad m Prag, Stuben-
aaste 1. 8677*
6000 Meter 9104
Flanfchenröhren
von 45, 70, 75, 90, 150, 250 nun
Durchmesser, prompt abzugeben
bei Max Goldman«. Smichow.
Herren- und Damen»
Rüder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
k ränz Html, Wenzelsplatz 7.
Cornwallkefsel.
gut erhalten, «tt 80 Qu-Met.
Heizfläche und eine 40 Pserde-
ttästige Dampfmaschine unrd zu
kaufen gesucht. Aeußertze Offerte
mtt Beschreibung an die Admin.
d. Bl. unter Ch. »Conivaii
3025-5«, „,9437
15 kleinere Msten
und 50 Ko. Zeünngspapier find
zu v«kaufen bei 2666«
8. Janmrschek& Eo.,
Prag, Poßgaffe 4L
Orig. Rcmingtou
Schreibmaschine«,
Edison's
BervielfÄ lttgungs-Apparate,
nur Prima
Aarbbänder re.
empfiehlt
Austin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchmcu-Lchreibfchule
und
Oleparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Anfragen ist das Kflfoarporto beizaschiiessen.
Schöner Wagen,
gut erh., bequem, „Laudschützer",
wird unter günstigen Bedingungen
verkauft. Antr. unter »v. H. 89«
an das Annoncen-Barean
Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgasse 19. 3925
Lurnshnnde,
Bernardiner,Reusnudländer,
Lcouderger, Bntdoggen-
Doggen, Collies, Barsois,
Windspiele, Spitze, Pudel,
Pinscher, Foxterriers, Dachs­
hunde, Rattler, Zwcrghnnde,
«lssenpinscherchcn und alle
and. Arten, mindest. 1 I. alt,
also staupefrei, kerngesund, find
stets preiswürdig abgebbar bei
Wenzel Fuchs in Koschir bei
Prag, Villa »8vöt Zvirat«.
4213*
Sfir Cantoren
«nd Rabbiner verkauft ein
Ornat, schwarz, gewöhnlich, ein
Ornat, schwarz mtt Sammtsattel
und breiten Aerureln, ein Mantel,
schwarz, aus schwerem Seiden-
brocat, ein Mantel, weiß, für die
hohen Feiertage. Anst. unt«
Chiffre »Lmer. Rabbiner« an
das Allgemeine Inseraten
Bureau, Prag, Grabe«,
Bazar 27. 9832
! vampföreschgarn..
2" und 60" breit, best erhalten.
2
52'
Dreschmaschine, 42" breit, Loco-
mobile, 24pfd. Dampfkessel und
Maschinen verkauft billig 9833
Edmund Porges, Prag VH,
Nr. 254. 9833
PuLsoweter,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Ent'.vägcr. von Wiesen rc., zur
Entwässerung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
und schmutziges Wasser u. and«e
"flüssig!. und wurde von mir
ereits in Tausenden Exemplaren
all« Größen geliefert. Preise bil­
ligst, Garantie weitgehendst.
Max Goldmann, Smichow.
9105
Großer *9723
Möbel-Verkauf.
Wegen Redneirung des Ge­
schäftes wird mein große»
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- uud Herrenzimmern,
Salons- nudDameubomdoirS
etc. zum «osteupreife ver­
kauft. Wiener MSbelfabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Nr. SS
«eben Marieugaffe.
ITheater-Bühuen-Dccoratiou
mit
9706*
mit
1 Nebelbilderapparat
Lichtbilder«,
1 «eetelyn- Apparat
Brenner,
1 Wufil-Automat «tt Note«,
blättern,
anz neu «halten, find in Folge
familienverhältniffe sehr billig
zu Verkäufer».
Gest. Anftagen an
Wendettu Schmidt
tt» Ober-Adersbach.
Zahle
hSchste Preise für abg Da
men- n. Herrenkletder, Nnterh
a«Sg. Corr.-Karte genügt.
M Tanßig» 40
Krakanergaffe Nr. 14.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-IU. in Prag
5628*
Eis- u. verkauf
von neue« und gebrauchte«
Möbeln, solide Preise 3495'"
Ar. Reiner,
MSbclhandlung,
Königshosergaff« S,
Correspondenztarte genügt.
..Gpel"-zchrra-er,
K Marke, Fabrikslager, Bre-
gasse Nr. 8, Fabrikspreise.
3668
Ausverkauf
v. schönen Credsnzcu, Hölzern,
Konrniere», Beschläge«,
Polstergestellen «nd Tischler-
inventar findet täglich von
9—12 und 3—5 llhr in der
Möbelfabrik Mayer& Fitzet
nur Petersgasse 1108 statt.
3680-
Uebernehwe
ein gutgehendes Colouial- und
Brauntweingeschäst. Gefl. An­
träge unt« »R. 2030-5* an die
Adm. d. Bl. 3696-,
500 M. 5prachrohre
von Zinkblech smd billig zu v«
kaufen bei Joh. Kowanda, Lipeng
l« Prag, Nr. 147—1.
Kauft
abgelegte Damenlleider.Correspon»
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengasse Nr. 8. *4062
Partie neuer und gebrauchte
Gas- u. electr. Lüster
oerk. staunend billig Gtühlicht
Austerlttz, Bredaucrg. 3, 1. St.
3952
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Veinberger,Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
de m k. k. Gericht *9 945
Behördlich bewilligter *9834
gänzl. Ausverkauf
des MöbellagerS
bestehend auS schlaf-. Speis«
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen Luxusftücken, unt.
d. Erzeugungspreis« aus der Ber-
lassenschast der Frau A. Stribrny,
Kleinseite, Nr. 406, 19 n. geg.
dem Zeughaus fimmer v. 9—12
u o. 3—6 llhr>
Siflöne moderne Fautentl.
Salou- 4176
Garnitur
bestehend aus 6 Fauteuils u. 1
Canapö mit feinst, halbseid. Stoff
chordeaux mit Blumen) überzogen,
innen nttt Roßhaar, säst ganz
neu wird um fest. Preis per
115 fl. sofort verkauft bei H.
Conrath in Prag, II., Jung-
mannsstraßc Nr. 11 neu, im 1.
Stock.
3738
Bersatz-Zettel
über Brillant-Boutons mtt Türkis
130 fl. geliehen, ist um 25 fl.
zu verkaufe«. Gefällige Zuschr.
uuter Chiffre »8. N. .25« rest.
Hauptpost Prag. 3809
Cassa Nr. 0,
fern« Nr. O 1 /, mit Pult und
Nr. 3 Friedr. Wiese, billig zu
haben der Fgnaz Klepetar,
Eiseugaffe Nr. 11, Universttnts-
gebäude. „10002
Wrnerik. Rower
mit Acetyl.-Laterne um 85 fl. zu
verk^S meckag. 7, 3. St. 3813
Bodeukram
und alles Andere kaufe zu bestell
Preisen. Karte genügt^linter Ch.
»Lrrun 2008-5« an d. A. d. Bl.
3826
Schön ausgefiedert« 3836
Papagei
ist sammt Messing-BogelhauS um
18 fl zu v«kausen. Kleinseite
Nr. 193, beim Hausmeist«.
Vettfedern!!
Ein- und Verkauf
Josef Krans, 3875"
Gemfengaffe, nächst Eifeng.
Garautirt solide Bedienung.
Reitpferde.
Stück gut und ftomm gerittene
Pf«de, Schwarzbraun und gelb.
Fuchs, 168 Höhe zu empfehlen
ür H«ren Stabsoffici««, find
zu »«kaufen. Näh. Ausk. erth.
Karl Straß, Chrudim.
3902,
Alterth. Pendeluhr
und Salon-Uhr mtt Leuchtern
preiswetth zu verkaufen. Aus
Gefälligkeit zu sehen bei Herrn
Friedrich Rovotuy,
Uhrmach«, Carlsplatz Nr. 312.
3907°
Fahrräder l
Belgische 85 fl.
Luxus-,6. 8. A*., 105 fl
Luxus-Franzöfische... 110 fl.
Mänte! fl 5.50, Luftschl. fl. 3-
«ichard Pick. Prag. U.,
Heuwagsplatz 15. 557
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Lluswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahtungen.
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Llepetae,
Eilengasse Nr. 11, Universitäts-
gebäude. ''1000)
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 60 fl au, bewährteste
Nähmaschinen *9987
sSystem Singer von 22 fl. an),
ebr. bist. bei Richard Sembrich,
. k. iandesger. Sachverständiger
Prag, WcuzeiLplatz 23.
Gas-, Petroleum-, Dampf-
Motore
и. Locvmvbilen, auch gebrauchte,
billigst bei 9987»
Bichard Sembricb,
к. k. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplag Nr. 23.
Casfen.
Panzercaffen, Caffctten aller­
erster Qualität offerirt *9987
Felix Blaziöek,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Lassen billig abzugeb.
Fahrräder
Im Herrenräder, neu v. fl 75.—
feinste LuxuLrad« (B. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbremse fl 1M.-
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
9967,.
Matte Möbel.
Credcnz mit schwarzer Platte
40 fl., Secession Schlafzimmer,
reich geschnitzt mit Marmor und
Spiegel 250 fl., Secession-Credenz
mit schwarz. Platte um 105 fl b.
Anton Anders, Jacobsgasse 1
Eck« Fischmarttg.4 Stufen i. Lade
389»
V


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 54 ]
Präger Tagblfctt Nr. 152
Seite 54
8. Juni 1900
Insertiotts-TarU
fles kleinen Anzeigen
UM
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zellen linden im »kleinen Anzeiger« nur anscahmfl veise Aufnahme end »erden pack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet^
^ftnaVAnite and Rutfleaennaluae von Offerten caentgsltlich.__l_ _&^r^üa_jät^a8^ctoas££rto^bei2U£clUiessea^|
aus 3 Zimmern sofort günstig
verkaufe Weinberge, Palacrygaffe
Nr. 62, 1. Stock, gegenüber dem
'Bezirksgericht von 3—5 Uhr.
' 9956
Bücher,
teutsche und böhmische, sind billig
gu verkaufen. Off- unter Ch. »8.
2092-6« an d. Adln. d. Bl.
4057
Line Effigfadrik
im besten Betriebe, ist ganz oder
theilweise unter überaus günst.
Bedingungen zu verkaufen. Off.
unter »P. B. 899« an 9971
Rudolf Moste.
Vraa. Graben 14.
Mauge
mit Marmorplatte wird sofort
billig verkauft im Geschäft «lein-
seite Nr. 260—3. 4190
Grau-Papagei,
sehr gelehrig, welcher viel spricht,
wird für 50 st. verkauft. 4175
I. Iahradntt,
Betlehemsgaffe 11.
Gasmotor,
8 Pferdekräfte, beinahe neu, ist
billig zu verkaufen. 4044
Gottfried Heuet, Prag ll.
Korngasse Nr. 37.
2 Saume in Kübeln,
1 Rhododendron und 1 Whi-
bornum sind um 14 st zu haben
bei 4191
K. Markus. Prag 4—IN.
Nähmaschine,
„Singer" fast neu, vorzüglich
gehend. Näheres Basteigaffe 7,
L. St. Tb. 10 4168
Gas»« 1 Petroleum-
Lnfter,
überz. Speiszinnnergarnitur u.
versch. andere Möbel sehr billig
zu verkaufen. Näheres Hausmei­
steri n Mifflikgaffe Nr. 12. 4157
Pfanhanser's 4032
Steinzeugswanne,
200 Liter Inhalt, sammt Leitung
und Nickelplatten, eine Polir-Ma-
schine, Ningschmierung, fast neu,
nur 40 St. im Betrieb gewesen,
sehr billig zu haben. Anträge
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»Electrisch 2002-8.«
Echtes ind. Tuch
tadellos erhalten, preiSwerth ab-
iugeben. Pvstgaffe Nr. 195, im
' Stock.' 3874
! u
Kl. Teppich-Garnitur
um 35 st. wegen Abreise abzug.
Adresse in der Adm. d. Bl.
3807
Lvdreidmnsvhinen-
Vetsgendelts- Verkauf.
Hebel-System „Graphik" Modell
1900, sicher, einfach, leicht zu
handhaben, um 100 Kronen
gegen Caffa, auch Nachnahme.
Bei Nichtconvenicnz gegen franco
zurückgenommen. Postkartenverlag
Cheaurc, Rothmühl, Mähren.
3558
verkaufe 2 Pferde,
5 l/ s Jahre alt, sehr figurant,
im Zug bewährt, gängig, beide
15°2 hoch, ein Schimmel und ein
Fuchs, eventuell jedes extra, als
Einspänner f verläßlich. Anträge
unter Ch. »K. H. 90« an daL
Annoncen-Bureau 3923
Joh. Gregr,
Prag, Heinrich-gasse 19.
Von Herrschaften abgelegte
Dameullewes
K e zu höchsten Preisen
dnic jetzt Josef» Remis
Langcgaffe Nr. 3k 3994
M'kenscheitholz,
trocken ober frisches, ca. 20 bis
30 Waggons, hat zu verkaufen
Adolf Kraus»
Rc'.chnticn, Post Rifchbnrg.
9871
Gesucht wird ein abgefahrenes
Wäger!
eventuell Kutschirwagerl für zwei
Ponny, 2—4sitzig, sowie auch ein
Paar Geschirre. Geneigte Offerte
u. Ch. »L. D. 3002-6« an die
Adm. d. Bl. 9868
Soiree Toilette,
ganz neu, lichtbl. Brocard
Spitzen, Schleppe, Flitteroerzier.,
ganz neu, früher 160 fl., jetzt
60 fl., für Theaterdamen befand,
geeignet, zu verkaufen Byiehra-
rerstraße 20, 1. Stock, Thür 8.
4074
Cafe lttatochvil,
Wenzelsplatz 804. hat aus zweiter
Hand billig abzugeben- Berliner
Tagblatt, Neues Wen« Tagbl.,
Extrablatt, Lustige Blätter. 4143
Eleg. Portal
sehr billig abzugeben. Räh.
beim Portier der Böhmischen
llnionbank. 4147
Lrodenz v. Trumeau,
ganz neu, vorzügliche Arbeit, durch
besondere Gelegenheit billig zu
verkaufen. Tischler LiSka im Lein-
host 4141
1 Seeretär,
Credenz, 1 Bett (Mahagoni)
Empire, ist billig zu verk. Niclas-
gaffe Nr. 16—1. im Host, 3. Th.
links. 4139
Drehbank,
Egalifir, mit Vorgelege, L Mir.
lang und allem Zngehör wird
billig verkauft M. Z. Kodicek,
Prag, Poiii 36. 9911"
Schöne Angora-Uatze
billig zu haben. Anträge unter
»B. 2002-6« an die Adm. d. Bl.
3999
Teppiche
z« kaufen gesucht,
Stuck 3X2 Mtt., 1 Stück
2X1 Mir. Antr. unter Ch. ->l-
L 2002-6« an die Adm. d. Bl.
3997
Verkaufe
wegen Auflaffung meines Sto-
niolwerkes folgende Maschinen:
2 Hammer, 2 Walzen, 2 Scheeren
mit dem nöthigen Zngehör sammt
Dampskeffel; eine 25pferdekräftige
Betriebsmaschine, sämmtliche Ma­
schinen sind noch ganz neu, nur
V« Jahr in Verwendung gestanden.
Briefliche Anfragen an Eigen­
thümer Joses Honig, Klempfner-
meister mj Brüx, Böhmen, zu
richten. 9161?
Lagerfäsier,
Wein, Bier und Liqueur in allen
Größen, gebraucht, als auch neue
hat billig abzugeben Binil Pick,
Michle 91t. 14. 9885
Barrels
in größeren Posten zu kaufen
gesucht. Antr. unter »V. v. 1872«
an Haaseustein& Vogler,
Prag »PlatteiS.« 9940
Für 9862
Mtthlenbesitzer!
Sehr billig zu haben:
b00 Mehlfafleln in versch. Größen,
500 Manipulationssäcke (Zwilling)
80X140 Cm., 3—400 selbstthät.
Tovonsche Schmierbüchsen in ver­
schiedenen Größen, Auszuggurtcn.
Off. unter Ch. «»üble 3002-6«
an die Adm. b. Bl.
Mehrere schöne 9955
Schlafzimmer-
Einrichtungen aus d. Gelcgen-
heitskauf, ferner Credenzen (matt
und polirt), Trumeau, Teppich-
divan u. a. Möbel unter dem
ErzeugungSpreiS zu verkaufen.
Carl Weinberg«, Möbelhandlung,
Weinberge, Sazawagaffe 6.
2 Seidenpinschercherr.
schneeweiß, 3 Monate alt, 4 8 fl.
bei 4183
„Drnis." Prag, Charwatgasse
Goldfische
ä 5 kr. nur bei 4184
„vrniS," Prag, Charwatgaste.
Zimmermöbeln
um 50 fl., 1 Bett, 1 Sopha,
1 Wasch-, 1 Nacht- u. 1 Speise-
tisch, 2 Sesseln und 1 Almer,
seiner um 25 fl. 1 Salvnkasten,
um 30 fl. eine Douche, um 50 fl.
1 Millieux verkauft F. Markus,
Kleinseite Nr. 4. 4192
jedem
Röhren,
eiserne, alte, schöne, in
Durchmeffer, offerirt billig
M. Z. Kodieek, 9912«
Eisenhandlung, Prag, Pokik 36.
9912,.
3 Räder BSi,
Herren- und Damenräder, 2 neue
elegante und 1 überf. Herrenrad
unter dem Kaufpreis zu verk.
Prag, Jungmannstraße Nr. 26 tu
Zu sehen beim Hausmeister.
4079
Herren-Rad
um 48 st., gut erhalten, verkauft
L. HusiuSkh, Zeltnergasse 33.
9994
Grün- u. Nothhspsen,
beiläufig 700 Kilo 1899, gute u.
gesunde Waare, verkauft
«. KrntSktz, 10003«
Bysokä bei Melnik.
Prachtvolles 9783*
Reitpferd,
russischer Rappwallach, stark,
172 Cm., sehr flgurant, bjährig,
mit hohe» Gängen» langem Fa-
saneuschwcife, Gewichtsträger,
dann 1 Paar Schwarzschimmel,
ungar. Juck«, 150 Cm., 4jähr.»
mit ungar. Geschirren und
Kutschierphaeton, 1 wenig gefahr.
Break, 6sttzig, verkauft preiswnth
g. Rozum, Pilse«,
Ringplatz.
In Folge Auflaffung d. Bi«-
brau«eibetriebes habe abzugeben
ca. 40 8 t. tagersasser
15, 25, bis 45 Hect. Rauminh.,
Sudhauseinrichtung auf 60 Hect.,
complet u. sonstiges Inventar in
sehr gutem Zustande. Bermittl.
wird honorirt. 9691
I. Winter,
Haniowitz p« Littau, Mähre«.
Etagere
verkaufe ich. Smeckagasie
„Jaco,
ein sehr schöner grau« Papagei,
welcher sehr viel spricht u. schön
singt und pfeift, sehr zahm und
zutraulich, ist sammt dem Käsig
für 100 fl. zu verkaufen. Gest.
Anträge u. »Jaco«an das Allge­
meine Inseraten- Bureau,
Prag, Graben, Bazar 27.
9998
4*
Ein sehr elegantes, vollkommen
zugerittenes 4214
Damen-Reitpferd
oder Herren-Reitpferd für leichtes
Gewicht, Vollblut, Schwnrzbraun
Wallach, sehr vertraut, preisw.
zu verkaufen. Näheres „Hotel
Monop ol" geg. Staatsbahnhof.
5 bilösch. öüMnnen,
Schottische Schäferhunde, Collie,
6 Mon. alt» mit Stammbaum,
sind billig zu verkaufen Wein­
berge, Taborgasse 63, Part. rechts.
4204
Eleg. matte 4199
Schlafzimmer-Einr.,
Spieltisch, 12 Mahag.-Sessel billig
zu verkaufen Graben 14, 2. Hos,
2. Stock rechts.
Wein- und Liquenr»
Fäffer
in allen Größen, gebraucht, als
auch neue hat billig abzugeben
Emil Pick in Michle Nr. 14.
9886
Meisterspiele
für Sonntag den 10. Juni „Ver­
schwender" wird eine Loge oder
drei Sitze gekauft. Adreffe bei
J. Anbrecht, Annoncen-Bureau
Prag, Graben „Spins«.* 9953
Phot. Apparat,
Hand Etat. 12x16'/,, fast neu,
compl„ mit Objectiv, wird prcis-
werth verk. Herreng. 4, 3. St. l.
4089
Reiche Auswahl
Vorhänge, Teppiche, Decken,
Stoffe, Mied« äußerst billig l
Stein, Smekkagaffe 34.» 4125
Verkaufe einen 4084
Gasbeutel,
ganz neu, noch nicht gebraucht,
sehr billig. Anträge a. d. Adm.J>.
Bl. unter »Gut gekauft 2002-6.«
Liqueur-Erzengnng und
Lolonialw-handlung
en gros A en detail
ist in einem böhmische» In
dnsteie-Orte mit Bahnstation
n. 2000 Einwohnern Ueber-
siedlnngshalber abzugeben.
Dasselbe trägt nachweislich
nach Abzug sämmtl. Regie
einen Reingewinn v. 3000 fl.
Nöthiges Capital 4—6000 fl.
Jährlicher Umsatz 66 bis
70.000 fl. Ost. «nt. »A. V. 2.
3106« a« die Bdm. d. Bl.
9762
Eeschasts-verkaus!
In ein« großen Provinzstadt
auf dem besten Platze ist ein für
jeden Kaufmann geeignetes Ge­
schäft sammt Waarenlager mit
gesichertem festen Kundenkreis
Familienverhältniffe wegen ehest,
zu übernehmen. Jahresumsatz
24—30.000 Kr. Nachweisbarer
Jahrcsverdienst 6—8000 Kr. Ca.
8000 Kr. zur Uebernahme deS
Waarenlagers erwünscht. Off. an
die Adm. d. Bl. unter Ch. »Z
20 26-5«. »33 96
Kolonialni obchod~
prodej ve velkfira i v malern,
jeat na blavni tride v Praze
k zadänl 3783*
Däle prevezme se vStäi kolo-
niälni obehod v Praze aneb ve
vetälm wöstö na venkovö proti
v^meue praiskeho dornn. Bliiäf
zprävu podä pan D. Bak, Oli-
vova ulice Cialo 5. Praha.
4171
16.
Sichere Existenz.
Ein Galanterie- und Schnitt­
waaren-Gesch., seit vielen Jahren
bestehend und flott gehend, ist in
einer böhmischen Jndustne-Pro-
vinzstadt zu verkaufen. Für An­
fang« besond«s gut geeignet.
Antr. unter Ch. »B. P. H. 2021-5«
an die Adm. d. Bl. 4152
.. Langjähriges, gut eingeführtes
Hengeschüft
wird unter sehr günstigen Be­
dingungen verkauft. Adreffe im
Annoncen-Bureau 4197
Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19.
Kauf, Verkauf,
Austausch 3296
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomie«,
Mühle», Brauereien, Ge­
schäfte», Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Eone. Realitäten- und Hypo»
theken-Berlehrs-Burea»
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 «.
Bei Anftagen Retourmarke.
Realitäten-Berkehr k
Prag, Gemsengaff« Nr. 1,
B. Klapetär, Telefon
Nr. 2640 internrban besorgt
solid den Kauf, «erkauf, Pach-
tuug d.Mealitäteu, Eeschäste,
Hotels, Gasthäuser u. Htz-
poth.-Darleheu. 9950
Sehr rentable 9533*
Geld-Anlage.
Zu ein« Ziegelei-Anlage in
einer sehr guten Gegend, wo keine
solche Anlage noch ist, verkaufe
eine Grundparcelle von 20 Joch
Feld« mit einer Höhe v. 5 Met.
gutem reinem Ziegelthon zu an­
nehmbarem Preise. Anträge «b.
an Jose f Pick, Königstadtl.)
Ein bäuerlicher 3573*
Grundbesitz
mit 67 Joch Grundstücken, wovon
27 Joch gut bestockt«, meist
schlagbarer Wald, das übrige
Aecker, Wiesen und Gärten mit
zahlreichen Obstbäumen, die
Gebäude meist von Holz und
mit Stroh gedeckt, jedoch in voll­
kommen gutem Bauzustandc, mit
einer Hausmühle und einem
separaten kleinen Hause mit
Stallungen, in fruchtbarer schön«
Gegend Mittel-Steiermarks
ist sofort aus freier Hand
z» verkaufen.
Anzuftagen bei
A. Lieb, Gemeinde- Seeretär
in Wetz.
§Ache slandtäfl. Gut
in Böhmen od« Dtähren, Preis
100—150 Mille, längere Zeit in
ein« Hand und in rationelle«
Betriebe, mit etwa- Industrie,
guten Gründen, schönen Wirth­
schaftsgebäuden, He«enhauS rc.
und gebe dasür in Tausch Zins­
häuser in den ftequentesten
Straßen der alten Bezirke WienS
(keine Speculationsbauten). Gest.
detaillirte Offerte unter Chiffre
»Privatier« an die Annonc.-Exp.
S chalek, Wien l. Wollzeilc.
Erträgliche Gasthaus
und Bäckerei-Beallt&t (letzteres
Gewerbe radicirt) in einem Pfarr-
orte nordöstlichen Steiermark, m.
25 Joch Prima-Grundstücken und
besonders vielen Obstbüumen. zu
verkaufen. Wegen d« besonders
schonen Lage von Sommerfrisch­
lern und Touristen gut besucht
und bieten die dazu gehörigen
Baulichkeiten mit 12 Zimmern
Raum f. ca. 30 Fremde. Anzu-
sragen bei Ludwig Probst, St.
Johann bei Herberstein, Steter«.
9616*
Eckhaus
in Prag 11., mit Einfahrt u. Hof­
raum ist auf gut. Rein«trag zum
festen Preis von 88.000 fl. $n
verkaufen. Noth. Capital 20 bis
35.000 st. Rest ruh. Gelder. Näh.
durch A. Pavlik, Mariengasse 8.
4099«.


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 55 ]
Präger Tagblatt Nr. 152.
Seite 55.
3. Juni 1800.
Insertioss-Tarii
kleinen Anzeigers
t. if, M/MLsZAsr Anzeiger.
Insertions-farif
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff. Uz.
^sersts irKselL Lsilen fi nden tw »Kleinen Anzeiger« n nr ansnahsnswaise Acinaünse uud~werden nach dem allgemeinen höheres Tarif berechnet.
Äasköriite and Eatflegelmainne voa eiferten nnentgeiilich. ''\ Lnf^sn^^z^sUonrv^^d^L^cW es-^
Haus.
3» einem Leine« Städtchen bei
Tabor ist ein Specercigeschäst mit
Feldern zu verkaufen. Näheres
bei Jan Koptis, Kaufmann.
Nadchkau bei Tabor. ZJ73
Realität.
U5 Strich ä 800 Kl. der besten
Aecker, Wiesen, Gärten, nebst
Dampfmühle, Dampfbrettsäge,
Ziegelei billigst aus freier Hand
»»verkaufen um80.000st. Bahn­
station. 15 Stunden per Bahn
soa Prag. Anträge erbeten an
die Adm. d. Blattes unter Chiffre
»K. W. 2002-6«. 3956
Hans.
Ein feit 14 Jahren bestehendes
Epecerei- u. Getreidcgeschäft verb.
nüt Flaschenbier ist sofort mit
oder ohne Waarenlager zu ver­
laufen. Gest. Off. u. »A. H«
postlagernd Leitnierii». 4107
Zäjezdni kostiuec
▼ pfizuive poloze prodä ae z ro-
dinnych pn4in za levnou cenu
85.000 zl. Pohledavfca hypotedni
banky 33.000 zl. Dotazy pod
znafikou »üäfezdni hostinec« do
insertni kancelafe Jana Grdgra
t Praze, Jmdf. ul. 19. 4120
Vila
▼ nejkrdsnejäi poloze, bbie Prahy
komfortne zaiizenä, prodä ae za
32.000 zl. Dotazy pod an. »Vila
do ina. kanceläfe Jans ßrdgra
▼ Praze, Jlndrisskä ulice 6. 19.
4119
Pachte
einen Hof!
im Ausmaße von 500—700 Netzen
guter Rüben- und Weizenfelder,
event, ptzr sofort. Gest. Antr. unt.
»Lok- Rican postlag. Vermittler
nicht ausgeschlossen. 4006
n Zbraslavi, se zahrado«, osm
szlnnt od stanice drähy a paro-
lodi prodäm. 3664'
Anlosin Obrmajer,
majltel 6. 96 u Zbraslavi.
Größte Billa
in Ober-Krö bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn, und mit 200ÖO« schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
In Eigenthümer 3860'
Alois Bauer,
Emichow, Palackystraßc 66.
Schöne BiAa
in KSnigfaal,
zum ganzjährigen Wohnen ge­
eignet, mit großem Obstgarten,
nahe dem Landungsplätze, Er-
trägniß 500 st., wird billig
bei kleiner Anzahlung ver­
kauft. Näheres bei Eigenthümer
8. Feder. '2988
Ein Hans.
Zn einer schönen Industriestadt,
Hauptstraße nächst des Markt­
platzes, für jedes Geschäft geeignet
ist Familienverhältnijse halber
preiswerth sofort zu verkaufen.
Gefällige Antrüge unter Chiffre
»F. K. E. 2024-5« an die Adm.
d. Bl. «3056
Fabriks-Realität
rite. 34.000 OSMtr. »Mole,
36 HP constantr Wasserkraft,
Dampfmaschinen 190HP, an
der Moldau, für 13.000 fl. bei
kleiner Anzahlung zu verkaufn,.
Billige und reichliche Arbeits­
kräfte. Anträge unt. »P. 0. 752«
an Rudolf Moste, Prag, Gra-
be n 14. 9973
Bermiethe sofort eine Mühle
unter mäßigen Beding, m. Bäcke­
rei u. Wirthschaft, 70 Strich Felder
u. Wiesen nahe Prags b. Bahn­
hof gelegen mit heuriger Ernte,
mit leb. u. todt. Fundus auf die
Dauer von 6 Jahren. Die Mühle
ist bei ständ. Wasser gelegen, im
Nothfalle mit Dampf zu treiben.
Jährl. werden 10.000 Met. Cent.
Getreide gemahlen. Stand. Absatz
im Kleinen u. Großen. Ständige
t andels- n. Priv.-Kunden. Gest.
ntr. unt. »A. V. 2001-6« a. b.
Adm. b. Bl. 3938
Villen
in Podbaba, Roztok, Kläno-
vic (Station girna), Seno-
hrab (Hrnsov) und bei Bene-
schau, in Reimte, in Zätisi
b. tzoblovicla rc. find von
8—20.00» st. zu verkaufe«.
Näheres beim Stadtbaumcister A.
D. Jindra. Myslikg. 19. 9872
Parzelle
in Modkan, 100 Qu.-Klaster, wird
zu sedem Preis verkauft oder für
was anderes umgetauscht. Offerte
unter »v. 2002-8- an die Adm.
Bl. 4059
Familienhans
in Bubenc, m. gr. alt. schattig
Garten (400 Qn.-Klastcr) ist
billig nur den f. P. v. 25.000
st. zu verkaufen. Näheres beim
Stabtb aumeister A. D. Jindra,
Mysiikgaffe 19. 9872
Real.- Bureau Szerwenka,
Reitergaste 13, verkauft
Hans
H, beste Geschäftslage, Läden, Ma­
gazine, Keller, Einfahrt, f. 110.000
fl.; Ul. Haus m. Läden, beste Ge­
schäftslage, voller Steuer 6°/,,
70.000 fl, 3989
Eleg. Haus,
groß, beste u. ftequenteste Lage
Prags, wegen Todesfall v. Erben
sehr preiswerth zu verkaufen. Nur
direkten Käufern gibt bereit­
willigst Auskunft Fr. Nenmar«,
Prag, Stupartgaffe Rr. 15. Tele-
phon 423. 4012
Familienhans,
Lstöckig, Königl. Weinberge, mit
großem Garten ist um 40 Mille
zu verkaufen. Anfragen unter
»N. Sch. 2002-6« übernimmt die
Admin. b. Bl. 4014
Als sehr günstiger Saus zu
empfehlen: 4025
Besitz,
Oberösterr., sehr einträglich, nächst
Bahnstation, 70 Joch prima, 500
b. 600 Eimer Most, 15 Eimer
Sliwowitzfechsung rc. Weis 15.500
fl. Forstmeister G. Groß, Wien,
VII., Zieglcrgafle 3.
in der belebtesten Gaffe Prags
wird um 26.000 fl. verkauft. Spar-
eaffa 13.000 fl. 4000 fl. kann er­
legt werden, das übrige Geld in
Jahresraten ä 200 fl. Im Hanse
ist seit 20 Jahren ein Kauftnanns-
e äst. DaS Haus trägt 2580 fl.
Antr. unt. »Lau» 2002-6«
an d. Adm. d. Bl. 4067
Größere Bill«
tn Rostok, solid gebaut, 1 Stock
hoch, 12 Wohnrüume, 670□ Klst.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd-
süte, sammt Einrichtung u. In­
ventar, um den bill. Preis von
15000 fl. zu verkaufen u. sogleich
zu beziehen. Adresse in der Adm.
o. Bl., wohin auch etw. Zuschr.
unter »Eigens« Heim 2017-5«
tu richten sind. 2264"/»
Wer
3297
sich mit seinem
Capital
an einem reelle« ertragssäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an daS
conc. Berlehrs-Burean
E. Smetaeek, Prag,
Earolincnthal, Köuigstr. 41 n.
(Bei Anfragen Rctourmarke).
Für C-Ipitaliften!
Behufs Etablirung eines sehr
feine» lucrativen Restaurations-
geschästeI. eines in Prag noch
nicht existirenden Genres, sucht
hervorragender Küchenchef einen
stillen oder thätigen Compagnon.
Derselbe möchte event, ein best.
Restaurant auf Rechnung über­
nehmen. Schriftliche Anträge er­
beten an G. Köppl, Weinberge,
Klicperagasse 14. 4018
Weiß
*9724
Darlehen
erhalte» anftänb. Leute. Anträge
unt. »Prompt« an J. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka". 9899
gerühmten rassischen
Carawanen-Thee
BrBder 5.& C. Pop off, Moskau
empfiehlt 4135
Joses Struad, russ. Tbeehaudl.,
Prag, Pofid 1682.
Schaufenster
Decoratious Vorlagen,
sendet 10 Bl. einer Branche
h 1'20, 60 Bl. diverser Branchen
mit Farbenordner und Anlei­
tungen K 5’—. 9989
,Der Dcstcrr. Kansmann",
Prag, Elisabethstr. 24.
Verkauf.
Ein lang bestehendes Gasthaus
in einer Curstadt, Mitte d. Stadt,
nahe den Bädern, Promenaden,
von Curgästen u. Paffanten stark
besucht, ist wegen vorgerücktem
Alter sofort vollständig eingerich­
tet zn verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit Anton
Hein, Papierhandlung, Reichen­
berg. 9679
Vorzüglichen Noth
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
J. Vondrdcek, Perlg. 10—1
Kleider
werde» verfertigt schön und
billig Zizkow, Fanny Gürtler,
Orebitgaffe 6, 1. Stock. 3877
Flaschen-
Sapfeln, Berkapselmaschinen,
Spül- und Berkorkmaschine«,
Patent-Abfüll-Schlänche nebst
anderen Kellereigeräthen- Spe­
cialitäten billigst offerirt und
Preisblatt franko versendet I.
Knüpfen in Prag, Kgl. Wein-
berge Nr. 397. 4128
Laßen Sie sich
Probe-Nr. von der Zeitschrift
„Der Oesterr. Kanftnann",
Prag, Elisabethstr. 24. kommen.
iAboMemeni per Quartal 1 fl.)
Zahlr. praktische Prämien gratis.
9990
Taschenbuch f. Kaufleute
m. allen Jahr- u. Wochenmärkten
eleg. geb. K 1'20 (kl. br. Ausgabe
mit Probe-Nr. —30 h durch die
Adm. „Der Oesterr. Kaufmann",
Prag, Elisabethstr. 24. 9991
Compagnon
mit Capital in Geschäfts- und
Gerichtssachen versirt, offerirt sich
auch den Damen. Offerten unter
Chiffre »8. 2002-6» an d. Adm.
d. Bl. 4058
"88.' tzreitzler,
Zimmerd ecorations- Mater,
Prag, Königshofergaffe Nr. 62,
empfiehlt stch für Prag und Pro-
vinzarveiten. 4050
Zündhölzchen
in garantirt guter Qualität, in
jeder gewünschten Packung. Schwe­
dische, Salon u. geschwefelte zu
bekannten soliden Bedingungen
offerirt d. Erste chem. Zündwaaren
fabrik des Julius Boudy in
^orowitz^Bb^men). 9995*'
Damen-Nobeu.
Die eleganteste Fagon verf. o.
4—5 fl. und höher Salon Fej-
sar, Waffergaffe Nr. S, 1. St.,
neben Thurm. 4187
Hand- u. UmlstWerei
sind billig zu haben bei
Frau Lederer, 4178
Te'mgaffe Nr. 1064.
Damen-5chneiderin
Anna «nst-rUtz, 4049
früher Mariengaffe Nr. 2a be>
findet fich vom 14. Mai
Smeckagafle Rr. 7a.
Daselbst werden Toiletten, Blousen
u. Mädchenkleider zu bill. Prciien
schön und exact au sgefü hrt.
Damerr-Roben
jeder Art werden in elegantester
Ausführung von 4 fl. pünktlich
und rasch ausgeführt Salon A.
Schiller, Weinberge, Carlsftraße
Nr. 5, neben Cafe Brezina.
4036
Kartenlegen
nach der Methode der MUe. Le-
normand, Kleinseite, Ecke der
Brucken- u. Karmelitergaffe 267
t rterre, putzt schön Spitzen und
rhänge. Täglich von 11—6 Uhr.
3957
Teppich-Reste,
37, bis 10 Mir. lang, 65 und
90 Ctm, breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahmSpreisen, im Waarenhause
S. Öhler& Comp,,
Prag, Dbstg. 17. '9849
Gcw m
periodisch aus Wechsel gegen Si«
cherstcllung 2. Hypothek aus Land»
Häuser sucht prot. Firma. Antr. u.
»B. 2002-6« an die Adm. d. Bk.
-N-Züberwaaren
in feinster Ausführung, reellster
Bedienung bei 3884
I. 2!«scher. Juwelier
in Prag, Brenntegaffe Nr. 106,
nahe der Ferdinandstraße.
Geld auf Häuser
hat stets zu vergeben ohne Spesen
Fr. Renmann, conceff. Bureau
in Prag, Stupartgaffe Nr. 15,
Telephon 423.— Provision erst
nach Besorgung zahlbar. 4011
Compagnon
mit 5.000—10.1)00 fl. gesucht ia
ein gut eingef. Geschäft sammt
Reparatur-Werkstatt. Gefl. Antr.
unter Chiffre »15. F. 2001-6« an
die Adm. d. Bl. 3837
Sehr billiger
Malaga,
Sherry,
Porter,
Tokaher 4062
ist zu haben. Off. unter »Wein«
das Annoncen-Bureau Joh.
Gregr, Prag, Heinrichsgaff« 19.
Wichtig
für 3882"
Losbesitzer!
Das Losrevifions-Bnrean des im
Jahre 1874 gegründeten Bank­
hauses Joses Beifeld, Budapest,
Karlsring 1., revidirt die Zie­
hungen sämmtlicher Lose der Welt
Jedermann gratis. Für die
Rückantwort bitte eine 10 Heller^
Marke beizuschtießen.
Echte yaarzöpfe
sowie vorzügl. unschädliche Haar-
'ärbemittel sind billigst zu haben
>ei Frau Emma Bunzl, Fri-
seuri«, Rosengasse 13, 2. Stock.
4003
Suche 8 fl.
574 4/ 0 aus ein neues eleg.
WeürbergerHaus, gleich nach der
Sparcaffa aufzunehmen. Adresse
übernimmt die Adm. d. Bl. unt.
«. Sch. 2002-6«. 4013
Ehocola-e-Landilen,
Lheaterbouvo», Theegobäck,'
Carlsbader Oblaten
bei Goldstein, 3955
Obstmarkt Rr. 17.
Insolventen
Kaufleuten ertheilt Rathschläge
erfahrener Fachmann. Anträge
werden unter Ch. »Solid 1234«
Hauptpost restante Prag gegen
sch. prompt beantwortet. 3993,
Nhrenreparatnren
werden v. 40 kr. oufw. unt. Ga
rantie besorgt 3960
Cd. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
$Ud}e25.000 ff.ä5 °!o
Prima-Hypothek aus ein neues
eleg. Präger Haus gleich nach
der Sparcaffa aufzunehmen. Di­
rekte Anfragen übernimmt d. Adm.
d. Bl. unter »H. A. 2031-5«.
4015
DamenkLeider
verfertigt in ^eleganter Fasan zu
mäßigen Preisen 4121
Bertha Schreiber, Prag,
Palacky-Gaffe Nr. 11, 1. Stock.
7000 fl.
welche auf eine Realität und
Fabrikserzeug. bei Prag im
Werthe 40.000 fl. und d. Hälfte
gegen 6% Zins. als Hauptcin-
lage u. auf ein Prag. Vorstadt-
Haus als Nebeneintage versichert
sind, werden mit 257'« Nacht, ce-
Burenhütc 3970
als Sparbüchsen aus Blech ge­
arbeitet, mit Verschluß ä 1 Krone.
Sandcimer, einen Buren-Krieg
darstcllmd, L 24, 30 Heller, Gicß-
kannen ä 20, 50, 70, 90 Heller.
Schmetterlingsnetze& 20,30 Heller,
mit Bambusrohr 80 Heller, Cro­
quet-Spiele, Pfianzenpreffen,
Garten-Gerüche von 50 Heller
bis 5 Kronen. Große Auswahl,
reelle Bediemmg. Puppenklinik.
Spccial- Spielwaarrn -Handk.
Carl Schwager,
Weinberge, Palackststraße 30.
Achtung! Glück!
Acceplire sogleich einen
Compagnon-Geschäftsführer
mit einer Einlage von 2000 K
für meine in einer Industriestadt
mit 20.000 Einwohnern gelegene,
vollständig eingerichtete Wcrkstätte
sammt Ätaschinen zur Draht­
geflecht-Erzeugung, mit einem Pa­
tente und großem Kundenkreis,
eventuell verkaufe ich dieselbe aus
Gesundheitsrücksichten. Zum An­
kauf genügen baar 1200 Kronen,
den Rest in Ratenzahlungen. Off.
'b, ^Achtung. Glück 3032-5«
an die Adm. d. Bl. 9709»
Capitalisten!
Zum Maschiuenankanf einer
lucrativen Fabrikation der Pa­
pierbranche suche 8.000 fl. gegen
I hohe Zinsen. Betheiligung nicht
auSgeschloffen. Antr. unter Chiffre
»K. P. L. 2031-5« an die Adm.
d. Mattes. 3741


[ 2023-06-29 10:36:40.282 - 19000603 - Seite 56 ]
Präger Tagblatt Nr. l 0£.
Seit« 06
3. Jum 1900.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigen
JLM
luscrtions-Tarif
des kleinen Anzeigen
*r. jr. ffle.
“Inserate über 15 Leiion finden im »Kleinen Anzeiger« nnr aBsnahms weise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte end Estjaegennähae von Gfisrien"i{neäto9itlich.| Antragen ist das Retopipojrto_beianschliess9n.
Gratis
ttttto franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Vehal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24 Probesendung in Sor­
timent ä fl. 2.— L- und 4.—
per 1 Dtzd. «3269
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensosien 20 kr.). Fr. A. Aanpa,
Berlin S. W. 204, Lmdenstr. 56
4174«/.
Speeialarzt
vr.vöri, krag, Aeianttlchgasse
Kr. 6 (trädere Schveieig.) hellt
Snnt», Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Otb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende fich
an S. G PorgeS, Mufikaliem
Handlung nnd Antiquariat
S rag, Herrengasse 8. Aus
unsch Auswahlsendung. 17179
I. Thüringer 6480
Wnr st- Halle
des doset Wagner jnn.,
in Prag, nur JungmannSxlatz 3,
empfiehlt ff. Draunschweigei,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Setchwaaren»
Export. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
200 fl.
complett SpeiSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
dwan 4699*
170 fi.,
compl. Schlafzimmer, matt.
Ruh, dunkl. Marmor n. große»
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1730.
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus Grube.
Künstl. Saline
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
jahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Krankenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. BraudeiS, k. u. k. Hof-
u. Kammerlieferant, Prag, Berg
mannsgafie Nr. 4. *8657
Billiges Silber i
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergcräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kafsee-Lössel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlössel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Casfetten f. 6 Perf. v. fl. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Silberwaarenerzeuger
irag, Heinrichsgasse 6 neu. MteS
lotb und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Pumpen, 11358*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik A.
kasek, Prag-Smioho« 89.
170%
Schlafzimmer, Rußholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Rlmer« (Schubladen)
2 hohe Bette»,
I groß. Waschkasten (dunN.
Marmor), *2353
1 groß. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Mann.)
nur bei Richard Jeiteles, Möbel­
lager, Melantrichgafie (Schwe­
fels.) Nr. 463-l., 1. St., und
Rttchaelsgaffe Rr. 16 (Täubet»
Hans). Telephon 848.
Eiskästen
für 7687'
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Kressen,
elegant ausgeführt erzeugt
alS Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
Preiscourante gratis.
Echter Original-
5ranzbranntwein
bewährt sich als das beste Haus­
mittel und dient hauptsächlich
als Einreibung bei Müdigkeit
und nach allen Strapazen.
Zu haben bei
kränz Slmmermann& Co.
Prag, Kleinseite, Brückengafle.
Beim Kaufe achte man auf unsere
Firma, da derselbe vielfach nach-
^E^^^Eohm^^ird ^^7773
Dpanken 8225
i ür Kinder n. Erwachsene
l Katz, Elisabcthstraße 8.
9755
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Credit bureau 4, Praa 682—l
.Eigmth
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
ft. Katz, Eltsabethstr. 8.
Molkerei Gut Luck
versendet ,9036
Frühftückskäse,
das Kilo— 7 Stück
zu 80 Heller.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aufsatzbänder,
WafferleitungSgegenstände,
Da-t-fenürr. 9113*
Sick eln, Senfe«,
Watgc»,eU,
Drahtstifte,
feinst Blechematlgefchirr
liefert billigst
S. Schul Hof,
Eisenhaudlung ea gras,
Prag, Bredanergaffe,
vis-ü-vis der Hauptpost.
Lhocoladen, Cacao
und Zuckerwaare»
feinster Qualität u. billigst bei
Lasch& Mosauer, Prag,
Eiseugasse, Universität.
«9118
Feine *9262
Damen-
Stoff-Rcste verkaufen zu Spott­
preisen
Brüder Oplatka,
Prag, Herrengasse Nr. 7.
Specialarzr *2002
für Haut- und GeschlechtS-
K rank hcitc«
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der bermato«
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 8. DurchbauS.
Radfahrschuhe
K Katz, Elisabethstraße 8.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Klebinder, 4895*
11 fl. Ober- u. Sptt.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Wohnungswechsel.
Dr. M. Beck,
Frauenarzt n. Geburtshelfer
wohnt jetzt „2503
Schalengaffe Rr. 6,
unweit v. Hotel „Plattets*
Glanzpapier,
Glanz-Bügeleisen.
Kohlcn-Bügelcise«,
Crystall-
Dlanz-Starkey
echte Wcizeustärke,
-feine Reisstärke,
feinste« Waschblau
ist zu haben bei *9696
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhanse von der Huzgaffe o.
BetlebemSplatz.
Nllllr. W. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
«nd Geschlechtskrankheiten,
Smeckagasse Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngaffe), ordin. 7—10,12—4.
3772,.
Facharzt f3493
MÜDr. 6. Wagner,
em. L Secundärarzt b. Abth. für
Hast- und Syphilis- Krank­
heiten im t. f. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 d. 12-1 Uhr.
Adrefle: Nicolanderg. Kr. 2 n.
das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandst r.)
Prima schwere 517*
Rindsznngeu
epöckelt und geräuchert jedes
luantum offeriren zu billigste»
Tagespreisen
Heitler& «o-
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Seichwaaren aller Art.
Compagnon
zur Erweiterung einer glänzend
eingeführten Thon-Kochgeschirr-
Erzeugung ohne Eoncurrenz
wird gesucht. 9577
Fachmann bevorzugt.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»Glänzende Zukunft 3029-5« an
die Adm. d. Bl.
Sehr
guten und schöne»
Spargel
offerirt und versendet in Post-
colli a 3, 4 und 5 Kilo franco
und mcl. Emballage, per Kilo
1 K 80 H 9624'
Fr. Paul
in Swijau-Podol.
JSftöltoel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegaut, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeiten werde»
billigst übernommen. *9803
Strümpfe und Socke«
gut und billig. Anstricken ä 20 kr.
bei Johanna Löwy, Lange-
gofle Nr. 922. Bestellungen w.
abgeholt und zugestellt. Corrcsp.-
Karte genügt. 2791*
Stiefel*
schwarz
ILaeb
IFlche.
30 fr., 50 fr.
Gelb
auf Touristen-Schuhe.
Gelbe
Stiesel-Schmiere.
Gelbe
Sliesrl-Wichse.
Nur echt zu habe» bei
Aul Öesal, Prag,
in Eckhause v. DettehemSplatz u.
der HiiSgssfc. 9699
Lawn-Tenni§-5chuh,
nur gute Qualität billigst,
Ellfabethstratze 8.
Privat -Deteetive-
Justitut, Prag-II., Palackh
gaffe 13 «.» 1. Stock» unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs,für crfolgrelcheDieuste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Anslünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reife» u. zu allen i«
dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles «ut. streng. DiScr. Well
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
Heute neue
waschechte Reste von Pique, Bat-
tist, Atlassatin, Cöper, Cotton,
Weißwaarensfempfiehit 9812
Earl Weiß,
Schweselgaffe nur Nr. 12.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Charpie

fehlen wir:
Echten
Mageuliqueur „Teufel* ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom«
benverschliiß aus der Liqucnrfabrik
Brüder Lobostckh, Prag, bei
UNS zu habe». Zll '/> Lttcrflasche»
. fl. 120, in kleinere» Flasche»
. 50 und 25 kr. Postversandt
>«geu Nachnahme. Brüder
r r m l a, Materialisten in Prag,
am Brückel. '*9968
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabrik­
preisen erhältlich bei K. Rose«»
seid, Prag, nur Husgaffe 3 n.
"9919
Geselchtes yalsfleisch
und Nippenfieisch oder Carre ei»
Kilo um 76 kr. versendet
V. vhrojü», Selcher, Prag l.
3855
Poflkarten-
Neuheiten liefert an Mederver-
käufer sehr billig tzettrr. Reich,
Verlag, Prag I. Fischmarktgaffe
Nr 695. 3866
Engl. Roben,
franz. Toiletten, Jaquets, Pa­
letot» u. Jeder Art Coniections-
Stöcke in eleganter Ausführung
auS mitgebrachten Stoffen werde»
zu hililgsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Hichaeisgasse 12 n., 1. Steck.
Modelle zur Einsicht. ,*4009
Underwood-
Schreibmaschiue,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Giugebanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospect
gratis und franco.
Lager
amcrik. Eontoreinrichtnugeu
bei *4305
Oharlei Jenson,
Prag, Porie 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
4«, 47, 48, 48, 50, 51, 52,
53, 54, u. 55 Seite.
Die Bergnügungs »Anzeige«
bef. fich auf d. 34, 35. Seite.
Umfang der heut. Rummer
36 Seiten
nebst einem Circulare der
Firma I. Gg. Doerr.
. u. Heraüsg^äuur. «Siiheim Merey. A. d.Strvaaum veraulw.: Alois Melzer. Druckv.Heiar. MercySoh«,^Zmg7Hrrreu-. 16

