
[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 1 ]
Rr. 15S.
Expedition
und
Administration
fcmugofft l* neu.
Redaction
Herrengal!« I8n«n l- Stick,
»rlmb»« v»bin»»«g:
_ v_ I. .«r. 1986
»edaction I< «1.8468
««LdniN der Feuilleton» der»
Kte». d-ionstigrn S»^U»n«
gegen Qucllmangave tzestaNtt.
Knoeriungteu Wsnulcrtpte» G
6kückd°rto beijulege».
Erscheint täglich 2 mal.
MorgeB-Amsgabe. xxiv. Jahrgang.
Präger
Sonntag, 10. Juni 1000.
Abonnement
str «e «er, es- «b
Xdtidanigabe kor»:
t» der Zidmtn»tratt«n«M
den Lttialrar
«vnotlüh UK d—h. lj»
Mit täfllldi lmollgrr Bat»
nrrsrndu«, r
mmotlbt »K 00 ta_fu.a»
Mit tiglldi »mailgtr
vmtnitaa:
KOnatlh» 3 K« b-ILlJ*
ftu^fne Dummer»
Drag.. ü b-4 kr.
Suswärt«. 10 K-S K.
A« kerat«
«erden nach dem Ksuu «6
gogrundetegiam der lüichnal
gesvoilenen Pciitjelle de»
rechnet.
» Uhr
S UKr
Früh.
Nachmittag.
Aas nnlerßrochene Honcert.
Wien, 9. Juni, 2 Uhr Morgens.
ES war die historische Mitternachtsstunde,
welche den 8. vom 9. Juni schied, als im Ab­
geordnetenhaus der Ministerpräsident den
Schluß der Session anssprach. Unter allen
Combinationen, die an diesem Abend und in
dieser Nacht die Parlanientsatmosphäre durch­
zogen hatten, war dir vom Sessionsschluß die
am wenigsten verbreitete und am wenigsten ge­
glaubte. Nahm man doch, da sich die Regie­
rung und die neue» 1& nnnuto-Majorität über
die Nicderringung der Obstruktion Haibwegs
geeinigt zu haben schien, an, die am Freitag
Vormittag begonnene Sitzung werde zum Min­
desten bis— Dienstag währen und hoffentlich
damit enden, daß man die Obstruircnden schach­
matt gesetzt habe. Zu denen, welche dieser An­
nahme widersprachen, gehörte ein kleiner, kluger,
polnischer Abgeordneter, der etwa um 8 Uhr
Abends, nachdem der Höllenspectake! erst wenige
Stunden gedauert hatte, zu dem Schreiber
dieser Zeilen sagte: „Geben Sie Acht, um
Mitternacht haben wir den Sessionsschluß I"
Und auf den Einwand, daß man ja auf den
Spectakel hätte vorbereitet sein müssen, und
daß daher die «Tagesordnungswüjvrität* nicht
schon beim ersten Ansturm die Waffen strecken
werde, meinte der kluge Man» aus Galizien:
„An die Niederringung der Obstruction wird
wohl Niemand ernstlich gedacht haben, aber
man wollte vor Gott, Kaiser und Vaterland
Die heutige Nummer ist 44 Seiten stark.
Auf der-17. Seite befindet sich die Skizze
»Freundschaft" von Max Messer.
Feuilleton.
Pariser Weltausstellungs-Briefe.
Von vr. Max Osbvrr».
V.
J®“ 8 österreichische Hau»: Die Ausstel­
lung der Presse. Da» erste Stockwerk.—
d°"m,ber österreichischen Kunst: Die
Malerei. Die Jnneucheeoration.)
Stolz hebt stch meine Schriftsteller- und Journa-
kstenbrust— denn nun komme ich zur A u »st e l l u n g
dcr heraus es erstanden ist*— seit andere
verantwortungsvollere Sprecher des Jung-
czechenclubs stch, allerdings in sehr intimem
Kreise, ähnlich geäußert hatten, wußte man,
daß es sich in letzter Reihe weder um die
Sprachenpolttik im Allgemeinen, noch um den
Kindinger'schen Erlaß im Besonderen, sondern
schlechtweg um die Sprengung des Parla­
mentes, um die Erschütterung der December-
verfassung handle, auf deren Trümmern ein
neuer, dem Föderalismus näher stehender
Organismus erstehen soll. Die staatsrechtlichen
Musikanten, welche heute Nacht im Griechen­
tempel auf dem Franzensring der DecenDer-
verfassung eine so greuliche KatzenmstHk dar-
brachten, mochten wohl alle das Gefühl haben,
hier handle es stch nicht um die Bezirksab-
Tintenfaß vor sich und ein Fläschchen mit 6w»Äi
arabieum; eine goldene Brille schmückte seine Näse und
eine Feder krönte sein Ohr. Der Mann las in einem
Blatte, wippte mit dem Stuhle und wippte Zugleich
mit der großen Papierscheere, die er i» der Haud hielt,
während der Cylinder ihm tief in den Racken gerutscht
war. Plötzlich öffnete er seinen Mund, und dem Gehege
seiner Zähne eutsloh ein deutscher Satz im besten öster­
reichischen Dialekt, der mit „Herrgottsarrament" viel­
versprechend begann!
Wo war ich hingerathen? War ich von Paris
fortgezaubert und in irgend eine wohllöbliche Redaction
hineinversetzt? Was war mit mir geschehen?
Aber meine Zweifel sollten nicht lange dauern.
Der Mann mit der goldenen Brille und der großen
Papierscheere entpuppt stch bald als ein überaus liebens­
würdiger College, der mir genau erklärte, wo ich war,
und was die Bedeutung dieser Unmassen von Zei­
tungen sei. ES ist hier in der That etwa» geleistet
worden, waS die höchste Anerkennung und Beachtung
verdient. Vor Allem war es ein origineller und glück­
licher Gedanke, überhaupt eine solche Ausstellung zu
schaffen. Kein anderes Volk ist darauf verfallen. Freilich,
kaum ein andere» Volk hat auch eine solche Prefle wie
Oesterreich. In wenigen Ländern nur ist daS Zeitungs-
^esen seif alten Zeiten so entwickelt und organistrt, wie
gerade hier. Wir Reichsdeutsche, das darf ich hier be­
kennen, haben immer schon einen heillosen Respect vor
dem österreichischen Journalismus gehabt. Wir kennen
seine Schwächen, die er, wie alle» Menschenwerk, besitzt
grenznng in Böhmen und nicht um die Insti­
tution der Beamten extra statum, sondern um
die Reichsvrrfaffung, deren Geslige. ähnlich
jenem von Jericho, erschüttert werden solle
durch das Getute der Trompeten, den schrille»
Klang der Cinellen, den Mordspektakel der
gegen einander geschlagenen Zinnteller. Iah-
lings ist um die Mitternachtsstunde dieser
Concert unterbrochen worden; es war seit
Kriegszeiten das allererstem«!, daß die Rath-
geber des Monarchen es für nöthig er­
achtet hatten, ihn in seiner Nachtruhe zu
stören, um für den bedeutungsvollen Act
des Sefsisnsschlußes die kaiserliche Unterschrist
zu erhalten. Und was jetzt kommt oder
kommen soll, hat jüngst Dr. v. Kocrbrr dem
Parlamente gesagt, da er von der Nothwen­
digkeit sprach, den Staat aus der Sphäre der
parlamentarischen Unordnung auf das Terrain
der Arbeit zu retten. Im Herbst deS Vor­
jahres hat man etwas voreilig und untactisch
den den Deutschen wohlgesinnten Grafen Clary
zu dem feierlichen Versprechen gezwungen, den
§. 14 nicht anzuwenden. Nun wird dieser
Paragraph neuerdings als Nothhelfer erscheinen,
aber nicht der Graf Clary wird ihn handhabe«,
sondern ein Ministerium, das den Deutschen
um wesentliche Nuancen kühler gegenübersteht,
und von dem selbst die Intimsten nicht wissen,
wessen Hoffnungen es erfüllen wird. An
Selbstvorwürfe anklingende Reflexionen ähnlicher
Art sind in dieser gewittervollen Nacht in
manchen deutschen Reihen laut geworden.
— o ja, wir kennen sie! Aber wir wissen auch. daß hier
noch nicht die Presse lediglich ein Annoncen- und Nach­
richten-Institut geworden, daß hier noch nicht der letzte
Faden zerschnitten ist, der den Journalismus mit dem
Schriftstellerthma verbindet, daß hier noch das Amt
deS Zeitungsschreibers sehr häufig als eine Kunst ge-
handhabt wird,— was in Berlin leiker mehr und mehr
verschwindet. Wir bewundern den eigenthümlichen
Feuilletonstil der Oesterreicher, der gerade die glückliche
Mitte zwischen allzuschwerer Mssenschaftlichkeit und
allzuoberflächlicher Unterhaltung zu treffen weiß, de»
liebenswürdigen Plauderten, der ei» so beredte« Zeug­
niß alter Cultur ist.
Seit ienem ersten Besuche, den ich der Prcffe-
Ausstellung abstattete, hat sich nun Alles erheblich
geändert. Die Zeitungen sind vom Boden und von de«
Tischen verschwunden und. sorglich geordnet, in de»
großen Gestellen untergebracht, die fich an den Wände»
befinden. Diese Aufbewahrung ist sehr practisch und
originell. Die zahllosen kleinen Abtheilungen der Ge­
stelle nämlich find mit je einer Klappe versehen. Nur
der Kops der Zeitungen guckt heraus, das Uebrige
findet sich unter der Klappe, die so zugleich die Blätter,
vor Staub bewahrt. Auch das liebe „Präger Tagblatt"
blinzelt neben seinen Präger College» vergnüglich hinter
seinem Thürlein hervor. Will man nun irgend ei»
Journal lesen, so zieht man e» an dem Kopfe au»
seinem Gewahrsam heraus. Das Ganze ist vorzüglich
geordnet; zunächst in zwei große Hauptkategorien-, i»
eine moderne und eine retrospeetive Abtheilung. hie


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 158»
Seite 2.
10. Juni 1900.
EincS aber nimmt man als sicher an:'
So sehr auch in Oesterreich immer die Uebung
bestand, dem zügellosen Radicalismus goldene
Brücken zu bauen und den Maßlosen mehr
entgegenzukommen als den Gemäßigten, mit
Wen Wünschen, die auf Verfassungsänderung
»vd auf Etablirung einer erweiterten Land­
tagsherrschaft gerichtet sind, werden die Czechen
nicht reussiren. Die Aera deS §. 14
kann endlos lange währe», aber
darin kann man Herrn v. Koerber
Glauben schenken, daß sie iastal-
ssrt wird, um die Verfassung zu
retten. Es ist keine osficiSfe Interpretation,
sondern eine von den deutschen Abgeordneten
getheilte Auffassung, daß dieser— sagen wir
— operative Eingriff in die Staatsgi undgesetze
vor sich geht, um diese letzteren für beffcre
Zeiten intact zn erhalten. Schön war das
Concert, das gestern Nachts die böhmischen
Musikanten executirten. nicht; aber es trägt
ihnen auch kein Spielhouorar ei».
Parlamentarisches.
sT e l e p h. M e l d« n e e n)
M. Wien, 8. Juni. (Priv.)
Ueber die heutige Versammlung der
Deutschen Forschrittspartei wird
folgendes CommuntquL ausgegeben: „Im
Verbände der Deutschen Fortschrittspartei wurde
mit Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehende
Auflösung des Reichsrathes und die in Aus­
sicht stehenden Neuwahlen dir Verhältnisse in
den einzelnen Krönlä»dem und die noth­
wendigen Vorbereitungen erörtert. Dem Vor­
stände wurde für seine Mühewaltung der Dank
und im Allgemeinen die Erwartung ausgedrückt,
daß auch in Zukunft durch ein einheitliches
Vorgehen der Mitglieder die Interessen des
deutschen Volkes möglichst wirksam vertreten
werden."
Der C z e ch e u e l u b hat über die heutige
Sitzung folgendes Communique aus­
gegeben: »Der Czechcmlub hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher über die durch die
gestrige» Vorgänge geschaffene Lage berathen
wurde. Es wurde vor Allem constatirt, daß
die Linke im Vereine mit dem Abg. Jaworski
einen groben Mißgriff dadurch begangen habe,
daß man die Bereitwilligkeit des Ezechenckubs,
Anträge und Petitionen i» Nothstandsangclegrn-
heitcn in Verhandlung zu ziehen, in gröb­
licher Weise mißbrauchen wollte zur Ein-
stch wiederum in mehrere Unterlassen spalte«. I» der
modernen Abtheilung find die Zeitungen nach Ländern
und nach Sprachen gruppirt; die Fachblätter bilden,
ebenfalls sorgsam gesichtet und geordnet, «ine Classe
für sich. Die retrospektive Ausstellung bietet daneben
höchst interessante und werthvolle Documente zur
Kenntniß der Geschichte des Zeitungswcsens; die Hos-
bitliothek, die Wiener Stadtbibliothek und einzelne
außcrösterreichische Institute, z. B. das Staatsarchiv in
Dresden, haben einen Thell ihrer schönsten Schätze bei­
gesteuert. An 2000 Blätter find vorhanden, und man
übersieht thatsächlich in einer Vollständigkeit, die man
sicherlich so bald nicht wieder erleben wird, die ganze
Summe aller Zeitungsarbeit, die seit beinahe zwei
Jahrhunderten in Oesterreich geleistet worden ist. Den
Mitgliedern des Dreier-Ausschußes, der mit Hingebung
und unablässigem Fleiß dies Werk zur Stande gebracht
hat, den Herren Dr. Carl Fuchs, Ferdinand Stephan
und I. Fuchs, gebührt sür ihre Mühe der lebhafteste
Dank.
Wir steigen nun die schön gebaute Treppe des
Repräsentationshauses hinauf und gelangen in das
erste Stockwerk. Seine Räume dienen recht verschiedene»
Zwecken. Wir finden hier ein Bureau des General-
Eomrnifsariats, die Ausstellung des österreichischen Post-
und Telegraphenwcsens, eine kleine äußerst lehrreiche
Sammlung des Vereins zur Hebung der wirthschast-
lichen Verhällnisse Dalmatiens, und, in vier offenen
Galerien, deren größte eine Büste deS Kaisers Franz
Joseph, von Kautsch, schmückt, Gemälde polnischer Maler.
Dem verstorbenen Jan Matesko werden Ehren erwiesen;
schmuggrkung nicht bloß der Gewtröenovelle,
sondern auch des Budgetprovisoriums. An­
träge und Petitionen in Nothstandsangelegen-
hciten wurden bisher auch von den Parteien der
deutschen Obstruction aus billigen Rücksichten
auf die Geschädigten immer durchgelassen, allein
nur in der Weise, daß dadurch die Verhand­
lungen und insbesondere die Vorschriften der
Geschäftsordnung nicht im Mindesten tangirt
werden. Die sogenannte Arbeitsmajorität wollte
jedoch eben diese Bereitwilligkeit des Czechen-
clubs zu einer hinterlistigen (!) Ueberrnmpelung
mißbrauchen, durch welche man alle Vorschriften
über die Erledigung der Tagesordnung auf den
Kopf gestellt hätte, und wodurch gegen eine
Obstructio» die reine Willkür eintreten würde.
Wenn den Volksparteim au der Erledigung der
Gewerbenovelle gelegen war. so hätten sie mit
der Zeit beim Czecheuclub durchgesetzt, daß diese
Vorlage in Güte und auf gesetzlichem Wege
durchgebracht werde. Allein gegenüber dem
Vorgehen, welches ein großer Theil der Ab­
geordneten, darunter auch Deutsche, offen als
ungesetzlich bezeichneten, blieb nichts Anderes
übrig, als dem gewaltsamen Angriffe Gewalt
entgegen zu setzen. Hirdurch erreichte die
Situation den höchsten CulmiriationspunÜ, und
der in hohen Woge« entfesselte Kampf um Sein
oder Nichtsein der Obstruction wurde von der
czechischen Vertretung geführt, welche sich mit
der Einleitung der Obstruction als Ziel gesetzt
hat: den Beweis zu erbringen, daß nicht bloß
die Parteien der Linke« allein die Obstructious-
waffen zur Disposition haben, sondern daß
ebenso wie gegen die Deutschen auch gegen
die Czechen riu dauerndes Friedessregime
nicht installirt werden kann.
Dieser Beweis ist heute im vollen Maße
erbracht. Der Schluß der Reichsrathssesfion
beweist dies in so eclatanter Weise, daß auch
die Presse der Linken sich dieser Thatsache
nicht verschließen kann. Ob die Zeit vom
Schliche der 16. Session bis zum Wieder-
zusammentritte des Reichsrathes den letzten
Act in der Phase der österreichische» Politik
bedeutet, wird von den nächsten Entschließungen
der Regierung abhängen."
Wer Dreysus.
Paris, Anfang Juni 1900.
Während in Frankreich die züngelnden Flammen
der „Affaire" aus allen Ecken des politischen Lebens
hcrvorfchießen und beweisen, daß der große Brand wohl
eingedämmt, aber nicht gelöscht werden konnte, ist die
Pochwalski kommt mit ausgezeichneten Porträts zu
Worte— die Bildnisse find überhaupt besonders gut,
zumal die von Wigcrvt Kowsz möchte ich hervorheben,
— von den übrigen fallen hauptsächlich Tarck Mal-
ezewski, Arentowieck, Julian Fälst nnd Adalbert von
Koffak auf, der bekanntlich in Berlin lebt und fich in
hohem Grade der Gunst Kaiser Wilhelms erfreut, leider
ohne ein bedeutender Künstler zu sein.
Die nichtpolnischeu Maler und Bildhauer find
nicht im Repräsentationshause, sondern im Grand
Palais des beaux arts einquartiert, wo die große
internationale Kunst-Heerschan abgehalten wird. Dort
hat man aus bem ersten Stockwerk der Genoflen-
schast und der Secession je zwei Räume.- einen
großen Saal und ein kleineres Vorzimmer zur
Verfügung gestellt, während im Ergeschoß die
Architekten mit chre» Zeichnungen Unterkunft ge­
funden haben. Man kann nun allerdings leider nicht
sagen, daß diese österreichischen Säle, was ihren Inhalt
betrifft, einen besonders großen Eindruck machen. Es
sieht hier «in bischen leer aus. Nicht nur quantitativ,
was ja eher ein Vortheil als ein Fehler wäre, sondern
auch qualitativ. Es ist gar zu wenig, was man zu
sehen bekommt, und es läßt sich nicht leugnen, daß man
recht unbefriedigt weiter wandert. Auch die Secession
bietet fast nichts, was diese Leere vergessen läßt. Das
Haupt- und Prunkstück ist hier Gustav Klimt's vielbe­
sprochene, riefige „Philosophie." Sie wird gewiß die
deutschen Besucher, die von dem Streite des Künstlers
mit den Wiener Professoren gehört haben, fesseln, aber
ich glaube nicht, daß ein einziger von ihnen den Aka-
Person des Mannes, der säst ein halbes Jahrzehnt
lang das Interesse der ganzen Welt erregte, mehr und
mehr in den Hintergrund getreten. Seitdem man weiß,
daß er gerettet, daß er aus dem fürchterlichen Gefängniß
der Teufelsinsel befreit und seiner Familie wieder­
gegeben ist, haben fich die Gemüther beruhigt, die
„Affaire" ist des schrecklichen Beigeschmacks beraubt
worden nnd mehr nnd mehr zu einer jener politischen
Fragen herabgesunkcn, die ja eben heute kaum mehr
die Leidenschaften der Menge in ähnlichem Grade ans-
zurütteln vermögen.
DreysuS war noch nicht in Paris; er hat seit
jenem Januartage des Jahres 1835, wo er in der Nacht
geweckt wurde. «» zunächst nach der Insel St. Martin
de Rk überführt zu werden, die französische Hauptstadt
nicht wieder betreten und hat auch für die nächste Zu­
kunft nicht dir Absicht, dahin zurückzukehren. DreysuS
weilt auch nicht mehr auf ftanzöflfchem Boden. Car-
pentras in Eüdfrankreich, wo er in der Bill« eines
Verwandten nach feiner Entlassung Aufenthalt ge­
nommen, hat er vor einige» Monaten verlassen. I«
Cologny bei Gens an den herrlichen Ufern deS
Genferfecs hat er mit seiner Familie eine Villa be­
zogen, um sich in diesem Paradies« von bei: vier Jahren
der Hölle auszuruhen nnd Körper nnd Geist zu er­
frischen. Ei» Mann, der mit DreyfnS feit de» Jugend-
tagen brftemidet ist, hat den «»glücklichen Ex-Capitän
dieser Tage besucht und von dem Manne erzählt, der
wohl vergessen scheint» aber noch lange nicht ver­
gessen ist.
DaS merkt DreysuS in erste, Linie. Er muß sich
mit allen möglichen Borfichtsnmßregeln umgeben, um
durch die Zieugierde »der. besser gesagt, durch das
Interesse, das ihm noch allerwärtS entgegen gebracht
wird, nicht z« sehr belästigt zu sein. Die Gartenthür
der herrlichen Villa ist verschlossen und öffnet sich nur
de» persönlich bekannten Freunden der Familie, die fich
stets vorher anmelde«. Dies hat sensationslüsterne
Engländer «icht gehindert, DreysuS an's Telephon zu
rufen, eine Weile durch allerlei nichtige Frage» in
Anspruch zu nehmen, um dann zu Hause beglückt er­
zähle» zu können, sie hätten Drcysus „gesprochen".
Seitdem dieser Kniff öfter angewandt wurde, erscheint
Alfred DreysuS nicht mehr am Apparate und jeder
Sprecher muß fich erst seiteus der Gattin einer Katechi«
sation Unterwerke». Im Uebrige« bleibt die Familie im
freundlichen Gens von allen anderen Belästigungen ver­
schont. Man kennt DreysuS überall und bei allen
Epaziergängen und Promenaden wird er von den ihm
begegnende» Einheimischen und Fremden achtungsvoll
gegrüßt und taktvoll vor jeder zudringlichen Neugier
bewahrt.
* DreysuS' SesundhritSzustand, der so
elend war, daß er die Hauptvcranlaffung zu seiner Be-
demikem Anrecht geben wird, die dies gänzlich ver­
fehlte Werk nicht in der Aula ihrer Universität haben
wollten. Ich bin wahrhaftig ohne ein ungünstiges
Vorurtheil an das Mld herangetreten. Im Gegentheil,
wenn ich höre, daß fich ei» Künstle« mit Professoren
streitet, nehme ich zunächst immer an, sdoß der Künstler
Recht hat.
In diese», Fall aber hat er Unrecht. Klimt, sonst
ein so feinsinniger, ausgezeichneter Künstler, hat sich
hier einfach verhauen. Er hat ein Gewimmel unklarer
Gestalten, seltsamer verschwommener Farben merkwür-
diger Symbole auf [bie Leinwand geworfen, das eine
höchst verwunderliche Auffassung von der Wissenschaft
der Philosophie vermuthen läßt. Nicht einmal als Ex­
periment kann man das hypernervvse, überspannt-tief­
sinnig sein sollend« Bild gelten lassen, um wie viel
weniger als fein Wandgemälde für den Fcstsaal einer
Hochschule.
Und dennoch 'machen die österreichischen Säle eine»
geradezu entzückenden Eindruck. Man wundere sich richt,
daß ich das «ach dem Gesagten behaupte. Es ist that­
sächlich so. Ihre drcorative Ausstatinng nämlich ist so
glänzend gelungen, so vornehm und von einer solchen Ele­
ganz, daß man— auf mein Wort! die Bilder, die an
der Wand hänge», ganz vergißt! Die Räume der Ge­
nossenschaft hat der Architekt Joseph llrba», die »er Se-
cession Pros. Joseph Hoffmann ausgeschmückt. Und diese
Wiener Künstler haben ihre Aufgaben beide mit unüber­
trefflichem Geschick und Geschmack gelöst. In diesen
Stofftapeten, diesen graziösen einfachen Leisten und
Friessülluiigkn, diesen Thnrvkrklcidungen und diesen


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 5.
10. Juni 1900.
gnadigung abgegeben hat. hat sich gebessert. Die
damalige Befürchtung, daß er die nächsten drei Wochen
der Freiheit nicht mehr erleben könne, hat sich als hin­
fällig erwiesen. Nichtsdestoweniger wird er zeitlebens
an diese vier Jahre, die er in einem mörderischen
Klima verbrachte, zu denken haben. Sein spär­
liches Haar ist vollständig weiß ge­
worden, die Zähne hat er fast ganz ver-
lvre» und auch der linke Arm hat an
Bewegungsfähigkeiteingebüßt. Schlapp
hängt dieser an der Seite herunter. Von Zeit zu Zeit
pellt sich noch immer das Fieber ein und wirst ihn
aufS Krankenlager.
Wenn jedoch sein Körper durch die jahrelange
Qual gelitten hat, ist sein Geist frischer als
je. Nichts hat dieser an Schärfe eingebüßt. Mit
Feuereifer widmet er sich dem Studium der politischen
und literarischen Vorgänge der letzten vier Jahre. Er
liest die Literaturerzeugnisse über die hauptsächlich in
Bettacht kommenden Materien. „Ich will mich," wie
er sagt, „über das oricntiren. was sich ereignete,
während ich im Grabe lag." Aber auch in DreyfuS'
Gesinnung ist eine ungeheure Veränderung vor­
gegangen. Er war früher der eifrigste und wüthendste
Nationalist. Er, einer der größten Bramarbasse und
Eisenfresser, nicht viel besser als Diejenigen, die heute
am lautesten gegen ihn schreien und ihn beschimpfen,
ist durch die fürchterliche Tragik seine- Geschickes vom
Sanlus zum Paulus bekehrt worden. „DreyfuS ist
jetzt," so sagte mir mein Gewährsmann „Dreyfusard
geworden." DaS große Mitgefühl, das sein Fall in
der ganzen Welt hervorrief, hat ihm die Zusammen­
gehörigkeit der Culturwelt enthüllt, hat ihm bewiesen,
daß weit über dem engen Interessen kreis der Natio­
nalisten der große JntereffenkreiS der Menschheit
steht.
Daß DreyfuS jetzt daS glücklichste Familienleben
führt, ist nach allem, was man gehört und gesehen hat,
klar. ES ist aber auch erwiesen, daß die Behauptung,
daS Familien glück wäre früher ein getrübtes gewesen,
eine Verleumdung ist. Frau DreyfuS ist ihrem Gatten
auch jetzt eine aufopfernde Pflegerin. Sie pflegt und
schützt ihn wie eine ältere Schwester den jüngeren
Bruder. Einen großen Theil seiner Zeit widmet DreyfuS
seinen Kindern. Er hat sie über aller aufgeklärt, was
vorgefallen ist. Nicht- ist den Kindern mehr
verheimlicht. Sie wissen nunmehr, welche schreck­
liche Qualen ihr Vater erduldet und welch schwerer
Vorivurf noch auf ihm lastet. Die Eindrücke, die diese
Enthüllungen aus die zarten Kinderherzr» gemacht
haben, haben diese ernst und traurig gestimmt und die
Erkenntniß der Dinge läßt die Kinder naturgemäß älter
erscheinen als sie sind.
Wie DreyfuS über seine Rehabilitation
denkt?—
Applicationsstickereie« der Vorhänge prägt sich ganz die
Wienerische Note deS modernen KunstgewerbeS aus. ES
ist die leichte, liebenswürdige Art, diel sich in der Kaiser­
stadt an der Donau in der Jnnendeceratiou seit Kurzem
entwickelt hat, diese Art, die von den Engländern die
stilisirten Ornamente, von den Belgier» die gewundenen
Linien übernommen, aber doch einen ganz specifischen
„Weaner" Charakter ttägt. Zumal der kleine Vorraum
der Secession von Hoffmann ist ein Mcistcrstückchea. Es
ist durchwegs in einem zarten hellen Grau gehalten,
und die Wandumrahmungen, die kleinen Tische und die
Stühle, die hier aufgestellt sind, find ganz in Hellem,
fast weißem, nur gewachstem Naturhol, hergestellt. In
diesen reizenden Salons wirken die Bilder mehr als
Nebensache, als ein ziemlich glcichgiltiger Wandschmuck,
den man sich nicht nothwendig anzusehen braucht.
Auf dem Gebiete der Innendekoration haben die
Oesterreicher nicht nur hier, sondern auf der ganzen
Ausstellung geradezu Hervorragendes geleistet. Die Aus­
schmückung der Hallen und Paläste, der Nischen und
Kojen ist im Ganzen, wie ich das schon früher darzu-
thun suchte, schlechthin elend. Nur sehr selten entdeckt
das Auge nach hundert Trivialitäten einmal eine
hübsche und geschmackvolle Einzelheit. Und fast immer
kann man darauf schwören, daß es eine österreichische
Abtheilung ist, die uns da von Weitem grüßt. Die
Franzosen haben auf diesem Gebiete so gut wie nichts
geleistet. Die Engländer, Amerikaner und Belgier, die
vielleicht hier das Beste geben könnten, scheinen von
der Wichtigkeit einer Weltausstellung sehr nüchterne
Er rechnet auf den Sieg der Gerechtigkeit, der
kommen muß, auf den Sieg einer Gerechtigkeit „ohne
die," wie er sagt, „ein großes Land und ein großes
Volk für die Dauer nicht bestehen können."— Er ist
der Ansicht, daß sich seine Rehabilitation in aller 'Ruhe
und ohne jede Weiterungen vollziehen wird. Wiederholt
äußerte er, daß die ganze Rehabilitationsangelegenheit
seine ureigene und nur seine Angelegenheit sei, die
die Politiker draußen gar nichts angehe. Er habe als
Bürger da- Recht, den Beweis seiner Unschuld zu
führen, und nur daS Gericht hat diese zu prüfen und
dann zu urtheilen. Ferne von den Leidenschaften des
TageS wird von unparteiischen Richtern darüber be­
funden werden. Die glatte rückhaltlose Rehabilitation
erscheint ihm als eine Selbstverständlichkeit der nächsten
Zukunft.
In der That lassen auch alle politischen Machen­
schaften, die sich in Frankreich um die „Affaire" schlan­
geln, DreyfuS vollständig kalt. Er ist noch heute der
Ansicht, die er am 12. December 1894 in einem Briese
an seine Frau zum Ausdruck brachte- „Wir leben in
einem Jahrhundert, in dem die Wahrheit nicht mehr
erstickt werden kann. Sie muß ganz und voll an den
Tagt" („Bert. Morgenpost.")
Hl o m Hage.
*** Des Kaisers 70. Wiegenfest. Der Lehr­
körper der deutschen Mädchenbürgerschule
in Weinberge beabsichtigt aus Anlaß des bevor­
stehenden 70. Gebuttssestes Sr. Majestät des Kaisers
eine patriotische Schulfeier zu veranstalten, welche am
30. Juni in Heine'- prächtigem Wintergarten, der von
dem Besitzer in liebenswürdigster Weise unentgeltlich
zur Verfügung gestellt worden ist, abgehalten werden
soll. Zur Aufführung gelangt das Liederspiel „Donau­
flut h e n", dramatisches Gedicht mit Chören und
Musik von Fr. Endl und G. Balk er, Text von
Marie Sidonie P u r f ch k e und Lehrer Carl
Schindler. Die einzelnen dreistimmigen Chöre
werden von sämmtlichen Schülerinnen gesungen,
während der verbindende Text, die Wechselrede der
Donau mit ihren Nebenflüssen, von einzelnen Mädchen
in den verschiedenen Trachten der Völkerschaften
Oesterreichs gesprochen wttd. Es unterliegt wohl keinem
Zweifel, daß alle Freunde und Gönner der Schule
dieser Veranstaltung lebhaftes Interesse entgegenbringen
werden.
*% Frühkiugsfest des Vereines dersDeutsche«
in Weinberge. Die Vorbereitungen zu diesem Feste,
welches Samstag den 16. Juni in Heine's Theater­
gatten abgehalten werden wird, sind bereits abgeschlossen.
Das Gelingen des Festes hängt nur mehr von der
Gunst der Witterung ab. Das Reinerträgniß fällt den
deutschen Vereinen und Schulen in Weinberge zu. Mtt
Vorstellungen zu haben; sie begnügten sich in der
Hauptsache mit ganz unwesentlichen Decorattonen. Nur
die Deutschen und die Norweger haben von den an­
deren Völkern hier wittlich mit künstlerischem Ver­
ständniß ihre Arbeit erledigt; die Däne» haben sich
wenigstens redliche Mühe gegeben. Aber mit solcher
Sicherhett und solchen Chic wie die Oesterreicher sind
sie alle nicht vorgegangen.
Ganz kostbar ist z. B. die Photographie-Aus­
stellung mit ihrer hellen, luftigen Ausstattung, in der
der Character des photographischen Ateliers so reizvoll
verwerthet wurde. Oder die Textil-Ausstellung mit
ihren vorttesflichen Holzarchitekturen. So wenig die
österreichische „hohe" Kunst auf der Weltausstellung
Erfolg haben wird, so groß wird ohne jede Frage der
Erfolg deS österreichischen KunstgewerbeS*) in
jedem Bettacht sein. Am großattigsten präsentitt sich
seine Blüthe natürlich in der eigenüichen Kunstgewerbe-
Abtheilung auf der Jnvaliden-Esplanade, wo sich der
vornehme moderne Wiener Geschmack von seiner besten
Seite zeigt. Die Ausländer machen hier ganz verblüffte
Gesichter, und die Franzosen, die ja an alledem, was
außerhalb ihrer Grenzen vor sich geht, immer erst
dann eine Ahnung bekommen, wenn die Dinge ihnen
in Patts vor Augen gefühtt werden, find außer sich
vor Erstaunen.
*) Wir bringen demnächst aus der Feder des
bekannten Fachmannes W. Fred einen Specialbcricht
über das österreichische Kiinstgerverbe auf der Pariser
Weltausstellung. (Die Red.)
Rücksicht auf diesen Zweck erwarte» die deutschen Be­
wohner der Stadt Weinberge, daß alle Deutschen Prag»
und der anderen Vorotte bei diesem Feste erscheine«
werden. Spenden, sowie Bazargegenstände für die
Bazarlottene nimmt noch im Laufe dieser Woche Herr
Robert S ch o e f l (Prag, Ferdinandstraße 17, Haerpfer-
sche Buchhandlung) entgegen. ES wird vom Comite noch
einmal darauf hingewiesen, daß die TheaterentrLebillet»
für die Festvorstellung im deutschen Volkstheater gleich­
zeitig als Entrtekarten für das Fest gelten. Im Falle
ungünstiger Witterung wird da» Fest Mittwoch de«
20. Juni abgehalten werden.
*** Verein für Geschichte der Deutsche« t»
Böhme«. Die Mittheilungen deS Vereines für Ge­
schichte 'der Deutschen in Böhmen (red. von Dr. A.
H o r i i k k a und Dr. O. Webe r), Heft 4 bttnge»
eine Reihe für weiter<Kreise sehr intereffanter Aussätze.
Pros. Dr. A. Bachmann widmet einen war»
empfundenen Nachruf dem Mitbegründer und Vor­
sitzenden des VereineS, Dr. Ludwig Schlesinger.
Dr. A. Bernt würdigt eine von ihm aufgefundene
neue Bibelübersetzung des 14. Jahrhundertes, die i»
der Bücherei des Minoriten-KlosterS in Krummau ver­
wahrt wird. Sie paßt in keine der bisher bekannte»
Gruppen der Bibelübersetzungen; ihre Heimath ist de«
Dialect nach Schlesien. Heinrich S p e r l schreibt über
die Grenzen zwischen Böhmen und dem Mühllande
und die Heimath der Witigonen, wobei er den Nach­
weis erbringt» daß dieses mächtige Herrengeschlecht
BöhmenS aus dem Mühlviertel in Oberösterreich stammt;
von wo aus es nach Böhmen einwandette. Einen schr
werthvollen Beitrag zur Literatur über Georg Popel
von Lobkowitz (t 1607) aus der Bibliothek in Siena
veröffentlicht Rudolph Wölk an; es ist dies ein 126
Verse umfassendes Pasquil in deutscher Sprache, da»
bisher ganz unbekannt blieb. Der Bericht des bayettschen
Gesandten über „Blutige Excesse bei einer Präger
Frohnlcichnamsprocession im Jahre 1605" von Jos.
F i s ch e r ist culturgeschichtlich sehr interessant, da der
Schreiber desselben unter Anderem die Gefahren er­
wähnt, denen Fremde in Prag ausgesetzt sind, „daß
wahrlich einer sich wohl zu sürsehen hat und sonderlich,
wer teutsch ist." Ferner enthält dieses Heft noch eine»
„Bttef des Meißnischen Geschichtsforschers Jos. F.
Ursinus an Franz Martin Pelzel (Dr. A. Horiikla);
Beiträge „AuS der Geschichte der Egerer Lateinschule"
(1595—1629; Dr. I. Simon), eine Abhandlung über
den dreimaligen Aufenthalt Adalbert Stister'S in
Carlsbad (W. M a y e r), ferner über „Das Raubschloß"
das heilige Brünnel und daS Psaffengrab bei Graupe»
im Erzgebirge" (Rudolph Knotft. Zum Abschlüsse
gelangt das Verzeichniß der wissenschaftlichen Zeit­
schriften und Vereinspublicationen der Vereinsbüchcrei.
Als Beilagen finden sich das wohlgetroffene Porttät
Dr. Ludwig Schlesinger's aus dessen späteren
Lebensjahren und daS Facsimile der Witigonen-
Urkunde vom Jahre 1220 aus dem Archiv zu Worlik
mit dem ältesten, bisher bekannten Siegel der Witi-
gonen (treffliche Wiedergabe der attistischen Anstalt Carl
Bellmann in Prag). Die „Literarische Beilage", welche
über eine Reihe der neuesten Erscheinungen auf dem
Gebiete der historischen und schönen Literatur berichtet;
beschließt den XXXVIIl. Jahrgang der Mittheilungen.
*** Kgl. böhmische Gesellschaft der Wissen-
schafte« (phil.-historische Claffe). Montag den 11.Juni
hält Herr Dr. Gustav Friedrich einen Vertrag über
die bishettgen Vorbereitungen zur Herausgabe de»
böhmischen Diplomatars und über das Programm des­
selben.
*** Zur Auflösung der Saazer Stadtvertre­
tung. Der Regierungscommiflär Herr Dr. Schiller
hat gestcm die neugewählte Gemcindcverttetung für
Dienstag zur Vornahme der Constituirung einberufen
und den eventuell ausbleibenden Mitgliedern Geldstrafe«
angedroht.
*% Deutsche Gesellschaft für Alterthum»-
knnde. Dienstag den 12. Juni um 7 Uhr Abends fin­
det im Hörsaale Nr. 5 des Clementinums eine MvnatS-
fitzung mit folgender Tagesordnung statt: Pros. Dr.
Detter-. „Bugge's Throne über die nordische
Mythologie."
*** Zum Umbau des Reicheuberger Bahn­
hofes wird uns aus Wien telephonirt: Gestern sprach
eine Abordnung der Stadt Reichenberg, bestehend au»
dem Bürgenneister Dr. Bayer und dem Stadtrath«
Segenhauer, sowie dem Handelskammerpräsidenten
Neumann, beim Eisenbahnminiper wegen


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 4 ]
Jfrager iagDlatt iNr. 100,
eeite 4
10. Jum 13UÜ
des Umbaues beä Relchenberger Bahnhofes vor. Der
Sisenbahnminister gab die Richtigkeit der Beschwerden
zu und hielt den Umbau deS Bahnhofes für nothwen­
dig, nur bereite die Capitalsbeschaffung, da fie sich im
verfassungsmäßigen Wege nicht erreichen lasse, Schwie­
rigkeiten. Er glaube in einigen Wochen Bestimmtes
sagen zu können, wen» insbesondere die Süd-Nord-
deutsche Verbindungsbahn das nothwendige Entgegen­
kommen zeige. Er werde nach Thunlichkeit die Wünsche
der Stadt berücksichtigen. Weiter begab sich die Word-
uung zum SectionSches Wrba, d« einige Winke gab,
wie das angestrebte Ziel zu erreichen sei, und die
kräftigste Förderung versprach.
*** K. (. PrüsungScommilsion für daS Lehr-
«mt der Stenographie in Prag-llL» L08. Die
nächste Lehrbesähigungsprüfung wird am 34. 'November
d. I. stattfinden. Die mit einem 1-Kronenstempek verse­
henen Amneldungsgesuche haben in Kürze den LebenS-
laus und Bildungsgang des GesuchstellerS zu enthalten.
Als geringstes Maß der Vorbildurrg gilt das an einer
inländischen Mittelschule erwordeue Maturitäts-
zeugn ß^ Herr MUDr. Carl Ullrich,
Director der königl. böhm. Landrsirrenanstatt in KoS-
«anoS bei Jungbnnzlau, und Frl. Marie Dellin
«uS Prag, Tochter des verstorbenen Civilmgenieurs
Harne Eduard Dellin, sind gestern in der Kirche zu
St. Peter in Prag getraut worden.
*** Verlobung. Fräulein Marianne Kali
berg, Tochter des .Herrn Jgna; Kaklberg, Präfidenten
der Ptoger Productenbörse, hat stch mit Herrn Eig-
mund Böhm, öffentlichem Gesellschafter der Firma
Werfe!& Böhm in Prag, verlobt.
***« schnaS WettauSstelknng. Immer näher
rückt der Tag heran, an welchem auch Prag seine
„Weltausstellung" haben soll. Sowie in der vom
hiesigen akademischen Maler Arthur Feigk kunstvoll
ausgeführten Eintrittskarte das Entrke der Pariser
Weltausstellung imitirt ist, so wird auch das Fest selbst
alle Attractiouen der Pariser Exposition, allerdings im
G'schnasstyle, vereinigen. „Viele Kopse —viele Sinne",
dieses Sprichwort hat sich auch einmal im günstigen
Sinne bewährt. Denn seder und jede Augehörige des
vielgliedrigen ComitkS wußte eine originelle Idee aus
zuhcckcn, die dem Feste nutzbar gemacht wird. Be­
sonders willkommen wird gewiß den Besuchern das
Autogrammbureau sein, in welchem Postkarten mit
den eigenhändigen Unterschriften hervorragender Per
sönlichkeiten der Kunstwelt zürn Verschleiße gelangen
werden. Zu diesem Zwecke haben u. A. sämmtliche
bei den Präger Meisterspielen mitwirkenden Künstler
und Künstlerinnen, weiter Julius Stettenheim, Paul
Lindau, Hermann Bahr, Carl Emil Franzos, Alexander
Girardi u. s. w. ihre Unterschristen in größerer Anzahl
eingesendet. Viel Interesse wird auch das von Herrn
Professor Siegfried Ledercr geleitete Uraniatheatcr erwecken
und den Clou des Abendfcstes wird eine ldnttüvo
lomineuse bilden. Zur Erinnerung an die G'schnas-
WeltauSstellung gelangt auch eine „Denkmünze" zur
Ausgabe.
**» Photographie. AuS dem phvtographische»
Atelier Xaver Massak ist ein lebensgroße- Porträt
des Herrn Franz Waldek Edlen von Wakdried
hervorgegangen, daS in dein Schaukasten des Ateliers
in der Ferdinandftraße ausgestellt ist.
*** Die Volzarrogafse. Wir erhielten folgende
Zuschrift: „Geehrte Redaction i Ich lese mit großem 3»
tereffe die Straßenberichte der Radfahrer in Ihrer Ne-
dactions-Nubrik. Sie— nämlich die Berichte— kommen
oft aus weiter Ferne und dringen in die Ferne. Aber
«inen Bericht über den Zustand der etwa hundert Meter
langer Acrarialstraße in unserer Bolzanogaffe habe ich
in Ihrem Blatte noch nicht gefunden; dieser Bericht
könnte hundert Zeilen lang sein, vielleicht würde er dann
bis an's Ohr unserer staatlichen Straßencommisfioii
reichen. Um die Pflasterung dieser Straße scheinen das
Aerar und die Commission zu streiten und, da keine der
Autoritäten vor der anderen im Staube liege» oder ihn
beseitigen will, so muß das Publicum ihn in große»
Massen schlucken. Wird diese Straße den Palästen links
oder den Bänmen im Stadtpark rechts zum Trotz seit
der Demvlirnng der Schanzmanern nicht gepflastert?
Und was dieser Staub enthalten mag, das mögt unsere
Ealubritätscommission, welche gegen die Bacillen und
vacterteu so tapfer ins Feld zieht, untersuchen und Uns
lagen. Hochachtungsvoll C. H.»
wmiiwf. ^(51* .K-klnbahn. Das Eisenbahn-
«unstenum hat dem Durgermeister Anton Schellberger
in Fischern wn Verein mit dem Gemeindevorsteher
öseph Dulz in Att-Rohlau und dem Gemeindevorsteher
sichard Kämpf in Aich die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeite» für eine_ mit elektrischer Kraft
zu betreibende schmalspurige Kleinbahn vom Bahnhöfe
Carlsbab der Buschtiehrader Eisenbahn über.
Fischern und Meierhos nach Aich mit einer
Abzweigung zum Centralbahnhofe und zur Franzens-
brücke in Carlsbad sowie von Fischern noch Att-Rohlau
ertheilt.
*** Ankunft der Odstrnrtionisteri in Prag.
Gestern trafen mit deni um '/,10 Uhr Abends einlan­
genden Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn czechische
Abgeordnete aus Wien ein. Zum Empfange der „Rufer
im Streite" hatte fich in der Ankunftshalle des Franz
Jofeph-BahnhofeS ein zahlreiches, meist aus czcchischen
Studenten bestehendes Publicum eingefunden. welches
die ankommenden Volksvertreter, unter ihnen die
Abg. Dr. Herold, Meznomsky, Horica und Sehnal,
mit lebhaften „Na rckar"-Rufen begrüßte. Besonders
herzlich wurden BkeznovSky und Hokica bewillkommt.
Der Letztgenannte wähnte, zweifellos durch den Em-
pfangstrnbel betäubt, noch immer im Parlamente zu
sein, zog in seiner duseligen Stimmung ein— Pfeifchen
aus der Tasche und Pfiff den guten Leuten etwas.
Darob großer Jubel. Der tapfere Tam-Tam-Schläger
Sehnal erklärte über den Verbleib seines Instrumentes
beftagt: „Unsere Obstructions-Jnstrumente werden alle
zu Gunsten der „Matice sko8k&" veräußert werden."
Ob es nicht angezeigter wäre, diese Zeugen des großen
historischen Momentes im— Museum unterzubringen?
*** Unserer BilderauSsteLnng wurden mehrere
phvtographischer Momentaufnahmen und Bilder vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze neu eingereiht.
*** Entscheidnng t» Schutangelegeuheiten.
Ueber eine einschlägige Beschwerde hat der Berwaltungs-
gerichtshof entschieden, daß der Landesschukrath zur
Besetzung erledigter Lehrstellen im Wege der aus DiensteS-
rückfichte» erfolgenden definitiven Versetzung einer
Lehrperson auf einen anderen Tienstposten ohne Rück-
flcht auf das Präsentationsrecht deS Bezirksschukrathes
berechtigt ist.
*** MitttärftcheS. Das Feldjäger-Bataillon Rr. 6
und ein Bataillon des 28. Jnfanterie-RegimentS sind
gestern Nachmittags vus dem Uebungslager bei Schwarz-
kosteletz, das 1. und 2. Bataillon des 8. Landwchr-
Jnfanterie-Regimcnts Vormittags vom Scheibenschießen
bei Srvosctitz nach Prag zurückgekehrt.
*** Der Loc-rwerbaud Teplitz- Brüx des
öfterr. Corps-Philister-Verbandes begeht
in den Tagen des 7. und 8. Juli l. I. in Teplitz
Schönau die Feier seines zehnjährigen Bestandes.
*** Promotionen. Die Herren Gustav Hart
mann aus Pilsen, Mitglied des Deutschen Hochschüler
bundes in Pilsen, und Wilhelm P i ck aus Trautenau,
werden Dienstag den 12. d. 3>t um 1 Uhr Nachmittags
an der deutsche» Carl Ferdinauds-Universttät zu Doc
toren der gesammten Heilkrtnde promovirt werden.
DaS Warfest in Bnbna-Hoklefchotvitz findet
am LS. d. M. um 8 llhr Früh statt.
•*« Souutagsrnhc in den Advocatenkanzlete«
Prags und der Bororte. Auf die von der Kranken
caffa der Rdvocatnrscandidaten und Advocatursbeamten
in Prag geschehene Umsrage haben 180 Advocaten in
Prag und den Bororten erklärt, daß in ihre» Kanzleien
vom 15. Mai bis 30. September entweder absolute
oder für das Kanzleipersonale abwechselnde Sonntags­
ruhe eingeführt wurde.
*** Ein Motorwagen 1« Brand gerathen.
In der Brenntegaße gerieth gestern um •/,6 Uhr Nach­
mittags die Isolation des auf der Fahrt von der
Brenntegaffe nach Wyschehrad begriffenen Motorwagen-
Nr. 63 in Brand. Der durch die Bewegung des Wagens
verursachte Luftzug fachte das Feuer noch an, so daß
die Flammen hell aufloderten und das Innere des
Wagens sich mit dichtem Rauche füllte. Der Wagen,
besten Jnsaffea von nicht geringem Schrecken erfaßt
wurden, fuhr bis zum Neubaue „u Locklerä" auf dem
Carlsplatze, wo der Brand mit dem Master aus einem
Hydranten gelöscht wurde. Der Vorfall hatte eine große
Menschenansammlung zur Folge.
*** Im Streite. Zwischen dem 27 Jahre alten
Droschkenkutscher Franz Kubale und dem 16 Jahre alten
Fleischhauerlehrling Wenzel Karhan kam es gestern nach
3 Uhr Nachmittags in der Smichower Schwarzenberg-
Etraße zu einem Streite, der in eine Rauferei aus­
artete. Hiebei warf der Kutscher den Lehrling so heftig
zu Boden, daß dieser bewußtlos liegen blieb. Der
herbeigerufene Polizeiarzt Herr Dr. Mustl constatirte
einen Bruch des linken Schlüsselbeins und große«
Blutunterlaufungen a« Kopfe. Der Kutscher wurde in
Hast genommen.
*** Die Matabare« auf der Jusel Grost-
Bcnedig. Die hochintercffanie indische Carawane der
Gebrüder Hagenbcck versammelt jeden Tag ein große-
Publicum. Das malabarische Dorf bietet einen wahr­
haft malerischen Anblick; schon in den frühesten Morgen-
kunden tummeln «nd sonne» sich die braunen Gestalte»
in ihrem neuen Heim. Ohne Zweifel ist ein Verweile«
unter den Malabaren auch außerhalb der für die Vor-
ührungen angesetzten Zeit außerordentlich belehrendund
unterhaltend. Rüst sie nicht die Pflicht auf das Po­
dium, vertreiben stch die Leute die Zeit mit Spiel und
Gesang. Die Führer der Trnppe haben auch den we»
niger Bemittelten Gelegenheit gegeben, die l ehrreiche
«nd unterhaltende Ausstellung zu besuchen und er­
mäßigte Preise für Fabriksarbeiter und Vereine ange-
etzt. Heute werden diese Karten zum erstenmal« Gib
iglest haben. Ein starker Besuch ist bei alle» Bor-
tellungen, welche Sonntag um 11'/, Bonn., 3'/,, 5 und
7‘/ t U. Nachm. stattfinden, zu gewärtige».
s» s Bon der Lenrrcnziberg-Drahtsettbah«
und vom AlnSfichtSthurme. An den Pfingfifeiertage»
beförderte die Drahtseilbahn 4410 Personen; den AuS-
sichtsthurm besuchten 1522 Personen. Aus diesen Zif­
fern ersteht man, daß die schönste» «nd gesündesten
Anlagen PragS beim Publicum Werihschätznng nud
Beliebtheit gesunden haben; sie verdienen eS aber auch
im vollen Maße, denn so ei» Panoeama, wie es sich
von der ganzen Hasenbucg, besonders vom AuSßchts-
thurme darbietet, findet man selten. Heute, sowie jeden
Sonn- und Feiertag, ermäßigte Eintrittspreise.
*** Berichtigung. In der am 7. d. M. erschie­
nenen Verlobungsanzeige ist der Dkme des verlobte«
t :äuleins durch einen unliebsamen Fehler mit Jda
chlanzer statt Jda S ch a n z e r, Reubistritz, gesetzt
worden.
*** K. ». I. HosbrärrhauS tStephansgaffe).
Heute findet in dem elegant hergerichteten Garten eine
groß« Vorstellung der Budapester Orphcumgesellschast
statt. Zum letzten Male wird die zugkrästtge Posse
„Die Klabriaspartie vor Gericht" von H. A. Hirsch,
zum ersten Male die Lachpoffe desselben Autors „Faniike
Schmckeles" zur Aufführung gelangen. Im Falle un­
günstiger Witterung findet die Vorstellung im gut oen-
tilirten Saale statt.
*** »Folies Malice", Sommer- LergnügungS-
Etablissement im Hotel „Bavaria". Me Vorstellunge«
finden täglich in den reizenden Garten statt, bei ungün­
stiger Witterung inr bestventilirten Saale. Das Pro­
gramm übt seine ungeschwächte Zugkraft aus. DaS
Damen-Ensemble, bestehend aus acht bildhübsche»
Soubretten, uub das Conüker-Trifolium Skok, Wien«
u. Falkner erzielen den lebhaftesten Beifall.
^ sE in gesendet.)>
A-»Kssg««g.
Die EndeSgesertigtcn gestatten stch hiemit der
Armensecttlm des Deutschen Vereines für städt. Ange­
legenheiten in Prag, sowie allen edlen Damen und
Herren, welche dazu beigetragen haben, zwei arme greise
Menschen vor dem sicheren Untergänge zu retten, indem
sie ihnen eine Drehorgel spendeten, die «S ihnen er­
möglicht, ihr Brod zu verdiene», und somit die Sioth
von ihrer Schwelle trieben, den tiesstgesühlte» Dank
auszusprechen. Vergelts Gott!
1 Joseph Kalbe,
tzvjähr. blinder Drehorgelspieler sammt Frau.
Weröand der Industriellen in^rag
und Mmgeöung.
Vorgestern Nachmittag fand in den Loealität-n der
Präger Effektenbörse die diesjährige ordentliche General­
versammlung des „Verbandes der Industrielle» in Prag
and Umgebung" unter dem Vorsitze des Derbsndspräsi-
drnten Herrn Emil Ritter von K u b i n z k y statt.
Der Vorsitzende begrüßte die erschienenen V erbauds-
mitglieder und schritt dann gleich znr Erledigung der
Tagesordnung. Do» der Verlesung des Geschäftsberichtes
wurde Umgang genommen und dieser so wie der von
Herrn M. Beider erstattete Cassabericht einstimmig ge­
nehmigt.
I» den Vorstand worden sodann durch Zurnf ge­
wählt: Die Herren Em-l Ritter von K u b i u z k Y, Ri­
chard Iahn, Dir. Camill LodwiI, Hermann Grab,
Hugo U r b a n, M. D e i d e r, L. P. D i«tz, Fr. K r i-
z i k «nd Dir. L. W y d e l i n. Als Casfarcviforen er­
scheinen gewählt dir Herren L ö w e n st e i n und Böhm.
Der Jahresbeitrag wurde von 20 Kronen aus 25
Kronen per Stimme erhöht.
Hierauf hieU der Secretär des Verbandes Herr
JUDr. Hugo W e i l den bereits angekündigten Lortrag
über den im März d. 3. von der Regierung dem Abze-


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 5 ]
Präger ’l'agblatt Nr. 158.
o^nekenheml« vorgelegten Entwurf eine» Besetze» be­
treffs Maßnahmen zur Förderung der
heimische» Industrie. Der Vortragende kennzeichnete
einsang» die verschiedenen Weg«, dir der Staatsgewalt
zur Förderung der heimischen Produktion offenstehen lind
itbergcht dann zur Darstellung de» in Rede stehenden
ksterr. JnbnstriefördernngSgefctzeS, dessen Titel weit mehr
verspreche, als der Inhalt halte. Der Vortragende ordnet
die Bestimmungen de» Gesetze» in ei» System. Eine
einzelne Bestimmnng des Gesetzes berührt die gesammte
Industrie, nämlich der Artikel 5 des Entwurfes, welcher
den Grundsatz statuirt, daß der Bedarf von StaatS-Landcs-
*kr Gemeindebehörden, beziehungsweise Anstalten nutrr
sonst gleichrn Verhältnissen in Bezug auf Güte und Preis
principiell durch heimische Erzeugnisse zu decke» ist. Mit
dieser Bestimmung wird einer der wichtigste» Grundsätze
des SudmisfiouSwrseu» zur Geltung gebracht und eine
vielfach schwer empfundene Lücke unserer wirthschafts-
politischiu Gesetzgebung geschlossen.
Mit dieser Bestimmung erschöpft sich aber voll­
ständig die Förderung der bereit» bestehenden Production.
Dir übrigen Artikel deS Gesetzes sind durchwegs neu
entstehende« Unternehmungen gewidmet, denen das Ge­
setz zwei Gruppe« von wichtigen Begünfttgnngeu in
Aussicht stellt. Die Begünstignngen umfassen im Allge­
meinen einerseits die Befreiung von der Erwerdstener
auf 12 Jahre, von der Gebäudesteucr rücksichtlich der
nicht gemietheten Geb-and-theile, welche dem Industrie­
betriebe unmittelbar gewidmet sind, und zwar gleichfalls
auf 12 Jahre, sowie die Befreiung von Stempel und
Gebühren für Berträge über die Errichtung von Gesell­
schaften und für Grund- und Krafterwerbungen znm
Zwecke der Bctriebsführnug bis zum Zeitpuncte der
BrtriebSeröffnung. Andererseits gewährt der Entivurf,
uamcutlich zur Ausgleichung etwaiger ungünstiger Pro­
duktionsverhältnisse minder eapiialskräftigen Unternehmer»
die Aussicht auf einen einmaligen staatlichen Zuschuß.
Damit sind zweifellos große Begünstigungen für neue
Gründnngc» in Aussicht genommen. Sir sollen aber
nicht allen, sonder» n«r jenen Neugründungeu -«statten
kommen, welche auf einen Zweig der Production ge­
richtet sind, der in Oesterreich noch nicht, oder in einem
den bestehenden wirthschaftlicheu Verhältnisse» nicht ent­
sprechenden Umfange vorhanden ist und fall» zugleich
Ke Errichtnug jener Uuternthmunzc» überhaupt als im
»oikswirth'chafttichk« Interesse gelegen erkannt wird.
Ueberhaupt sind die llntera-hmungcn. die diese Begünsti-
gnngen in Anspruch nehmen, verpflichtet, die znm Baue
und zur Errichtung ihrer Betriebe nothwendige« Mate­
rialien aus dem Jnlande zu beziehen und müssen den
Anforderungen in Bezug auf technische Leistungsfähigkeit
und Arbeiter Hygiene vollkommen entsprechen.
25) (Nachdruck »erboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Als er endlich auf die Erkundigung, au
»clchem Ort er zuletzt gewesen sei, geantwortet
habe, ,in Hymettus', hätte der Frager gemeint,
er wolle sich über ihn lustig machen, und —"
»Aber," unterbrach sie hier Barker lachend,
„jener Fahrgast ist vielleicht Demorest gewesen,
der eben aus Griechenland kommt. Kitty hätte
ihn doch aber wiedererkennen müssen!"
Frau Hornburg sah sofort ihres Mißgriff
era; doch verstand sie es trefflich, ihn wieder
gut zu machen, ja sogar Nutzen daraus zu ziehen.
»Ohne Zweifel," erwiderte sie; „doch war die
arme Kitty von der langen, ungewohnten Reise
und der Hitze so angegriffen, daß sie auf dem
Rücksitz fest eingeschlafen war; sie selbst aber
hätte man in ihrem Staubmanlel und dem dichten
Schleier unmiglich erkennen können. „Die Aermste,"
fügte sie hinzu, „sei zu ihrem Leidwesen überdies
bei der Ankunft von so rasendem Kopfweh be-
Meu worden, daß sie gleich zu Bett gegangen
wäre und gebeten habe, man möchte sie ganz in
Ruhe lassen."
Barker hörte Frau Hornburgs lebhafter
Rede mit dem größten Interesse zu; er machte
ein Gesicht, als sei ihm ein Stein vom Herzen
gefallen. Darüber hätte sie füglich Gewissensbisse
haben sollen, doch war dies durchaus nicht der
Fall und sie sagte in aller Seelenruhe: „Ich
habe zwar versprochen, sie nicht zu stören, aber
Seite 5.
’ Diese Begünstigungen find gewiß sehr weit­
tragende. Es ist nur zu begrüßen, daß der Entwurf
nur eine Jndustrieförderung einleitet, die mit der Zoll­
frage nicht verknüpft erscheint. Es ist auch gewiß nur
richtig, daß die Begünstigungen nicht unterschiedlos für
jedes neue Unternehmen in Aussicht gestellt werden.
Principiell sollen sie nur Unternehmungen gewährt
werden, die in Oesterreich noch nicht bestehen, womit
nicht nur eine nothwendige Ausdehnung der vsterr-
reichischen Production befördert wird, sondern zugleich
eine ungerechtfertigte Concurrrenzerleichterung ver­
mieden werden soll. Sehr bedauerlich ist es, daß der
Entwurf nirgends bestimmt, wer über das Vorhanden­
sein der oberwähnten zahlreichen Voraussetzungen der
Gewährung von Begünstigungen entscheiden soll. Es
ist die Möglichkeit, daß darüber minder informirte
Faktoren entscheiden, umsomehr gegeben, als zwar die
Motive, keineswegs aber das Gesetz selbst die Be­
gutachtung und die Einflußnahme des Industrie-
rathes in Ausficht nehmen. Es ist wohl auch nicht
richtig, daß die einmalige staatliche Subvention nur
minder capiialskrästigen Unternehmern gewährt werden
soll. Diese Bestimmung wäre schon im Hürblick auf den
schwankcuden Begriff deS minder capitalskräftigen
Unternehmers durch die Bestimmung zu ersetzen, daß
über eine ausnahmsweise staatliche Subvention dem
fachkundigen Jnndustrierath ein entscheidendes Votum
eingeräumt wird.
Die Gründe, welch« die Regierung z«m Entwürfe
veranlaßten, lassen fich aus einem beigeschlossenen
Motivenberichte nicht klar erkemie«. Die Motive ver­
weisen einfach daraus, daß ein ähnliches Gesetz aus
dem Jahre 1895 für das Gebiet von Trieft sich bewährt
habe, und daß es darum nicht angezeigt erscheine, die
Bestimmungen dieses Gesetzes territorial und meritorisch
auszudehnen. Die wahre Veranlassung zum Gesetzent­
würfe ist aber rvohl nicht der mit Ende d. I. eintre­
tende Ablauf des Förderungsgesctzes für Trieft, sondern
wohl das Beispiel Ungarns. Der Vortragende erörtert
eingehend die zahlreich in Ungarn eingeführten Be­
günstigungen und verweist unter Anderem darauf, daß
dort allein die der Industrie gewidmeten Subventioncu
in mehreren Jahre« die Summe von einer Million K.
überstiegen. Ja den letzten sieben Jahre» 1893—99
find in Ungarn 308 industrielle Unternehmungen mit
einem Grundkapital von 334 Mill. K. entstanden. Das
Bedenkliche an dieser Erscheinung besteht aber für
Oesterreich darin, daß fich in Folge dieser Begünsti­
gungen und der industriefreundlichen Haltung der
ungarischen Verwaltung das österreichische Capital in
starkem Maße nach Ungarn zu ziehen beginnt. Vor un­
gefähr 80 Jahren, als die Emftihrszökle auf einzelne
— 51—
natürlich nun Sie— ihr Gatte gekommen siud,
ändert das die Sache und ich will„
„Um nichts in der Welt," siel ihr Barker
eifrig ins Wort. „Ich weiß nur zu gut, was
Kitty's Kopfweh zu bedeuten hat und lasse ihr
stets völlige Ruhe— zuweilen vergesse ich es
leider." Dabei sah sie dieser rücksichtsvollste aller
Ehemänner mit seinen »vunderschönen, treuherzigen
Augen so freundlich an, daß die arge Heuchlerin
nur mit Mühe das Lachen unterdrücken konnte,
während sie vor Schuldbewußtseiu über nnd über
erröthetc. „Wissen Sie," fuhr er seufzend fort,
„ich denke oft, daß ich für eine so verständige
«nd scharfsichtige Frau die reinste Plage fein
muß. Sie durchschaut die Menschen soviel besser
als ich, und paßt so gut für die Well, während
ich nichts weiter als ein Glückspilz bin— wenig­
stens sagen das die Leute. Ein solcher Glücksfaü
war es auch für mich, daß ich sie damals be­
komme» habe. Es ist mir sehr lieb, daß sie sich
mit Ihnen befreundet hat, denn bis jetzt habe
ich mir immer eingebildet, Sie machten sich nichts
aus ihr und hätten beide kein Verständniß für
einander. Komisch, daß zwei hübsche, treffliche
Franeu sich oft nicht leiden können! Kitty in
Ihrer Gesellschaft zu finden, freut mich doppelt,
denn zuerst bin ich ordentlich erschrocken, als man
mir sagte, sie sei hier. Ich konnte es mir gar
nicht erklären. Anfangs glaubte ich, die Sorge
um unser Sohnchen, das mit der Wärterin nnd
mir in Hymettus ist, hätte sie Hergetrieben. Sie
behauptet zwar inrmer, sie gehöre nicht zu den
10 Juni 1900.
deutsche Fabrikate erhöht wurden, wanderte deutsche»
Capital nach Oesterreich. Jetzt scheint sich dieselbe Be­
wegung, aber zu Ungunsten Oesterreichs, und zum Vor­
theile UngarnS zu vollziehen. Die Bedenklichkeit dieser
Erscheinung wird wohl in starkem Maße die Entstehung
de» Entwurfes beeinflußt haben. Auch ist, wie der Vor­
tragende ausführt, keineswegs die Befürchtung aus­
geschlossen, daß Oesterreich angesichts der geringen
wirthschaftlicheu Entwicklung in absehbarer Zeit ott!
Hilfsquellen eines Mittelstaates angewiesen sein könnte,
und dadurch in einen schwerwiegenden Gegensatz zu
den Bedürfnisse« einer Großmacht gerochen könnte.
Sollten diese Befürchtungen thatsächlich in de»
leitenden Kreisen vorherrschen, so dürste der Entwurf
nicht als geeignet erachtet weckte», diese Besorgnisse z»
zerstreue«. Der Entivurf läßt die Förderung der de-
stehende« Industrie fast gänzlich außer Betracht. Der
Schutz der bestehenden ist aber wichtiger, wie die Züch­
tung der künftigen Production und dies umsomehr,
da die vorhandene Production de» Schutzes dringend
bedarf. Der Vortragende verweist auf dir gegenüber
Oesterreich geringe Steuerbelastnng der Industrie in
vielen anderen europäischen Staaten und insbesondere
in Deutschland. Er bringt interessante Vergleiche zwische»
der Steuerbelastung zahlreicher von ihm mit Namen
angeftchrten österreichischen und deutschen Unternehmun­
gen. Die erheblich größere Steuer- und Gebühren-
belaftung der österreichischen Jndustnepvill aber der Ent­
wurf keineswegs beseitige«, vielmehr macht er sie fich
gewissermaßen indirect zu Nutze, indem er für neu«
Gründungen durch den in Ausficht gestellten Wegfall
der überaus großen Belastung für eine Reihe von
Jahren einen gewiß besonders großen Anreiz schasst:
sie gibt aber auch freilich damit indirect die hohe
Steuerlast der österreichische« Judustrie zu.
Die unleugbaren Vorzüge des Entwurfes können
über seine Unzulänglichkeit nicht hinwegtäuschen. E»
wäre sehr erwünscht, wenn dieser Entwurf den HandelS-
und Gewerbekammern und industriellen Corporation«»
zur Begutachtung vorgelegt würde. Ein Gutes besitzt
er selbst für den größten Pessimisten: daS darin gelegene
Zugeständmß der Regierung, daß die heimische Industrie
einer Förderung bedarf und das zum erstenmale—
»Denn auch indirect erfolgte ofstcielle Bekenntniß— daß
die Belasirmg der heimischen Industrie eine besonders
hohe ist.
Der Vortrug wurde seitens der Anwesenden mit
lebhaftem Händeklatschen aufgenommen und Herr Ritter
von Knbinzky erstattete Hcrm Dr. Weil im
eigenen Namen und im Namen der Generalversamm­
lung den herzlichsten Dank für die gediegenen Aus­
führungen.
fchwachhcrzrgen Mütter»; aber es würde mich
gar nicht wundern, wenn sie es langweilig ge­
funden hätte ohne den Kleinen, obgleich sie selbst
gewollt hat, daß ich mit ihm in irgend eine
Sommerfrische gehen sollte, weil er eine Luftver­
änderung braucht."
Frau Hornburg sah jetzt ein, daß ihre Lage
viel schwieriger war, als sie glaubte. In der
ersten Erregung hatte es sie gereizt, ihren Takt
und Muth bei dieser Gelegenheit zu beweisen;
auch war sie von den»— wie sie meinte— un­
eigennützigen Wunsche beseelt gewesen, Sorge zu
tragen, daß das Verhältniß zwischen Blaun und
Frau womöglich »richt geschädigt werde. Auf
Barker's haruilose Mittheilungen war sie jedoch
nicht gefaßt und konnte derer» Wirkung auf sie
selbst nicht voraussehen. Sie tvar der Meinung
gewesen, Kitty habe sich in einem Augenblick
thörichter Uebereilung zu dem unsinnigen Streich
bereden lassen, aber jetzt hatte es ganz den An­
schein, als sei die Flucht lange vorher sorgfältig
geplaitt gewesen. Schon vor drei Wochen hatte
sie Mann und Kind fortgeschickt. Da steckte etwas
dahinter. Die Sache spielte vielleicht bereits wer
weiß wie lange. Wem» der kaltherzige Ban Los
sie heute verlassen hatte, so war das möglicher-
weise das erbärmliche Ende der Intrigue, urrd
nicht erst ihr Anfang. Hatte sich Frau Hornburg
von jenem Weibe ctkva ebenso leicht hintcrs LiH
führen lassen, wie ihr Gatte? Einen Moment
war sie außer Stande, »hm in die ehrlichen Augen
zu sehen; die entgegengesetztesten Empfindungen


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 6 ]
.Präger Tagblatt .Nr. 1k>8
Veite 6.
iu. dvnj isuo.
FamUien-Rachrrchtsn.
,** Die Trauung des Herrn Carl Thein,
Beamten der Firma Moritz Abcles, mit Fräul. Fran-
ziska Bürger findet heute um 2 Uhr Nachmittags
i» der großen Hossynagoge statt.
Sterbeiall. Gestern starb in Libotz Fräulein
Sophie Fuchs, langjährige Mitarbeiterin der Firma
Siegmund Schulhos, Tuchhandlung, Prag 499 1.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Eine vorzügliche Neuerung für jeden
Haushalt ist derrcgulirbare SpirituSgasherd „Brillant."
Derselbe hat gegenüber dem gewöhnlichen Sparherd den
großen Vortheil der Sauberkeit, da weder Holz noch
Kohle verwendet werden, und (besonders für den Som­
mer) den der geringen Wärmeausstrahlung, weil seine
Heizkraft fich ganz auf den Herd beschränkt und in
Folge dessen auch laschest kocht  Dagegen gestattete
abzuhaltenden Abendunterhaltung statt. Sämmtliche
wirkende Mitglieder, dann auch ;ene Herren, die den
Verein sz. gründeten, werden eingeladen, fich recht zahl­
reich im Vereinslocale einzufinden.
*** Lese- und Rcdehalle der deutschen Stu­
denten in Prag. Dienstag den 12. Juni um 10 Uhr
Vormittags findet im Schefsclzimmer eine Finken-
versanimlung statt. Mit Rücksicht auf die besondere
Wichtigkeit der zur Verhandlung gelangenden Gegen-
? ünde ist das Erscheinen aller Finken dringend ge-
oten.
Sport.
Baron Theodor Liebig
(Rcichenberg)
über das Automobilrennen Salzburg-
Wien.
Baron Liebig, der famose österreichische Chaffeur,
der mit einem 15 Pferder nur um 32 Minuten gegen
den 28 Pferder des Siegers unterlag, wobei noch ein
Maschinendefekt 25 Minuten kostete, äußert sich über
die Fahrt folgendermaßen:
„Ich startete als Erster in Salzburg. Das
war gut und schlecht für mich. Gut, weil ich
Niemand vor mir hatte, der mir den Staub in’ä
Gesicht blasen konnte, schlecht, weil meine Hintcr-
männer genau über mein Tempo informirt waren,
während ich davon, was hinter mir vorging, keine
Idee hatte. Das Letztere wäre nicht so arg gewesen,
wenn ich, wie es ja gewöhnlich bei Rennen geschieht,
einfach darauf losgefahren wäre und das Aeußerste
von der Maschine verlangt hätte; aber das lag nicht
in^meiner Absicht. Ich wollte nicht stegen um jeden
Preis, sondern ankommen, und danach habe
ich mein Tempo geregelt.
Wieich fuhr? Bergauf mit der zweiten
Schnelligkeit, circ?a 30 Kilometer pro Stunde,
bergab im Schritt und in der Ebene mit der
vollen Kraft des Motors, circa 65 Kilometer.
Bergauf wäre ich allerdings gern schneller gefahren,
aber die zahlreichen Wasserschläge quer über die Straße
waren ein zu gewichtiges Hinderniß, als daß ich es
hätte wagen können, das Tempo noch mehr zu forcircn.
es mir die niedrige Bauart des
Wagens, in jedem Tempo um die Curven zu biegen,
und ich habe mehr als eine scharfe Wende mit voller
Schnelligkeit genommen, ohne auch nur einmal das
Gefühl zu empfinden, als ob der Wagen umkippen
könnte.
Bis Vöcklabruck hatte ich flotte Fahrt, dort
merkte ich aber, daß die Hinterräder meines Wagens
klapperten, und so mäßigte ich denn das Tempo «m
gut ein Drittel, denn ich mußte annehmen, daß im
Differentialgetriebe etwas nicht in Ordnung sei. In der
That hatte fich ein Keil gelockert, doch konnten wir den
— 52—
stürmten auf sie ein: theils schämte sie sich ihrer
Mit schuld an dem Betrug, theils erbebte sie vor
wilder Freude bei dem Gedanken an eine Krisis,
die ihn auf immer von feiner Fran trennen
könnte.
Glücklicherweife merkte er nichts von dem,
was in ihr vorging. Er hatte sich, wie von einem
Alp befreit, in seinen Stuhl zurückgelehnt, ließ
den Blick wohlgefällig in dem ihm so vertrauten
Raume umherschweifen und brach in sein jugendlich
sorgloses Lachen aus. „Du meine Güte," sagte
er, „wie genau erinnere ich mich noch an dies
Zimmer aus alter Zeit! Es war ja Kitty's
Wohnstube, die mir immer so hübsch und frisch
vorkam, wie sie selber. Ihre Kreidezeichnungen
fand ich ganz wundervoll, aber noch merkwürdiger
schien es mir, daß sie überhaupt ein so unnöthiges
Talent hatte. Für mich brauchte sie nur Kitty
zu sein— das war mehr als genug. Sie wissen
doch, wie Einem in solcher Zeit zu Muthe ist?
Man fühlt sich selig in dem Bewußtsein, wie
hoch über uns" Er hielt plötzlich inne,
denn ihm fiel ein, daß ja Frau Hornburgs Ehe
ausnehmend unglücklich gewesen sei. „Natürlich",
fuhr er mit verlegenem Lachen fort und bemühte
sich, etwas Schmeichelhaftes zu sagen, eine Ab-
ficht, die bei seiner geraden Natur nur allzu
durchsichtig war; „natürlich meine ich nur unsere
eigene Unwürdigkeit, die Ihr Frauen nnS arme
Kerle so grausam fühlen laßt.— Dort auf dem
«ammstms stand damals ein Bild von Oberst
Mrigg m voller Uniform, mit der Widmung:
»Für Kitty' von seiner eigenen Hand. Himmel,
wie eifersüchtig war ich darauf! Denn Kitty nahm
sonst nie Geschenke von Herren an, sie ließ auch
niemand hier herein. Doch hals sie sonst ihrem
Vater überall im Hotel, so viel sie konnte. In
jener Zeit war sie furchtbar streng," sagte er
nachdenklich und seufzte, „aber damals war sie
auch noch unverheirathet. Hier im Zimmer habe
ich ihr den Antrag gemacht. Was hatte ich da
für Angst! —" Er schwieg einen Augenblick und
fuhr dann in fast schüchternem Tone fort: „Würde
es Sie langweilen, wenn ich Ihnen noch mehr
davon erzählte!"
Frau Hornburg war auf derartige persönliche
Mittheilungen durchaus nicht vorbereitet, doch
lächelte sie verbindlich, obgleich sie eine etwas
ungeduldige Gebärde nicht zu unterdrücken ver­
mochte. Sie sah wohl, daß dies Barker nicht
entging; allein zu ihrer Ueberraschnng rückte er
seinen Stuhl etwas näher zu ihr hin, und es
klang beinahe wie eine Bitte, als er sagte: „Nicht
wahr, ich darf es Ihnen, anvertrauen? Denken
Sie nur, zuerst hat sie meine Hand ausge-
schlagen!"
Frau Hornburg verzog den Mund zu einem
etwas spöttischen Lächeln. „Ich glaube, das thun
sie alle, wenn sie ihrer Sache sicher sind."
„O nein— Sie verstehen mich nicht,"
entgegnete Barker eifrig. „Ich hielt um sie an,
weil ich glaubte, ich wäre reich. Thörichterweise
hatte ich mir eingebildet, daß ein paar alte Actien,
die ich besaß, fabelhaft im Preise gestiegen seien.
an und für sich unbedeutenden Schaden erst in Linz be--
heben. Dies Malheur wäre uns übrigens erspart ge­
blieben, wenn der Wagen nicht erst wenige Tage vor
dem Rennen fertiggestellt worden wäre. In Wels wird
man mich zweifellos für einen Automobilkunst­
ähle r gehalten haben. Gerade an jener Stelle, wo
die meisten Neugierigen standen, war der Boden mit
einem schleimigen Kothbrei bedeckt. Bevor ich noch
daran dachte, begann das Hinterthcil meines Wagens
eitlich zu gleiten, und wir beschrieben mit Blitzes-
chneliigkcit eine vollkommene Drehung um unsere
eigene Achse. Da wir aber nun wieder in der Richtung
der Fahrt standen, hatte ich natürlich keine Ursache,
auszuschalten; ich ließ also die Maschine weiter rasen,
und wir entschwanden im Ru den Augen der erstaunten
Welscr Zuschauer, die das Intermezzo offenbar sät
einen— automobilistischen Tric angesehen haben...
Bor Linz begann die Straße, die vorher gerade
auch nicht sehr großartig gewesen war, schlecht zu werden,
und mein Wagen pendelte von einer Straßenseite zur
anderen. Bei der Lenzer Ankunft war man auf ein so
rühes Eintreffen nicht gefaßt, und Baron Dietrich auS
Riederbronn. der Sect für die Concurrenten zum Ziel
bringen wollte, fand uns schon auf der Fahrt in die
Stadt. Man hat von mir behauptet, ich wäre in Linz
müde gewesen. Das kann ich auf Grund des§ 19
berichtigen, denn nachdem ich nach meiner Maschine
gesehen hatte, war ich es, der bis 1 Uhr noch wach
war. Am nächsten Morgen fand ich famose Straßen,
und so konnte ich die Strecke Linz—Enns, 25 Kilometer,
in 20 Minuten fahren. Die Strengberge wurden flott
genommen, aber das Stoßen beim Uebersetzen der
Wasserrinnen riß-uns die Schmierrohre ab und machte
das Wasserreservoir leck. Das zwang mich zu Aufent­
halten, die meine Gesammtleistung verschlechterten. Von
Königstetten an gab es überhaupt nur mehr ein 20
Kilometer-Tempo.
Ich habe jetzt in kurzer Zeit zwei Rennen ge­
fahren, eines in Frankreich und das Salzburg—Wiener,
und glaube, daß man diese wunderbaren Schnelligkeiten,
wie sie in Frankreich erzielt werden, bei uns niemals
fahren wird, selbst dann nicht, wenn man Rene de Knpsf
heißen sollte."
VII. Oesterreichisches Lawn-Tcunis-Tnrnier.
1. Tag. 9. Juni. Damenhandicag. Frl.
Hlawatsch schlägt von Bleyle 6—0, 6—0; Frl. Mary
schl. M. Duschenes 6—3, 6—3; Frl. Goldschmid schl.
A. Landsmann 6—3, 6—2; Frau Herz schl. Frl. De-
labro 6—2, 4—6, 6—3; Frl. Jda schl. Pietrzikowski
5— 7, 6—3, 6—1; Frl. O. Ederer schl. Frl. Eva Busch
4—6, 6—1, 6 4.
Handicap ll. C l. Lanke schl. Fritz 6—2.
6— 4; Mitterbacher schl. Weder 6-4, 6—2; Earl schl.
E. Heller 6—3, 6—3; Morgan schl. E. Neumann 6—3,
6—2; Goldon schl. Tichna 6—3, 4-6, 6—3; Berchtold
schl. von Pictte 6—1, 6—0; Fritz schl. Castka 6—4,
8—6; Rehak w. o. Randnicky; Memory schl. Popper
6-2, 6—3; Stüdl schl. C. Müller 4-6. 6-4, 6-4;
Havrda schl. Wille 7—5, 8—6; Heller schl. Simet
w. o.; Karase; schl. Orovsky 8—6, 6—1; Lanke schl.
Brunner 6—0, 7—5; Fritz w. o. Rehak; Haorda schl.
Keller 6—4, 6—3.
Junioren-Handicap. Fritz schl. Wille
6—3, 6—3; Hubcr schl. Seid! 6—3, 6—1; Spraony
schl. Schrämet 6—1, 6—3.
Sie glaubte das auch, und weil sie dachte, ich
wäre nun ein reicher Mann und sie ein armes
Mädchen— eine bloße Magd für ihres Vaters
Gäste— so wies sie meinen Antrag ab. Sie
wies mich ab, weil sie meinte, ich könnte es später
bereuen; weil es nicht heißen sollte, sie hätte mich
nur des Geldes wegen genommen!"
Frau Hornburg blickte zu Boden. „Nun,
und dann?" fragte sie ungläubig.
„Kaum eine Stunde später entdeckte ich
meinen Irrthum: die Actien waren werthlos,
und ich ein armer Schlucker nach wie vor. Ob­
gleich ich mir keine Hoffnung machte, hielt ich
es doch für ehrlich, Kitty davon zu unterrichten.
Da that ich ihr leid, sie brach in Thränen aus
und versprach, mich zu heirathen." Barker rückte
Frau Hornburg noch etwas näher und legte seine
Hand ganz vertraulich in die ihrige: „Nicht wahr,
Sie sprechen mit Niemand davon," bat er, „viel­
leicht halten Sie es für unrecht, daß ich es Ihnen
gesagt habe; aber ich wollte doch, daß Sie wüßten,
wie gut und brav sie war."
Im ersten Augenblick konnte sich Frau
Hornburg zwar der Ueberraschnng und Verwun­
derung nicht erwehren, doch besah sie einen zu
feinen' weiblichen Jnstinct, um sich täuschen zn
lassen, und zwischen der Kitty von damals und
der Kitty, die jetzt hier im Hotel ihre Schmach
vor den Augen des Gatten zn verbergen suchte,
einen wesentlichen Unterschied zn finden. Sicherlich
hatte sie nicht ohne guten Grund so großmüthig
gehandelt. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Leite 1.
10. Juni 1900.
-Lluf unserer Spvrttafel werden die je­
weiligen Ergebnisse täglich ersichtlich gemacht.
Krtchie's Erfolge tut Jahre 1899. Mr. Ritchie
schickt unserer Spartredaction folgende Liste seiner Spiel-
erfolge im Jahre 1899: 2. Preis ShcenHouse; 1. Preis
gennschtes Handicap Bcckenham; 1. Preis Handicap
Chiswick Park; 3. Preis Gipsy; 4. Preis Handicap
Herts und 2. Preis Ä. Middlesex.
Athletisch« Lrainiugschnle. Im Auftrage des
Comites, das am 8. Juli die athletischen Wettlämpfe
veranstaltet, wird aus der Bubnaer Länferbahn eine
Trainingschule eröffnet, um sowohl den Vorgeschrittenen
ein fachgemäßes Training zu ermöglichen, als auch den
Anfängern, auf deren rege Theilnahrne gerechnet wird,
Gelegenheit zu geben unter entsprechender Anleitung
sich die Technik des Laufens und Svnngeus rc. anzu­
eignen. Anmolduugen sind an den Amatcur-Training-
leiter Dr. G c o r g e I e n k i n S, der sich um 7 Uhr
Abend regelmäßig auf der Rennbahn aufhält, an
die Sportredaction des „Präger Tfag-
blatt," Hcrrengasse 16, zu richten.
Meister Carl Koudelit in Prag, der weltbe­
kannte Problemcomponist, hat bei dem Pcoblcmturnicr
der London „l^oisurs klour" für feine Probleme ver­
schiedene Preise zueriannt en,alten.
Der D. F.-C „Gcnuanta", der vergangenen
Montag mit 3 Ersatzleuten gegen den „D. F.-C. Prag"
spielte, fährt heute mit seiner 1. Mannschaft, worin 5
Ersatzleute eingestellt sind, um 7 Uhr 39 Min. nach
Reichenberg, um gegen den dortigen Fußball-Club an­
zutreten.
Die Sängcrricge der „Germania'
spielt heute gegen „Deutsche Sportbrüder l". 5 Uhr
Germania-Platz. Diese Riege, die sich unter der strammen
Leitung des Herrn Zimmermaim zu einer wohldiZcipli
nirten Mannschaft herausgebildet hat, und die, wenn
sie mehr Training hält, auch im Spiel Gutes leisten
kann, spielt in kürzester Zeit gegen den Aussig er
und Te plitz er Achball-Club mnd dürfte sich auch im
Herbst an den Meisterschaftsspielen der
ll. Classe bctheiligcn.
Berliner Lakvn-rcunis-Tnruier. Meister­
schaft von Berlin: Schmitz O. von Müller U.
Meisterschaft von Preuße«: Schmiß
Schindler ll.
Sportverein 1900 c. Au strla I. heute 4%
Uhr Jnvalidenplatz.
Sornutermanttschafteu stellen die meisten hiesigen
Fußballklubs auf, die gern bereit find, gegen deutsche
Provinzmannschafte» zu spiele». Reflcctauten
mögen sich an die Sportredactron deS „Präger
Tagblatt" wenden.
Wiener «lngkämpse. An der Ringcvncurrenz
am 21. in Wien werden sich betheiligen: Paul Dons
(Frankreich), Kam Ahmed (Türkcft, Pytalinsky (Ruß­
land!, M. Hitzler (Bayerns, van der Berg (Hollands,
N. P: troff (Bulgariens, Laurent BeaucairoiS (Frankreich),
Washington (Amerika), Leopold Chorelo (Spanien).
Slutomobilrenneu Bade«— Graz— Bade«.
ö. Juni. (Orig.-Tcl.) 1V Uhr 5 Mimtten Vomiittag
startete Ditrich auf Motocucle und kam 11 Uhr
37 Minuten auf der Sommeringhöhe an— in Mürz-
zuschlag um 11 Uhr l>3 Minuten. Struhatschek
(Aeffelsdors) mit Tourenwagen startete 10 Uhr 15 Min.
Ankunft Semmeringhöhe 12 Uhr 20 Minuten. Im
Ganzen gingen 10 Maschinen.— Der 23 Pser der
von Mercedes fuhr außer Concurrenz mit.
la »E. 0. H.«— »Dofcerty«— Bolden —Tat«— Ayres
und Gardmey-Racfcets etc. besitzt grosse Auswahl
Spotgeschäft Justin Löselmer,
Prag, Wenzelsplatz 7, „Lüftner’sches Haus.
Schachaufgabe 27. (2. Reihe).
Bon I JeSperfe«, Stockholm.
(Schwarz)
Lösung »er
1. Psit —f4
Schachaufgabe
8,0. 1900.
20. (2. Reihe)
LU7 -f
TXL
Sc4
Sil3
Ke3
U. Pc6#
n. Dfä#
ü. Sac2 4£
ll. Bec2#
Il.SacS#
, wichtige Lösungen sandte» «in:
ÄloiS Heidler Prag, tz. Trostmanu, Secretär. Prag.
Adalbert Oplatek Prag, Lippmann Wähle, Musikinstitut,
Prag, Ernst P. Prag, Friedrich Friedmann Aussig, Em.
Schidlol, k. k. Bez.-Thicrarzt, Zizkow, Dr. Franz Reiß,
Advocat. Prag.
Gorrefxondenzen.
— Gablouz, 8. Juni. sO -C.s (Feindliche
Brüder.— Selbstmordversuch.) In der
Nacht zum 3. Juni geriethen in Böhm.-Schumburg die
beiden Bruder Franz und Anton Petrak in eine arge
Schlägerei. Anton Petrak entfernte sich früher. Franz
eilte ihm nach und verletzte ihn lebensgefährlich im
Racken.— Vorgestern schoß sich der Hilssarbeiter Franz
Tengler, bei der Firma August Pannitschka in Schum-
burg beschäftigt, in selbstmörderischer Absicht drei Ku­
gel« in den Kopf. Der schlecht funktionirenden Waffe
wegen erlitt er nur drei minder schwere Verletzungen.
Er wurde ins Krankenhaus nach Tannwald geschafft.
Jr. Komata«, 8. Juni. sO.-C.s (Personal­
nachrichten.) Der Jnspector und Haupttverkstätten-
chef der Buschtehrader Eisenbahn in Komvtan, Herr
Adolph Polarzek, wnrde zum''Oberinspektor und
der Abtheilungsvorstand dieser Wcrkstätte, Oberiirgemeur
Herr Wenzel Urb an, zum Jnspector ernannt.
gg. Teplitz-Schöuan, 8. Juni. sO.-C.s (Perso­
nales.— Sterbefall.— Bürgerschul-
lehrereurs.s Vorgestern traf hier Frau Josepha
von Bilinski, Gemahlin des Bankgouverneurs Dr.
R. v. BilinSki und Schwester des Commerrialrathes
Carl Seiche von Rvrdenheim, zu längerem Aufenthalte
hier ein. Morgen wird Herr v. Bilinski
Wahlen war eine äußerst lebhafte Agitation vorher,
gegangen. Unter den Ausschußmitgliedern, denen 27
Deutsche aller Parteischattirnnge» angehören, befinde«
sich auch drei Czechm.
—x- Hosta«. 8. Juni. sO.-C.s Bei der Ge.
meindevorstandSwahl) wurde unser bisherige
Bürgermeister, Herr RealitätenbesttzerAnton Binhack,
em um unsere Stadt hochverdienter Mann, wiederge­
wählt. Gemeindcräthe wurden die Herren: Gastwirth
Alfred Schmid, Wirthschastsbesitzer,Joseph Gubick
und Gastwirth Joseph Ta u er. Der Wahlausgang hat
in unserer Stadt allgemeine Befriedigung hervor­
gerufen.
ll. Vetise», S. Juni. (O.-C.s (Gemeinde­
ausschußsitzung.— Sterbefall.— Aus­
flug.) Der GemeindeauSschuß der Stadt Sensen wir»
am 13. d. M. eine Sitzung abhalten, in welcher der
Rechnungsabschluß der Gemeinde- und Fondsrechnunge«
für dar Jahr 1899 zur Vorlage gelangen soll.— Am
7. d. M. wurde der verstorbene Gemeindevorsteher der
Katafiralgememde Neuland- Ulgersdorf, Herr Franz
Hübet, unter «»gemein zahlreicher Betheiligung be­
erdigt.— Sonntag den 17. Juni unternimmt der
hiesige Männergesangverein „Sängecheim" einen Aus­
flug nach Steinschöna«.
Gerichtssaal.
24 Heizer urrv Maschinenwärter wege»
Strikens angeklagt.
K. B r ü x, 8. Juni.
Bor eine» Erkenntnißsenate des hiesigen KrciS-
genchteS begann heute die auf mehrere Tage anbe­
raumte Verhandlung gegen 24 Maschinenwärter un»
Keffelheizer des Pluto- und Paulschachtes bei Wies«
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit nach §. 87 StG.
Sie haben nach der Anklage am 23. resp. 24. Januar
bei Ausbrnch des Strikes der Kohlenarbeiter im nord-
wcstböhmischen Becken ohne vorherige ordnungsmäßige
Kündigung die Arbeit eingestellt und gegen ihre Ver­
tragspflicht die ihnen zur Bedienung und Wartuna
anvertrauten Maschine» und Keffel verlassen, dadurch
Eesahr für Leben, Gesundheit und körperliche Sicherheit
von Menschen und in größerer Ausdehnung Gefahr
für fremdes Eigenthum herbeigeführt. Zur Verhand­
lung sind mehrere Betriebsbeamte der beiden genannten
Werke und als Sachverständige der k. k. Bergrath
I. Ullrich aus Du? und Bergdirector R. Kompost»
hier erwartet. I aus Brüx geladen.
Weiß zieht an und fetzt mit dem 2. Zuge matt.
Wie Namen der Einsender der richtigen Lösung und
*7 f selbst werben in der nächsten Schachrubrik am
A.Juni 1900 veröffentlicht, falls sie bis 23. Juni 1900
12 Uhr Mittag einlangen)
— Gestern verschied hier Herr Anton Hacker tm
72. Lebensjahre, ein Mann, welcher als Mitglied der
Gemeindevertretung und später als Stadtrath von
Schönau durch viele Jähre sehr verdienstlich gewirkt
und sich die'Werthschätzuug seiner Mitbürger im vollsten
Maße erworben hatte.— Ueber Anordnung des Unter­
richtsministeriums wird am hiesigen k. k. Staats Real-
und Obergymnafium mit Anfang October d. I. ein
einjähriger BürgerschnllehrercurS für Natur­
geschichte, Raturlehre, Mathematik nnd GesundheitS-
lchre eröffnet werden. Als Leiter dieses Cnrscs wurde
Herr Director Gärtner, als Fachlehrer die Herren
Profefforen Müller und B e r a» n destgnirt.
—o— Bischosteiuitz, 8. Juni. sO.-C.s (Ge­
mein d e w a h l.) In die Gemeindevertretung wurden
folgende Herren gewählt, und zwar: in den dritten
Wahlkörper: Färber Anton Engel, Zimmermeister
Wenzel Haßl, Gastwirth Bincenz Panli, Tischler Franz
Schlögl «en., fürstl. Rentmeister Martin Mahner, Bäcker
Wenzel Maraß. Schlaffer Johann Bill, Postmeister
Eduard Hönl, Uhrmacher Anton Eymer, Fleischhauer
Anton Rudolfsky jun.; Ersatzmänner: Glaser Adam
Kunz, Zuckerbäcker Ferdinand Jung, Kaufmann Joseph
Vogl, Fleischhauer Martin Hoffmann und Viehhändler
Sigmund Schleißner; in den zweiten Wahl­
körper: Bürgerschullehrer Franz Zischka, WirthschastS-
besitzer Anton Baar, Realitütenbefitzer Carl Beck, Gast­
wirth Hermann Riedl, BezirkSvertrctungs- Secretär
Joseph Sima, Zimmermeister Franz Haßl, Kanzelist Carl
Cihäk, Wirthschaftsbefitzer Wmzel Holletschka, Zuckerbäckr
Franz Otto, Kaufmann Carl Wartusch; Ersatzmänner:
Bäcker Wenzel Donatin, Bäcker Heinrich Thaler, Wachs-
zieher Joseph Angesis i>m., Wirthschaftsbefitzer Stephan
Flor, Bäcker Franz Ruppert; in den ersten Wahl­
körper; Fürst TrauttmanSdorff, Advocat Dr. Franz
Ulbrich, Kaufmann Franz Gröbner, Bezirksobmann
Joseph Angelis sev., Realitütenbefitzer Peter Mahal,
Wirthschaftsbefitzer Friedrich Lanz, Privatier Joseph
Pawlich Wirthschaftsbefitzer Adam Jung, Kaufmann
Joseph Stahl, Advocat Dr. Adolph Arnstein; Ersatz­
männer: Schmied Johann Walther, Wirthschaftsbefitzer
Carl Rudolfsky, Hausbesitzer Joseph Weck, Schuhmacher
Wenzel Richter, Kaufmann Wenzel BakowSky. Den
In der Anklage wird besonders daraus hinge­
wiesen, daß eS bisher nie vorgekommen ist, daß Maschi­
nisten und Heizer der Werke sich einem Busstande an­
schlössen, sondern selbst bei größeren Strikes ihre»
Dienst verrichtete». Mein be» dem letzten große»
Eeneralstrike wurde dahin getrachtet, daß die Arbeiter­
bewegung möglichst allgemein werde. Deshalb strikte»
auch die Maschinisten nnd Heizer, trotzdem sie auf die
Folgen ihrer Handlungsweise aufmerksam gemacht
wurden. Die Betriebsleitungen mußten Kessel und
Maschinen in diesem Fache ungeprüsten und unerfah­
renen Leuten anvertrauen.
Die hieraus sich ergebenden Eventualitäten von
Gefahren behandelt das Gutachten der Sachoerstän-
digeir folgendermaßen: Da die Fördermaschinen theils
ganz verlassen waren, theils von ungeprüsten Leuten
bedient wurden, ergab sich sowohl eine directe als auch
indirecte Gefahr. Erstere deshalb, weil diese Maschinen
bei einem Uebertreiverr der Fvrdcrschale des Forder-
stuhls und der Seilscheiben leicht hätten beschädigt
werde» können, welcher Schaden einen Stillstand i»
Betriebe zur Folge gehabt hätte. Die Mannschaft hätte
auch aus dem Fahrstühle geworfen, verletzt und gciödtet
werden können. Jndirect war Gefahr vorhanden, weil
bei einem eventuell eingetretenen Brande schlagender
Wetter die Grubenmannschaft vor dein Tode des Er­
stickens oder Verbrennens nicht hätte gerettet werde»
können. Auch hätte Hilfsmannschast und Material zur
Bewältigung solcher Katastrophen nicht in die Grube
gebracht werden rönnen. Durch schlechte Handhabung
der Wafferhaltungsmaschincn hätten die Schächte er­
saufen können. Durch unrichtige Manipulation bei de«
Ventilationsmaschincn lag die Gefahr der Erstickung
der in den Strecken befindlichen Belegschaft sowie der
Explosion ton Wagenden Wettern nahe. Bei den
Compressoren lag die Gefahr darin, daß bei uncorrecter
Bedienung die Cylinder platzen konnten.
Ein großer Thell der Angeklagten gibt die Mög;
lichkeit all' dieser Gefahren zu. sagt aber, daß er b«
Verlasset» der Arbeü an diese Eventualitäten nicht
gedacht habe. Andere rechtfertigen sich damit, indem
sie angeben, sie hätten an eine längere Dauer deS
Strikes nicht geglaubt, sondern seien der Meinung
gewesen, der Ausstand werde in längstens 3 bis 3
Tagen beendet sein, während welcher Frist keine Gefahr
für die Gruben drohte. Die Rechtfertigung noch Ander«
geht wieder dahin, daß sie sagen, sie Hütten aus Furcht
vor dem Terrorismus der Sinkenden sich dem Aus­
stande angeschlossen.
Die Verhandlung ivurde heute Nachmittags ver­
tagt, weil einer der Zeugen nicht erschienen war «n»
sich die Bestellung eines anderen Sachverständigen für
den k. k. Bergratb Uürich, bei dem sich eine plötzlichr
Indisposition emstrüte, als nothwendig erwies.
«
*


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 8 ]
itager Tagblatt JNr. 1DÖ,
Seite ö.
10. «Juni 1800.
i
Theater.
*— Abschluß der Meisterspicle. Mit Raimund s
„Verschwender" schließen heute die denkwürdigen Meister­
spiele ab, nnd man darf wohl voraussagen, daß dieser
Abend, an welchem sieben Gäste mitwirken, und zu dem
der größte Andraug des Publikums herrscht, sich des
bisherigen Verlaufes dieser großen küustlerischen Unter­
nehmung als würdig erweisen wird. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr. Nach de,n dritten Act findet eine
größere Paus- statt. In daS Programm des Concertes
ist die „Pizzicato-Polka L la, Fanny ElSler" (Musik von
Leo Delibes), getanzt von Emma Grondona, aufge-
noinmen worden.
*— Bor« Renen deutschen Theater. Morgen
gelangt Bizet's „Carmen" zur Ausführung. Am Mitt­
woch setzt Herr Richard Ocser, der in den Meisterspielen
in minder hervortretenden Rollen beschäftigt war, sein
Engagements Gastspiel als Egmont fort.
*— Zwei Gäste, die in den Meisterspielen mit­
gewirkt haben, kehren nach Abschluß derselben zu mehr­
maligem Auftreten wieder: Ferdinand Bonn und
Willi T h a l l c r. Der Erstgenannte kommt mit einer
Novität, die er selbst verfaßt hat, dem Lustspiel
„Kiwito", desien Titelhelden, einen in Europa lebenden
japanischen Grasen, Bonn darstellt. Thaller wird außer
einer Zahl seiner besten und hier schon bekannten
Rollen zwei Novitäten bringen: „Die dritte Escadron"
von Bernhard Buchbinder und „Onkel Toni" von
E. KarlweiS.
*— Mathilde Etairs-Fränkel fingt Dienstag
hier eine ihrer Glanzrollen, die Isolde in Richard
Wagner's „Tristan und Isolde", die sie zuletzt vor mehr
als einem Jahre hiex zur Darstellung gebracht hat.
Trotz der allgemeinen Anerkennung, welche sich die
Künstlerin in München erobert hat, hat fie doch, von
dem ihr zustehenden Rechte Gebrauch machend, sich
neuerlich für Prag entschieden, wo ihrem künstlerischen
Wirken der breiteste Spielraum gewährt wird.
*— Repertoire des Renen deutschen Theaters.
Sonntag den 10. Juni (ohne Abonnement): Abschluß
der Meisterspiele in Prag. XII. „Der Verschwender"
s anft Riese, Mina Wollrabe, Max Grube, Joseph
ewinsky, Georg Reimers, Willy Thaller. Carl von
ÄeSka.— Montag den 11. Juni: 185. Abonnements-
Vorstellung 1. Serie- „Carmen".— Dienstag den
12. Juni (186—2), (Abschluß der Opernsaison)- „Tristan
und Isolde". Isolde- Mathilde Fränkel-Claus vom kgl.
Hostheater in München.— Mittwoch den 13. Juni
187. Abonn.-Vorst. 3. Serie- „Egmont".— Donnerstag
den 14. Juni- Geschlossen.— Freitag den 15. Juni
(188.—ä.): Ferdinand Bonn als Gast. Zum erstenmale-
„Kiwito". Comödie in 4 Acten von F. Bonn.—
Samstag den 16. Juni (189.—1.): „Einsame Menschen".
Johannes Vockerath Julius Grevenberg vom Stadt-
theater in Graz a. G.— Sonntag den 17. Juni
(190—2): Ferdinand Bonn a. G. „Kiwito".— Montag
den 18. Juni (191.—3.)- Ferdinand Bonn a. G.
„Kiwito".
*— Bon» deutschen Bolksthcater. Heute findet
die zweite Aufführung von „Durand& Durand" und
„Salon Pitzelberger" statt. Morgen wird die einaktige
Operette in Verbindung mit dem Vaudcoille „Die
kleinen Schäfchen" gegeben. In Vorbereitung befindet
sich „Der Obersteiger".— Die heutige Vorstellung
beginnt um 6 Uhr.
*— Deutsches Boltstheater. Durand und
Durand. Schwank in 3 Acten von M. Ardcnnean
und A. Lalabregue.— Es mußten sich wahrhaftig zwei
Autoren zusauimenthun, um eine solche Fülle blühenden
Unsinns zu erdenke», wie er in diesem Schwanke sämmt­
liche Scenen üppig überwuchert. Durand der Gewürz-
krömcr nnd Durand der Advocat— der Titel sagt
Alles: eine Comödie, die sich auf die Verwechslung
zweier Menschen gründet. Diese sogenannte Idee ist, seit
Theater gespielt wird, der Nährvater der Schwanl-
rudußric aller Völker gewesen, und seit Theater gespielt
wird hat eS auch Lachbedürstige gegeben, die stch keine
Scrupel darüber machen, ob die Vorkommnisse aus der
Scene denkbar und in ihrer Folge logisch gegliedert
find; wenn sich aus den dreisten Unwahrscheinlichkeiten
nur tolle und lustige Situationen ergeben, sind sie's
zufrieden. Diesen Lachbedürstlgen kam die gestrige Auf­
führung des hier übrigens bereits bekannten Schwankes
in dankensweith« Weife entgegen, denn fie hatte das
«forderliche flotte Tempo, mit dem eine solche Scenenreihe
durch einander gewirbelt werden muß, um dem Hörer nicht
Zeit zu lassen, über das Unmögliche der Handlung nach­
zudenken. Herr W o r l i tz f ch trug mit seiner gelenkigen
«ud Herr Hopp« mit feiner behäbigen Komik den
Kachnfol, beS Abends. Frau Sorbach, Frl. Brauer
und Herr Kühne unterstützten fie dabei in auerkcnncns-
werthester Weife.
Den Beschluß des NbendS bildete eine recht gelungene
Aufführung der alten Offcnbach'lchcn Operette „Salon
Pitzelberger". von dieser Offenbachiade gilt das
nicht, was zuletzt an dieser Stelle gesagt wurde, denn
das Singen ist hier Nebensache, und eS gilt mehr den
Gesang zu persifliren. Die alten Scherze dc8 naiven
Librettos machten doch noch Wirkung und das Pnblieuw
amusirt« sich scheinbar königlich. DaS temperamentvolle
Fräulein S ch r e i t e r und die Herren H o p p i, R a-
detzky und Binder waren mit Herrn Capellmeister
Paul Heller die Stützen dies« Aufführung. Fran
Dora-Worlitzsch holte sich mit zwei Gesangsein-
lagcn einen Extraerfolg. B. M.
*— Adelina Patti hat in der Albert Hall
in London, die bis auf den letzten Platz besetzt war, ihr
alljährliches Concert gegeben. Ihre Stimme ist noch
auffallend frisch. Sie sang Casta diva aus der Belli-
ni'schen „Norma", eine Arie saus „FigaroS Hochzeit"
und den Arditi'fchcn Walzer U daceio, der von jeher
eine Bravournummer von ihr ist. Der Künstlerin wurde
von allen Seiten zugejubelt.
Steine Chronik.
* (Der zweite weibliche Doctor an
der Wiener Universität.) Am letzten Dienstag
hat die ordentliche Hörerin an der philosophischen Fa
cultät der Wiener Universität, Fräulein Cäcilie Wendt,
die strengen Prüfungen aus Mathematik und Physik
mit Auszeichnung bestanden. Gestern legte die Dame
das philosophische Rigorosum gleichzeitig mit einigen
männlichen Studirenden ab und wurde einstimmig
approbirt. Sie wird beim nächsten Promotions-Termine
zugleich mit mehreren anderen Candidaten im großen
Festsaale der Universität zum Doctor der Philosophie
graduirt werden.
* (Ein Graf als Tischler.) Graf Eugen
Lazar, desien kunstgewerbliche Sammlungen in weiteren
Kreisen bekannt find, hat in Medgyessalva eine Tischler
rci errichtet, die «, als gelernter Tischler, selbst leitet.
In der gräflichen Werlstätte werden stylvolle Möbel her
gestellt, die in der MaroS Dasarhelyer Ausstellung zu
sehen sein werden.
* (Selbstmord.) Der 62jährige Hausbesitzer
und vielfache Millionär Anton Dengler in Wien, hat
sich aus Furcht vor Erblindung an einem Fensterkreuze
seiner Wohnung erhängt.
* (Große Stempeldefraudation.) Bei
dem Gcmeindegerichte in Arad wurde eine große
Stempeldefraudation entdeckt. Ein subalterner Beamter
hat vor Jahren von den Acten die Stempel abgelöst
und verwerthet. Die Acten kamen kürzlich zur Finanz
direction, welche den Befund aufnahm und die Malver-
sation aufdeckte. 1500 Acten sind überhaupt ver­
schwunden.
* fDie Rache des Gatten.) Der Locomotiv-
führer Franz Szabo, welcher seinen Collegen Stesaneic
erstach, weil dieser seine Frau vergewaltigt hatte, stand
des Mordes angeklagt vor den Geschworenen in Groß-
wardein. Er wurde freigesprochen.
* (Eine überraschende Wendung
der Konitzer Mordaffaire.) In Konitz hat
die Situation eine überraschende Wendung dadurch er­
halten. daß vom Landgerichte gegen den Fleischermeister
Hoffman» die Voruntersuchung wegen Todtschlagcs er­
öffnet wurde. Hoffmann ist, wie berichtet, vor einigen
Tagen verhaftet, nach achtstündigem V«höre aber wie
der auf freien Fuß gesetzt worden. Seine Verhaftung
war ein Schlag für die antisemitischen Hetzer und Volks'
aufwiegler, welche den Mord des Gymnasiasten Winter
unter allen Umständen den Juden zuschreiben. Die Ver
Haftung des Fleischcrmeisters Hoffmann hatte in den
Hetzblättern die ftcchsten Beleidigungen und Verleum
düngen der Behörden zur Folge gehabt, welche beschul
digt wurden, die Juden absichtlich der Strafe zu ent
ziehen. Ein Pastor, Namens Reymann, welcher natiw
lich keine Ahnung von den Ergebnissen der Untersuchung
hatte, richtete einen offenen Brief an die Presse, worin
er aus eigener Machtvollkommenheit den Hoffmann
diesen fronunen Mann, für unschuldig erklärte. Ein
anderer Pastor, ein Strafanstalts-Geistlicher, sendete
einen anderen Bries an die antisemitischen Blätter, in
dem er die Vermuthung aussprach, der Gymnasiast
Winter habe vielleicht ei» Zudcnmädchen verführt nnd
sei deshalb von einem „geheimen jüdischen Vehm.....
gerechte" zum Tode verurthcilt und hingerichtet worden.' Hirnschlage gestorben.
Dieser Blödsinn wurde selbst von großen Blättern
gläubig nachgedruckt. Die eingeleitete Untersuchung wird
hoffentlich Licht in die Angelegenheit bringen.
fDie verlorene Studentensahne.)
Dem akademischen Turnverein „Ditmarsta" in Kiel ist
ein eigenartiges Mißgeschick widerfahren. Bei dem von
der Stadt in der „Waldwiese" veranstalteten Commerz
zur Feier der Jmmatriculation des 1000. Studenten
hat diese Vereinigung ihre Fahne verloren. Wie der
Polizeibericht einfach besagt, sei fie „abhanden ge­
kommen."
* fAusweisung eines Redacteurs
us Rumäniens Redacteur Schroff, ein Reichs­
deutscher, wurde wegen der Publication eines den
deutschen Kais« beleidigenden Artikels aus Rumänien
ausgewiesen.
* (Empörung in der belgischen Bürger-
arde.) D« Geist der Empörung durchweht jetzt die
belgische Bürgergarde-, die von der Regierung ernannten
Offici«e vergesien, daß fie keine Soldaten oder Nennten,
andern Bürgn vor sich haben, die sich nicht militärisch
rauh behandeln und chicaniren laffen. Bon überall her
werden neue Zwischenfälle gemeldet. In Antwerpen
haben am 1. d. M. Abends wieder über 500 Bürger-
gardisten ihre Officierc beschimpft und verhöhnt. In
Sättig mußten die Bürgergardisten des ersten Regi­
ments Uebungen machen. Obwohl eS regnete und die
Leute ohne Mantel waren, ließ der in einen Regen­
mantel eingehüllte Major die Uebungen fortsetzen. Ein
allgemeines Murren erhob sich; dann wurde gezischt
und gepfiffen; schließlich mußte die Uebung eingestellt
werden, und unt« Zischen und Pfiffen verschwand der
Major. Noch schlimmer ging es in VervierS zu, wo der
aus Officieren bestehende Tisciplinarrath über 60
Bürgttgardisten mit Strafen belegte. Mchr«e Gardisten
wurden bestraft, «eil fie in Uniform ein Carouffe!
bestiegen hatten. AIs die Offici«e nach beendeter
Sitzung die Straße betraten, wurden fie von den
Bürgergardisten mit Geheul und Pfeifen empfangen.
Die Volksmenge trat auf die Seite der Gardisten und
wurde so bedrohlich, daß die Offieiere nur unter dem
Schutze der Polizei ihre Wohnungen erreichen konnten.
* fAenderung des französischen Ehe-
scheidungs-Gesetzes.j Die französischen Parla­
mentarier find wied« einmal daran, den Bühnenschrist-
stellem eines d« stnchtbarsten Themen zu entziehen,
wie Alfted Naquet, der Vater des Ehescheidungs-Ge-
sctzcS, dies vor etwa zwanzig Jahren der Generation
der Dumas Sohn und Augier gethan hatte. In der
Debatte über das EhescheidungSgesetz stritt man damals
am längsten über den Artikel 298 des Bürgerlichen
Gesetzbuches, demzufolge in den wegen Ehebruches er­
folgten Scheidungen der schuldige Gatte niemals seinen
Mitschuldigen heirathen durste. Die Praxis hat gezeigt,
daß die öffentliche Moral durch das ausgesprochene
Eheverbot gar nichts gewonnen hat, sondern daß fie
im Gegentheil gewaltig darunter Iü l„ weil die beim
Ehebruch Ertappten in die Unmöglichkeit versetzt worden
waren, einander in gesetzlicher Weise anzugehören. Der
Kammerausschuß der Gerichtsreform hat denn auch den
Bericht des Abgeordneten Odilen Barrot angenommen,
der die einfache Streichung des Artikels 298 des Bürger-
lichen GejetzbucheS empfiehlt.
* (Unterschlagung bei den preußi­
schen Staatsbahn -n.) Wegen ein« geringsfügi-
gen Unregelmäßigkeit in Dienstsührnng ist der frühere
Eisenbahnsccretär Tiemeycr aus der Hauptcaffa der kö­
niglich preußischen Staatsbahncn zitz^ Erfurt entfernt
worden. Diesem Zufalle ist eS zu danken, daß nach
Uebernahme der Buchhaltereigeschäftc durch einen anderen
Beamten die Entdeckung gemacht wurde, daß der könig­
lich preußische Eisenbahnsiscus durch Ticmeyer um den
Betrag von rund 100.000 Mark geschädigt worden ist.
Tiemeycr ist eS gelungen, sich rechtzeitigt in Sicherhctt
zu bringen. Den Betrug hat« seit 1888 in der Weise
ausgeführt, daß« die einzelne» Summen unter «-
dichteten Verwänden mit Benützung gefälschter Urkunden
in regelrechter Farm zur Zahlung anwies und das Geld
durch eine Mittelperson, welche ebenfalls durch ihn ge­
fälschte Legitimationkpapiere besaß, in Empfang nehmen
ließ. Die strafrechtliche Verfolgung ist eingeleitet und ein
Steckbrief erlassen worden, doch hat man von dem
Flüchtling bisher keine Spur entdeckt. Leider hat daS
Verbrechen ein Opfer gefordert; der langjährige verdiente
Hauptcaffenrendant, Abtheilnngsboistand Ncchnungsrath
Ostermey«, dessen volles Vertrauen sich Tiemcyer er­
schlichen halte, ist infolge der Aufregung an einem Ge-


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 9 ]
Seite 9.
10. Juni 1900.
Prgger Tagblatt Nr. 158.
Jahrhundertwende.
(Deutsches KrMiugsfell.)
Da» FrühlingLfest der Präger Deutschen hat
gestern, von den» prächtigsten Wetter begünstigt, seinen
Anfang genommen. Unsere Präger und Pragerinnen
haben ihre lichtesten Kleider angethan, ste haben ihre
Seelen hell gemacht und find in den Garten der
Deutsche» Hauses gewandert, um den Frühling feierlich
zu begrüßen und »nie Kinder zu staunen über die
Herrlichkeit, die jede» Jahr von Neuem von einem
trefflichen ComitL in dem schöne» Garten im Castno
aufgebaut wird. Schon der erste Rundgang «nd ein
Blick auf die jungen Mädchen, die am Eingang auf
die zahlungsfähigen Freunde der deutschen Schulkinder
and der deutschen Geselligkeit warten, bereiten genuß­
reiche Augenblicke. Die Frühlingssonne, die sich nach
einer Woche endlich einmal wieder auf einen ganzen
Tag herausgewagt hat, überglänzt die bunten Fahnen
und Draperien mit einem milden Lichte, die Hecken im
Garten find zu einem vollen Grün erblüht, die Knöpfe
der Uniformen blinken heller und die fteundlichen Ge­
sichter der Berküuserinnen sind liebenswürdiger im
warmen Lichte des vorfemmerlichen Tage», viel schöner
alS in den drückenden Ballsälen des WinteÄ, in denen
wir ihnen zuletzt begegnet stnd.
Man »nöchte nur immerzu, immerzu herum­
schlendern in dem von Natur und Kunst prächtig aus­
geschmückten Garten und immerzu die Frauen und
Mädchen in den Verkaufsbuden ansehen; besonders die
Mädchen. Man mag sie schaarenweise oder einzeln sehen,
ohne deS reizenden Anblicks überdrüssig zu werden.
Sie find jetzt, da es an'S Knospen geht, aller Wunder
voll, die zartesten Träume liegen auf ihre» Stirnen,
au» den Augen gucken schelmische und holde Geister,
und wenn fie auch schweigend vorübergehen, ohne
Rosen und Glückslose anzubieten, sagen ste doch so viel.
Jede Einzelne, die i^an trifft, vom sachten Goldgrund
der Umgebung sich als lebende» Bollrelies abhebend,
ist wie ein lebendes Gedicht und das schönste Gedicht
k» dem Garten, der mit gedruckten Gedichten und
Sinnsprüchen überreich geschmückt ist.
... Und jetzt zur Beschreibung de» Festes, das
tat Zeiche» der Wende des Jahrhunderts stand. Der
Frstplatz war wie alljährlich auf das Prächtigste decorirt.
Der Eingang, schon am Nachmittage prächtig genug,
wurde am Abend von Hunderten bunten Glühlampen
überdeckt, unter denen die Besucher wie unter einem
Bogengang von Licht ein- und ausströmten. Für die
Unterhaltung der Festbesucher warm im Garten und
i» Hofe de» CafinoS zahlreiche Buden aufgeschlagen,
e» gab «ine Schießbude, ein Raritäten-Cabinet, eine
Tabaktrafik, eine Lebzelterei, ein Glücksrad, eine
Blumenhandlung, «ine Conditorei, ein Büffet der
»mischen Kochschule, ein Cafk, eine Buchhandlung, eine
Kunsthandlung, ein Mannelwerfen, ein Pilsner Urquell,
ei« Pschorrbräu, ei» Champagnerzelt und eine Tanz-
bühne. Ueberall gab e» Damenbedienung, natürlich nicht
Damenbedienung i» gewöhnlichm Sinne dieses Wortes-
sondern eine wirkliche Bedienung durch wirkliche Damm.
I« Kunstzelt verkauften Frau Alice Ostermann,
Frau Mary R o e d l, Frau Marge R o e d l, Frl. Fanny
Smrkek, i« Bratwurstglöcklein Frau Zimmer, Frl.
Rimi Zimmer, Frl. Herma »nd Frl. Paula Kail-
tn derEpigrammsanrmlungFrau Dr. v. Goerner, im
Champagnerzelt Frau Hofrath KraSnopolSki
Frau Thorsch, Frl. Lucie Laube, im Postamt,
Frl. Alpine S a b l i k, in der Autographenhandlung
Frau Dr. Leitner und Frau Dr. v. Ottenburg,
« dem Blumenzelt Frau Oberingenieur K i r s ch n e r,
Frau Scheine« im Glücksrad, Frl. Grete Brum­
mes Frl. Trude Stern, im Tabakzelt, Frl. Ezerny
«nd Frl. Nelly Willigk, in der Lebzeltnerei Frl.
Ruz v. Mörkenstein, Frl. Lolotte Koeller,
i» Schießstand Frl. Mimi Etraka von Hohen-
wald, Frl. Mautz Czcrmak, im Laden der Mannei­
werfer Frl. Clara Asch er,Frl. Anna Reichmann,
Frl. Mkzi Felsenfest.
Besonder» reichhaltig war diesmal der Bitzar aus­
gestattet, der unter der Leitung des Bazarobmannes
Jvs. Müller stand, dem Frau Oberstlieutenant vom
Karger, Frl. Helene Rex, Frl. Eugea Aex zur
Seite standen. Ferner muß noch besonders gelobt werden
ba» Cafö mit dem Damen FranNnna von Rußheim,
Paula «uenzer. Rosa Lichtenstadt und die
Conditorei mit den Damen Frau Dirertor Körner,
Frau Dr. M a l y und den Fräulein Martha S a b l i k,
Clärchen Riemer, Olga Schück, Grelhe Funke.
Vor der Deutschen KochsHule, in der Frau Werr,
Frau Mary Ostermann und die Fräulein Marie
Werr, Dtolly Goldschwidt und Anna Pompe
ihres Amtes walteten, stand der Vers: „Wer ißt und
trinkt, bezahlt es auch!" Eine arge Uebertreibung! Das
gute Essen der deutschen Kochschule wurde in der That
halb verschenkt!
Der Glanzpunct der Veranstaltung war das Ballet-
die Geschichte des Tanzes im 19. Iah »hundert, das
mehrmals wiederholt werden mußte. Die Mädchengestalten
in Grvßmntterkleidern, die auf der Bühne ihre zierliche
Knixe machten, waren aber auch zu reizend. Zuerst kam
ein Menuett, ausgeführt von den Damen: Laura
Becker, Olga Funke und Josepha und Johanna
Christen, dann tanzten die Damen: Reichmann,
Muz v. Mörkenstein, Vally Gruber und
Maria Zwiedinek eine Gavotte und schließlich "gab
es einen Crinolinrnkanz mit den Damen- Clara G a d,
Irma Klemperer, Mautz Czermak und Els«
Aktschul.
Die Festzüge, die unter Vorantritt der vor­
trefflichen Musikkapelle mn ‘/,6 Uhr und um '/»Ist Uhr
den Garten durchzogen, erhöhten die Stimmung der
Festgäste fast bis zur Ausgelaffenheit. Auch der aus­
gezeichneten Productionen des deutschen Turn­
vereins muß rühmend gedacht werden. Die ftohe
Feststimmung hielt bis zur späten Nachtstunde an und
soll heute ihre Fortsetzung finde».
Die Veranstalter haben das Programm der
Frühlingsfeste um eine rühmenswerthe Neuerung be­
reichert, mit der Epigeammsanimlung, die sie den Be­
suchern als bleibende Erinnerung an das gelungene
Fest mit auf den Weg gaben, das geschmackvoll ausge­
stattete Büchlein, das aus der Druckerei von Heinrich
Mercy und Sohn hervorgegangen ist, enthielt einige
gelungene, ernste und Hefters Antworten auf Präger
locale Fragen.
Auf die Frage A- Durch welche Thatsachen wurde
das Deutschthum in Prag am meisten gestärkt? ant­
wortete MUC. E. F.: „Durch Fiumaner Reis-Glanz-
Stärke"; Pros. Dr. W. W.: „Durch de» Auszug aus
Aegypten". Auf Frage B.: Welche geistigen oder künst­
lerischen Anregungen sind in Prag die beliebtesten?
Dr. 8. K.: „Von den geistigen: Pilsner Bier, von den
künstlerische»: Lebende Bilder, von den heiteren: De­
batten im Verein „Frauenfortschritt"; Schausp. G. L—e.:
„Durch Fleischkost!" Auf Frage D: Wie oder wo kommen
in Prag die meisten Belobungen zu Stande? E. H.:
„Zivei Seelen und ein Gedanke machen bekannt­
lich die Liebe. Und wenn auch dieser schwindet, so
kommt die Verlobung." M. R. „Durch den Kleinen
Anzeiger im Präger Tagblatt." Auf Frage E. Haben
wir Deutsche» in Prag eine charakteristisch gute Eigen­
schaft oder eine typische Schwäche? Dipl. Jng. Pros.
F. St.: Die große nationale Opserwilligkeft der Deut­
schen PragS, ist eine charakteristisch gute Seite derselben.
Dieselbe würde noch beffere Früchte tragen, stünde
ihr nichts als typische Schwäche eine verhältnißmäßig
große Zersplitterung der Kräfte in allzu zahlreichen
Vereinen gegenüber, von denen jeder nur aus diese
Opferwilligkeit rechnet.
Dem Comitö, das seit Wochen in freudigster
Opserwilligkeft seines Auites waltete, gehörten, an.- die
Herren: Obmann: Dr. Victor v. Ottenburg,
Obmann-Stellvertreter: Pros. Dr. Joh. Gad, Frau
Nora v. Görner, Schriftführer: Dr. Arth. Fr.
Steiner, Schriftführer-Stellvertreter: Pros. Roth-
b a u m, JUC. Paul L ö b l, Cassier: Rob. S ch o e s l,
Casfier-Stellvertreter: Oskar F r e u l e r, Bazar-
Obmann: Jos. Müller, Stellvertreter- Jos. Kutzer,
Hans Aug. Kamm, Leiter der technischen Commission:
Oberingenieur Carl Kirschner. Comitö-Mit-
glieder- Frau Ottilie Altschul, Jng. M. Fuchs,
Regierungsrath Director Dr. Alex. Baudiß, Phil.
Cand. Rudolf G ö tz, Red. Herrmann K a tz, Dr. Jos.
Kempf. Rud. Krumpholz, Dr. Willi Mercy.
Phil. Cand. L. Nestier, Dr. Victor Leipe»,
JUC. Walter Rödl, Franz Pfeifer, I. Neu-
meyer, Jng. Constant. Siemens, Emil Spatz,
JUC. Ernst Steiner, Joseph Rufer, Pastor
Dr. Zilchert, Pros. Dr. v. Lendenfeld, Aug.
v. S t o w a s s e r, Dr. Otto K o ü l e r, Phil. Cand.
Fcrd. Jüttner, Ant. Piccard, MUC. Nutz.
T i e r f e l d, JUC. Ant. L ü f t n e r, JUC. Emil
Oesterreich, Carl Kürschner jun., JUC. G.
Pleskarz, Med. Hugo Klemperer, INT.
Kral.
Die Damen: Frl. Ottilie A l t s ch u l, Frl. Olga
Ezerny, Frau Emilie H e ß l e r, Frau Oberstlieut.
v. G a r g e r, Frau Nora v. Görner, Frau Hofrath
G. K r a s n o p o l s k i, Frau Obering. Kirschner,
Frau Dir. A. Körner, Frau Elise Kreuzberg,
Frau Pros. Laube, Frau Dr. Alice L e i p e n, Frau
Irma M a l y, Frau Marie Ostermann, Frau G. v.
Ottenburg, Frau Pros. H. R e r, Frau Margarethe
R o e d l, Frau Mary R o e d l, Frau M. Rufer, Frau
A. o. R u ß h e i m, Frau Gabriel S ch e i n e r, Frau
Louise Thorsch, Frau Anna Werr, Frl. Marie ».
Wersin, Frau Emmy Zimmer, Frl. Elsa Alt­
schul, Frl. Clara Asche r, Frl. Laura Becker, Frl.
E. Bresciani, Frl. Grell Brumml, Frl. Josepha
Christen, Frl.Johanna Christen, Frl. M. Czermak,
Frl. Lara Czerwenka, Frl. Lilly Delabro, Frl.
Eisner, Frl.Mizzi Felsenfest, Frl.Grete Frank,
Frl. Mizzi Fuchs, Frl. Olga Funke, Frl. Grcthe.
Funke, Frl. Cora Gad, Frl. Clara Gad, Frl. M.
Goldschmidt, Frl. Vally Gruber, Frl. Susanne
Haas, Frl. Elfe y. H e r g e t, Frl. Agnes H e y d e,
Frl. Mizzi Heyde, Frl. Herma Kail, Frl. Paula
Kail, Frl. Irma Klemperer, Frl. L. Killer.
Frl. Elfe Kolliner, Frl. Paula K u e n z e r, Frl.
Lucie Laube, Frl. Rosa L i ch t e n st e r n, Frl. Erna
Lüftner, Frl. Gertrud Milner, Frl. M. von
Mörkenstein, Frl. Alice Osterman», Frl.
A. Pompe, Frl. A. Rekchmann, Frl. Eugea
Rex, Frl. Helene Rex, Frl. Clärchen Riemer,
Frl. Selma Rosen seid, Frl. Albine Sablik,
Frl. Martha Sablik, Frl. S ch ü ck, Fräulein Fanny
S m r L e k, Fräul. Gertrud Stern, Fräul. Minni v.
S t r a k a, Frl. W e n i s ch, Fräul. Minni Zimmer,
Frl. Mizzi Zwiedinek, Frl. Mary Werr.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir den kaiser­
lich deutschen Consul Freiherr von Seckendorff,
die Landesausschußbeifitzer Dr. Wernnsky und Dr.
Kiemann, die Abgeordneten Siegmund, Dr. Leitner,
Dr. Eppiirger, Dr. Maly, Alexander Richter, Taschek,
den Rector der deutschen Universität D. R. v. Holzinger.
Hoftath KraSnopolSki, die Prosefforen Gad und
Schuster, Director R. v. T h e u m e r, Bürgermeister
ZdiarSky aus Prachatitz u. A. m. Der Besuch des
Festes war ein überaus starker, es wird demnSchst dem
Schulfond der Präger Vororte ein namhaftes Erträgniß
zugeführt werden können.
Hervichlige Stimmen zur Lage.
M. Wien, 9. Juni. (Priv.) Die
„Oesterr. Volks-Ztg." veröffentlicht heute eine
Unterredung mit hervorragenden Parlamenta­
riern, sowie eine Aeußerung einer der Regie­
rung nahestehenden Persönlichkeit.
Es äußerte sich der erste Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses Heinrich Prade fol­
gendermaßen: Trotzdem die Czechen ob ihres
angeblichen Sieges in Freude ausbrechen, haben
die Deutschen keinen Grund, das Vorkommniß
als ein für fie ungünstiges anzusehen. Dir stür­
mische Sitzung des Abgeordnetenhauses soll
nicht zu tragisch genommen werden. Zur par­
lamentarischen Leben kommt viel vor, und auch
derartige turbulente Episoden muß nian mit i»
den Kauf nehmen. Ich höre, daß von czecht-
scher Seite die Meinung verbreitet wird, eine
Verständigung der Deutschen mit den Czechen
ser durch die Ereignisse im Haufe näher gerückt.
Es ist mir unerfindlich, wie so eine Milderung
der Gegensätze durch das heftige Vorgehen der
Czechen eingetreten sein könnte, und wie fo
eine Verständigung möglich würde. Wenn aber
eine Aersöhnnngsaction von den Czechen ge­
wünscht werden sollte, wenn sie in Verhand­
lungen eintreten wollen, werden die Deutschen
keine schroff ablehnende Haltung einnehmen,
denn ich habe die Ueberzeugung, daß iw.Neichs-
rathe nur dann ruhige Verhältnisse kommen
können, wenn die streitenden Parteien auf
friedlichem Wege ihre Angelegenheiten regeln.
Allein das kann ich schon setzt betonen, d i e
Deutschen können nur auf Grund
des Pfin st Programm es mit den
Czechen sich v e r g l e i ch e n. Die Deut­
schen können und wollen sich zu keiner Con«


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10.
frager Ta^biact iSr. 158,
10. Juni lMJÜ.
ccssion entschließen, die den Nahmen des
Pfingsiprogrammes überschreitet..
Ich verspreche mir übrigens von einer
Verständigung nichts, obzwar wir uns nicht
schroff ablehnend verhalten würden.
Was die Zukunft für die Deutschen brin­
gen wird, läßt sich noch nicht sagen, da die
Lage noch nicht klar ist. Wahrscheinlich
wird die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses erfolgen. Dadurch
kommt neues Leben in die Bewegung und
hoffentlich andere Verhältnisse. Wir wissen aber
auch nicht, ob dieses Ministerium bleibt. Was
auch kommen mag, die Deutschen müssen
rührig sein, brauchen aber den kommenden
Ereignissen nicht mit Furcht entgegenzusehen.
Der zweite Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses Dr. Johann Zäeek äußerte sich.
daß die Jungczecheu thatsächlich einen Ersolg
errungen haben, und sagte, daß sie nunmehr
leichter eine Verständigung mit den Dcuffchcn
anstreben und dmchsühren können. Er meint,
daß man sich jetzt verständigen müsse, und ist
überzeugt davon, daß, wenn die Regirruug
klug vorgeht, sie eine Verständigung erreichen
kann. Die ruhigeren und besonneneren Elemente
unter den Czechen werden Alles aufbieten, um
eine Dersöhnungsaction zu fördern.
Eine Persönlichkeit, die durch ihre Stel­
lung die Ansicht der Regierung auf das Ge­
naueste kennt (Dr. v. Körber?), äußerte
sich folgendermaßen: Die Regierung ist des­
halb znr Schließung und nicht zur Vertagung
des Abgeordnetenhauses geschritten, um zu
markiren, daß sie von der Unmöglichkeit über­
zeugt ist, mit diesem Reichsrathe etwas
Ersprießliches zu vollbringen. Eine Vertagung
des Parlaments hätte diese Auffassung nicht
in der gleichen Weise zum Ausdruck gebracht,
wie die erfolgte Schließung. Die Auflösung
des Abgeordnetenhauses konnte im gegenwär­
tigen Zeitpunkte deshalb nicht verfügt werden,
da viele wichtige Dinge der Erledigung zu­
geführt werden müssen, was in der Zwischeu-
veriode der Schließung und Auflösung des
Abgeordnetenhauses vor sich gehen soll. Richt
nur die Staatsnotßwcndigkeiten müssen erledigt
werden, sondern auch andere Angelegenheiten,
zu deren Berathung das Abgeordnetenhaus
nicht zu haben war, wie die Sprachengesetze.
Der Verständigungsgedanke wird heute
wieder ventilirt; selbstverständlich würde die
Regierung jeder Verständigung fördernd gegen­
überstehen, doch ist sie angesichts der letzten
Ereignisse und Erfahrungen hinsichtlich des
Erfolges von Pessimismus erfüllt.
Ueber die neuerlichen Ministerrathssitzungen
vernimmt man vielfach, daß die Meinungen
darin getheilt waren, was nicht zutrifft;
das Ministerium war vielmehr einer An
schauung.
Der feudale Abgeordnete Freiherr von
Parish meint, die Regierung müsse jetzt
energisch vorgehen und jede Halbheit ver­
meiden; jedes Zögern, jede Halbheit verursache
mehr Schaden als Nutzen. Wir dürften jetzt
im Zeichen der Octroyir u n g e n
st e h e n.
Ein Fractionsführer des Polen­
clubs ist der Ansicht, daß mit den Czechen
noch immer eine Verständigung versucht werden
müsse. Als letzten Versuch müsse man es mit
der Octroyirung einer Geschäftsordnung ver­
suchen.
Der Krieg in Südafrika.
(§.=©.) London, 9. Juni. Der Ober­
befehlshaber der Garnisonen der Eapcolonie,
General Forestier-Walker telegraphirt: Eine
Depesche des Generals Kclly-Kenny aus
»loemfontein berichtet: Eine auf 2000
Lcschätztk Burcntruppe mit sechs Feld-
f ft®^ öt\ lt Telegraph enliuie
dklRoodeval nördlich vou C roo n-
stad zerschnitten. Kelly-Kenny sandte
starke Verftärkuugeu nach Croonstad. General
Walker cntfenbcte gleichfalls Verstärkungen aus
der Capcolonie.
(C.-B.) London, 9. Juni. „Rcuter's
Bureau* meldet aus Ncw-Castle (Natal):
Nachdem General Bull er am 2. Juni d ie
Buren aufgefordert hatte, sich
zu ergeben, bewilligte er ihnen eine drei­
tägige Waffenruhe, um ihrem General Christian
Botha die Einholung von Justructioneu z« er­
mögliche».
Telegramme
and telephouischeRachrichte»
llcs „Präger Tagktatt".
Mach dem Schliche der Session.
M. Wien, 9. Juni. (Priv.) Ja der
heutigen zahlreich besuchten Sitzung der
Deutschen Fortschrittspartei wurden
die Ereignisse des gestrigen Tages einer ein-
gchenden Besprechung unterzogen. Allseitig
wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß die
Bemühungen, das Haus zu einer geschäfts-
ordnungsmäßigen Thätigkeit zu bringen, hatten
fortgesetzt werden sollen. Hiebei wurde mit
Bedauern hervorgehoben, daß nach der
lärmenden Obstruction der Czechen in der
gestrigen Sitzung ohne zwingenden Grund der
Schluß der Session ausgesprochen und dadurch
den arbeitswilligen Parteien des HanfeS jeder
weitere Versuch, in geschäftsorduungsmäßiger
Weise durch Ausdauer der Obstructio« zu
begegnen, unmöglich gemacht wurde. Ueber
Autrag des Dr. Kopp wurde darauf dem
Vorstände für seine eifrige und umsichtige
Geschäftsführung einstimmig der Dank aus­
gesprochen und derselbe mit der Fortführung
der Geschäfte auch nach dem Schluß« der
Session betraut. Die Schlußausführungrn des
Vorsitzeudrn Dr. Funke, in unverbrüchlicher
Einigkeit in der Vertretung der Rechte und
Jntereffen des deutschen Volkes und bei dem
Grundsätze des Fortschritts auch in der Zu­
kunft auszuharren, fanden die ungetheilte Zu­
stimmung des Clubs.
M. Wie», 9. Juni. (Priv.) Minister­
präsident Dr. von Koerber wurde heute
Früh vom Kaiser empfangen. Nachmittag
fand ein einstündigrr Ministerrath statt;
man besprach im Allgemeinen jene Verfügungen
administrativer Natur, welche sich in Folge der
Parlamentslosigkeit als nothwendig heraus­
stellen. Entscheidende Beschlüsse wurden nicht
gefaßt.
p. Wien, 9. Juni. (Priv.) Ueber dir
Ereignisse, welche der Schließung des Reichs
rathes unmittelbar vorangingen, verlautet noch,
daß der Kaiser gestern, als die czechische
Obstruction so heftig einsetzte, sofort hiev
über einen Bericht erhielt; ebenso wurden ihm
die nachfolgenden Phasen des czechischrn Ob
ftrnctionskampfes mitgetheilt. Nach erfolgter
Entschließung des Monarchen erschien sodann
der Ministerpräsident i« Sitzungssaale und gab
die Erklärung ab. Wie verlautet, soll das
Haus bei seinem Wiederzusammentritt eine
neue octroyirteGeschäftSordnung
vorfinden, und auch neue Sprachen-
g-setze sollen auf diesem Wege in Kraft
treten.
M. Wien, 9. Jrmi. (Priv.) Aus Anlaß
des Endes der Session hielt die Obmänner-
conferenz der deutschen Parteien
derLinken heute Nachmittags um 2 Uhr
eine Sitzung ab, in welcher die durch den
Sessionsschluß geschaffene Lage nach allen
Seiten eingehend erörtert wurde. Es ergab sich
volle Uebereinstimmung in taktischer Beziehung.
Ebenso wurde einhellig die Permanenz der
Obmännerconferenz in dem Sinne beschlossen,
daß die Mitglieder auch von nun ab in allen
Fällen, in denen es erforderlich sein sollte, in
Wien zusammenzutreten haben.
(C.-B.) Wien, 9. Juni. Der Pole u-
club befaßte sich in zwei Sitzungen mit der
Erörterung der politischen Lage. Die Debatte
wurde für vertraulich erklärt. Morgen Mittags
findet die Fortsetzung statt. Der Centrum­
club, der Club des conservativen
böhmischenGroßgrundbesitzes und
der slawisch-christliche National­
verband, welche sich gestern zu einem Ver­
bände der Rechten zusammenschloßen, hielten
heute Nachmittags eine gemeinsame Sitzung ab.
—L Brün«, 9. Juni. (Priv.) Der klerikale
»Hag« schreibt in seinem Leitartikel, daß die jimg-
czechische Obstruction für das czechische Volk gar keine
GcuuLthuung gebracht hab«. Nicht einmal den Sturz
der Regierung. Es wurde nur da- Parlament zer­
schlagen und der Zerfall der Majorität herbeigeführt.
Da- Blatt befürchtet einen Umschwung zu Ungunst«
der Czechen.
Die altczechifche »Horavska Orlice« schreibt: 08
wird nicht- übrig bleibe», als ueuerliche, aufrichtigere
Verhandlungen zwischen Deutschen und Czechen unter
gleichzeitiger Octroyirung einer neue» Geschäftsordnung
für das Abgeordnetenhaus. Vor allem oder müßte der
Kiudinger'sche Erlaß zurückgezogen uud die czechische
innere Amtssprache eingeführt werden.
»Lid. Not.«, das Organ Stransky'S, bezeichn«
den Schluß der Sefston als einen Triumph der czechi»
fchen Obstruction, deren Stellung noch bedeutend *oer*
stärkt werden würde, falls der Reichsrath aufgelbst
und Neuwahlen ausgeschrieben werden sollte».
M. Wie«, 9. Juni. (Priv.) Der dal­
matinische Abgeordnete Dr. Bulat ist in
einem hiesigen Hotel an Lungenentzündung g e­
storben.— (Dr. Bulat, Führer der dal­
matinischen Croaten, stand im 64. Lebensjahre.
Dem Abgeordnetenhaus« gehörte er seit 1878
an. 1896 wurde er zum Landeshauptmann von
Dalmatien ernannt.)
(C.-B.) Wie». 9. Juni. Der Schriftsteller Philipp
D ö r m a u« hat sich mit der Hosschauspielert» Gräfin
Dubna-Littitz verlobt.
(C.- B.) Budapest, 8. Juni. Der
Finanzausschuß des Abgeordnetenhau­
ses verhandelte heute die Q u o t e n v o r-
läge. In Erwiderung der Ausführungen der
oppositionellen Redner erklärte Ministerpräfideut
von Szell, es sei, unbekümmert um die
Frage der Behandlung der Quotenvorlage m
Oesterreich, die Pflicht des Ausschußrs, diese
Vorlage iu Verhandlung zu ziehen. Das
staatliche Leben in Oe st erreich sei
allerdings krank und zeitweilig in seine«
Functionen gestört. Man könne aber nicht be­
haupten, daß der im Gesetze vcm Jahre 1867
festgestellte verfassungsmäßige Zustand auf­
gehört hatte, und er hoffe auch, daß
die Verfaffungsmäßtgkeit in Oesterreich nicht
aufhören werde. Das Land müsse sich
für alle Eventualitäten bereithalten. Zur
gegebenen Zeit werde der Minister-Präfl-
drnt sich vollkommen offen über die Modali­
täten äußern, unter welchen Ungarn für die
Vertheidigung der Interessen und die Leistungs­
fähigkeit der Monarchie vorzusorgen hätte.
Bezüglich der Rentenste«er sind
Verhandlungen im Zuge und der Minister-
Präsident hoffe, daß dieselben mit entsprechende«
Resultate werden abgeschlossen werden. (ßeb»
hafte Zustimmung.)
Der Gesetzentwurf wurde hierauf t«
Allgemeinen und in den Details angenommen,
worauf auch die NachtragSzablungen für die
gemeinsamen Auslagen pro 1897, 1898 ufc
1899 votirl werden.
(C.-B.) Temesvar, 9. Juni. In d«
Ortschaft Bazos entstand anläßlich der
Richterwahl eine blutige Schlägerei.
Der Geschworene Langauer sank, von zahl­
reichen Stichen gelobtet, zusammen. Außerdem
erhielten 14 Personen meist schwere Ver­
wundungen.
(C.-D.) Weimar» 9. Juni. In der heute
abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Jahres­
versammlung der Deutschen Goethe-
Gesellschaft wohnten der Großherzog


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 11,
10. Juni 1900.
nA die ErbgrsßLrrzogin-MtÄe bei. Den Fefl-
Asrtrsg hielt Professor Enckrn aus Jena über
^Goethe und die Philosophie". Nach Erstattung
brs Jahresberichtes betreffend das Goethe-
Museum, sowie das Goethe- und Schiller-Asyl
fand die Wiederwahl des Vorstandes statt.
Deutscher Reichstag.
H. Berlin, 9. Juni. (Pris.) Der Reichs­
tag erledigte heute die Novelle zum Stempel-
gesetz und Zslltarifgesetz meist nach den Com-
miffions-Nnträzen; auch die Erhöhung des
Bierzeltes von zwei auf sechs Mark
tvnrde angenommen. Die Erhöhung tritt
mit 1. Juli in Kraft.
(E.-B.) Berti», S. Juni. Der Reichstag setzte die
zweite Berathung über die Wanderung deS R e i ch s-
stempelges etzes bei „llmsatzstempel auf Kuxe"
fort. Die Commission beantraate 1 pro Mille, Abg.
Richter v'3 pro Mille. Der Antrag deS Abg. Richter,
den Umsatzstempel auf Kuxe mit v'3 pro Mille festzu­
setzen wurde mit 126 gegen 89 Stimmen abgelehnt
und der Antrag der Commisston, weicher den Umsatz-
stempel auf Kuxe mit 1 pro Mille festsetzt, ange­
nommen.
3m weiteren Verlaufe der Verhandlung wurde
der Erhöhungsstempel auf Lotterielose, u. zw.
für inländische aus 20 Sßeicent, für ausländische auf
28 Percent angenommen, ferner ein C o« n a i s s«-
»ent-Stempel im Betrage von 1 Mark für
Schifffracht-Urkunden und von 10 Pfennige» für jene
auf der Nord- und Ostsee. Der Text des Stempcl-
zefeheS wurde ebenfalls angenommen.
Eine längere Debatte entspann sich bei §. 39,
welcher die Remissionspflicht auf Diejenigen
ausdehnt, weiche abgabenpflichtige Geschäfte oder die
Güterbeförderung im Schiffsverkehr gewerbsmäßig be­
treiben. §. 39 wurde schließlich angenommen.
Hierauf folgte die zweite Berathung der Abände-
rung des Zolltarifgesetzes. Abg. Eickhoff bekämpft
den vorgtschlagenen Zoll vo« 6 Mark auf Bier,
durch den der größte Theil der Bevölkerung benach-
theiligt werde. Der Antrag scheine vom Alldeutschen
Verbände inspirirt, welcher das Pilfener Bier auS-
fchließen wolle. Aber der echte deutsche Mann
mag keinen Czeche« leiden, doch feine
Biere trinkt er gern. Der Ertrag der Steuer
»erde kaum so groß sein, wie der Ausfall an Fracht
i» Folge der Verminderung deS Verbrauches.— Mg.
Hanfe meint, in Deutschland sei der Chauvinismus
viel zu wenig verbreitet. Der Alldeutsche Verband sehe
i» ChauviniSmuS durchaus keinen Vorwurf; an dem
Lorschlage der Erhöhung der Biersteucr sei er übrigens
«icht betheiligt. Er handle sich nicht um einen Schutz­
zoll, sondern um einen Finanzzoll. Die Mode, böh­
misches Bier zu trinken, sei so stark, daß fie den ge­
ringen Zoll überwinden «erde. Der Schutz der in­
ländischen Biere werde nicht gewollt, sei aber ein ganz
annehmbarer Nebenzweck.
Mg. R o e s i ck« (Dessau) führt aus, wenn man
die oberen 10000 treffen wolle, müsse man nach dem
Lorschlage des Grafen Kanitz den Wein besteuern. Mit
dem Bier schädige man die weniger Bemittelten. Die
Erhöhung des BierzolleS würde Repressalien seitens
des Auslandes zur Folge haben, die das deutsche Brau-
gewerbe erheblich benachtheikigen würde. Das deutsche
Lraugewerbr wünsche keinen Schutzzoll. Redner betont,
baß er selbst daran nicht interesfirt sei, da dzß deutsche
^ultheißbier nicht über die deutsche» Grenzen hin­
auskommen.
Abg. Bindewald schließt sich den Ausfüh­
rungen des Abg. Haase an und sagt, wenn die czechi-
sche» Piere verdrängt würden» wäre das «icht zu be-
dauern.
Nachdem »och Müller (Sagan) und Surw gegen
die Erhöhung des BirrzolleS gesprochen hatten» bemerkte
der -Referent, den Antragstellern sei der Gedanke an
«ine» ChauviniSmuS end einen Schutzzoll ganz ferne
ßrlcge», fie hätten gerne den Zoll auf Caviar und
Auster» erhöht, wenn sie nicht durch Handelsverträge
gebunden wären.
Der Antrag, den Bierzoll auf sechs Mark
zuerhShca, wird hierauf angenommen,
»benso die Erhöhung des EingaugSzolleS
auf Branntwein in Fässern auf 160, in
Flaschen auf 240 Mark, auf Schaumwein auf
220 Mark.
Sodann wurde «och ein« Resolution auf Ein­
führung der Besteuerung inländischer Schaumweine an­
genommen. Die Zollerhöhung tritt mit 1. Juli d. I. in
Kraft.— Auf der Tagesordnung der nächste» Sitzung
steht unter Anderem die Berathung deS Handelsprovifo-
riumS mit England.
Großer Arand.
(C.-D.) Haröurg, 9. Juni. Heute
Mittag entstand in der hiesigen Oelfabrik
ein Feuer, welches sich rasend schnell aus­
breitete und eine ganze Reihe benachbarter
Baulichkeiten in Flammen setzte, obwohl von
Hamburg aus mehrere Löschzüge zur Hi!fe-
leistung herbeigezogen waren. Außer der Oel-
sabrik ist noch die P a l m k e r n s a b r i k, die
Salpeterfabrik, ein Speicher, ein
großer Lagerplatz, auf dem sich große Quan­
titäten Mehl befanden, vollends zerstört.
Eine Anzahl Wohnhäuser, welche zu dem
gefährdeten Viertel zwischen der Schloßstraße
und der Bahnhofstraße gehören, wurde be­
schädigt.
Nach fünfstündiger angestrengter Arbeit
wurde man gegen 7 Uhr Abends Herr des
Feuers. Der Schade wird auf mehr als 4 Mill.
Mark geschätzt. Ueber die Entstehungsui fache
ist nichts Bestimmtes bekannt.
Pas Aefinden des Papstes.
+ Rom, 9. Juni. (Pr>v.) Der Papst
fühlt sich besser. Der Leibarzt Lapponi
will jedoch nicht zugeben, daß er morgen an
der Seligsprechung theilnehme, weil er einen
plötzlichen Rückfall befürchtet.
(C.-D.) Rom, 9. Juni. Der Papst
ist wieder hergestelll und wird
flch morgen Nachmittag in die St. Peterskirche
begeben, wo bei geschloffcnen Thüren die Feier
der Seligsprechung von zwei italienischen in
China verstorbenen Märtyrern stattfinden wird.
Die Uevokntion 1« ßyina.
(C.-B.) London, 9. Juni. Dem „Reii-
ter'schcn Bureau" wird aus Tientsin vom 8. d.
gemeldet, daß ei« heute erlassenes kaiser­
liches Teeret den Boxers Lob ertheilt
und das Vorgehen derjenigen chinesischen Trup­
pen tadelt, welche die Boxers angriffen und
tödteten.
ü? Brüffel, 9. Zuni. (Priv.). Die Pekinger amt­
liche» Berichte lauten in«fi bedenklicher. Die
Zahl der Aufständischen in der Provinz Pet-schl-Ii allein
wird auf 100.000 geschäht. Die Boxer bemächtigten sich
der Eisenbahnlinie Peking-Tientsin. Man befürchtet ernst­
lich, baß die Bvxer noch Taku besetzen werden, so daß die
Pekinzer Gesandtschaften von der Flotte abgeschnitten
wären.
(C.-B.) London» 9. Juni. „Rrutrr's
Bureau" meldet aus Shaughai: Die Stadt
Tungtaschao ist niedergebrannt.
Die dortigen Missionen wurden gerettet.
(C.-B.) Parts, 9. Juni. Eine Note der „Ag.
HavaS" besagt: Eine von vorgestern datlrte Depesche
aus Pua-nan-sen besagt: Die Agitation gegen die
Fremde» sei eine derartige, baß der Dicekönig sich ohn­
mächtig erklärt, die Letzteren zu schützen. Auch der
französische Consul, welcher übrigens über
dir Lage in Peking unterrichtet ist, flüchtet m i
alle» seinen A g euteu und Missionär en
nach Tonking.) Da» Gleiche that der französische
Resident in MLnztse. Die chinesische Regierung wurde
verständigt, daß Frankreich sie für die Sicherheit der
ftanzösis^r Staatsangehörigen verantwortlich mache
»nd d»E rs erforderlichen Falles für deren Sicherheit
selbst Borsorge treffen werde.
(C.-B.) Lvridon, 9. Juni. „Reuter'S Office" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Tientsin, nach weichem
das diplomatische Corps in Peking be-
schloffen habe, beim Kaiser- und der Kaiserin-Witwe
um eine Audienz nachzusuchen. An dem Zweige
Paftlng-fu der Luhane-Eisenbahn soll der Bahnkörper
auf eine Strecke von 50 Meilen zerstört sein, ebenso eine
Anzahl von Bahnstationen.
Sieg der KscharrLineger über die Kugkänder.
> (C.-B.) London, 9. Juni. „Daily Mail" meldet
I aus Akra vom Gestrigen: Nach Gerüchten, welche von
Eingeborenen stammen, machte der Gouverneur von
K u m a s s i einen Ausfall, wurde von den Aufständi­
schen zurückgeschlagen und capitulirte. Das Blatt
bemerkt hiezu, das Colonialamt sei sehr beunruhigt,
nachdem seit einem Monate keine Nachricht auS Kumaffi
eingetroffen ist.
Novellen zum Landets- und
Keweröegeseße.
Wie berritS in Kürze mitgetheilt worden ist, hak
die Regierung drei Gesetzentwürfe ausgearbeitet, betreffend
deu Dienstvertrag der Handlungsgehilfen,
eine Ergänzung resp. Abänderung der Gewerbe­
ordnung und schließlich die Aenderung der Be­
stimmungen über die Sonn- und FeiertagSruh»
im Gewerbebetriebe. Den Motive» dieser drei
Gesetzesvorlagcn ist Folgendes zu entnehmen:
Seit geraumer Zeit hat sich die Ueberzeugung ge­
festigt, daß die gegenwärtig ge!tendeii gesetzlichen Vor­
schriften über die Dienstverhältnisse der Hand-lsange-
stcllten den heutigen Anforderungen nicht mehr durch­
wegs genügen.
Insbesondere wird seit Jahren darüber Klag»
erhoben, daß die nach dem Handelsgesetzbuche zulässigen
vertragsmäßigen Verabredungen über die Auslösung der
Lohnvcrträge der kaufmännischen Bedienstete» das Zntcr-
esse der Letzteren an clncr gewissen Sicherung »es
DieiiflverhAtniffeS nicht genügend wahre» und nicht
selten die Gefahr kn sich schließen, daß das Dienstvcr-
HMniß ohne Kündigung oder mit äußerst kurzer Kündi­
gungsfrist aufgehoben werden kann, wobei diesen Perso­
nen dje Möglichkeit fehlt, sich rechtzeitig einen anderen
Posten zu verschaffen, in den sie ohne Störung ihrer
EinkommenS-Verhältniffe übertrete» könnten.
Vielfach sind auch die Beschwerden deS kaufmän«
Nischen Hilfspersonals über eine unverhältnißmäßig
lange Arbeitszeit, welche die Gesundheit dieser Personen
und ihre geistig« Fortbildung, sowie ihr Familienleben
beeinträchtigt.
Schon im Jahre 1895 ist d'e Regierung mit Vor­
lagen an den Reich-rath herangetreten, welche einerseits
die Abänderung des Artikels 61 des Handelsgesetzbuches,
andererseits eine Ergänzung der Gewerbe-Ordnung durch
gesetzliche Feststellung einer Moximal-Arbeitszeit für bke
Hilfsarbeiter i» Handelsgewerben bezweckten.
Diese Vorschläge sind jedoch nicht Gesetz geworden.
^ Seither sind nun mehrfache Erscheinungen zu Tage
getreten, welche die Reform »icht nur der erwähnten,
sondern auch anderer Bestimmungen deS Handelsgesetz­
buches und dir Erweiterung der auf dem Gebiete der
Gewerbe-Ordnung in AnSsicht genommenen Regelung
der ArbeitSderhältniffe der Haudelsangestellten als
wünschenSweith erscheinen ließen.
Hiezu kommt, daß im deutschen Reiche seit
l. Januar 1898 Normen für das RcchtSverhältniß der
Handlungsgehilfen in Kraft stehen, die in vielen Puncte»
für die Handlungsgehilfen günstiger sind als daS heute
bei unS geltende Recht des Handelsgesetzbuches vom
Jahre 1862.
Da sich auch in der Praxis die Bestimmungen
deS bürgerlichen Gesetzbuches über den Dienstvertrag für
diejenigen Personen bisweilen unzulänglich erwiese»
haben, welche höhere Dienstleistungen zu verrichten habe»,
so scheint eS der Regierung nuninchr angezeigt, dieLor»
schriften deS tzandelsgesktzbucheS über die Handlungs­
gehilfen. ferner die einschlägige» Vorschriften des sechste»
HauptstückeS der Gewerbeordnung nnd des Gesetzes vo«
16. Januar 1895 (R.-G.-Bl. Nr. 21) über dir Sonn­
tagsruhe einer Revision zu unterziehen.
Zu diesem Zwecke wurden im Handelsministerium
und im Justizministerium Entwürfe von auf den Gegen­
stand bezüglichen Gesetzen ausgearbeitet, welche in einer
Wechselbeziehung stehen «ud auch gleichzeitig in Wirk­
samkeit treten sollen.
Diese Entwürfe findet da» Handelrwinisterlnm
im Einvernehllie» mit den betheiligtcn Ministerien der
Justiz und des Innern den HandclZ- und Gewerbekam­
mern mit der Einladung ;u übermitteln, sich über die­
selben gutachtlich zu äußern und zu diesem Zwecke auch
deu Vertretern der Gehilfen Gelegenheit zu geben, ihre
Ansichten über die Bestimmungen der Entwürfe zur Gel­
tung bringen.
Zum Gesetzentwürfe betreffend den Dirnstverirag
der Handlungsgehilfen (sechster Titel deS ersten Buche»
dcS Handelsgesetzbuches) wird der Kammer nahegelegt,
sich über einige Punkte, hinsichtlich deren dl« Bedürfnis


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 12 ]
Öeue 12.
10. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr.
158.
imfc Wünsche bet iutctcffivteu Steif« der Regierung bis­
her in auSreichriidimMcißi nicht bekannt gewsrden sind,
grrnz speciell z» äußern.
Hiezn gehören:
1. Die Frage, sb Bestimnmugen dispsstiiver
Natur, also selche, welche jederzeit im Wege von Verein­
barungen audceS gestattet werde» könnten, über die Höhe
der Provision, den Erwerb deS Provisions-Aiisprnches
und die Abrechnung derProvisiou, sodann über dieFälle
der Tantieme-Betheiligung wünsche »swerrh sind, und ob
bi, m dieser Beziehung in Aussicht genommenen Brstim-
tnuogtu bt» Wünschen der bet heiligten Personen
und der. diesbezüglich herrschenden Gebräuchen cnt-
2. Die Frage, ob die im Artikel Kl b in Aussicht
genommene Freigebung einer gewiffeu Zeit an die Be-
dieustetcn zum Aussuchen einer neuen Stellung allgemein
»der für Orte mit bestimmter Einwohnerzahl im Gesetze
fixirt oder ob, wie dies im Entwürfe in Aussicht ge­
nommen ist, die Erloffung einer diesbezüglichen Dcsnin-
M>mg je nach den Verhältnissen deS estizelnen Ortes der
Verorduungsgewalt überlassen werden soll, sowie ob ein
Bedürfniß bestehe, derartige Bestimmungen evenknell
arzch für Orte mit geringer Einwohuerzahl zu erlassen.
3. Die Frage, od in Oesterreich das Dedürsnitz
bestehe, für Verträge über die sogenannte Canenrrenz-
clansel (Verträge der im Artikel 6b a bezeichneten Art),
für welche im Handelsgesetzbuch für das deutsche Reich
Bestimmungen getroffen worden sind, edeirfalls Bor-
schristeu zu erlaffen, und ob im Falle der Bejahung
»ieser Frage die Belchränknng der Zulässigkeit derartiger
Vereinbarungen auf Bedienstete in Productions-Eewerben
diesem Bedürfniß entspreche. Es handelt sich hiebet einer­
seits um die Frage, ob derartige Verträge in Oesterreich
überhaupt üblich sind, allenfalls wenigstens in gewissen
Gewerbszweigcu, andercrfcits aber darum, ob es bei der
Unsicherheit, wie sich die Indicatur der Gerichte zu der­
artigen Vertragen stellen und in welchem Umfange sie
solche Verträge als unerlaubt und daher unwirksani
bezeichnen wird (diesbezüglich sei insbesondere verwiesen
auf die Entscheidnng des Obersten Gerichtshofes vom
2. Juni 1898, Z. 5211, Beil. zum I. M. V. Bl. Nr.
1484), sich nicht empfehlen dürste, durch gesetzlich- Be­
stimmungen eine gewisse Sicherheit darüber zu schaffen,
wann und unter welchen Bedingungen derartige Verträge
überhaupt wirksam abgeschlossen werden können.
Was den Gesetzentwurf betreffeud die Ergänzung
und Abänderung der Gewerbe-Ordnung anbelangt, so
bezweckt derselbe zunächst durch eine neue Fassung dcs
§. 73 mehrfache Zweifel Über den Umfang des Begriffes
der gewerblichen Hilfsarbeiter, namentlich in Bezug auf
das kaufmännische Hilfspersonal und die zu untergeord­
neten Hilfsdiensten!!» Gewerbe verwendeten ArbeitSpersonen
auszuschließen. Bei dieser Gelegenheit erachtet das Handels-
«inisterium den Kreis der von der Geltung des VI.
Hanptstückcs der Gewerbeordnung ausgenommen, „für
höhere Penstleisinngen angestellten Individuen" ent­
sprechend dem oben Gesagten erheblich einschränken und
aus demselben nicht nur das kausmäunische Hilfsperso­
nal, sondern auch die Bctriebsbeamten, Techniker u. dgl.
im Allgemeinen ausscheiden zu sollen..
Hinsichtlich der beiden erwähnten Categorien von
Personen sollen ferner im §. 92 klar ausgesprochen
worden, welche Dest'miuiniigen der Gewerbeordnung, be­
ziehungsweise des Handelsgesetzbuches, auf dieselben An­
wendung finden, tziebci wird die Aufmerksamkeit der
Kammer darauf gelenkt, ob auch der neue Artikel SS des
Handelsgesetzbuches auf die Betriebsbeamten u. dgl. zur
Geltung kommen soll.
Lurch die Bestinunnugen der §§. 104 c bis 104 f
soll die Frage der Maximal Arbeitszeit für die Hilfs­
arbeiter in Haudelsgewerbcn, sowie deS Ladenschlusses
in einer die Bedürfnisse dcs Handelsverkehrs thunlichst
berücksichtigenden Weise gelöst werden. Zum §. 104 c
wird zu erwäge» sein, ob nicht die hinsichtlich der Ruhe­
pausen im Handel-gewerbe derzeit geltenden Bestimniun-
gen der Mimsterial-Derordnung vom 27. Mai 1885
(R.-G.-N. 32), §. 1, Punkt 16, präciser zu fassen
wären.
Die gleichzeitig in Aussicht genommene Abände­
rung des Gesetzes über die Sonntagsruhe ist dadurch
motivirt, daß eine angemessene Erweiterung der Sonn­
tagsruhe im Handelsgew.rbe, wenn dieselbe auch von der
großen Mehrheit der in Betracht kommenden Jnter.
tffenten gewünscht wird, bisher in dem durch den Ar-
tikel IX. Absatz 3, vorgeschriebenen Verfahren eine Er-
fchivening, ja, wenn eine einzelne betheiligte Genossen­
schaft der allgemein gewünschten Regelung nicht zn-
stimnit, ein unübcrsteigliches Hinderniß findet.
Die weiteren Bestimmuugen dieses Entwurfes be­
absichtigen, die Frage der Zulässigkeit und des Ausmaßes
der Comptoir- und Äurcauardeit bei Handels- und bei
anderen Gewerben in einer den Verhältnisse» entspre­
chende» Weise znm Anslrage z» bringen.
Heschäfts-Mtung.
Ki«e nichtige Menernng für die HeschSsts-
wett.
* Wie«, 9. Juni. (Priv.) In der
heutigen Generalrathssitzung der Oester-
reichifch-angarischen Bank wurden
nach einer Meldung der „N. Fr. Pr." für die
Geschäftswelt wichtige Neuerungen gctroffev.
Am Bedeutsamsten ist der Beschluß, die
nicht acceptirte Tratte zum Es-
compte zuzulassen. Hierin liegt eine
wichtige Ausgestaltung des Creditwesens.
In deu letzten Jahren wurde nämlich die
Erfahrung gemacht, daß der Wechselaccept in
starker Abnahme begriffe» ist. und daß die
Kaufmannschaft, namentlich iu deutschen Gegen-
tmi, so in Böhmen und den Alpenländern, nur
sehr ungern ihr Creditbedürfniß durch ein
Wechselaccept deckt. In Folge deffen tritt der
Wechselacceptverkchr gegenüber den offenen
Buchfordenmgen immer mehr iu den Hinter­
grund. Es waren uun Bestrebungen im Zuge,
die Buchforderungeu zu mobilistreu. Es bitdeten
sich zwei Vereine, bei welchen die Creditorev
ihre Forderungen eiureichten, wogegen sie von
den Vereinen ein Accept erhielten, welches
acceptirt wurde. Auf diese Weise wurde» die
offenen Buchforderungev belehnt und die
Creditoren verschafften sich hiedurch das Geld.
Allein diese Form, das Creditbedüifuiß
zu befriedigen, stieß vielfach auf deu Wider­
stand der Schuldner— einerseits aus dem
Grunde, weit dieselben nicht davon ver­
ständigt wurden, daß die Forderungen gegen
sie bereits von den Vereinen liquidirt wmden,
andererseits aus dem Grunde, weil viele Kauf­
leute in einem solchen Vorgehen der Credi­
toren eine ihren Credit schädigende Thatsache
erblickten und gleichfalls in der Provinz viele
Kaufleute vielfach erklärten, die Geschäfts­
verbindung mit jedem Gläubiger abzubrechen,
der in solcher Weise vorgehe. Außerdem hatten
die Anweisungen, welche bei den Vereinen
eingereicht wurden, nur einen geringen prakti­
schen Werth, da sie nur auf 8 Tage liefen
und bei den Banken nicht genommen wurden.
Nunmehr sind diese Nebelstände benommen
worden. Der Generalrath beschloß, nicht accep-
iirte Tratten im Höchstbetrage von 3000 K.
mit dreimonatlicher Laufzeit zuzulassen; mithin
tritt an Stelle der achttägigen Laufzeit eine
dreimonatliche, uud überdies wird die Tratte
bei der Oesierreichisch- ungarischen Ban!
cscomptirt, während bisher die Banken die
Anweisungen nicht escowptotirt habe». Man
glaubt iu Folge dessen, daß sich die Institu­
tion bald einleben wird. Außerdem beschloß
der Generalrath zu gestatten, daß auch Personen,
welche kein Giro-Conto bei der Bank haben,
auf Giro-Conti Ucberweisuugen vornehmen.
Die Aaisse in Werk«.*
-» Wien, 9. Juni. (Priv.) Die .N. Fr.
Pr." meldet aus Berlin: Die Börse erlebte
heute einen neuen Coursfall, der viel schärfer
war als jener in den letzten Tagen. Die sich
in düsteren Farben überbietenden amerikanischen
Berichte scheinen das Publikum in wahre Angst
versetzt zu haben, so daß es sich seines Besitzes
in Montanactien mit großer Hast und ohne
jede kritische Unterscheidung entledigte. Es
findet eine fast allgemeine Liquidation der
Arrangements in Montanpapieren statt, welche
der Aufnahmssä'higkeit des Marktes nicht ge­
wachsen sind. Das Zusammendrängen des An­
gebotes bringt immer neue Rückgänge vvnPcr-
centen hervor.
Von hervorragender Seite wird die Bewr
gung, die sich gegenwärtig abspielt, wenn auch
,er Grund zu derselben durch die vorhergegan­
gene überstürzte Steigerung gelegt worden ist.
als übertrieben angesehen und darauf
verwiesen, daß in den günstigen Verhältniff»
der Kohlenindustrie sich bis jetzt nichts ver­
ändert hat.
Die heutige Deroute übertraf au Scharfe
sie der letzten Tage. Die Bewegung vollzog
ich ununterbrochen und in beschleunigte»
Tempo, während bisher nach jeder Deronte
immer noch eine Erholung eingetreten ist. Auf
dem Caffamarkte für Jndustriepapiere sind
große Verheerungen angerichtet worden. Die
iärkste Conrseinbuße weisen die Actieu der
Bismarckhütte, Donnersmarckhütte, Kattowitzer
Aktiengesellschaft für Bergbau, der rheinischen
Stahlwerke und der westphälischen Stahlwerk
auf. Don den übrigm Judustriepapiereu find
die Aktien der „Victoria" Fahrradwerke und
einzelner Cementfabriken vom Coursfalle am
meisten betroffen. Die einzelnen Bankpapiere
sind bis 4 pCt. zurückgegangen.
(C.-B.) Wie«, 9. Juni. Der Gouverneur
der Oesterr.-uugar. Bank Dr. von BilinSki
wird nächste Woche die Bankfilialen in Teplitz
und Prag inspiciren und bei dieser Gelege«»
hell den neuen Bankplatz Aussig besuchen.
l^. Wie«, 9. Juni. (Priv.) Montag findet
eine Plenarsitzung der Börsen-
kammer statt, auf deren Tagesordnung
u. A. auch ein Antrag auf Aenderungen in
dem Handel von Actien mit und ohne laufende
Zinsen nad der Antrag auf Abänderung des
Maklertarifes steht.
M. Wien, 9. Juni. (Priv.) Aus Anlast
der Rede, welche Eisenbahnminister Dr. von
Witte! bei der Eröffnung der Frühjahrsseffion
des Staatseisenbahnrathes gehalten hat, und
in welcher unter dem Stichworte der „Pflege
des Ertrages der k. k. Staatsbahnen* die An­
kündigung einer Erhöhung der Gütertarife er­
blickt wurde, hat der „Bundösterreichi-
scher Industriellen" an den Eisen-
bahnminister ein Schreiben ge­
richtet, in welchem gegen die Verwirklichung
einer solchen Absicht Verwahrung eingelegt
wird. Der Bund weist darauf hin, daß seit
dem Jahre 1896, in welchem Jahre eine all­
gemeine Erhöhung der Gütertarife vorgenomme»
wurde, nicht mehr davon gesprochen worden ist,
daß die Tarife unserer Staatsbahnen niedriger
seien als im Auslande. Es wird ferner betont
daß die Tarife der ungarischen Staatsbahnen,
die für unsere Concurrenz sehr wesentlich i»
Betracht kommen, allgemein niedriger sind,
wobei noch zu berücksichtigen kommt, daß außer
für fast alle Artikel auf den ungarische«
Staatsbahnen tief ermäßigte Ausnahmstarffe
bestehen, die nur für Waaren ungarischer
Provenienz Giltigkcit haben. Weiter wurde
vielfach die Besteuerung, die die Industriell«
beschwert, angeführt.
M. Wie«, 9. Juni. (Priv.) Die von der
Direction der Leykam-Josephsthal,
Actiengesellschaft für Papier- und Druck-
Industrie, vorgelegte, vom Verwaltungsrathe
genehmigte Bilanz des abgelaufenen Ge­
schäftsjahres weist einen Reingewinn vsn
435.209 fl. gegen 525.708 fl. des Vorjahres
auf. Der Verwaltungsrath beschloß, in der
Generalversammlung zu beantragen, eS möge«
aus dem Utberschuß einschließlich des Gewinn»
Vortrages per zusammen 560.588 fl. 180.000 fl.,
d. i. 3 pCt., wie im Vorjahre, an die Actio­
näre verthellt, 250.000 fl. zu Abschreibung«
verwendet, 25.000 fl. dem Reservefoude zu­
gewiesen und 5000 fl. dem Beamten-Unter-
stützungsfoude gewidmet werden; 100.588 fl.
gleich 201.176 K. werden auf neue Rechnung
übertragen.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 13 ]
Seite 13.
10. Juni lfcOO.
Präger Tagblatt Nr. 158.
Wiener Börsenwoche.
tOriginal-Dericht des „Präger Tagblatt.")
Wie«. S. Juni.
Der einzige große Speculant des hiesigen
Platzes hat die heimathliche Scholle verlassen,
mn dauernd in Paris zu leben. Obschon die
Wiener Börse augenblicklich ganz andere Sorgen
hat, als die, sich darum zu bekümmern, was
denn die Laune eines Speculanten ausmacht,
hat diese rein personelle Angelegenheit dennoch
beschäftigt. Der Betreffende^ selbst hat knapp
»or seiner Abreise das Bedürfniß empfunden,
seinen Bekannten Aufklärung zu bieten und
hat zu diesem Behufe den Erwcrbsteuerbogeu
für das laufende Jahr vorgewiesen, der auf
eine Jahressteuer von 60.000 Kronen mit Zu­
schlägen von 90.000 Kronen lautet. Eine solche
Summe, meinte er, laßt sich an der Wiener
Börse selbst durch das genialste Spiel, bei den
ßlücklichsteu Zufällen nicht mehr aufbringen, da
bleibe nichts Anderes übrig, als ihr den Rücken
zu kehren. Andere freilich meinen, diese ganze
Sleuergeschichte sei nur ein geschickter Borwand,
während in Wirklichkeit die stark reducirten
Lermögensverhältnisse des Betreffenden, die er
offen nicht einbekennen wollte, den hauptsäch­
lichsten Anlaß zum Domicilwechsel boten. Man
spricht übrigens auch ganz offen, daß eine er­
kleckliche Anzahl von Bankfirmen in den letzten
Wochen erhebliche Verluste erlitten haben und
«och weitere erleiden. Je geringer die Clientel
wird, desto stärker wird das Bedürfniß eigene
Spielchen zu wagen empfunden und da die
Wiener Börse für große Operationen wegen
ihrer ausgesprochenen Durchsichtigkeit nicht taugt,
werden zumeist die Transactionen an der Ber­
liner Börse durchgeführt. So erlitten diese
Firmen verdoppelte Verluste; hier in Actien
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft, dann in
Präger Eisen, wie in den modernsten Industrie-
papieren, in Berlin in deutschen Bergwerks-
actien. Man munkelt da Mancherlei, allein im
schlimmsten Falle wird sich doch nur von starken
Reducirungen in den Bermögens-Berhältniffen
sprechen laffe«. Wirkliche Verlegenheiten find
bisher nirgends zu Tage getreten und würde
auch Solches der Fall sein, dann müßte es da­
bei sein Bewenden haben, denn ^unsere Bank-
ivstitute finden ihre Aufgabe durchaus nicht
darin, dem Markt in ernsten Zeiten zu Hilfe
kommen. Gerade im Gegentheile! Seitdem
die Parteienbureaux in einer Weise ent­
wickelt haben, daß man selbst in entlegeneren
Vorstädten eine sogenannte Wechselstube neben
der anderen findet, sind es die Bankinstitute,
welche das Feuer schüren. Dir Parteienbureaux
sind jetzt Das, was früher die Börsecomptoirs
.gewesen sind und für die Börse nur noch etwas
ärger, weil die Bankinstitute durchaus keine
.Rücksicht zu üben haben und bei reducirtcr
Deckung die Engagements der Clientel ohne-
weiters und gleichviel unter welchen Opfern
zur Wsung bringen. Wenn früher der Markt
verstaute, dann waren die Bankinstitute eine
Hilfskraft; sie stützten die Börse, indem sie
Rufend eingriffen. Jetzt find es in Folge der
Parteienbureaux gerade die Bankinstitute, welche
bei einem Brande das Holz hinzutragen und
die Oel in's Feuer gießen.
Man hat an der Börse viel Zeit über
solche Dinge nachzudenken und sich mit der
Zukunft -der von allen Seiten angefeindeten
Institution zu beschäftigen. Natürlich wird auch
»iel von den in der jüngsten Zeit durchge­
führten^ Dörseprocessen gesprochen und von den
Entscheidungen, welche der Oberste Gerichtshof
gefällt hat, wenn es stch um Rückstellung von
Depots handelte. Die Geschichte von dem
„Spiel und von der Wette" will fein Ende
nehmen und wie oft man auch betonen mag,
daß ein ganz verschiedener Gesichtspunkt her­
vorgekehrt wird, je nachdem es sich um den
Auftraggeber oder Auftragnehmer handelt, bleibt
die oberste Instanz dabei, daß Börscgeschäfte
nur Spiele sind, daß ihnen eine unmoralische
Handlung zu Grunde liege, so daß dir Ge­
richte schon von diesem Gesichtspunkte aus
nicht Helfershelfer sein können. Die Bankfirmen,
die heute noch für fremde Rechnung Geschäfte
machen, können dies entweder nur bei Hinter­
legung von baarem Gelde oder auf Treu und
Glauben thun. All' das und nicht zuletzt gerade
der Mangel an Rechtsschutz hat es zu Wege
gebracht, daß die geschäftliche Thätigkeit des
Marktes sich mehr und mehr verringert, daß
die Spannung zwischen der Börse und dem
Capital fortgesetzt wächst, und wenn nun ein
trüber Tag auf den anderen folgt, spürt man
die Folgewirkungcn solchen systematischen Vor­
gehens genau.
Die Wiener Börse ist thatsächlich sehr
herabgekommen. Die Elemente, aus denen sie
besteht, besitzen geringe Actionsfähigkeit, die
Coulisse kämpft mühsam um das tägliche Beod,
ohne eS zu finden, die Agenten stehen müssig
herum und die Firmen klagen, wir haben es
bereits angedeutet, über große Verluste,
schwindende Clientel und Unsicherheit im Ver­
kehre. Ein solcher kranker Organismus kann
sich nur hinweghelfen, wenn entweder zeitweise
Anregungen von auswärts kommen, oder wenn
er sich an einen kräftigeren Organismus anzu­
lehnen vermag. Er empfindet aber jede Störung,
die sich meldet, doppelt und dreifach. So hat
man kürzlich einige Zeit sich damit getröstet,
daß in Bezug auf die Eisenbahnpolitik der
Regierung ein Wandel eingetreten ist. Manches
begreift allerdings auch schon der Eisenbahn-
minister, wenn er sich darüber beklagt, daß das
unthätige Parlament die Vornahme von In­
vestitionen und den Bau von Localbahnen ver­
hindert; wenn er den Worten der Enttäuschung
von dem Rückgänge der Staatsbahnen spricht,
dann scheint dieser Herr von Witte! ein ganz
anderer Mensch geworden zu sein. An all' den
Gerüchten aber, die von einer neuen Versiaat-
lichunzsaction sprachen, ist vorerst kein wahres
Wort. Zutreffend dagegen ist das Eine, daß
der Eisendahnminister bezüglich der Durch-
fiihrung von Investitionen auf den Linien der
Staatseisenbahn-Gesellschaft gefügiger geworden
ist, und an eine solche schier selbstverständliche
Genehmigung nicht, wie früher, besondere Be­
dingungen knüpft. Der Niederschlag dieser De-
thätignng des Ministers zeigte sich an der aus­
nahmsweise festen Haltung der Staats-
b a h n- A c t i e n, die auch an manchen
sehr trüben Tagen der letzten Woche zum
Vorschein gekommen ist. Das ist aber auch
schier die einzige Ausnahme gewesen.
Auf allen anderen Gebieten war die Ten­
denz eine ausgesprochen matte, insbesondere
seitdem vom Parlamente her unerquickliche
Nachrichten gemeldet worden sind. Die entschie­
denen, kaum mißzuverstehrnden Worte des Mi­
nisterpräsidenten haben bei den gegnerischen
Parteien nicht dos richtige Echo gefunden, das
Programm, die wirthschastlichen Vorlagen in
den Vordergrund zu-schieben, ist nicht geläufig
geworden. Insbesondere haben die Actien der
Montangesellschaften eine starke Reaction er­
fahren. Hier waren es zum Theile die Berichte
von der Berliner Börse, welche einen bestim-
menden Einfluß ausübten, und Berlin wieder
wurde durch die Nachrichten aus China be­
unruhigt. Man erinnert sich noch, was von der
wirthschastlichen Eroberung des chinesischen
Reiches, insbesondere seitens der deutschen In­
dustrie, erwartet worden ist. Der ganze colossale
Aufbau derselben basirte theilweise auf der
Voraussetzung, daß es gelingen werde, nach
dem Reiche der Mitte deutsche Jndustrieartikel
in Massen zu befördern. Solche Meinung
scheint nunmehr hinfällig zu werden, und nicht
nur um die begrabenen Hoffnungen allein han­
delt es stch. sondern noch mehr darum, daß
an diese chinesische Frage internationale Ver­
wicklungen von hervorragender Bedeutung sich
knüpfen könnten. Wenn das daraus wird, dann
kann es leicht geschehen, daß manches stolze
Gebäude, welches in den letzten Jahren er­
richtet worden ist. morsch erscheint, weil die
Grundlagen erschüttert sind. Uebrigens warnen
ernste Stimmen vor einer Uebcrspcculaiion in
Deutschland, und sehr ernste Männer sind es,
welche auf_ nicht zu verkennende Syu>piome
derselben_ hinweisen. So kann die chinesische
Frage, die nicht allein eine politische, sondern
auch eine wirthschastliche ist, für Europa ge­
fährlich werden, und wenn die Berliner Börse
heute schon davor bangt, so ist sie gew'ß nicht
im Unrecht. Für uns freilich liegt die Auge-
lcgeuheit etwas weiter, aber dafür haben wir
unsere eigenen häuslichen Sorgen, die wir
nichts los werden können. Am stärksten war iu
Berlin sowohl, wie hier, der Druck in Montan-
papieren. Für Wiener Rechnung wurden in der
Hauptstadt an der Spree erhebliche Abgabe«
in Montanwerthen vorgenommen, während hier
die kleine Speculation, die sich vorwiegend um
Montauactie« bekümmert, jeden Compaß ver­
loren hat. Zuletzt gab es nichts als ein mr-
sicheres Laviren, kleine Erholungen wechselte«
mit Abschwächungen ab, Avancen, die heute
erzielt worden sind (wie bei Briixer), gingen
morgen wieder in die Brüche. Man merkt es
aus Allem, was vorgeht, daß die Dircctive
mangelt. Gerade so unsicher, wie die Verhält­
nisse find, ist auch die Börse geworden.
Berliner Börfemvoche.
(SB an unserem —r.-Korrespondenten.)
Berti», 8. Juni.
Die Beruhigung, die mit der Ueberwindung d«
vorigen Ultimo-Rcgulirung eingetreten zu sein schien,
hat sich nicht nur nicht behauptet, sondern es find ihr
neue Coursrückgänge und am Donnerstag sogar ei».
Panikartiger Cvurssturz gefolgt. Man kann sich das
kmm anders erklären, als daß die Bankwelt jetzt vor
dem Eintritt der Sommcrferion sich für die Engagements
der Kundschaft möglichst sicherstellen möchte. Bei den
hierauf gerichteten Bestrebungen stößt aber die BankwAt
theils auf die Unfähigkeit der Kundschafte neue Ein­
schüsse zu machen, theils die Drohung mit dem Tisse-
reuzeimvand, den das Reichsgericht fa neuerdings auch
für das eigentliche Caffagefchäft als möglich hingestellt
hat. llnter diesen Umständen brachte ziemlich jeder
Tag neue Verkäufe und Erecutionen, die auf dieCourse
einen so starken Druck deshalb ausübten, weil aus den
Kreisen der Börse Kauflust sich nur mit größter Zurück­
haltung kundgibt.
Der Börlc aber fehlt es an Aufnahmefähigkeit,
weil weder diejenigen Elemente in einigermaßen größe­
rem Umfange vorhanden find, die auf Grund früherer
Baisse-Engagements Veranlassung;ju Deckungen hatten,
noch solche, die der Stand, auf den die Course gesunken
find, dazu reizte, Hausse-Engagements einzugehen.'
Die Berliner Börse hat aber, vorzugsweise unter
der Wirkung deS Börfengcsetzes, iihre frühere Organisa­
tion eingebüßt, die sonst geeignet war, übermäßigen
Courssteigernnge» mit Verkäufen und heftigen Cours­
stürzen mit spekulativen Käufen entgegenzuwirken.
Die haute bauque aber, die immer mehr das
Terrain beherrscht, ist zur Ausübung der eben bezeich­
neten Aufgaben ungeeignet, und sie hat sich gerade in
der kritischen Situation, in die die Börse seit einiger
Zeit gerathen war, wenig bewährt. Sie begann wohl
vor einige» Monaten vor weiteren Heraufsetzungcn der
Course zu warnen, ober sie nmchte auf das Public»»
damit keinen Eindruck, da sie gleichzeitig finanzielle
Transactionen auf dem Montanaetienmarkt« vornahm,
denen Course zu Grunde gelegt ivaren, «iit denen sie
ihre Warnungen selber desavouirte und den größte»
Optimismus verrieth. So kommt es, daß die haute
banque auch gegenwärtig wieder mit ihrrn Beschwich­
tigungen keinen Eindruck macht.
Das Bedürfniß nach dieser letzteren Thätigkeit
verspüren die Banken nunmehr allerdings in hohem
Grade, wo der Rückgang anscheinend weit über da»
ihnen erwünschte Maß hinausgeht, indem bk Course
auf den die alten Papiere gesunken find, die Voraus­
setzungen stark alterireu, unter denen eine Reihe neuer
Geschäfte eingegangen worden waren. Auf diese Weise
kommt es auch, daß, wenngleich in einem bei Weitem
nicht so heftigem Grade, wie Jndustriepapiere, auch
Bankactien neuen Rückgängen ausgesetzt waren, darunter
besonders die Antheile der Berliner Handelsgesellschast,
die an den letzten gewagten Transactione«, die vor
dem Krach auf dem Jndustrieactienmatkt unterncmmr«
worden waren, besonders stark belhciligt ist.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 14 ]
frager Tagblatt Mr. 15 ö.
Seite 14,
10. Juni ibOO.
Der Courssturz dieser Werthe hat bedauerlicher
Weise auch die Besserung unterbrochen, die auf dem
Markte der Rentenpapicre beginnen sollte. Der Wunsch,
zu den sinkenden Coursen dieser Woche nicht verkaufen
zu müssen, gab Anlaß zur Beschaffung von Baarmitteln
durch den Verkauf von Montanpapieren. Nur den spa­
nischen Exterieurs kam der Erfolg der Consolidirungs-
Rnleihe zu Statten.
Am Freitag murde übrigens die Haltung in
Banken auf den CourSsturz von Donnerstag fester und
zwar äußerte sich die Festigkeit relativ mehr in Kohlen-
actien als in Eisenactien, auf welche letztere Berichte
über den amerikanischen Eisenmarkt und über Angebote
amerikanischen Eisens in Westphalen einen Druck aus­
übten. (Gestern machte der Rückgang auf dem Montan-
«arkte weitere Fortschritte. D. R.)
Znr Börsenlage. Au- Wien wird «uS unter
dem Gestrigen telephonirt: In Berlin hat sich daSDe»
baele von vorgestern heute wiederholt; ein neuer Motiv
für die Baisse wnrde nicht bekannt. Man schützt die
amerikanischen Eisenberichte vor und spricht von Execu-
tioneu, denen noch immer keine Kauflust gegenüberstünde.
Minder naive Gemüther halten ihre Vermuthung aus.
recht, daß ein bekannter internationaler Contremincur
fest im Zuge sei, die Hauffeposition eines vielgenannten
rheinischen Spcculanten zu demoliren. Gegenüber dieser
vagen Erklärung ist nur die eine Thatsache von Werth,
daß von ersten Berliner Bankkreisen heute die überein­
stimmende Mcinnng vorliegt, eS seien der dortige Mon­
tanmarkt als entschieden gereinigt, die Course, na­
mentlich der Kohlcnlverthe als über Gebühr gefallen zu
drzeichncn. Jinmcrhin waren letztere etwas weniger afsi-
rirt, denn ihre Einbuße beträgt circa 5%, während
Eisenpapiere abermals durchschnittlich 10°/, verloren
haben und später bis zum Schlüsse keine Erholung
zeigten. Hier herrscht im Vergleiche zu Berlin eine ru­
hige Stimmung. Der unter so kritischen Umständen voll­
zogene Schluß des Parlaments- kam wenigstens in den
Coursen der Renten gar nicht zum Ausdruck. Von Berlin
aus erfolgten zwar Abgaben in Credit, die dieses Papier
drückten und eine steifere tzaltnng der Valuta bewirkten,
aber rS muß dahin gestellt bleiben, ob diese Verkäufe
mit unseren politischen Zuständen zu erklären sind und
Nicht vielmehr die Bedürsniffe Berlins nach einer Con-
trcpositioi: entsprangen. Von hiesigen Montanwcrthen
haben Alpine und Präger Eisen ihre rctrograde Bewe­
gung fortgesetzt, doch standen deren Einbußen in keinem
Lerhältnisse zur Berliner Flauheit und es scheint auch,
als ob die Vcrkäuse für Tc plitz er Rechnung,
Welche in den letzten Tagen beobachtet wurden, zu Ende
Wären; denn speciell von Präger Eisen kam heute
nicht viel Waare auf den Ma kt.
Der Rückgang der Präger Eisru-Acticu.
Kein zweites Eisenpapier ist von der herrschenden
Montaubaiffe so stark in Mitteidcnschast gezogen worden,
wie die Actie der Präger Eisciriudristrie-Geseiischaft.
In der eben vcrfloffenen Woche betrug der CourS-
rückgang volle 800 Kronen und binnen Monatsfrist
circa 400 Kronen gleich hundert P e r c e n t. Der
höchste Coursstand, den Präger Eisen kurz nach der
Lapitalsrückzahiung eingenommen, betrug ca. fl 1300
oder 8600 Kronen, gestern notirten sie knapp 1800
Kronen. Im Verlaufe von wenigen Monaten hat sich
fomit ein Coursrückgang von 800 Kronen oder
igOO Percent ergeben. Der rapide Preisfall in der
letzten Zeit soll durch die Lösung von Hauffe-Positionen
zweier Speculationsfirmen hervorgerufen worden sein.
Es war ein öffentliches Geheimniß, daß eine Finna in
-Nordböhmen mehrere Tausend Stück Präger Eisen in
Speculation hatte, ein Engagement, das nun theil,ueifc
auf den Markt gebracht werden sein soll. Man sprach
davon, daß jene Finna 8000 Stück Präger Eisen
jrealisiren ließ und daß diese Verkäufe gestern ihre Be­
endigung gefunden Hütten. Wenn diese Annehme zu-
; treffend ist, dürfte wohl eine Reprise des tief gesunkenen
!Courses kaum ausbleiben. Die Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft hat im Vorjahr fi. 60 Dividende vertheilt.
Durch den Sinke der Kohlenarbeiter ist das Erträgniß
des mit 30. d. M. schließenden Geschäftsjahres wesentlich
beeinträchtigt worden, so daß bloß mit einer Dividende
von fl. SO zu rechnen sein soll. Sollte diese Rcduction
der Dividende thatsächlich eintreten— was heute noch
-Nicht feststeht— so würden die Actien der Präger
- Eisenindustrie-Gesellschaft eine Rentabilität von über
i5’/i Percent bieten.
Gestern send, wie uns
iMen telephonirt wird, >m Sitzungssaale der W
Handelskammer als Theil der von den österreichische«
Handelskammern gemeinsam mit dem Verbände der
Industriellen Oesterreichs veranstalteten großen Zoll­
tarif-Enquete die Enquete über die Claffe der Wirk-
waaren unter dem Vorsitze des Prästdente» derReichen-
berger Kammer, Herrn N e u m a n n, statt. Das Er­
gebniß der Berathungen wird streng vertraulich be­
handelt. Mittwoch den 13. d. M. findet eine Enquete
über die Claffe Glaswaarenbranche und Freitag den
15. d.M. eine Enquete über die Kautschuckindustrie statt.
Die neuen Filiale» der vesterr.-ungar.
Baul. In allernächster Zeit werden die neu zu errichten­
den Bankfilialen eröffnet werden, und zwar in Oester­
reich in Aussig, Marburg und Pardubitz; in Un­
garn in Neusohl, Stciuamanger, KapoSvar und Neu­
satz. In diesen Orten war es möglich, entsprechende
Räume für die Bankfilialen zu miethen, s» daß deren
Eröffnung beschleunigt werden konnte. Die betreffenden
Filialvorstände sind bereits ernannt und treffen in den
erwähnten Städten die Vorbereitungen zur Eröffnung
der Filialen. I» jenen Städten, in welche» für die
Bankfilialen Neubauten errichtet werde» mußten, wird
die Eröffnung derselben sich bi» gegen Ende des Jahres
verzögern.
- Erste böhm. allgem. Rückverfichernngsbauk
in Prag. Die 87. ordentliche Generalversammlung
findet am 87. d. M. statt. (S. Ins.)
Aussigcr Kleinbahu-Anleheu. Mit Genehmi-
grmg des Finanzministcrs erfolgt von gestern ab die
Notirung der mit 4 pCt. jährlich verzinslichen Schuld-
verschrcibrmgen des Kleinbahnonlehens der Stadtge-
mcinde Aussig vom Jahre 1800 im Gesammt-Nominal-
bctrage vom 1,300.000 Krone» im amtlichen Cours
blatte der Wiener Börse.
Staatliche Förderung der FlachStndnstrie.
Vorgestern gelangte im Wege der Vczirkshauptmann-
schaften an die Gemeiudevorstchungcn ein Erlaß des
Ackerbauministeriums, in welchem Verfügungen zur
Förderung der Flachsindustrie getroffen werden.
Declasflsicatio« des FuttermehleS. Aus Ge-
fchästSkreisen wird nnS geichriebcn: Das Verordnungs­
blatt für Eisenbahnen und Schiffsohrt vom 26. März
1900 publicirte nicht unbedeutende Frachtermäßigungen
beim Bezüge von Futtermehl, Maisschlempe und Reis­
kleie aus Ungarn. Daraufhin wurden von der böhm-
Kanfmauuschaft große Posten dieses FuttermehleS zur
Lieferung bis December ob ErzengungSstation ver­
schlossen und natürlich auch größtenthnts an Landwirthe
und Detailverschlcißer mit minimalstem Gewinn franko
der Empfangsstation weiter verkauft. Sollte also diese
Declassification vorzeitig ausgehoben werden
müßte der Zwischenhandel, der ja ohne jeden
Vorbehalt seinen Cvnicact eingegangen, eineu nach
Hnnderttausenden von Kronen zählenden Schade« er­
leiden. Aus diesen Umstand mögen die maßgebenden
Kreise insbesondere aber unsere Handelskammern schon
heute aufmerksam gemacht sein.
Tariscrniäßigurig für HLnte überseeischer
Provenienz. Die Südbahngesellschast verständigte die
Wiener HaadelS- und Gewerdekawmer, daß sie im Ver­
eine mit den betheiligtcn Vahnverwaltungea deu seiner­
zeit für Wien und für die vorgelegten Stationen einze-
ränmlen Begünstigungen für den Bezug von Häuten
überseelscher Provenienz nunmehr auch rücksichtiich des
böhmisch-mährischen-westschlesischen Gebietes eine aus­
giebige Tarifreduction hat folgen lasten. Die bezügliche
Begünstigung wurde im BerordnungSblatte für Eisen­
bahn und Schifffahrt Rr. 62. vom 21. Mai l. Jahres
publicirt.
Rückkehr z« dem vierperceutige» Anleihe.
thstus in Deutschland. Eine der Folgen der scharfen
Anspannung des GelömuekteS ist eine Nrt Rückconver-
sion, die in den letzten Wochen einzuketen begonnen
hat. Man hat gesehen, wie sich verschiedene Städte,
z. B. Wiesbaden, Magdeburg und Leipzig, entschloffen,
neue Th'eilbcträge älterer Anleihen statt mit 3- oder
30,proc. mit 4proc.Titres auszugeben. Auch sonst kehrt
man mehr und mehr zu dem 4proe. Anleihetypus
zurück. Jetzt macht die Ritterschaftliche Ereditcommission
des Fürstenthums künebnrg bekannt, daß der Zinssatz
der 3'/,proc. Schuldverschreibungen des ritlcrschaft-
lichen Creditinstitutes des Fürstenthums Lüneburg,
insoweit solche nicht gekündigt sind oder deren Kündi­
gung nicht zurückgenommen werden wird, von 1. Ja­
nuar 1901 au auf vier Procent erhöht ist.
Internationale Banknoten. In ihrer letzten
Nummer beschäftigt sich die Londoner „Finanzchronil"
mit dem jetzt von amerikanischer Seite neu aufgenom­
menen Vorschlage des Professors Julius Wolf: «Jnter^
nationale Banknoten". Sie fübrt, indem sie sich zu den
Vorschlägen sehr sympathisch stellt, Folgendes aus: „ES
scheint nun, daß Amerika den Versuch machen will,
diesen oder «ine» ähnlichen Plan zu verwirklichen. Na­
türlich kann eine internationale Banknote nur durch ein
internationales Concordat von Staatsnotenbanken >«-
schaffen werden, in weichem Deutschland seinen gebühren­
den Platz einzunehmen hätte. Nur solche DertragSmächte
würden ja eine vom amerikanischen Schatzsecretär aus­
gegebene Note als international anerkennen können. Ist
die Idee reif für die Verwirklichung, und wir sehen kau«
ein unüberwindlicher sachlicher Hinderniß, s« ist damit
der Entwicklung dos Weltverkehre» ein«
neue Bahn gebrochen."
Der Internationale Verband der Blech-
cmaillirwerle beschloß in seiner vorgestern in Berlin
abgehaltenen Generalversammlung, mit Rücksicht aus die
vorliegende veschästignng an den bisherigen Verband»-
preisen festzuhalten. Die Herbstversammluug wird t»
PariS abgehalten und darin die Preisstellung für da»
Winterquartal beschloffcu werden.
ErnteanssiStc» in Rordwestrußland. An»
Wilna telegraphirt man dem „Pester Lloyd": Im Nord-
wcstgebiete sind die ErnteanSsichtrn für Winter» und
Sommergetreide recht ungünstig. Die andancrnde Dürre
läßt unvermeidlich auf eine Mißernte schließen. Der
Weizen ist im Winter zugrunde gegangen und der Roggen
leidet unter der Dürre fast überall.
Syndikat der Baumwoll-Fndnpriellc« Frank­
reichs. Aus PariS wird gemeldet: Es ist ein Syndikat
der gesammten französischen Baumwoll-Jndustrielle» in
der Bildung begriffen. Der gewaltige Plan ist durch
den Vorsitzenden der Gesellschaft für französische Indu­
strie und Landwirth schüft, den früheren Minister Mr.
Mline angeregt worden.
Tarif-Rachträge. Mft Giltigkcit vom 1. Juni
1900 trat der Nachtrag IV. zum Tarife Theil II. Heft 4
und Nachtrag lll. zu Theil II. Heft 5 für den süchstsch-
österreichisch-ungarischcn Eisenbahn-Verband; und mit
Giltigkeit vom 15. Juni d. I. tritt je ein Nachtrag I.
zum Gütertarife Theil III. und IV., für den öster­
reichisch- ungarisch- russischen Eisenbahn- Verband, in
Wirksamkeit.
Der Eoncurs wurde eröffnet vom k. k. Landes-
gerichte in Prag über das Vermögen der Frau
Franciska G c r st l, nichtprotocollirten .Handelsfrau in
Prag, Mysirkgaffe Nr. 2. ConcurScommiffär k. k. LGR.
Carl Retschek. Maffaverwalter Dr. Rudolph Bloch,
Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt 81. Juni, An-
meldungssrift 19. Juli, LiquidirungStagsahtt 31.
Juli.
Anton und Adalbert Möldner, Maurer und
Zimmermeister in R e i ch e n b e r g, haben um Concurs-
eröffnung angesucht. Die Activa betragen 50.850 fl.
die Passiva 57.953 fl.
Landwirthschaft.
*** Dir Feinde nnb Freunde der Land,
Wirthschaft. Wer die Landwirthschaft verständig be­
treiben will, der muß in erster Reihe mit vollkommener
Sicherheit misten, welche Glieder des ThierrcichcS er
als seine Verbündeten schonen und welche als seine
Feinde bekriegen soll. Zu diesem Behufe muß der Land­
wirth nicht nur diese Thiere, sondern auch die für oder
gegen sie anzuwendenden Mittel gründlich kennen. Um
dies zu ermöglichen, hat der bekannte Kunstverlag von
I. L. Bayer in Kolin zwei Biiderserien herausgegeben,
welche nebst den naturgetreuen, künstlerisch ausgeführten
Abbildungen jedes schädlichen und nützlichen Thiere»
auch die nöthige Belehrung enthalten. ES ist im Jntereffe
unserer Landwirthe die Herausgabe dieses überaus
nützlichen Werkes, welches in unserer landwirthschaft-
lichen Literatur bis heute einzig dasteht, zu unter­
stützen.
Axssiger VSrse.
Vom 9. Juni.
Kohkenfrachten:
Nach Magdeburg 818 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 850 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Zuckersracht:
Nach Lübeck— Pfennig per 1000 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 68 Cm. -f- 0 gleich 54»/, Zoll a»
alte» Pegel.
Frage» Wörs«.
Vom 9. Juni.
Eine» Rückgang um 5 K. erfuhren Danek-
Actien, für welche nicht über 515 zu erzielen war. Don
Bankwerthen wurden Union zu 260 und Land».
Crcditbank zu 350 umge''


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 15 ]
Säte 15.
10. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 158.
vfstciell notiren:
Böhm. Escouwtcbank...
Bobm. Unronbank....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank..,,
f rager Creditbank ....
ivvostsiu-Kä dank».,.
Erste b. a. RückoersichergS.-
Bank
Danek .•••••••>
Ruston.«*••••«.
Cesko-Horavskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Aetienfabrik z. Erz. r>. Kunstd.
re. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Bnglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5»/»
An)
n» n oy
Landesban^foudschuldsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4%
_ Meliorationssch. 4«/,
Eisenbahnschuldscheine. 4"/,
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /,%
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosbar?'/«—
Privat- Börsen- Telegramme.
>. Die«, 9. Juni. (Telephonischer
Bericht.) sMkttags-BSrse.I I« Berlin
hat sich heute neuerlich eine panikartige Be­
wegung auf dem Montanmarkte vollzogen, die
ihrem Umfange «ach die Deroute vor zwei
Tagen «och übertraf. Naturgemäß habe« diese
BorgSnge auch die hiesige Börse stark beeinflußt,
doch hat sich hier immerhin eine gewisse Wider-
staudssähigkeit gezeigt und die Stimmung war
»eiueswegs wesentlich beunruhigt. Man fetzte
Übrigens schon in schwacher Haltung ein, da die
Vorgänge in der gestrige« Sitzung des «bge-
ordnetenhauses» sowie die bereits vorliegende«
»«günstigen Berliner Schätzungen verstimmten.
Die matt« Dendeuz erfuhr dann Wohl «och eine
Verschärfung, als der Verlauf der Berliner
vörse die pessimistische» Taxationen weit über­
traf «nd von dort uuuterbrocheue scharfe Rück-
gänge der Eisen» und Kohlenwerthe, die bis über
t« Percent bei den gelänßgste« Moutanactte«
betrage«, gemeldet wurden. Die schon erwähnt,
hat fich hier bei den gesnnkene« Coursen eine
ziemliche AufnahmSfähigkeit gezeigt »ud hat das
Geschäft keine» Moment seine« ruhig«» Charakter
Verloren, Anf einigen Gebieten konnte sogar
«ine bessere Tendenz zum. Ausdruck gebracht
werde«, nud zeichnete« sich Länderbank, für
welche Gerücht« von dem befriedigenden Fort-
gange der verhandln»»-«« betreffend den Ver­
kauf von Boriskaw auimirte«, sowie Bvüxcr,
in welche« ueuerdings größere böhmische Käufe
vorgenommen wurden, dmrch ihre Festigkeit aus.
Auch Staatsbahn lagen Anfangs fest, waren
aber schließlich doch, da in Berlin Abgabe« vor-
geuomme« wurde«, rückgängig. Stärker afficirt
Ware« Credit, i« welchen die deutsche Arbitrage
fortwährend als Abgebe« auftrat.
Renten, Anfangs gedrückt, wurden zum
Schlüsse wieder mehr gefragt, so daß dieselbe«
ihre letzte« Schlutzcourse gut behaupteten.
Aus dem Bankactienmarlte bliebe» beide
Credit, Bodencredit nnd Oestcrreichrsch-urrgarische
Bank im Rückstände. Höher ginge« Länderbank.
von Transportwertheu erfnhre» Staats-
vah«, vnschtehrader Lit. S, «lbethal, Ferdinand-
Nordbahn, Straßenbahn, D«x-B»d«»bacher «nd
Adria Rückgänge.
Aus dem Jndustrie-Actieumarkte wurde«
Alpine, Rima, Präger Eisen, R»rd»lphShütte,
Vesterreichische Berkehrsanstalt, Dynamit und
Waffen billiger abgegeben. Auf einem erhöhte«
CourSnivra« bewegten stch Böhmisch« Monta«,
Egydher, vrüx«r »nd Salgo.
Devisen «nd valnte« waren «enerkich
verstrist.
Banken.
8. Juni gea. 8. Juni.
In Krone«:
«Uglobank.. 282.— -f-8.50
Bankverein 508——
Bodencredit. .vt T’W-.
Comnrercialbank
Oesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie«..
Depositen.. t> ..... '.
Böhm. Escomptevank...
Nirderöfterr. EScomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, «ngar...
Länderbank
Landw. Credit-anI f B..
Mercur
Oesterr..,mg. Bank n...
Wiener Nnionbavk...
Böhmische Nnionbank...
sivnostenska banka ....
Transportw
Ansfiger..
Bau-«. Betriebs-Gesellsch. A
Ban- n. BetriebS^esellsch.»
Böhmische Rordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit.»
Dampsschiff-Actieu
Ferdiuand-Rordbah»»
Kraz Söstache»...
Kafchancr
Lloyd
Nordwestbahn Lit.»..
Prag-Duxcr Bahn...
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gablonzer Prioritäts-Aeti
Sablonzer Stanrm-Actie«
NeneTramwah-Stammaeti e«
Industrie.W
Allgemeine Bangefellschast.
Brüxer Kohle« ....
Brunuer
Dynamit
Egydyer.. r....
Erste Verkehrs "r...
Erste Waggonleih...
Elbennihl
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektrieität
Wiener Elektricität
Ungar. Elektricität
Göffcr Brauerei..
Hirtenberger...
Königshofer Cement.
Lehkamer .......
Liefrnger... *r...
Stgl
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ....
Alpine Monta« ....
Reffeksdorser Wagenban
Rordböhmische Kohlen.
Rordnugar. Kohlen..
Oberrmgar. Hütte»..
Perlmooscr.- ...
Pilsencr Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rirua-Mrrranyer...
Rossitzer Bergbau...
Rudolphs-Hütte ....
Salgo-Kohle«
Schodnica
Simmeriuger.....
Steyrermühl
Trisailer.. «?>...
Tabak-Aetien
Ungar, allgem. Kohle»
Uionbau«
Union-Baumaterial..
Bareser Eisen.....
Waffensabrik
Waggouleih-Fnter...
Waggonleih allgem...
Westböhrnische Kohlen.
Wiener Bangefellschast
Wienerberger
Zeitung-
Böhmische Zucker-Jndustrie
Ungarische Zncker-Jndnstrie
laircrrte. r
ilberrente... v...
österreichische Goldrente.
nvestitions-Anleihe. .'.
ngarifche Goldrente..
ngarische Kronenrente..
esterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation aus offenem
tarkte hat sich hier auch heute nicht verändert
iid stellten sich die Sätze für erste Barrkaccepte
eiterhi» auf 4-/.« bis 4'/« Percent. Hingegen
,t fich i» Berlin nenerlich eine Versteifung
r.
812—
— 13.—
2656.—
707.25
— 3 50
711.—
— 3.—
432.—
1880.—
+ 10-
1420.—
480.—
446—
— 2—
440—
+ 5.-
350—
— 3—
803.—
—
1752—
— 12.—
576—
259.75
— 0.75
260—
—
erthe.
2981.—
+ 1.-
328—
— 2.—
320.—
—
442—
3120—
—
1138—
— 4.—
748.—
617.—
— 3.—
6280.—
— 50-
524—
+ L-
353.—
540.—
—
774—
466—
—
478.—
— 2.—
183—
— 1—
275—
l 398.—
—
280—
—
663—
— 1.75
125.50
—
373—
200—
163—
—
erthe.
171—
—
9G4.—
+ 17.-
225—
1020.—
— 40—
187—
+ 3-
394—
— 8.—
+ 3.—
ISO.—
520.—
— 3.50
529.—
— 4—
399.50
249—
— 2—
640—
—
645—
—»
640.—
284—
300—
— 10.—
758.—
— 62—
490—
—
1399—
+ 9.-
472—
— 9.50
837.—
—
1870—
+ 10.-
233—
— 1—
205—
— 15.—
370.—
—
2090.—
— 10.—
480.—
— 1—
1798—
— 30—
553.—
— 7—
412.50
—
450.—
— 4.—
632—
— 4—
1720.—
—
> 350.—
—
342—
—
415.—
—
290.50
182—
— 1—
225.—
—
201—
+ ».-
820.—
36©.—
- 2—
990—
—
1020—
290—
170.—
—
730.—
—-
231.—
235.—
—
1985.—
—
».
98.—
—
97.85
— 0.10
116.25
+ 0.10
84.50
116.25
—
91.10
—
97.10
—
des Geldstandes vollzogen und ist dort der
PribatdiScont auf 4'/, Percent gestiegen; an-
sebkich soll die starke Geldknappheit in Berlin
mit den: erhöhten Bcdarse der derzeitigen Woll-
märkte in Verbindung stehen.
Räch Schluß der Mi tta gsbörfe:
uotirten: Oestcrrcichische Credit. Aktien
706.ro, Ungar. Credii-AettkU 712.—, Anglobank
281.50, Wiener Bankverein 508.—, Wiener
Union tank 577.—, Länderbank 440.—, Staats»
bahn 668.50. Lombarden 126.—, Elbethalbahn
486.—, Nordwestbahn 467.—, Tabak 260.—.
Alpine 471.50, Rima Muranyer 553.—, Mai-
rente 88.—, Ungarische Kronenrente 91.10,
Türkculose 112— Marknoten per Caffa 118.51,
Marknoten per Ultimo Juni 118.48.— Ten­
denz. Reservirt.
Abends bliebe»»: Oesterr.Ereditactieu
706— Staatsbah» 662.25, Alpirre 474.50—
Matt.
Frankfurt, 9. Juni. (Schluß-Course.)
Creditactien 221.80, Staatsbahn 141.—, Lombarden
28.30, Papierrentc 97.10, Silberrente 97.—, Goldrente
97.90, Ungar. Goldrente 96.95, Ungar. Kronenrente
90.80.— Tendenz: Matt.
Nachbörse: Creditactie» 219.75, Staatsbahn
141.—, Lombarden 28.30.
Paris, 9. Juni. (Anfangs- Course.)
Zpciige Rente 101.27, 3'/,percentige Anleihe 101.97.
Tendenz: Behauptet.
Paris, 9. Juni. (Schluß-Course.) 3"/,
amortisirbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 101.20, 3‘/,Vo
Rente 101.92, Italienische Rente 94.95, Oesterreichische
Bodencredit—, Staatebahn 709.—, Lombarden 144.—,
Wechsel auf London —.—, Oesterr. Goldrente 97.10,
Ungar. Goldrente 98.95, Ottoman. Bank 566.—, Tabak
311.—, Türken-Lose 117.—.— Tendenz- Schmach.
London, 8. Juni. Silber 27.62. (Parität
96.86).
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 9. Juni. lBörse für 1 and wirth­
schaft l i ch e Produkte.) Die neuerliche Steigerung
in Amerika, welche mit der herrschenden Trockenheit
dortselbst mvtivirt wurde, hat eine intensive Befestigung
der Tendenz herbeigeführt, zumal auch im Inlands die
Hitze -den Saaten als nicht zuträglich erachtet wird.
Obgleich die erzielten Coursgewinne sich nicht voll be­
haupten! konnten, schließen Weizen und Roggen mit
Avancen von 7—8 H. und Mais und Hafer mit solchen
von 5 bis 6 HJ
Cffectiv ivar für Weizen wenig Kauflust vorhanden.
Wenn der Preisrückgang trotzdem auf 5 bis 10 H. be­
schränkt blieb, so ist dies darauf zurückzuführen, daß
auch das Angebot sich in Schranken hielt. Ungünstiger
als in Weizen gestaltete sich die Lage für Roggen, indem
der Absatz nach Böhmen wesentlich nachgelassen hat;
der während der Woche eingetretene Preisrückgang von
10 H. erhöhte sich auf 15 H. Gerste blieb bei geringem
Verkehr im Preise unverändert. Mais hat im Ein­
klänge mit der Courssteigerung auf dein Tcrminmarkte
eine Preiserhöhung von 10 H. erfahren. Hafer blieb
bei normaler Consumfrage im Preise unverändert.
Um 47a Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Iuni-Wcizen fl. 7.82 bis 7.84. Herbst-
weizen st. 8.22 bis 8.23, Mai-Juni-Roggcn fl. 7.20
bis 7.25, Herbstroggen fl. 7.40 bis 7.41, Mai-Juni-Mais
fl. 5.84 bis 5.86, Juli-Augnst-Mais fl. 5.90 bis 5.92,
Sevtember-October-Wars 6.02 bis 6.04, Mai-Juni-Hascr
fl. 5.35 bis 5.37, Hcrbsthaser fl. 5.48 bis 5.50, Aug.-
Septembcr-Ravs fl. 13.10 bis 13.20, Mai-Juni-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 9. Juni. (Priv.) sSchinßJ Weizen
fest. Per Mai 0.— bis 0.—, per October 7.98 bis
7.99.— Roggen fest. Per October 7.03 bis 7.04.—
Hafer stetig per October 5.11 bis 5.12. Mais fest
per Juli 5.70 bis 5.71, per August 5.75 bis 5.76.—
Wetter.- Schön und marin.
Hanrdurg, 9. Juni. (C.-B.) Weizen
steigend, Holst. 153.— bis 158—, Roggen fest,
Meckl. 157.— bis 168.-, russisch fest 117.- bis 118.—.
Wetter- Bewölkt.
Berlin, 9. Juni. Producte»-Börse. (Schluß.)
Weizen per Juli 159.50, per September 160.25/
per October 160.75. —Roggen per Juli 149.75,
per September 147.75, per Oct. 147.50.— Hafer
per Juli 133.25, per September 129.25.— Mais
per October —.—, per November —.—.
Paris, 9. Juni. 3 U 15 M. lSchluß.) Hafer
ruhig, per Juni 17.65, per Juli 17.65, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per Juni 15—, per Juli 15.—. per
Juli-August 15.—, per September-December 15.—.
Weizen stetig, per Juni 20.75, per Juli 21.15,
per Juli-August 21.40, per September-December 22.30,
— Mehl stetig, per Juni 28.05, per Juli 28.10, per
Juli-August 28.35, per September-December 29.20.—
Wetter- Theiliv. bew.
New-D o rk, 0. Juni. (New-Borke«
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarttes:
Willig.— Juli-Weizen 7C 1 /«, September-
Weizen 77'/,. Mais per Juli 44 V„ Baum»
I wolle 8.—, Zucker Muscovados 4'/,.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 158
öeite 16
10. Juni 1800,
Wochsrr-Märkte.
a m, 9. Juni. (Wochcnmark t.) Zuge
cn 52 Fuhren mit 1040 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 45k Hektol. auf Weizen, 352 Hektol. auf
Korn, 7 Hektol. auf Gerste, 227 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilegr.: Weizen bester K. 17.15,
mittlerer K. 16.60, mindester 5k. 16.20, Korn bester
tä. 15.70, mittlerer K. 15.40, mindestes K. 14.50,
Gerste beste K. —, mittlere 5i. —.—, mindeste
K. 14.—, Hafer bester 5k. 12.70, mittlerer K. 12.30,
mindester 11.15, Erbsen beste K. —.—, mittlere
5k. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste 5t. —.—,
mittlere 5?. —.—, Erdapfel beste K. 5.40, mittlere
K. 5.15, mindeste K. 0.—, Heu bestes 51.6.—, mittleres
If, 7.40, mindestes K. 0.—, Stroh bestes 5i. 4.30,
mittleres K. 3.—, mindestes K. 2.20.
Königgrätz, 9. Juni. (W o ch c n m a r k t.)
Verkauft ivurden per Hektoliter: Weizen fi. 6.— bis
$.50, Korn fl. 5.— bis 6.—, Gerste fi. 4.— bis 4.50,
Hafer fl. 3.— bis 3.50, Wicken fl. 6.— bis 6.50, Erbsen
(1. 0.— bis fl. —, Linsen fl. —bis fl. —,
Raps fl. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 15.— bis 15.50,
Leinsaat fl. 9.— bis 11—, Rothklce fl. —bis
.—, Weißllce fl. —.— bis fi. —.—, Wundklee
fl. —bis fl. Alsike fl. bis fl.
Inkarnat fl. —.— bis fl. —, Erdäpsel fl. 2.— bis
fl. 2.40, Butter fl. 1.— bis fl. 1.20, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.20 bis
fl. 1.40.
Hopfen.
Nürnberg, 8. Juni. (Wochen-Bcricht von
Adolph Lc h in ann Nachf.) Die Marktlage ist die
gleiche, wie zuletzt acmeldet, grüne Hopsen sind an­
haltend für Kundschaslsbedarf gefragt und Preise dafür
lest. Für Mittelguatitäten werden M. 80—90, Beste
M. 95—105 ohne Unterschied der Herkunft bezahlt.
Die Umsätze erreichen pro Tag 30—40 Ballen, während
oie Zufuhren sehr klein bleiben. DaS Wetter ist dem
Pflanzenstand außerordentlich zuträglich und lauten
auch die Berichte aus allen Hopfendiftricten dem­
entsprechend günstig.
Kaffee.
Hamburg, 9. Juni. 2 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good average per Juli —.—, per Sept. 39.25, per
December 40.-», per März 40.50 Geld.— Tendenz:
Ruhig.
tzavre, 9. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Juli 40 25, per September 47.75, per
December 47.50, per März 48.257 Ruhig.,
Zucker.
Prag, 9. Juni. (Orig.-Ber.) Nach der gestrigen
Abschivächnng ctabliric sich heute an den Auslandplätzcn
wieder ein stetigerer Ton und stehen Course um einen
Bruchthcil über den gestrigen Schlußmcrtheu.
Der Grundton des hiesigen Marktes war gleich­
falls etwas fester; schon bei Beginn des Verkehres
besserte man Gebote für prompte Waare auf K. 28.55
Aussig, später erhöhte sich die Geldnottz auf K. 28.60,
mit weichem Preise wir nach säst vollkommener Umsatz-
lcstgkeit auch schließen.
Für Ocuiber-Decembcr-Lieferung ist heute K. 24.95
Aussig erreichbar.
Prag, S. Juni. l.,Pr. Z.'st Weiße Waare.
Das Geschäft in weißer Waare bewegt sich in normalen
Grenzen und verzeichnen Raffinaden für Juni K. 84.—
ob Fabriksstation bei Waggonabjchluß K. 85.— bei
kleineren Quanten.
P i l c. Trieft stetig: prompte Centrifugals K. 27.50
bis K. 28.50.
G r a i> u I a t e d ruhiger; First Marks prompt
Sh. 12.5>^, Juli-August Sh. 12.5'/« Verkäufer.
Trieft, 9. Jnui. 12 Uhr 30 Min. Behauptet.
Käufer zuwartend. Prompt 27.50 bis 28.75 Waare.
Magdeburg» 9. Juni. 4 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.92— Käufer, 10.97— Verkäufer, per
Juli 10.97— Käufer, 11.02— Verkäufer, per August
'11.05— Käufer, 11.10 Verkäufer, per September
10.85— Käufer, 10.90— Verkäufer, per Oktober-
December 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per
Hanuar-März 9.72— Käufer, 9.77— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter- Veränderlich.
Hamburg, 9. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-V.)
Per Juni 10.97 Geld, —.— Brief, per Juli 11.—
Geld, —Brief, per August 11.07— Geld, —.—
Brief, per September 10.85— Geld, —.— Brief,
per Octobcr 9.65— Geld, —.— Brief, per November
L.57— Geld, —Brief, per December 9.62— Geld,
—.— Brief, per Januar 9.67— Geld, —.— Brief,
per Februar 0.75— Geld, —.— Brief, per März
9.80— Geld, —Brief, per April 9.67— Geld,
7—.— Brief, per Mai 9.92 Geld, —.— Brief.—
tenbcnj: Ruhig. Weiter: Bewölkt.
Paris. 9. Juni. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 32.75, per Juli 32.75
per Juli-August 33.75, per October-Januar 28.75.
-Stramm.— Rohzucker 31.25 bis 32.25.Ruhig.—
-Raffinade 104.— bis 104.50.— Wetter, Theil-
t weise bewölkt.
Lands», 9. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 10/11— Geld, —/OO— Waare, per August
11/0'/« Geld, —/OO— Waare, per October-December
9/7 1 /« Geld,— /O— Waare, per Januar-März 9/8 7,
Geld, —/OO— Waare.— Tendenz- Fest.— Umsatz:
10.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 9. Juni. (O.-B.) Der Wiener Markt
bcharrt bei seinen hohen Notirungen; hier macht sich
icdoch bei Bemcrthnng von StationSwaaren ein größerer
Prcisabstand bemerkbar, so daß jene Partien, welche
noch aus Grund der Wiener Preisdifferenz-Contracte
zu übernehmen sind, recht ungünstig calculiren. Für
prompten Eontingent-SpirituS wird K. 40 bis 40.50
ab Stationen bewilligt, für Excontingent K. 21 bis
K. 21.50 geboten. Auch der Preis von Triplo hält sich
unter Parität der Wiener Notiz, da sich Geber zu
K. 113 willig sinden.
In Wien wurden bereits der Novernber-Mai-
Ternän in Diseussion gezogen; solcher wird zu K. 40
Geld, zu K. 41.50 Brief tarirt.
Hamburg, 9. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnelnfwe Faß, Rcgulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Jnni 17.75, per Jnni-Juli 17.75, per Juli-
Avglist —.—.
Berlin, 9. Juni. 70cr Spiritus loco
49.80. ......
Paris, 9.Juni. (Priv.) 3 U.15M. Spiritus,
per Juni 36.—, per Fuji 36.50, per Juli-Aug. 36.50,
per Sept.-December 35.50. Ruhig.
Raps.
Prag, 9. Juni. (Noiir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Budapest, 9. Juni. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
per August 12.85 bis 12.95.— Matt.— Wetter:
Schön und warm.
pr ü v ö l.
Peag, 9. Juni. (Notir. der Präger Waareir-
börsc.) Rüböl rafstnirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.l ftmico Faß, netto Cassa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50,
Geld, Kr. 36.— Waare.
Hamburg, 9. Juni. (C.-B.) Rüb 5 l loco
6.10. Fest.
Berlin, 9. Juni. Rüböl per Oktober 57.90,
per November 57.—.
PariS, 9. Juni. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per Juni 63.50, per Juli 63.50, per Juli-
August 63.—, per September- December 62.—,—
Tendenz- Weichend.
Fett e.
Brag, 9. Juni. (Notir. der Präger Producten-
Börfc.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transsto-
Schweinefett ungarisches 5k. 60.50 bis K. 61.—,
Schweinefett gmerikanischel K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis 5k. —.—.
Chrli-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
tzainburg, 9. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.55, Sepr.-Oct. 7.55—, per Octobcr-
Novcmber 7.60—, per Fcbrno.r-März 1901 7.82»/-, per
März 1901 7.875',.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditioncn ab Kahn.— Markt ruhig.
Wolle.
BreSlan, 8. Juni. Wollmarkt. (Schlußbericht.)
Preise durchwegs weichend. Feine Rückenwäschen 10 bis
15 Mark, geringere 5 bis 8 Mark niedriger. Schweiß-
wollen 5 bis 7 Mark niedriger gegen Vorjahr. Käufer
aus Sachsen und vom Rhein- waren am thätigsten, daS
Ausland bekundete größeres Interesse.
Bqmmvolle.
New-York, 6. Juni. (C.-B.) (Baumwolle)
Wochenbericht.) Zufuhren in allen UnionShäfen 16.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 8.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Continent 31.000 B» Borrath
227.000 B.
Petroleum.
Prag, V. Juni. (Notir.' der Präger Waarcn-
Börse.) Waggonladuug, Mch'oTara, netto Cassa pronrpt
per t(»0 Kg.: aalizischcs (je nach Qualität) 39.30 G-,
o9.80 W-, wasscrhell 40.30 G.. 40.80 W.
Hamburg, 9. Juni. (C.-Bi) Petroleum still. Stand
loco 6.55.
Metalle.
London, 8. Juni. Kupfer per Cassa 71 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D. (71 Psd. St. 00 Sh. 0 D.),» Monat
70 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (70 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)—
Zinn per Cassa 135 Psd. St. 15 Sh. 6D. (134 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D.s, 3 Monat 128 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(127 Pfd. St. 10 Sh. 0 T.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.).-
Zink per Cassa 20 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (21 Pst».
St. 0 Sh: 0 D.).
Eisen.
GlaSgoiv, 6. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mircd nuinbers ivarrants 64 Sh. 6'5 D. (63 Sh. 11 D.f.
Warrants Middlesborough III. 65 Sh. 3D.(65SH.3D.)
Amtsblatt vom 9 Juni.
Feilbictunge«. In Gabel r HanS Nr. 108 t»
Pankraz, Schätzwerth 3744 Kronen, 14. Juli.— I*
Gablonz r Realität Nr. 377 in Johannesberg, Schätz»
werth 6754 Kronen, Grundstück daselbst, Schätzwerth
354 Kronen. 8. Juli.— In tzorazviowitz r Hälft»
der Chaluppe Nr. 27 in Tfchernitz, Schätzwerth 742 fl,
Zubehör daselbst, Schätzwerth 187 fl., 28. Juni.— 3*
Ho ritz; Häuschen Nr. 216 in Hokltz, Schätzwerth 4104
Kronen, Grundstück daselbst, Schätzwerth 854 Kronen,
3. Juli.— In Hnmpolrtz r Haus Nr. 4 in Humpo»
letz, Schätzwerth 22.674 Kronen, 17. Juli.— Liegen»
schuft Nr. 80 in Radnow, Schätzwerth 15.424 Krone«,
24. Juli.— In KönigStvart: Haus Nr. 12 in Ober»
fandau, Schätzwerth 1667 Kronen, Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 1415 Kronen, 2. Juli.— In Leitmcritzi
Hälfte der Chaluppner-Wirthschast Rr. 11 in Ober»
Rzepsch, Schätzwerth 2104 Kronen, Grundstücke dalelbsh,
Schätzwerth 80 Kronen, 30. Juni.— In Nianeti» r
Mühl-Nealitüt Nr. 5 in Kalletz, Schätzwerth 20.998
Kronen, 7. Juli.— In Renbenatek r Realität Nr.
360 in Lissa, Schätzwerth 4768 Kronen, Grundstücks
daselbst, Schätzwerth 7394 Kronen, 2. Juli.— Jtz
Prag: Fabriks-Realität Nr. 259 in Prag-Holleschowitz»
Bnbna, Schätzwerth 101.042 Kronen, Zubehör daselbst,
Schätzwerth 18.544 Kronen, 8. August.— In Starken»
bach: Hau? Nr. 102 in Studcnetz, Schätzwerth 2134
Kronen, 7. Juli.— HauS Nr. 54 in Jilem, Schätz»
werth 63.23 Kronen, 11. Juli.— In Tcplitz r Reali»
tät Nr. 58 in Wisterfchan, Schätzwerth 23.484 Kronen,
19. Juli.— Liegenschaft Nr. 8 in Zuckmantel, Schatz-
werth 9448 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwerth
2587 Kronen, 7. Jult.- In Tnschkuu: HauS Nr. 32
in Chräutschowitz, Schätzwerth 1200 Kronen, Grund­
stücke daselbst, Schätzwerth 200 und 500 Kronen,
1. August..
Verstorbene.
Am 6. Juni. Roubal Hcdwig, PlätterinStochtew
110, Jahre, 117—1.— Nor-äk Anna, ÄutscherStochtew
6 Wochen, 681—2.— Susränek Ottilie, Witwe, 73
Jahre, 1016—1.— BartuZek Johann, Wagenführer^
45 Jahre, 556—1.— Im k- k. allgemeinen Kran­
kenhause: Tieze Joseph, Bautcchniker, 56 Jahre. —,
Bürget Carl, Sattlergehilfe, 30 Jahre.— Skutil Sieg­
fried, Handelsagent, 29 Jahre.— Kürka Carl, Gärtnew
37 Jahre.— Borieek Elisabeth, Schmiedsgatttn, 53
Jahre.— Sebet Elisabeth, Dienst,näüchen, 21 Jahrs,
— Stemitz Katharina, Dienstinädchen, 24 Jahre. —>
Im Krantenhause der Elisabethinerinnem
Matonöek Anna, RauchfangkehrerSwitwe, 87 Jahre. —-
Im Krankenhause der BarmherzigenBrü»
der, Stredl Jo;eph, Gassenkehrer, 68 Jahre.— Im
Krankenhause der Barm h er zigenwchweftern,
Povolny Anna, Maurersga t tin, 71 Jahre.
Kleiuscituer und erste Präger BoMküche.
(Die Lor'.o« 16 tr.) Sonntag: MrNül'uops nut Sikir, Riadrstrisch mtz
pikanter Sai-ce, VuLtcsn mit Aroetfchtra oder L-oordsla.
M?ntstgr Mrischsrlppe mir Graupe», Rindfleisch «kt säuerest
Sauce, Hi/)ekasck>.
tzosephstädter Volksküche. »KmeiLdq»!-,-«« «k. 7»«.
H?N7N2g. Sl'Ndfielsch mir Sauce, vuchren, DalLe». (Gitt
esmL
Montag: :Cf tip pe, Kiadfleifch mit Sauce, Linie», K»ösel»^
Lotro°Zieh««g.
Wien, 9. Juni.
81 89. 89 68 70
Meteorologische Beobachtunge»
aus dem AirSsichtSthurme des LaurcnzibergeS
32S Meter-Seehöhe.
Am 8. Juni und 9. Juni 1900.
9U.A."
7U.M.
Barometer... 7331 734'5
Thermometer 0. -f-14 0 -f-15 2
t lychrometer.. 74 62
orizout .... h. klar klar
WNW SW
SLtnü mäßig frisch
t öchste Temperatur im Schatte»
iefjte Temperatur im Schatte«
t ochste Temperatur in der Sonne
iefste Temper. durch Strahlung -f-
Eonnenschcindauer in Stunden,..
Mittlere Windgeschwindigkeit m Kilo-
meter per Stunde
Ried erschlag in Millimetern
LU.N.
734-2
-s-19-«
58
bew.
SW
charf
m
9-4
39-3
7*8
7‘A
20-2
H
Neteoro!ogische ü. magnet. veodachtunge«
der I. k. Sternwarte in Prag vom 9. Juni.
4
s]
«St
MZ
W°£-
L«
ZK
§3
!jj
I®
it
1*
A
L
i
»Uhr Mwd
743-50
174
52
W schwach
hb.
—
9-4»
7UJ» grü»
74573
144
68
SWf.
fh-
—
9*14
rUhrN-ch».
745*55
21-0
33
WSVs.1.
trüd
9
9*10*
Eptreme der Temper. deS Vortage-: Maximum, WP»
Minimum, 123*
Niederschlagsmenge i» Millimetern- G3
*> 048 bis 055 ei» farbeuprächtiger Lomremdig
zu sehen gewesen.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 17 ]
Seite 17.
10. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 158.
Freundschaft.
Skizze von Max Messer.
Therese hatte nichts auf dieser Well als eine
Freundin. Don den Freuden und Vergnügungen,
u» welchen andere Mädchen ihres Standes nnd
MerS sich drängten, hielten sie theils ihr eigenes
stolzes und verschlossenes Wesen, theils ihr Familien­
leben ferne... War Therese scheinbar egoistisch
und inS Innerste hinein kühl, gefiel sich ihr« Freun­
din Irene in phantastischen Zukunftsträumen, schwelgte
in romantischen Bildern und kindischer Hingebung.
Beide verband die Melancholie der Einsamkeit. Das
Mißverhältniß zwischen innerem Reichthum, Bewe-
{ ungen, Kämpfen, Verzückungen, Träumereien und
er Starrheit und Theilnahmslosigkeit der äußeren
Welt, das beiden Naturen gemeinsam war, trieb sie
unwiderstehlich an einander.
Jede war der Anderen: die Welt, das fremde
und doch so verwandte Leben. Dies änderte sich
erst, als Jrencn'S unterdrückte Sehnsucht in ver
Liebe zu einem Manne Flammen schlug. Solange
Iren« noch keinen Mann kannte, war eS iminer
ihre Sehnsucht gewesen^ einen Arzt zu heirathen.
Indem sie «inen Arzt liebte und ihm ihr Leben
weihte, wollte sie zugleich behilflich sein m diesem
Berufe, der ihr der heiligste der Welt schien. Aber
bevor der Arzt kam, hatte sie sich in einem jungen
blonden Lehrer verliebt, der in ihrer Nachbarschaft
wohnte. Sie hielt es für selbstverständlich, daß er
sie heirathen werde. Sie liebten sich ja...
Einmal verreiste ihr Bräutigam unter irgend
einem Vorwande. Irene erschrack sehr, ahnte aber
«och nichts von dem, was wirklich geschah. Eines
Tages erhielt sie aus der fremden Stadt, in die
er gereist war, einen Brief, in welchem er ihr seine
Verlobung mit einem reichen Mädcheu mrttheilte.
Er bat sie flehentlich um Verzeihung. Er hätte dies
thun müssen, um in seiner Stellung vorwärts zu
kommen. Wäre er Irenens Gatte geworden, hätten
sie Beide in Elend verkümmern müssen. Er wolle
sie aber wie eine Schwester lieben und sie möge
mit ihm in schriftlichem Verkehr bleiben. Irene
ging in der Verwirrung ihrer Seele darauf ein.
Aber als sie zur Besinnung kam, beantwortete sie
seine Bricse nicht mehr. Da erhielt sie eine Karte,
aus der nichts weiter stand, als: „Warum schreibt
die Schwester ihrem Bruder nicht mehr!? I"
Drei Tage darauf bringt man Therese die
Nachricht, man habe ihre Freundin Irene vergiftet
aufgefunden. Im vollen Brautstaat, mit Kranz und
Schleier habe sie sich getödtet.
Dies Entsetzliche ergriff Therese so tief, daß es
ihr immer deutlicher und erschütternder, nicht wie
ein fremdes Schicksal, sondern wie ein an sich selbst
erlebtes vorkam. Im Halbschlaf oder in Stunden
der vollkommenen Einsamkeit sah sie in der Hallu­
cination ihrer Sinne sich selbst in der Lage der
todten Freundin, sie spürte im voraus, ohne es noch
an eigener Seele empfunden zu haben, die unmensch­
lichen Qualen, die Irene zu dem Selbstmorde ge­
trieben hatten.
Um diese Zell waren Theresens Eltern, Vater
«nd Stiefmutter, erkrankt. Sie pflegte sie aus einem
stumpfen Gefühl der Pflicht, aber ohne jede Liebe.
Die Eltern starben. Die Stiefaeschwister waren ver-
ß Sie hatten ein reichliches Erbe von ihrer
er erhallen. Therese, deren Vater kein Ver­
mögen hatte und an «hre Versorgung nicht gedacht
hatte, erbte nichts. Man gab ihr eine kleine Summe
»nd sagte ihr, sie müsse sich jetzt selbst durchs Leben
schlagen. Ein paar Monate lebte sie ganz einsam,
ohne Beschäftigung.
In dieser Zeit durchwandert« sie das ganze
Reich des Schmerzes. Sie hatte seine letzten
Grenzen erreicht. Schmerzlicheres konnte ihr nichts
«ehr werden im Leben als der Verlust ihrer
Freundin, das empfand sie... Allmälig erftärtc
sich die Erinnerung an Irene. Wie an eine Heili­
ge dachte sie an sie zurück. Irene schien ihr die
Märtyrerin ihres eigenen Lebens, in dem sie
«ngerechterweise noch verharren konnte, während
Jene geopfert worden war.
Mit ihren
ihrem letzten Geld reiste sie in eine fremde
Stadt. Dort ermelt sie bald einen Posten als
Gouvernante. Sie hatte aber mehr in der Küche
«nd in den Zimmern, als mit den Kindern zu thun,
Die Kinder lachten über das seltsame und ärmlich
gekleidete Fräulein^mit der komischen, fremden Aus­
sprache. Tagsüber war sie von den Anfällen ihres
Gemüths frei. Die kleinen Sorgen und Thätig­
keiten zerstreuten sie oder erfüllten ihre Aufmerk­
samkeit.
Aber an freien Tagen und wenn sie Abends
allein war, vor dem Einschlafen und oft nach dem
Erwachen kamen die qualvollen Erregungen, die
Trauerkrämpse und thränenlosen Schmerzen jener
vergangenen Zeit wieder. Das Weinen war die
Genesung. Aber sie konnte erst weinen, wenn sie
vor dem Uebermaß der stillen, in3 Innerste ge­
drängten Schmerzen zusammenbrach. In solchen
Momenten rief sie den Namen ihrer Freundin an,
als bete sie zu ihr ....
Eine Veränderung in dieses einförmig graue,
nur durch Sturme, nie durch Licht unterbrochene
Leben kam erst, als eines der Kinder erkrankte. Sie
mußte täglich mehreremale in die gegen überliegende
Apotheke gehen. Sie merkte bald, daß sie dem Ma­
gister gefiel. Seine Höflichkeit steigerte sich von Tag
zu Tag. Sein Jnteresie für das kranke Kind war
übertrieben. Wenn sie nach dem Abendessen mit der
jüngster Tochter ein bischen vor der Haus gieng,
um Lust zu schöpfen, schloß er sich ihnen an. Der
große, starke, hübsche Mann mißfiel ihr nicht. Aber
als er ihr einen Heiratsantrag machte und vor
Verlegenheit sehr ungeschickt ihre Hände küßte, war
sie perplex... Sie versprach ihm für den nächsten
Sonntag Antwort. So gab sie ihm die erste Zu­
sammenkunft, bei der sie sich als selbständige
Menschen trafen, freiwillig, nicht durch den Zufall
seines und ihres Berufes.
An diesen» Sonntag verlobte-» sie sich. Er war
sehr fromm und führte sie in die Kirche, wo er ihr
den Schwur leistete, es ernst mib treu mit ihr zu
meinen. Als Therese spät Abends nach Hause kam
und vor dem Bette ihres kleinen, blonden Zöglings
vorbeiging, hatte sie einen ihrer schmerzlichsten
Traueranfälle. Sie weinte aufhörlich und krümnite
sich auf dem Fußboden und rang verzweifelt die Hände.
Die Erinnerung an Irene und die Ursache ihres
Todes überwältigte sie »vieder.
Endlich gewöhnte sie sich an das neue, zweifame
Leben. Aber es war wenig Frieden darin. Beide
wollten am Andern beffern, den Andern erziehen.
Keines von ihnen liebte selbstlos. Er erzählte ihr
einmal ganz offen, wie seine Freunde ihn hänselten
und stichelten, weil er so dumm ivar, sich so ei»
armes, finsteres, unwirsches Mädel zur Braut zu
nehmen... Therese schwieg darauf. Wenn die
Menschen sie wirklich kränkten, ihre Seele tief ver­
letzte»», blieb sie stumm. Die Rache dafür nahin sie
an sich selbst...
Der Bräutigam »nachte die Erbschaft, auf die
er mit seiner Heirath .gewartet hatte. Jetzt konnte
er am Lande, wie er es sich wünschte, eine Apotheke
errichten und Therese als Frau nehme»». Diese Zeit
über blieb sie noch bei der Fainilie in Dienst. Sie
wollte nicht weg, weil eine umbestimmte Angst sie
abhielt, allein zu sein. Sie konnte sich nicht recht vor­
stellen, daß sie selbst cS sei, mit der All das vor­
gehe. Sie hatte den Begriff der Wirklichkeit, ihres
jetzigen und ihres künftigen Lebens nicht ersaßt.
Wirklich war ihr immer nur die Bergange»»heit,
chre einsamen Stunden, ihre Freundschaft zu Irene.
Das, was jetzt mit ihr vor sich ging, lebte sie nur
halb mit. Sie hinderte nichts und ließ es ruhig her-
»mkommen....
Einige Tage vor ihrer Hochzeit (sie wohnte noch
immer be» der Familie) erivachte sie spät Nachts.
Sie hatte von Irene geträumt. So lebendig hatte
sie Irene noch nie gesehen, selbst nicht damals, als
sie lebte. Es kam ihr vor, als würden sie Beide eine
Einheit. Irene war sie, sie Irene! Ihr Leben nach
Irenens Tod war ein Traum. Konnte es leben
sein? Konnte eine Hälfte leben? In dem Moment
kam ihr auch die Klarheit darüber, wärmn sie Alles
ohne Theilnahme über sich hatte ergehen lasten,
seil dem Tod« Irenens. Sie war ja selbst eine
Todte, die mit dem Körper noch lebte, deren Seele
aber in einem anderen Reich war. In den Minuten
der tiefsten, todesnmthigen Trauer und Einsamkeit
hatte sie einzig gelebt! ...
Diese Erkenntniß, die plötzlich mit selbstver­
ständlicher Klarheit über Therese kam, rührte sie
heftig. Sie weint« fortwährend. Dann stand sie leise
aus, um das Kind, das nebe» ihr schlief, nicht zu
»vecken, nahm daS Brautkleid, an dem sie heute den
letzten Stich gethan, und kleidete sich an. Als sie
an »hre Hochzeit, die nun so bald sein sollte, dachte,
zitterte sie ein wenig. Aber sie verlor diese Bedenken
und lebte wieder in ihrer Vergangenheit. Während
sie sich in dein Spiegel besah, flüsterte sie: so war
Irene, so that es Irene, jetzt bin ich Irene.——
Mit dein Gistfläschchen in der Hand (dieß hatte
sie schon bei Beginn ihrer Braulschaft dem Ma­
gister unter einem Vorwand abgelockt), die starren
Augen in das Leere gerichtet, glich sie einem todten
Körper, etiva einer Äalue aus.einem Museum. Als
sie das Flaschchen zum Munde führte, war es wie
eine mechanische Bewegung des Armes. Menschliches
Leben ivar ihr schon entflohen, bevor sie starb. Die
Veremigung kam früher, als die Anslösung.
S»e fiel nieder. Es war ein dumpfes Geräusch.
Man konnte glauben, ein Fauteuil sei uingestürzt,
Das kleine Mädchen, daS neben ihrem Bette schlief,
erivachte in Folge des Lärmes. Erschreckt rief es:
„Therese! Therese!" Da es keine Antwort erhielt,
verbarg es sich wimmernd in die Polster. Dann
schlief es ein.
„Curort Gleichenberg“
>*,7050
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres
Out, als man es im täg-
' ichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Ver­
dauung, gute Ernährung,
in Folge dessen Schaffens-
und Lebenskraft, Alles das
sind Factoren, die zum
großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne
abhängen. Darum vernachläffige man die Zahnpflege
unter keinen Umständen und gebrauche Morgens
namentlich aber auch Abends regelmäßig »Losmtn«,
weil dieses Mund- und Zahnwaffer durch seine des-
inficirende Kraft die Zähne gesund und schön erhält
so lange dies nur irgend möglich ist. Kosmin-
Flasche fi. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, befferen Drog»»crien und Parsümcrien.
?assvwsotsri-
waare
and alle Zugeh"re
„ ifir Damenkleidsr.
Üalomoü Grünlmt,
In grosser Aaswahl. 6835 Prag, Graben 3.
während der Welt-Ausstellung
k l*aris?
Grand Hotel Schenker,
191 rue de l’Universitö.
Seit 1 März eröffnet.
Auskünfte und Zimmcrvermieihung im Juter-
nationalen Reifrburea» Schenker 4t Co, Prag,
Htjdernergaffe Sir. 12, sowie in säinmtlichen
Filiale»» der Firma. 1263
Um FMliaiuljtmße ZZ
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF
DIAMANT.
9631*
und höher l— 14 Meter— porto- und zollfrei
zugesandtl Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Henncberg-
Seide" für Blousen und Roben von 45 tr. b»S
fl. 14.65 p. Mir.
Si«r echt, wen« direckt von mit bezogen l
G. Berntq, Seiden-Fahrikant Ittdt.
Kömgl. und Kaiser!. Hoflieferant. 1096


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 18 ]
Fraget Tagblatt ISr. IdL.
ßettfc 1 s
10. Juni 1 y(K)
UND
mmHf */sefa
# Bade-n Reise-Saison.^
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad* 1
Luftcurort Eichwald
429 Meter
(Erzgebirge). über dem Meeresspiegel.
@cf*iuwite Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische
Licht- und Zweizellenbäder, Massage. Heilgymnastik, Diät-
nnd Terrain-Cure«. *6927
«rvtzter Comssrt, elektrische «clcnchtnng, Dampf-
heizung, 2 Gebäudetraete.
Im Restanratidnstract Logis für Reeonvalescenten und
Erholungsbedürftige..
Station Teylitz mittelst rMrischer Bahn in 40 Minuten zu
erreichen.
-Prospecte send er gratis die VaLeuermaltmtg.
Leitender Arzt: Mark. ve, Alfred Frank.
8iM1MrMkMMg»
möblirt, empfiehlt „Villa Skspek
Nr. 318 in Riippcrsdorf, ober
halb dem Stadtwäldchen und
Cottage-Vicrtek Reichenbcrgs,
8 Minuten von der Haltestelle
der electrifcheu Bahn; cinge
zäunte Waldpromenade. mit
schimicken Lauben und Ruhe
platzen, sowie Schwimmbassin und
Bcidecabim im Garten. -°L80L
Patentirt! Patentirt!
Alleinige Fabrikanten:
The English „Platiouai“
Äati Corset Comp.
London, W. C.
Indikation: (srttsuksngen deo Ne:.!kripsrs. »rr rn:^rr.ör:r
uttb deS BerdrmsngslracteS.— Steettbioirctäcii: Schwindsucht,
(tutmiufl: SUfaUfp-'muriat. Quellen: (soniiarris. u. Emniaquelle;
«NaNsL-imrrint. EtsensaserNns: J»ha>»»iÄimau«n; «in« Eisen-
säuerliur: Motte. Milch iirr-ckcnsUNerutig). Kcchr.
IfM! SltitzklKr«
Luellssol-itnltalallo»: Jnl'irrntion von Kichten»«vclviimpfe» (beide
in iLmzel-abinelteni, Rrtz>ienlionS.ApP«ri>l. pucliniittischr uanrmrrn.
Süß-Aiinceulwafiir- «nd uwuskenide SalorisarordSder. Fichtcn-
WvbnmigS» u V«gk«>Neft«ll«»ze» v.k>.Cnr!ge«r»i,n SieiSeneerg.
8on»bA-KuKMs!t, Ssüs- uad Luftcurort
Forstbad!
in den südliches Vsfberfen ctesböhra. Rtapbirges,
433 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten ausge­
dehnter Nadelholzwalduugen. Gute Wohnung «.Verpflegung. (Tic
Cnrhans-Restauration wird in eigener Regie geführt). Keine
Curtaxe. Post-, Telegraphen- und Telephonstation; Bahnstation
Arnau der österr. Rordwestbah».* 6 8710j
Ausführliche Prospecte durch die
Badeverwaltimg.
Moorbad Kmmersdorf.
Saison von Mai bis September. *7679
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer-
srische. Besonders heilkräftige Moorbäder gcg. (Nicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichtcn-
nadek-, Jodfalz-, Kohlensäure- u. Kastcndampsbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Cowfortable Wohnungen n. Verpflegnug
im Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
Dr. E. Wiuternitz, Post und Telegraf Oschitz, 1V Minuten. Tägk
mehrmalige Zustellung in's Curhaus. Eisenbahnstationen: Meines,
Liebenau und vom Sommer 1900 Kriesdorf. Ziveimal täglich Post
Verbindung mit Personenbeförderung von Nicmcs und Liebenau
Nähere Auskunft bereitwilligst durch den Besitzer Joses Schi»»«.
Ktttl 8 lüweizermülile Sätsis. Kchweiz.
Hotel u. Pension, 150 Frenidenzimmer «Ud Salons.
Telephon kkr I. LiSsvbahnstUtion HSnizsioin
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeraufenthalt. ALe Arten Bäder.—
Wasserhcilverfahre« etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bcreitw. zugesandt.
Besitzer V. Schröder. 8877" Dir. Arzt Dr. Med. FleauaiHf.
Lnstrnrort Klein-Semmering,
unmittelbar am Bahnhöfe Schönseld, Böhm. Nordbahn, 489 Dieter
über d. Meer. eine reizende Waldidylle mit großen Parkanlagen,
|Ä„ U, n i SeI?Ptt«ien, schöne Wohnhäuser, Restauration mit
Ä Badhaus mit Stahiquelle, staubfrei« u.
b°--> 1 °.
m «Si l i{. u 44n» a' TO "“ ,u '“ 9 «"--«»-K-,
VorNachahmung wird gewarnt.
Vollendung in der Figur,
Absolute Behaglichkeit,
Beständige Reinheit,
Stetige Beque mlichkeit.
Alleinverkauf in Prag:
,Zür Kriirtassii“
Klislap& Schwarz.
Erklärende Brochüren gratis
und frauco. 19298
Tchweißsa«ge»de
Diltchon
für Herren «nd Damen
offerirt i« 10303
gelöchert (Filet) kurze Aermel
Mae» seennda.. 45—60 kr.,
„ prima... 68—Sv kr.,
Ja pan hochprimo fl. 1.25—1.75.
itchs" Specialität:
SsiiüZsLiiüpNs IlbidcdSB
fl. 1.20 bis fl. 2.50
Normal-Schweisssaager
ganz dünn ...... 60—85 kr.
Finish-Leibchen... L—6.1.20
Finish-Socken 1 Dtzd. 1.— 6.1.20
Macw-Socken ■/, Dtzd. 1.80—2.50
Ludwig Klepctar,
Prag, Aeltnergasie 2» n.
[ ARIEWBAD WELTCURORT
iiusg,r«ch,rt durch frine KSchrntage ra ZSattbergen. att dem
SSrtstr» fämmMcher steiaumttr $tau»ftUÖiwäfftt f de» LrLfkk-Se» der
reise» Gifenmasser, dem rtftnrcichsten atttv Miseratmoore.
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfortaderfystem,
Gaüerrkteine, BlaMkeideu, FrlwenLrankheile«, alka. Erkrcmknitgen, Fettleibigkeit,
Gicht, ÄlsLurrnAth» AmkeiÄanktzert er. DaS „Cmtralbad- und »Neubad" ueuerdaut,
; weckmäPigst und° slut größtem Comfort ausgestattet, mit Kohlensaure-, Moor-,
Stahl-, Dampf-, GaS- «nd Heitzlufrbäderu, Kaktrvasser-Heilanftaü, Manage und
schroedische Heilgymnastik i. d. medicö-rnechau. Zanderanftalt. Eleür. Aweizetteübad.
Aerrerdimle Herp»»«de.--Sarr-S«d-WerK.— HleLlri/che Stadt-Aecettchtun-.—
Kachq-eirenrvufferkeisvirg. 8*83
Theater.— Tombola.— Twlr-Reunio»en.— Jagd.— Fischerei.— 3Wt» wA
Radfahr-Tütb.— Gedeckte und offene Reitbahn, PenßonSftMvsg.— JuGerrdfpiel-
platze.— Irftwn-TBimis.— Jnternrd. Telefon.
Saison I. Kai bis SS. $»pi Freqasna 20000 (exef. Passanten]-
^rofpectr und Arochüren grrtis vor» A«eger«ckKeram1-
Fiir TrinknirAn lm Hause: Kreuzbrunn,
rui I I tms.UUI UII, k-srckinsncksbrunn. Waid-
quail», Rudolfsqunlle, Ambrosiusbronn. Caroiinenbrunn.
Die Flaschen haben eine Größe von Liter Jichalt.
Natürliches Marienbader Brunnen salz, puo u t,,fi
Salz entsprechen 100 gr. Mineralwasser). Fn Flacmel
dosnt zu 5 xr rn Canons.
. (O^SS sr pulv.
1S5 gr and 2S0 gt oder
Marienbader Brunnen-Pastillen
cr.p RaHaniran Moorrrd«, ’abcugttnftiU, IRuttn--
rur Ddueoureil r»«g- »«» ^»asrafrf*. 3n all«» Minrralnmfsrr-
Handlmigrn, Droguerien un!> großrren Upokhekcn nchllUlich.
Bürgermeisternmi Brunnen-Versendung, tztarienbsd.
Bad Reichenhall Ä
grebirge).
Dnrl (/irrhllOPfl Grosaeä Cuv-Etablusseuient in ruhiger,
Dali S\ll UllUt/i y. geschützter Lage. Neo eingerichtete
Milch- und Molken-Curen. Soole, Mutterlauge- und Kiefernadel-
bader. Soole- und Kiefernadel-Inhatationen, Klaar’sches System.
Grosser, an Waldpromenaden anscliKessender Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Curcapelle von Reichenhall. Curzeit:
Mai bis Oetober. Arzt im Hanse. Post, Telegraph, Telephon,
Omnibus am Bahnhöfe. Prospecte auf Wunsch vob dar Mreetta«.
S V,76€9
ifg oorbad fF eleiiow«
*/, Fahrstunde v. d. Bahnst. Josefstadt-Jarosnef (Böhmen).
Pos*- und Tckgrapb«a,t«iion im 0 ,(c.
w Saison vorn 15. Mai bin 15. September. "Vtz
Aeusserst günstig wirkende, mit Eisenträger bereitete
Hoorbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig)
elektrische Zweizellesbäder, Kro n en jo dsalzbäder, Kieler-
nadelbäder, Trinkcnr, Sassaae etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheiten, Biutarmnth, Scrophnlose, Gicht,
Rheumatismus, Ischias etc. Beizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Com-
fort, sehr massige Preise. Ordinir. Badearzt Med. Dr. Jos
Peäunek aas Prag Nähere Auskunft ertheilt die Direetion
des Bades in Welchew bei .Taromer. 5398"/
Wetchower Curhaua-GeaeHschaW.
Manoüi’s Cnr- oii Vanislgstalt
l»et Cartsbad, mit Trink- und Badecurcn aller Nrt und
Uebungs-THerapie nach Pros. Leyden.
Mimatische Sommerstation für tungr«-. vrnft-
«nd Nervenkranke..
I« geschützt« Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-
meudaen nutz Lerraintvege nach Pros. Oertel im reizenden
Hoch- und Jungmalde. I» »bet Aatgefnhrte« Restaurati-1
o»e« vorzügliche Verpflegn««, Lesefaal, Leihbibliothek. I
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lmsn-Tennis «nd Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte k. rc. Elektrische Beleuch
tuug. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- «nd Telefon-,
Station. Cornfortable biM^ Wohnungen pro Tag «nv!
Eurarzt vr. Mann»». tzMß j
Snrieit bom 1. Mai bis 3». September.
Prospekte gratis und ftanco.
lu»lft*|te ertheilt die Tnr. «nd Wasierheilanstalt
Gresshübl-Sauerbriinn.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 19 ]
ftager Tagblatt Nr. 158.
Seite 19.
10. Juni 1900.
Zn der herrlich gelegenen *7158
sommerftMe 8 ifk(e|eii
Etat. Liboch, Oe.-N.-W.-B. find in dem ganz nahe am Walde ge-
tegenrn,
Hotel zum Kaiser von Oesterreich
36 elegant eingerichtete Wohnangen zu vermischen, großer Speise-
saal, Tlavier, Kegelbahn, Lawn-Tennisplatz stehe» zur Verfügung,
Biber im Hotel, Omnibus zur Station Liboch.
8oh Burda, Besitz«.
Lommerfrisolie Hirschberg
an der Böhm. Rordbahn. Frequenz 1899: 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Grvßteiche. <359 Heetar Wajserfiächc). Lawn-
TenniS-Platz. Auskunft ertheilt der Anpflänzrmg sverein. 6652*
Luftkurort 3gk bei Innsbruck,
ssv Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgeben von aus­
gedehnten Füchtsnväldern, welche Gelegenheit zu angenehmen
ebenen Spaziergängen bieten. In nächster Nähe steinet See
mit Badeanstalt.
Hotel JRagiwilMUt mit Legende»««,
neu erbautes, mit allen Comfort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, Cafehaus.
CtüNm 1. 3««*-— Seison-Lchlnst 1 Oetobcr.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlich« Bahn-
verkehr mit Innsbruck. *6882
Land-
IMmmgea
besonders prcislverthe
Vorhänge,
Bettdecken,
Tischdecken.
Steppdecken,
Flanelldecken,
sowie vollst.
KMliriMmgm
empfiehlt
loset streissler,
Prag, Rittergasse Nr. 24,
vis-a-vis b. Sparcasia.
Ostsee-Bad Misdroy.
loses M Deuffdien iatise.
Haus 1. Ranges, 2 Min. vom Strande und direkt am Wölbe
gelegen, den vornehmsten Ansprüchen gemäß eingerichtet. Preise
«»ästig, 7V Zimmer, Logis v. 15» Mark an. Table ck'lroto
1 Nhr ä Eouvert 2 Mark» 1» Mark, 15 Mark. viuera
» pari werden von 12 Uhr an» 1.— und 1.50 Mark im Garten
oder den Speisesälen servirt. 9683«
Sommerfrische Dauba. ÄÄiÄ
billigste Wohnungs- und Lebensmiltcl-Preise, Post- u. Telegraphcn-
Slat. Tägl. Postverbindungen 3mal tägl. mit der Slat. Hirschberg
lB.R.B.), 2mal mit der Etat. Berkowitz Dlelnik (Staatsb.l 3 Aerzte u.
Apoth. nn Orte. Ansk. erth. der Anpflanz. u. Berschön.-Bercin T««ba.
7651*
Carlsbad,
10 Mnuten von der Station Hauenstein-Warta der Duschtährad«
Eisenbahn entfernt <5 Stunden von Prag) gesunde Lage, in Ge­
schichte« Thals am Fuße des Erzgebirges, Waldungen und Park­
anlagen. Wohnungen in der Restarrration „Panorama" mit Depen-
dance „Saxonia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die BrnunenNntcruehtUUng Srondorf. Post
Wart« bei Sarlsbad. 1-9532
6974
Dr. Ekstein’s Frauen-Sanatorium
z
Telephon 220.
Ordinirt: 8-9. 3-4.
Prospecte werde» aai Ver­
lang« zugesandt.
Feinstes Tbeegebäcb,
wie Cakes, Patience, Petitfours, ■amiel-Coit-1
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat
per 1 Ko. 4&
ferner Sarlsvader Oblaten per 8» Stück k E 1.4»
und& 3.—.
Eiswaffel SO St. ü 8» h
erzeugt und »«sendet von 3 Kg. auswärts, franco per Post.j
Emballage gratis, überallhin
Erste Igtauev ZMerloamellfaßriß,
Iglsu (Mähren).
3280*
EDI€T.
Lom k. k. Landeßgerichte in Prag wird in der Bcr-
lastenfchaftssache des am 24. Februar 1899 verstorbenen
Moses Lasch über Einschreiten der k. k. Finanzprocuratm
in Vertretung der zum Erben eingesetzten Heiraths-
ßifuug und als gerichtlich bestellten Verwalterin des
Nachlaßöernrögeus im Einverständnisse mit den erbs-
erklärten Erben und dem Curator vr. Rudolf Heikler die
freiwillige öffentliche Feilbietung des in den Nachlaß
gehörige», im Nachlaßinvcntar sud V. Post 174—862
verzeichneten, im Hause NC. 609—I. in Prag befindlichen
Waarenlagers im inventarisirten Gesammtwcrthe per
3578 K 98 k im Offertwege in Grmätzhrit der S9e
Kimmungen des §. 145 und 272 kaiserlichen Patentes
vom 9. August 1854 Z. 208 RGB. und §. 280 E O.
Aster den vorgelegten rmd vollinhaltlich genehmigten Br-
dinguifsen bewilligt.
Jeder Kauflustige hat sei« schriftliches, gehörig ge-
ßclnprltes Offert unter Angabe seines Namens und seiner
Adresse bis zum 1. Juli 1900 iuüusive bei dem L t.
Landesgerichtr in Prag zu überreichen und zugleich ein
Ladiuut in der Höhe von 10«/, des von ihm angebotenen
Kaupreises nach Maßgabe des Absatzes 3 der Feilbietungs-
dedmgmsse zu erlegen.
Der Kauflustige, besten Offerte «mgeuommen wird,
hat den Kaufpreis auf die im Absätze 5 der Feilbietungs
vedmguisse erwähnte Art zu Gericht z» erlegen.
Die Feilbietuugsbedingniste und das Nachlaßmventar
können wahrend der Amtsstimden in der Kanzlriabtheilung X
eingesehen werden.
L ü. Landesgericht Frag Abth. X
«m 30. Mai 1900. 10169
Ulster
fl. 17.—.
Jacob Rvthberger's Nachf.,
Prag, Grabcn Nr. 19.
Telephon 1918.
Tattt Fratti!
ist die bewährteste Sbstprefse,
sondert ab Saft und Körner, zu
st. 6.— pro Stück empfiehlt
Jesef ftlichalec,
Heiurichsgasse 1».
Lack- m. Fm’ben-
Reisender,
gesetzteren Alters, auch in der
chemischen Producten- »«d
Materialwaareu-Branche voll
verstrt, deutsch u. böhmisch, jahre­
lang gut eingesilhrt, 1026s
sucht Posten»
Geneigte Antr. befördert unter
»V. P. 5076« Rudolf Mosje,
Wie«, I. Seilerslätte 2.
HS
bester Dualität und Ausführung
jnbncirt 21244
FEDERE!?& PIESEN,
Prag, Graben 14,
..scherarze Böse“.
in 40 Nuancen, für Dkauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-!
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100□ Mir. Fläche stellt sich ein zweimaliger An-!
strich durchschnittlich,auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
.loset Klein,
Prag, 917—I.
Wiederverkäufe»- erhalten Rabatte.
üoviiäf l
Originell! Solid! Billig I
Form eines gcwvhnl. Maiolika-
Tellers mit Zwiebel oder Dellt-
malerel, echte Jnnghaas-Wsike
zu fl. 3.50 kr. pro Stck empfiehlt.
Ios. OSichalec,
9102* Heiirrichsgasje 19.
Tüchtiger Reisender,
bei Kaufleuten und Bäckern im Rayon Komotan-Eger gut ein-
gesührt, wird unter günstigsten Bedingungen von der Repräsentanz
einer bedeutenden ungarische» Mühle aufgenommen. N»r des?
empfehle«« PrtnraSräste »volle» ihre Offerte »nit Gehalts­
ansprüchen u»»trr Eh. »Tüchtig R. 3007-6« an die Adm. d. Bl.
einsenden. 10168"


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 20 ]
träger lagöiatt Nr. löb.
Seite 20
10. Juni 1900.
Concerte u. Vergnügungen iö. Juni 1000.
„Folios HaUce“
Issel Gross-Venedlg,
L tzorak's Bolksgarten.
Inte Mag grosse Vorstellngei.
10331
Die MaSabaren
ca. 50 Angeborene, Männer, Frauen und Kinder.
11/4 Nhr Bormittag
Q V K ßl/
Nachmittag v /2, v und V /2 nhr.
Sutree 30 kr Kinder nutet 12 Jahren u. Militär
vom Feldwebel abwärts 15 kr.
Mf» Sonntag, Feiertag und Mittwoch *^P9
MA- Arbeiter-Ermäßignngskarten giltig
Hotel Stadt Wien.
Borte, Hotel „Bavaria".
Garte« und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitäten-Pogramm:
Ren!! Fritzi Blanche. Elsa Grah, Lonife Lisette,
und alle engagirten Mitglieder.
Ansang 8'/, Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entröekarten ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
Deutschen* Handwerker Verein__
HE“ Heute «nd jeden folgenden Sonn- und Feiertag “3M
Concert. si26*
Ansang 5 Uhr. Entrke frei
Z SSaiimgarten■
liaujiMaurafton uatecsiafß des lujifdisojjes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. n. !. Infanterie-Regiments Rr. 73.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung.
Oliva ©iiviera, Ella Bella,
Frida SchünbecS<^. 3010t
Neu! Colossaler Erfolg! Neu!
MSL« *Ö®a*.»ica.«5asL®tt*e.H».u
Anfang '/,0 Uhr. Entrde 1 Krone.
„OLYMPIA«,
Ferdinandstratze (neben PlatteiSj. 10237
T^olicli gegen 9 Uhr:
Grotze Aünftler-Llite-Vorftellung.
Schützen-Insel«
10336
Heute grosses Garten-Concert
der Capeile des k. u. k. Jnf.-Reg. 91. Anf. 3 Uhr. Bei ungünstiger
Witterung tut unteren Saale.
Carien* W saa*i£t© §ykora,
Zeltnergasse.
Heute Sonntag 2 große Vorstellungen
*/.l Uhr Nachmittag und 8 Uhr Abends.
0E“ Die Nachurittags-Borftcllnng zu bedeutend ermäßigten
Preise».— Ungekürztes Programm.—
PBV** Letzter Sonntag dieses Sensations -Programm.
Alles Nähere die Tagesplacate. 10319
Stephansgasse.
(Minarih’s SingspieShalleJ.
. _.: Endansstcr orjftni ".....
Satten eröffnet. v.w u»-^ Sartm eröffnet.
Sara» Bernhard a. G.
Große Lachpoffe von A. Hirsch.
Um 11 Uhr: Zum letztenmal«:
Die Klabriaspartie vor Gericht
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Höchst decentes Familien-Programm.
ßntvte 40 kr. Anfang 8 Nhr. Reservirter Raum 70 kr.
Bei ««günstiger Witterung im Saale.
Morgen zum erstenmale:
I I Familie Schmekeles.!!
Posse von A. Hirsch. 10038
!!! Richard waldrmar kommt !!!
ZtSrvdsrU,
klekazanirn, kalsis I-nudesdank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
' Grosse Gartenrestauration *ö?i^
Kiicka’s Brliais „m i eissi üdivn" Pol
Concert der Civil-Capclle des H. Kacerovskh. Eutree frei.
VauMgartsv II Besiauratioo.
8V" «eule grosses Militär-Co.-icsrl 10311
der Capeile des Inf.-Reg Wr. 11.— Antang um 4Uhr.
SööBurek’sFilgBerBostaaratioii
Lempelgäßchen Nr. 649. Heute grostes Concert der voll-
ständigen Capelle des Herrn Schuster. 10316
xiakovka.
fkute Sonntag f oneeef.
Anfat'g 8 Nhr. Entree 5 kr.
s- Morgen Montag anläßlich des Ucbnngs-MarscheS des
k. k. priv. Grenadier-Corps
Co nc ert wo« I Uhr Nachmittag. 10302
| „Präger Keller“
Weinstube 1. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
j e> Rendezvous der eleganten Helf.
>■§ Oesterr, nngar., Rhein- und Bordeaux-Weine in Original'
' e üaachen von ersten Hänsern.
§ Champagner: Mainm, Fommery, Irroy.
-- 7689* Bett, Hawlidek, Besitzerin.
üoM-i
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe,
Eheringe
wie auch alle Sorte» in
Silberwaaren
empfiehlt in reichster Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
Gottiieb Potil,
Juwelier u. Goldarbeiter,
Pra g,Ferdi«a»dstr. Nr. 88 n.
Reparaturen gut und billig.
W. Staoefe,
in Prag.
Import aus China.
Bambns< 10293
AngelrBthen
vo» 3'/, Meter bis 6V, Met»
alle Länge«.
Preis von 16 kr. anfw. Aerkans
«n xrro»& en detail.
I!Rendezvous aller Deutscaea!!
Bewährtes
Töpfer’s Restaurant
Jetzt
heimichrgasse „zum goldenen Ureuzel",
sebaitiger Garten mit Veranden,
jfaa eE»
l ■» Pilsner vier aus der 1. Pilsner Actien-Braucrei und Spaten von Sedlmayer direct
a„ e, V* n® ss, 9® Preise, bcstbekannte Küche, vor und nach dem Theater stets frische
sSpnsen-, prompte Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
' m" Gustav Töpfer.
Weinstube J. Partes.
Elisabethstrasse Bis 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bi» L Uhr Nach»
— geöffnet.— Agti spumante.— 9930*
Glana-Plätterel
(Glanz-Bfigelel)
schnell erlernt
P rüfen Sie die
bestauerkaunte Cefak»
^Crystall-Slanz-Stärke.
»urch einfachen Gebrauch
'dieser Glanz-Stärke wi»
die Wäsche blenden» weiß,
brillant glänzen» und a«ge»
messen steif, ohne daß dabei
welche Zusätze immer nothwendig
wären. Zu haben nur in Carton»
ä '/«. 1 und 2 So.
sammt Gebrauchsanweisung
bei 10273
ANT. &ESAL, Prag,
Bergstein, Eck» der Busgam rat BcUehemsplaU;


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 21 ]
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Grottwald» Prag-.
Graben „Spinka“.
Zur Reisezeit.
Einbruch. Die Frankfurter Diebstahl.
Unfall-1.'
Gnmdcaptial: ist Frankfurt a M. Gerammt GaranilemMel
».«0 808 »arlc. Gegründet 1865. über s Kill. Karle.
übernimmt zu billigsten Prämien und coulanten Bedingungen-
t Versicherung gegen Einbruchdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert Mobiliar, Knnstgegenstäude, Juwelen» Selb, Werth-
papiere und Waaren aller Art, gegen Verlust oder gegen Beschädigung in Folge
schweren DtebstahlS durch Einbruch, Einsteige« ete. durch Diebstahl in Verbindung
mit Einschleichen.
2. Einzel-Unfallversicherungen mit «nb ohne Prämicnrückgewähr;
3. Reise» und Seercise-Bersichernuge»;
4. Eotteetiv-Bersichcrnngeu;^
8. Haftpflicht-Versicherungen aller Art;
6. Transport-Versicherungen anf Waare«, Prodnete, Schiff« ete.
Zu jeder Auskunft, Verabreichung v. Prospecten u. Antragsformularen empfehlen sich
Fslial*Direction, Wien I., Wipplingerstrasse 17,
sowie die Vertreter:
In Prag E. Rebenfeld, Hybernergasfe; Gustav Razen;
» Reichenberg... Franz Andr. Hofsmann, Wallensteinstraße 1;
« Böhm.-Leipa... August Fischer;
„ Tctschcn Hugo Hanptmann;
„ Ausiig Heinr. Zimnrerman«;
„ Teplih ...... Ernst Jentzsch, Echmepkalplatz 873;
„„ ...... Max EiSner, Badeplatz b;
„ Brüx Karl Kohn; 8684"
„ Komotan ..... Ferdinand Uwira;
„ Karlsbad.. v.. Franz von Pleschner, Hau« Mirabell;
a» Earl Lndw. Katz, Haus Zola;
» Eger....... S. SSwp;
„ «ich «dalb. Eibl;
» Pilsen August Dnhm.
Geeign ete Vertreter •werden zn günstigsten Bedingungen jederzeit angestellt.
ANT. WENDLER,
Erste ööfi mische Krahtgeweve-, Arahtgeffechte- und Sieöwarenfaörik,
Aaörik für gekochte Mkeche, AampsmakzwerK und Kunstschkosterei,
Prag-Bubna.— Comptoir und Lager: Prag, am Brücket Rr. 1, empfiehlt:
Zierliche Drghtzäune, schiniedeiscrne zierliche Gitter, Thore ,md Thiirln zu Gärten,
geschmackvoll ausgeführte Grabgttter, Haus» «nd Einfahrtsthore, sowie Thüren
von einfacher bis zur reichhaltigsten Ausführung.
Maschinendrahtgeflechte zu Zäunen bei Lawn-Tennis-Plätzen, Gärten, Baumanlagen, Thier­
gärten zu Käfigen, Hühuerhösen, Kanincheuzuchtplätzcu in beliebiger Drahtsiärke und Maschenweite.
Drahtgewebe aus Messing-, Kupfer-, Äsen-, verzinkten, verzinnten und galoanistrten Drähten.
Drahtgewebe für Rabih-Wände.
Dnrchwurfgttter für Sand, Erde, Kohle rc. Siebe aus Sand, Getreide, Klee ic., färknge
Drahtgewcbe zu Fliegenfenstern und Speiseglocken.
Gelochte Bleche aus Eisen, Messing, Kupfer u. Zink in jeder Stärke, Größe u. Ausführung.
Hewebie und geflochtene Korden für Hrodienanlagen. Stachekzaundraht. Arahlmatrahen bester
ßonstructkon. Aretscourante «nd Wusterkarten gratis und franko. VVS5"/«
0000000000*00000000
3 Angustin Snchanek,
5' Frag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vp Tts-t-Tig der Pollzeidirection.
L SpeciaM«eschäft
^ für 7156*
Photographen-Bedarf.
'j' Grosses Lager
V sämmtlicher Bedarfsartikel.
x Apparate in allen Preislagen.
(!) Verlangen Sie gratis n. franco illnstrlrte Preisliste.
oooooooooo®oooooooo
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eigenen und ftemden
Modellen 10000
Ant. Mei&eitzalm,
ländwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag»
OOOOQOOOOOoOOOOOOOOi
o
o
o
o
SS
©
ö
©
o
Heue Essenzen
nr ooncnrrenzlosen Erzeugung
begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
lief«
Ab
cre nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer
sah-”' "■
gesichert ist Auch Einrichtung completter VS
Liquenr-Erzeugungen.
Krospect u. Erelsllste gratis u. franco.
Carl Philipp Pollah, +8332
Essenzen-Specialitäten-Pabrik,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
SSSSSSSSGSLSSSSSSSSS
Concurs-Waarenverkaut.
Im Grunde dcx Ermächtigung des Gläubiger-Aus­
schusses in» Concnrfe des Bcrthold Wohl, Michael
PoVaTs Nachfolger i« PostelSerg wird das in diese
Massa gehörige Waarenlager bestehend aus Tuch-, Mode-
und Schnittwaarcn im gerichtlich inventirtcn Werte von
Kr. 13.522.— int Ganzen Im Offertwcge veräußert.
Die Herren Kauflustigen werden eingeladen, ihre
schriftlichen Offerte, In welchen die Erklärung abzugeben
ist, daß ihnen die Bedingniffe bekannt sind, bis ein«
schließlich den 20. J«ni 1900 bei gefertigten, Mafia»
Verwalter oder bei dckl Mitgliedern des Gläubigersns-
schuffcs: Herrn Ludwig Fischer in Prag NC. 494—1.
„zum Goliath" oder Herrn Bernard Herrmann in Prag,
Wenzelsplatz 19 zu überreichen und überdies als Vadium
den Betrag von 1300 Kr. ausschließlich bei dem Mafia-
verwalter zu erlegen.
Die Kaufsbedingniffe und eine Abschrift des Inventur-
protocollcs erliegen zur Einsicht bei dem Massaverwalter
und bei Herrn Ludwig Fischer in Prag NE. 494—1.
Die Besichtigung des Waarenlagers erfolgt im Ein­
vernehmen mit dem Mafiaverwalter.
Postelberg, am 5. Juni 1900.
JUDr. Sigmund Kopperl,
10011« Massaverwalter.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 22 ]
Präger Tsgb a t Nr. 158
Seite 22.
10. Juni 1900
l*raggs.. griimtes SpitKeii-Cteseliäft.

V)
:o
£_
o>!
t?)
essn
«Ä
S_
Q.
D. EMU SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru aof 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Mtr.
lang von fl. 2.70 (2 Theile) aufwärts.
sr
„Rsdaux Renaissance“ von fl. 20.— bis fl. 80— pr. Fenster
s-
«Q
(f)

rt*
CD
ö>
col
IM
CD
l
«
CD
05
C3
vs:
P
M
Prags grösstes Spitzen-Geschafl.
81667
Soeben erschienen 1 Wrobeiafek des Werkes
„Die Feinde der UviM&jT**>
*** „Die Fm&de irr kiwtkcWl“
welches in erster Serie die künstlerisch ausgeführt», naturgetreuen Abbildungen
sämmtlicher, die Laudwlrthschast schädigenden Lhieve, so auch die Mittel zu ihrer
Beseitigung enthalten wird. Die zweite Serie wird die für dir Landwirthschaft nützlichen
Thiere in gleicher Weise behandeln.
Die Probetafel und Prospekt dieser in unserer landivirthschaftlichen Literatur
einzig dastehenden Werke- sendet gratis die KunstverlagS-Abtheilung des "10156
Etablissements für Druck- und Papier-Industrie
I. Ii. Bayer in Kolin.
Mitarbeiter
S esuoht aus besseren Gesellschaftsreisen in Prag und am Lande für Lebens-
ersicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
PerlSuttches Agentiren ansgeschlosjen.
Namhaftes Nebeneinkommen.
Offerten unter Ch, „Mitarbeiter 3014—4“ an die Administration
dieser Blatte?.«
Sfyria- Fahr r äder
oioiaye ©wsu> vuiict
Styria
sind in Jeder Preislage stets vorrÄtitlg
bricht nur das elegan­
teste u. theuerste, sond.
auch daa einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Coastracüon, soliden
Ban und leichten Lanf aus.
„8TYRIA U -FAHRRAD-WERKE
Joh. Puofe& Comp., Graz.
Vertreter: BRUDER POTÖCEK, Prag,
Koengaeae 2a.
ccümulatoren Fabrik
Simonis& Lanz TSSäS!®.^.
\erbessertei* Plante- Acenmulator
für Beleuchtung, Krajtüberlragung mid Pufferbctierie«.
WeoenMiobe Erhöhung der Rentabilität^
besteheadrr Anlagen durch billige Ausspncheruug, elektrischer Energie, fo»le günstigste
Belastung bei wechselnder BetriebNrast.
VortbeUbidtsat« Ausnutzung von Wasserkräften J
|»t billiget Stäwijimj Don cltftrij£tjeiu Strom sürkicht «ni Lraftibertrogunss.
Special- Constrnctlon
für Sutomotücii, elektrische Cocpamtitien und Boote.
BS~ HöchsteLeistungen bot gertugem Gewicht«. solidesterAnSführimg.
7071 W Weitgehendste Garantien. Eoulantt Bedingunge».„
*— Kostenanschläge und Prospekte gratis.—
Kett «lern Jahre 4838 wir d
. Berger’s medicinlsche
TIOBEBSEIFll
die sa Kliniken und tot» vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht so4
in Oesterreich-Unearn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bussland, des
Balkaustaaton, der Schwele etc. gegen Hantleiden, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art■
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'Khen Thcereeife a|d
hygienische« Mitte! sur Entfernung der Kopf- und Bertsekurpen,
set Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein,
anerkannt.— Berger’s Tbernelfe enthält 40% Hol«- i
ibeer und unterscheidet eich wesentlich von allen übrigen
Theerselfea des Rändele.— Zur Verbtttnngg von TAa-
sohnngen begehre nas ausdrücklich Bergrer*« Tbeer-
•eiff« und achte auf die hier abgedruckte Schuttmarko.
Bei hartnäckig:cn Hantleiden wird anstelle der Theereeife mit Erfstf
Berges* med. Theer-Sohweselselfe
MftwaoM.— tl» mildere Theerseffe mr Bweltipm, ,i!«e
• Unreinheiten des Teints,
cecui Hut* and Koi.fan»whläg« dor Kinder, sewi» .1. unlilwtrefHfel» konuttact
nndBndcselse sör den UgUchen Bedarf dient*
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die B5£ Glycerin enthalt und fein parfftmirt ist.
Pr»l« per Stilok Jeder Sorte 35 kr. sannt GebranehtenweitsfliH
Von den «brixsn Berger’scTien medieinisch-kosmetisches
pfeifen verdienen insbesondeie hervorgehoben bu werden: Benzoesei.se auf
Yerfeineranf des Teints? Borr.xseife gegen Wimmerln; Carbolselfe zui
viiattung der Haut bot Blatternarben und als desinfioirende Seife; Berger*a
Fichtennadel-Badeselfo nnd FlchtennadeK-TolIetteaeJfe. Bei*
Bot*» Ulsderseife für das «Arte klBdesalter (35 kr.).
* Berger’s Petrcsulfolseife
gögäO Gssichtsrfitho, Knpfemase, Aassebläge n. Hautjucken 5 SommPrSorOftSSSM
•els«^ sehr wirksam; Nehwefelmiiehseife gegen Mit«*« und GesiehtS
Unreinheiten; Tamiiuselfc* gegen SchweissfQsse u. gegen das Ausfallen derHaarZj
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
boote« ?I,I>ur«!r,!rr7>g,Mittel, Kr. 1 fsir ndrml. 7,»hne, Kr. r I*ür RaBchdr. Preis HO wj
NetreE« siler «tiigeu Berser’.clicn Helfen »«rweiseo ntr «st di« S«d 7 »>>od»ff
.nweisrnig*. ls»n VegehrG stets Berjer'» Seifen, d» ss «iWrsieie wirk«neel<a*
ImlUtionea gibt.
Zn haben io Prag In den Apotheken J, Fdrst am PoRi
Fr Selmöbliug, J. Zink, W. Adam, Lerch’» Wwe., V. Knbet
Hlrschen-Apoth.amBrücke!; B.Fragner,Klein«eite; H, Kstaslinf
Waesergasse; M. Fanta, Altst. Eing; Joh. Schwejda, Marieng
H. Lerch’s Apoth. am Graben u. in denDrognerien J.L Röesleir
W. Ott, J. Preissig, Ph. Newinny, Fr. Htraek, sowie in den
meisten übrigen Apotheken u. Droguerien Praga und Bühmeö.
4500


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 23 ]
10. Juni 1900
Präger Tagblatt Nr, 158.
Seite 28
Esschloss-Brauerei Leitmeritz'
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzOglichen Biere.
CHOCOLAT MEINER
Die Grösste Fabrik der feit.
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu-kaben in allen Speierei-
oELiimssCT-HnnDumcrw m*
Conditorelen.
(flüssige Kohlensäure in
Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Sei hsther Stellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlens&nre-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer Immer verwendbaren
Speclalilasche.— Zweckmässigste Kenconatrnetlen
von Syphonslaschen, ausgezeichnet für Familie
und Einzelgebrauch. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—,
kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflasehe
Kr. 8.—, 10 Stück Sodorkapseln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.30, kleine Kr. 0.80. Ver­
kaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik
Zürich Wien, L, Benngasse 14. Ferner: Carl
Lüftner In Prag, V Ferthl in Bodenbach,
G. Rzchanek, Asch bei Eger, C. H. Dise, König-
grütz, Richard Heinrich, Tsplltz. 9146
Die Waftenmannfactur
6585
H. ROEDL in PBAG,
znr
;en.
Herr eng asse 7, (Gräft. Kaonitz'schee Palais),
liefert
UebronelM- and I.simwsffeu für 41«*
VerthtMIpniA, in allen erprobten Systemen Und In allen Prelslagi
III mi Hnnltion Jeder Art, JagrtwHjuleitei« etc.
Als Specialität®«»: «liimmerless Schretgewehre mit &upp’«^m 3p^Ulat^Uaaten,
mit oder ohne Batronenauewerfer, Repetlr- und PoppelbneMen^ BSMSii inra,
Drilling« für rauchloses Pnlver und Halbmantelgeacnoss, F.ielieTOronre,
lader-Pistolen, neue Revolverforten «to.
MF* Illuatrlrte Catslog« grati« anS traue». *^W ___
D. SCHICK &R0SENB All,
Prag, Wenzelsplatx 15 neu.
Internationale Spedition, Sperialbnrea« für
Möbel-Transporte
Hub *5251
Uebersfedl singen.
I. Präg er inler uationafcd
- 11 «■ i*ma.
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und OKetaialinraltrfarten nach allen Richtungen:
LohlSshUlctnAmerika
und allen überseeischen Plätzen.
PacketexpretzverkeHr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. «i.
In einer böhmischen Provinzstadt NordböhmenS ist
ein flotteS
Kederausschnitt-
Geschäft
mit zum großen Theil gebundener Kundschaft Wege»
Uebersiedlung deS Besitzers zu verkaufe«.
DaS einstöckige HauS mit Hintergebäude, in welchem
obiges Geschäft betrieben wird, ist ebenfalls günstig ver­
käuflich. Nöthiges Capital fl. 20.000.
Anträge unter Ch. „Lederaassclutitt P. R. 898“
an (Nttbolf Moffe, Prag, Graben 14. 10123“
Rnh 8mal täglich frisch zu haben, da Sendungen
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen:„
»urbott, täglich frisches steierisches und böhm
flügel.
Früh ur
Frische-
sDSswkV U«V vwr V ttte 7^'
Braunschweiger Spargel, Cavtar, aller Art
GUSTAV FISCHEL, Prag
Jungutanusplatz 23 ueu, Telephon 884.
und Abend einengen, cn
^jtssr'
Souserve«.
en sletail,
sunge«.
lehwild,
*8295
Selten» Gelegenheit!
Brauerei- Verkauf I
Für Bramoisisr u. Capitalisten f
Eine der beste« Brauereien in Oesterreich, in schönster
und «1« deutscher «egeud, mit einer gegenwärtige« Jahres­
erzeugung von 85.000 Heeil.— kau« jedoch ohne «er-
«tüierttng der Anlage vielmehr erzeugt werde«,—
elektrisch beleuchtet, vollkommen modem eingerichtet, gute»
Absatzgebiet, vorzüglick« Gierpr^se; außerdem dabÄ
8 hochelegante Mllen u«d ei« Großgrundbesitz mit 1»4
Loch erftelastiger «runde, mit welchem daS Wahlrecht im
Reichsrath und Landtag verbunden ist. Außerdem groß«
Wasserkraft, «eberdle» ist bet dieser Brauerei kein
Brennmaterial nöthig, da colossaler Torfstich vorhanden.
Für tüchtigen, unternehmungslustigen Fachmann oder
einen Eapitaliste» ei« großes Feld, «« sich «i« bedeute«,
de» Vermöge« t« kurzer Zeit z« erwerbe«.
Wirklicher Gelegenheitskauf 1 Da dieses Eta­
blissement um 200.000 fl. unter dem wahren Werthe veckrust
wird. Gelte« günstige Zahluugsbcdingunge«.
«rüste
hole,
Unterhändler anSgeschlossen
Gelbprefleetante« du"
er, Graz, Jungferngaffe
Auskunit nur «« ganz
Ludwig von Sch&ir i
r. 1, Lhonethof. 1017 r‘


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 1B8.
Seite 24.
10. Juni 1900.
Einzig
echt französisches
Zigaretten-
Papier
AI G
Einzig 8927
echt französisches
Zigaretten-
Papier
Jute-Lanfteppiche
Unstria-Laufteppich«
Woll-Lanftepptche
Tapcstrh-Lauftcppiche
Brüsseler Laufteppiche
Plüsch-La «ftepptche
Baumwoll-BorhSnge
Woll-Vorhänge
Gobelin-Borhängo
8 lösch Borhänge
pitzen-Borhäng«
APplicatiouS-BorhSuge
Abgepaßte
WohnzimmerTeppich«
Holländer Teppiche
EoeoS-TePpich«
Linoleum-Teppich«
WachStuch-TrPPich«
9076
Salon-Teppich«
Armin st er Teppiche
Emyrna-TePPiche
«tseubettcn
«senwaschtifche
Mfen-Kleidersiänder
Flanell-Decken
Kameelhaar-Decke«
Möbelstoffe
Rsnge^teppdecke«
Brillaut-Atlas-TtePPdecke«
«SollatlaS-Steppdeckeu
Seiden-AtlaS-Stcppdecke«
SecesiiouS-Steppdecke«
Kiuder-Steppdecke»
Meffingbette«
Rouleaux
Kinderwagen
Gobelin Veit-«. Tischdecken
Woll-Bett- «. Tischdecke«
Ehenille-Nett- «. Tischdecken
Plnsch-Bett» u. Tischdecken
Tnch.Beit. «. Tischdecken
Gestickt« Bett. «. Tischdecken
Scheibenvorhänge
Draperien
Bettvorleger
oedvll Sem Lsrar.
preircouranie. Muster und Aurwahlsendmigen aus Wunsch.
Siegstied Zeiteles,
Prag,
HbstmarLt Mr. 12.
Telephon 764.
Olmützep
3009
Quargel
t« terk« se
Die erste Olmfitzer Quargelk&se-
Erzeugung von
€. HiASZ,
Olmütz, Mähren
offerirt feinste Olmützer Quargel ah
OlmützsNachnahme): Nr. 11. 32 kr.,
III. 48 kr., IV. 60 kr.. V. 75 kr.
per Schock. Ein Postkistel von ca,
5 Ko. fronco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns fl. 1.80.
Cestujici,
routinovanj’, kfesfan, Öech,
prijme se pro tovÄrnu na tri-
kotovö zboii, k brzkömu na-
stoupeni. Nab pod zu. »Ceatn T
]ici« do Väeobecnö insertnj
kancelife t
öis. 27.
Praze v Bazar B
983g
In 7 Tagen
beseitigt
Sommersprossen
einzig
Dr. Christeff’s Ambracreme.
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht ge­
ringen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flacon Ambracräme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Damen
ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche verdankt
ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch von Ambracröme.
Borsicht bet« Sinkanf nothwendig I
Jedermann verlange nur echten Ambraeröme in Original-
gläschen L80 kr., versehen mit dem grünen Siegel J[pi. Xphctobi“
Zu erhalten in den meisten Apotheken nnd-Droguerirn in
ganz Oesterreich.
Niederlagen in Prag: V. Kubert, Apoth. am Brückel, W. Ada«,
Apotheke am WenzelZplatz, B. Fragner, Apoth., Kleinsette,
Fr. Hanak, Trog., Elisabethstr., Jos Prciffig, Drog., HrinrichSg.
Fss. Kämmet, Parf, Graben, Ph. Rewinny'S Nachf. u. B.
Srbek, Brenntcg., Jos. Nrbäuek» Drog., Wafferg., Jos. Lnchy,
Drog., Karlsg., I. Martinen, MySlikg., S. Slezäk, Drog.,Brü-
ckeng., K. Kokoschka, Drag., Bergstein, 8. Pexider, «nd. Maaß
und Jos. Picht in Kgl. Weinberges, tz. Preifsig in Smichow.
B. Paule in gizkow.
An gros beli Jos «augheri A So., Prag, «ergstein,
I. 8. RSstler, HsinrichSgasfe, M. Fanta'S Sinhorn-Apo»
theke am Altst. Ring, Gust. Karafek, Drogneri«, Jeltner-
gaffe. 7506 V,
AchtungJ Glück!
Acceptire sogleich einen Compagnon- Geschäftsführer mit
einer Einlage von 2000 Kronen für meine in einer Industriestadt
mit 20.000 Einwohnern gelegene, vollständig eingerichtete Werk-
stätte sammt Maschinen zur Trahtgeflecht-SrzeUaung mit neuem
Patente und großem Kundenkreis. Eventuell verkaufe ich dieselbe
aus Gefundheitsrücksichien. Zum Ankauf genügen baar 1200 Kronen,
der Rest in Ratenzahlungen. Anträge unter Ch. »Aebtang, Glück
Magen« und
Darmleidende
Mnneti auf Verlang«» ein belehren­
des Buch, welches auch diele be.
alaubigte »Neste über erfolgte Hel-
lunaeu enthält, grattS beziehen von
Fritz «opp's Verlag in Heide
iHolsteich. »S7Lt
Franzöfifche 9007
Gußstahlsenfe»,
garantirte Qualität und Sichel
offerirt billig M. Z. Kodiöek,
Eisenhandlung Prag, Pokik.
Eekte Mariner
beste hngienifche Artifel
zu den einigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Preisblatte» und Prospektes
diScret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1382
M Jiflfirl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaelhstraße Nr. 13 neu.
I Mnstersendnnge« t 60 kr.,
st. 1.-, 2.—. *9853
8031-5«
9710"
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i. unbesand.
Dachpappe. Jsvlirplatte«,
Tachlack, Holzeemeut,
Carbolineum, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer ete. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8638
._ k !■ ßg« Doepr.
jsasä
Jabrilsniederlag«« an allen größeren Plätze«.
Altrencmmlrtes
Drechsler­
geschäft,
mit schönem Waarenlager,
Meerschaum» «. Bernstein-
Stücke re., in bedeutendster Car­
ls. Industriestadt Böhmen»,
ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter günstigsten Vedln-
gungech z,s derkanfen. Für
strebsamen, bemittelten Fachmann
sichere Existenz. Gest. Offerts
beliebe man unter »8. 6. 3638«
an tzaasenstein St Vogler,
Wien 1. richten. "9828
mit Fremdenzimmern, Garten und Stallung gelangt zur sofortigem
Verpachtung. Auskunft ertheilt die «erwaltnng der bürgert
ttche« Brauerei im Saaz. 9353*
für electrische Bogenlampen,
Leitungen und Bahnen
fertigt seit Jahren als Specialität da»
Eisenwerk,.
Weserhütte
Steter& Krttmmr
in Bad Oeynhausen i, Wests.
Preislisten auf Wunsch.
Paris 1889.
Gent 1889.
Preisgekrönt
BrSssel 1891.
Wien 1891.
| 1893 Chieago.
Magdeburg.
Londoa 1893.
Universal-Magenpulver
von P. F. SB. Barella in Berlin 8W„ Friebrichstraß« 220»
Mitglied medikinischer Gesellschaften für
Frankreich.
Wirb ärztlich besten? empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veraltete« Magenleiden.
Versende Probe« gratiS gegen Dort« von meinem Haupt'
Depot verli«.— Für Oesterreich in schachteln d öW. fl. 1.60.
Depti in Präge 14845
Anhert'S Apotheke am Brüriel.
JS


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 25 ]
Praoei Tagsblatt Nr. 158.
Seite 25
10. Juni 1900
Hollee-AnfoiifioMSe
Baden bei Wien«
A«u»telluug«loeal: Wien, I, Parkring 18. Garage: Wien, IV., I.nisongasse 81
Telephon Hr. 2666. Telephon Mr. 94. Telephon Nr. 4152.
Enten Preis Beanea Salsburg-Wien errangen mit Toaristenwagea im Oewiohte von über 400 Sg. and nicht mehr als 1100 Kg.
3053
Schutz-llllarke.
Klöckler’s Maltose-Weine
siod durch natürliche Währung mittelst Hefereinculturcn
südlicher Wcmgattungen geivonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohen Proteinstosscs und Kohleu-
hhdratgehaltes, durch welchen sie alle Südweine über­
treffen, sind die Malzmeine von besonderem Währ-
werth und ihres bedeutenden PhosphatgehaltcS wegen
sind sie höchst geeignet für Xleconvalesoenten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dreser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als das
beste Mittel bei Blntarmath, Entkräftang, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eison-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen-
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klöckler's Weine, die ein natürliches Eährungsproduet sind, werden
v als ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor'kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Heixncr, Pros. Dr. Bnbeska, an der Polvklinik des H. Pros. Dr. Thomayer, im Kinderspital der
Hrn. Dr. Ryttei und Dr. Baas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. LkrbsL und Dr. Krämer, von
den Hrn. Dr. Preininger u. Dr. lieCas re. re. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und in« Hauptdepot des
kl m. Apofteter Friedrich KISckler In Lieben
,,Stadt Strassbnrg”.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
grosse Flasche 5. W. «. I.—, China-Liseu-Maltose-Weiue 6. W.«. 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen freo. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLRGS
DER HÄUT 1
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n, Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt und begntachtet von
Dr. J. J. POHL, k. k. Professor in Wien.
Bnerlennnngs-Schreiben aus d. beste« Kreisen liegen jeder Dose bei
«ahme oder vorherige K.n. K. Hof-Toilette-Seifen-und Parfnmerieu-Fabrik, Wie»
Einsend. des Betrages HklUpt-NiLllepIsge: WIEN, I., Woilzeile Nr. 3
Zu haben in PRAG bei: Jos. Fürst, Apoth. .zum weiß. Engel", Pone; Vladimir Knberi
Apotheke „z. goldenen Hirschen", am Brücket; Josei Kamel, Graben; Frans Eili, Graben; dasei,
Preissig, Drag., Heinrichsgasse; Adalbert Sroek, Brenntegaffe; 8i. Rubsnivsk& Sohn, Wcn-
[iciaplng; Johann Scheps, (Srümnarft; Mathilde Freund, Eisengüsse: Gustav Karasek, Zeltnerg.;
Marie Stribrny, Palackh-Gasse; Anton Cerny, Schalengasse; R. Schindler, Ferdinandstr.;
Ferdinand Bübel, Hhbernergasse; Adolf Kendl, Poric; F. A. Müller& Sohn, Wenzelsvlatz;
jAcna hoyüova.Konig. Jos. ürbanek, Wasscrg. Weinberge: Frans Bolaubek, Josei Fühl, Rudolf
jMaas; Smichow: Marie Charass, Franz Opoletzhy, Wasiergasie, Frans Btadky, Wcinoergc;
chnton Reniler's Vve.,Prag, HeinrichSg., Frans Vitek& Co., Prag, Wassergasse Adolf Brichta
Otstgasie n. in den meisten Darf.. Drognericn u. Apotheken.
MUDr. Alfred Ba§t$f
früher Ferdinandsstrasse Nr. 9
wohnt jetzt
Palais to limMli Ma
i| Prag, Graben Hr. 30.
Telephon 759.
10106
Privat Gymnasium Schote
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oeffentlichkeitsrccht. staatsgittige Maturitätc.- Zeugniffe.
ausgezeichnetes Penfionat, eigenes Haus, sehr gesund«
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewiffenhaste Pstege der Zög­
linge, gute Lehrersolge, mästige Preise. Vollständige Per«
tretnng der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in äsn Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?- und Ausnahmsprüsunge»
während der Ferien. Der Vorbereitnngscnrs znr Ansnahmsvrüfung
in die 1. Clasie der Mittelschulen beginnt am l. Auen
-fei
i'.w*
kMlt
Prag-
- orale die well-!
f gerühmten 443
I
Für Jahrmärkte!
Den P. T. Verkäufern am Lande,
für Tombolas re.,
empfehle:
(Hoffe Sefcföötsen
Besonderer Saison-Artikel. gesüllt mit Geld aus Ehoeolade.
Biere geschmackvolle Geldkurse aus Blech erregt das besondere Wohlgefallen
der Jugend.
MP» 130 Stück für 2 Kronen. Mg
Post-Packete (5 Schachteln) franco jeder Poststation. Jede Bestellung wird prompt erledigt.
Eiste böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Chocolada
Prag-Weinberge „Plienka“.
9459"/.
Seit 40 Jahren in Hes-Maas« älleu, in den grösseren StaHnnge»
des HltUftr« nnd Civil, im Gebrauch, zut Stärkung vor und
Wirdeffkrüstiffiiu^ nach gro*scn fitrauazen, bei Verstau«
chnugen, Steifheit Sehnen etc.» Defähigt das Pferd zu
bervomgeiutcn Leliitiin$en im Trainiog.— Ecot uur mit
obiger Schutzmarke zu beziaimn in allen Apothekca und Droguensn
Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depot:
FR. JOB. KWIZDA, k.n.k.öst.-nng., kön. rum. u. fürstl. bulg. Hott.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 26 ]
.Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 26.
10. Juni 1900.
SPrcialgcschäft für 8507
Kindcr-Artikel
(Muicdi Wer
Prag. Graben 27,
Mitte Neuer Bazar.
Jllustrirte PrciScourante gratis.
Vier ßolckeve NletlaMeu.
Ghocolade
und
Cacao Kiifferlel
gesunder, reiner und billiger a U
andere ausländische Fabrikate.
vaoao in »I, »nd Lilo-Blrchbüchfea» SS kr., st. 1
uud st. 1.80. 8937
Vertreter; Sari Schwab j»u., Prag. Stupaitsg-ffe.
Verkauf!
Eine Laval-Turbine von 30 PS,
ein Drehstrom-Generator für
500 V., mit 640 II. i. d. IM. und
13.600 Watt Leistung, ein
Drehstrom-Motor für 500 V.
mit 600 U. i. d. M. u. 13.300
Watt Leistung, fast wie neu,
sind zu verkaufen. Besichti­
gung steht frei. Anhose bis
15. Juni I. J. erbeten. 9670 »/,
jBtadtrath Teplitz-Schönan, am 28.Mai 1900.
Uimnminim Schutzmarke: »ttfer. numu
I LIHIMENT. CAPSICICQMP.(
| aus Richters Apotheke in Prag,.^-
!-onerb»mlt vorzüglichste schmerzstillende-
- Vi«reiv»«g r zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und I p. vorrätig in allen Apotheken. Man i
I n verlange dieses§
j aLzrmkm telieUr HavAmttrl Z
>- gest. stets nur in Originalflafchen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- ü
§ theke und nehme vorsichtiger Weist nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I I Original-Erzeugnis an.-
1 1 Richters Apotheke znm Goldenen Lötoe»
- r in Prag. EUsor-Ihstrab- 5. e
Dillige Briefmarken. Preisliste
"gratis sendet August Marbes,
Bremen. *2745
Pater »ortor, Ziegetanszöge,
KrahneBauarttkel,Geländer-
Säulen, eiserne Fenster ic.,
offerirt billig 9909
M. Z. Kodlcek,
Prag, Pont.
Gießerei, Maschinenfabrik
und Coustrnetiouswcrkstatt.
Putee mit
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch.
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke und CrSnn für
gelbe Schabe.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Mnnchengrätz.
Adressen
aJter Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufe Ge-
scbäftsverbiBffuDgen mit Porto-
g? anü. lmInrernat.Adrest.eu*
Bureau Josef Koeenzweäz
* Btilme, *7056
Vien, I., Bäckerstr&sse 3.
Ißterurl). Telef. 8155. Prosp. frco.
Reisender
jüngere Kraft, der bereits in der
Nürnberger- und Kurz-Waaren-
Brnnche in dieser Eigenschaft
thätig warn. in Böhmen, Mähren
und Schlesien gut eingeführt ist,
wird für ein größeres Wiener
Engros-Haus per sofort acceptirt.
Anträge mit I». Referenzen be­
fördert u. Ch. »Böhmen SO 12«
die Annoiicen-Exvedition
Andols Moste, Wie«,
l, Scilerftätte 2. 100I3’*j
MUDr. Gustav Bastyr,
Perlgnssc Jfp. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—5 Uhr, *7630
Orthopädische Heilanstalt
Wenzelbplatz 17 neu. Aerztliche Be­
handlung von Bcrkrnmmungkn des Rückgrates und der
Extremitäten, schiefe« Wachs. Mißbildungen von Ge­
lenken und Lähmung der Ddrskeln. Näheres in der
Anstalt von S—4 Uhr.
Med.-Ufliv.-Dr. K. M. Schwarz.
5100*
Werkzeugmaschinen
und zwar: Drehbänke, gebraucht und neu von 6 Mir. bis 500 Mm.
Dreh länge, Plaudrehbänke, Shapingmaschiuen, Hobel-Ma­
schinen, Schranbeuschueidmaschincu, Fraismaschineu, Doppek-
bohrmaschinen, Wand- und Ständerbohrniaschiue», Rnteu-
stoßmaschine«, Loch- und Scheerinaschine», Fallhammer,
Fettschmiede« und «Sr sonstigen Werkzeugmaschine» für
Eisen- und Metallbearbeitung hält am Lager und offerirt billigst
unter voller Garantie 8683"
lu Goldmann, Smlcüow.
Restaurationspachtung.
Eine leistungsfähige Brauerei sucht für ihre crstclaffigen,
wneurrenzfähigen Biere Eingang nach Prag oder Borstädte und
wäre bereit, feste Lieferungen zu übernehmen oder gut gehende
Restauration oder Gaffenichank zu pachten. Solide und reelle
Vermittlung erwünscht. Anfragen und Anträge unter Chiffre
»Dampfbiertraaerei P. P. 896« ctn Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 101:34«
Meierhoss»
Verpachtung.
Die zu der Domaine Trpist im westlichen Böhmen, deutsche
Gegend (Etation der im Baue begriffene» Lokalbahn Reuhof-
Wefferitz) gehörigen Meicrhöfe
Trpist und Rochlowa
mit Grundstücken im Ausmaße vou ca. 404 Joch Accker, 01 Joch
Wieselt und 38 Joch Hutiveiden in Summa ca.
303 Joch Area
und einer
iniritnsbrennerei
i« Trpist gelangen vom 1. April 1901 an auf 9 eventuell
12 Fahre znfammcn t« Ber Pachtung
Offerten, die mit einem (Obigen Vadtum des angebotenen
Pachtschillings in baarem Gelde oder in puppillarstchcren Werth-
papreren versehen sein muffen, sind bis 20. Juli d. I. bei der
gefertigten Domainr-Administrati»» in Trpist, Post «ies
einzubringen. 10044*
Die Pachtbedingniffe können bei Güterinspector Josef vster-
stldnn in Prag ll., Korngaffe Nr. 55 eingesehen werden, d« auch
brtefltche Anfragen beantwortet.
Trpist, am 1. Juni 1900.
Ritter Wilhelm von Rubinzfy'sche
* Domaine-Administration Trpist
bei Mies in Böhmen.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 27 ]
Frager Tag-blatt Nr. 158.
Seite 27.
10. Juni 1900
Dom II. bis 16. Juni d. M.
werde ich in Prag, Hotel
Viktoria, anwesend sein, um
künstliche Augen
direci nach der Natur für Pa-
-» 'tientcn zu fertige». 9685,.
F. Ad. nuilep,
Augenkünfiler aus Wiesvadk»
„Neue Erfind, i Müllers Seform-
Augen D. R. G. Musterschutz."
Die Riesen-Fisole aus Amerika!
(Faba Gigantesca) Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe b.
S Meter, bekommt 1 Meter lange Hülsen und gereicht jedem
Garten znr Zierde umsomchr, da sie vom Juli bis November voll
der nnnderhsrsis» Bläthca ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. Es empfiehlt sich daher Jedem, diese Wunderpflauze bei
uns einzuführen u. zu diesem Zweck eine Probebestelluna zu machen.
Der Preis einer Portion Pfianz-Fifsle sammt Gebrauchsanweisung
ist 69 kr. *
ffie Pitial! ier L t prir. SaMcteciti
Credit-Anstalt
fßr Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
veimiethet in ihren
9836'
Panzergevfflhcn
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
UnterabtheiliuigeB (Safes)]
unter
eigenem Verschluss der Partei
uad unter Mitsperre der Bank
ftt 5 Größen von fl. 8.— biS fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. S.— vierteliährig.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 28
10. Juni 1900.
Nur noch kurze Zeit
Wegen U>emolirnng des Hauses
▼erkaufen wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
u tfief redncirten Preisen.
PRAG,
Obstgasse
17.
Die Preisreductionen nnliusen unsere sämmtlichen Artikel«
8. ÖHLER L C®
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und die ganze Gaseinrichtung wird sehr billig verkauft.
Waaren versandt per Nachnahme. Master bereitwilligst gratis and franco.
befinden sieh unsere Gesehnits-lioealitiiten
Graben Nr. 27 (Basar).
10293
Für Großhändler!
Ein Haus
in bester Lage, nahe aller Bahnhöfe, mit großen geräumigen Ma­
gazinen, Souterrain, Hos und Stauungen, iß unter günstigen Be­
dingungen billig abzugeben. Anfragen unter Eh. »A. 0. H. 3003-8«
an die Admin. des Bl. 9908
Compagnon
mit vorl. 5—10.000 Gulden Baarvermögen wird für eine Erzeu­
gung ges.; unbed. lebensf. Rentab. nachweisb. Off. unt. »Rsntahol
3003-8« an die Admin. d. Bl. 10230
Großes Eisenhüttenwerk sucht einen tüchtigen
Magazineur
_____ und
Expedienten
für Stabeisen, der in ähnlicher Stell««- bereits thätig Nur.
Offerte mit Angabe der Referenzen, Gehaltsansprüche und
Eintritts Zeit unter Chiffre »N. J. 3660« a« Haasenstein&
G-gler Wie», I. 10249
Ein Böhme, Handelsschüler, Sohn eines Oberlehrers,
18 Jahre alt, möchte gerne in ei« christliches dentscheS Ge-
fchäft, Bureau oder Industrie 10227
als Praktikant
eintreten, wo ihm Gelegenheit gebotenwäre, deutsch z«
lerne». Geneigte Anträge bis
»Deutsch 3008-6« an d «dm. d. Bl.
». M. «nter Chiffre
Platzagent,
«Ndier« «auslenten, Drogutste«, Leder.
eingeführt, wird für eine Präger Fabril
SÄS&* W" tC,f^- «■ k° 08? 6« «nhte
*151* mit nachweisbarer bisheriger
»Yatigleit wird gegen höheren «ehalt «eeeptirt.’ 8
Hninnila suchen üL.BOOreictie
änt III. Dameü. Auskunft
xl Bilder erkalten Sie eof. z. Atww.
„Reform“, Berlin 14« Senden Sie
nur Adresse. 102S4
mit ganzer Pelerine,
praktisch n. gut,
w
fl. 6.50
Ä
Filipp Kassowitz.
§
o
3
Prag,
tc
Zeltnergasfe O,
05
W
Haus b. Crav.-Fabr.
C
Federer.
—
Disp. Am. Ollmann
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9546
Fixe Preise! k
Srbthettungshalber
wird ei« werthvoll. landtäfl.
Gut
in Dentschböhmen, in der Nähe
von 6ger an der Bahn gelegen,
780 Joch, von denen 170 Joch
gut verpachtete Becker u. Wiesen,
der Rest werthvoller, zum Theil
schlagb. Fichtenwald mit 27.564
Keftmeter Holzmasse, wird um
180.000 st. verlaust. Herren­
haus m. Garten, Meierhof, Braue­
rei, welche verpachtet. Zum Besitz
gehören 2 rirfige Lager von
ausgezeichnetem Lehm zur An­
lage großer Ziegeleien sehr ge­
eignet, für Ziegel starler Be­
darf. Eigene Jagd, Aner- «.
Birkwild, Rehe re. Richard
Patz, Wien, Margarethen»
praß« S. 10289
W^Xaoh Lmsrlllli
Oceansahrt in 5—6 Tagen,
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Joses Ledviua, Prag, tzybernergasi«
Rr. 8 (Palais „Waldet")
General-Agentur des Norddeutschen Llohd, Dampfschiff.
Fahrt Gesellschaft in Bremen. 10213
(Expedition znr Pariser WeltanSstellnng.)
Gesucht wird
ein
absolvirter Techniker mit beiden Staatsprüfungen, zwei­
jähriger Praxis, Kenntniß beider Landessprachen und bald.
Antritt. Offerten sind zu richten bis 14. Juni d. I. an
den „Dautpskessel-Prüfungs- und Ueberwachrmgs-
Berei» in Prag, Kgl. Weinberge, Bndeögasse
Nr. S ne«. 10275
Sehr tüchtiger
B B
fftt eine niederösterreichische Banmwollsptuneret gesucht.
Reflectirt wird nur auf bewährte Kraft mit entsprechender
Praxis. Offerte mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Alter, Fami­
lienstand und Gehaitsansprüchen befördert unter »V. B. 3869»
Rudoli Hosse, Wien I. Seilerstätte 2. 10287
(Christ), nicht über 30 Jahre alt, mit entsprechender Vorbildung,
in der deutschen und böhmischen Correspondenz vollkommen perfcct,
mrt schöner Handschrift, mit mehrjähriger Praxis und Ia. Rcfe-
lenjen, wird für das Centralbureau einer Fabrik in Prag ab
1. Juli a. c. gesucht.
Eigenhändig geschriebene Offerten in deutscher und böhmischer
Sprache, mit Angabe von Referenzen, bisheriger Praxis und
Zeugnißabschriften unt. Chiffre »?. E. 911« an die Annonccn-
«xpeditio» von Rndols Masse, Prag, Graben 14. 10244


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 158
Öeite 29.
10. Juni 1900.
TageS-Anzeiger für Prag. S-m.tag, ia/ Juni.
path.: Hi. Dreiialtigieit. Brot.: Onuphc.— SovNk» Aufg S Uhr bLM.
— 8l>!>nen-UntcrgLNg 8 Uhr 6 Min.— Mondei-Uitterganx 1 Uhr 49
Witz. Morg.— 40ftmitifj!-5 Gebet >!> der St. Cyrill u. Meihnd Kirche.
Kescstunden in der Bibliothe! der k. I. technischen Hochschule, Hu«,
gasse «r. 840-1, von ö Uhr Vormittag? bis 12 Uhr Mittag?.—
jtzesestunden in der Bibliothek dc? Knnftgewerbi'Museu»,? tu, Rndol-
phtnum, giöffnct von 10 Uhr Vormittag? bis 12 Uhr Mittag?.—
gieMäldc» und Kuhferstich-Cabinet im Rndolphinum, gcSssnet von
n Uhr Vormittag? bi? 3 Uhr SiachmittagS.— Kunstgewerbliche?
Museum im Rndolphinum, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Rachm.
Eammlungetz de? böhmischen Museum?, geöffnet von S Uhr
ltzornnttag? bi? 12 Uhr Mittag?. Entrce frei. Garderobe S kr.—
Sewerde-Bereins-Bibliorbe! von 9 Uoc oi? 12 Uor jliteiag-'—
Pernrauente Knnstausstestung in Ricolan? Lehumnn'? k. u. I. Hos.
Kmrsthantlung von 9 Uhr Born,, bis 12 Uhr Mittag?. Entree M Ir.
Vergnüg ungsanzeiger.
Sonntag, den 10. Juni.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration-
Z.& G. Hagenbeck's Indien, die Malabaren.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe'
Vorstellung, 8'/, Uhr...^-
Neftauratron der k. k. Hofbierbraueret,
Etepbansgasse: Borstellung, 8 Uhr.
Zweite Restauration im Banmgarteur
Militär-Concert, 4 Uhr.
Loch »reFs Restauration, Kopmann'schcr Garten
Concert.
- Elite-BergnngungS-Etablijfeinent „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Deutscher Handwerkervereiu:
Concert, 5 Uhr.
Hauptrestauration im Banmgarteu unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertassek:
Vorstellung, 9 Uhr.
Restauration auf der Tchützeninsel: Militär-
Concert, 3 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltncrgasse: Zwei Vor­
stellungen,\ 2 4 und 8 Uhr.
Klröka's Brauhaus „Zum weiße« Schwan",
Poric, Concert.
Restauration „Klamovka", Koschlr, Concert,
k Uhr.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Vor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. SpatenbrSu.
Teleson 2626. Karl €ada.
CACAO, Kluge, Prag,
8642 ist der beste und bil ligste
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21658
Aiictlonshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasse Nr. 38 und ist
Jevertnann von 8 Uhr Früh bis 8 Nhr
Abends incl. zugänglich.
Wafs ergaffe
Mit'
Abonnement auf die
Corset iodell
p. o.,
unerreichte Form, gute Qualität,
mustcrgiltige Arbeit. Niederlage für
Prag bei 9031-6
J. Noväk,
„Stajger."— Jllnstr. Catalog franco.
1. Juli beginnt ei» neues
V?jahrig 1 fl. 85 kr., frei in»
franco gege« Borher
"Mm. -«jl "1; d
. ’^ r*
Muzeln-Verkauf hinreichend
pertriebsstelle Zeitungs,
6ralten 33.
Woche^
aus oder Provinz
nfendung,
lMM. e m a.
S 8 .“
vorräthig in der Haupt-
Vepschieiss, Prag,
15988
b
J.
t 1
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 10. Juni. Bei aufgch. Abonn
Zlbschluß der Meisterspiclc in Prag.
Xll.
Der Verschwender.
Zaubermärchen mit Gesang in 5 Acten von Ferdinand
Raimund.
Personen des ersten Auszuges:
Fee Cheristane Johanna Buska
Azur, ihr dienstbarer Geist ...*
Julius von Flottmetl, ein reicher
Edelmann**
Wolf, sein Kammerdiener....»*«
Valentin, sein Diener f
Rosl, Kammermädchen f f
Chevalier Dumont, Flotwells Freund P T f
Herr von Pralling) w.. Joses Pauli
Zerr von He m,, W,h, Wymetal
Herr von Walter j gründe#_ Wilhelm Bauer
Sockel, Baumeister;. Gustav Löwe
Fritz 1 Karl Kopp
Johann f ....... Wilhelm Grauert
Freunde Flottwclls. Dienerschaft. Sylphen und Genien.
Personen des ziveiten Auszuges. (Drei Johre später.)
Julius von Flettivcll**
Chevalier Dumont....... t t t
Herr von Walter Wilhelm Bauer
Präsident von Klugheim.-.. Erich Schmidt
Amalie, seine Tochter Emma Metz
Baron Flitterstein Hermann John
Wolf, Kammerdiener
Valentin
Rosl
Ein Juwelier Rudolf Monds
Ein Kellermeister Rudolf Gcivers
Ein altes Weib ........ f p f f
Ei>l Bettler*
Betty, Amaliens Kainmcrinädchcn Irene Stein
Personen des dritten Auszuges. (Zwanzig Jahre später.)
Fee Cheristane Johanna Buska
Azur, ihr dicusibarcr Geist ...*
Julius von Flottwell**
Ein Gärtner Moritz Zeisler
Herr von Wolf***
Valentin Holzwurm, Tischlermeister -)•;
Rosl, sein Weib f f
Liese,) .... Maria Bardi
Michael, I .... Karl Wcinberger
Hiesel, s ihre Kinder.. .Fritz Weinberg«
Häusel, I .... Ernst Friese
Pepi,’ .... Joscfiue Filaun
Im 2. Act: Koncert.
1. Variationen ä. la Fanny Elster. von Tclibes
(Piccicato Polka getanzt von Emma Grondona)
2. Lieder: a) „Der Engel"... Richard Wagner.
b) „Winterlied"... Kost.
Hermine Ney.
3. Drei Kindcr-Duettc:
n) „Kaffee-Visite" l
b) „Wiegenlied" 1 E. Frank.
o) „Die neuen Hüte" J
Martha Frank, Elsa Reich.
4. Lieder: sl „In der Nacht".. Leo Blech.
b) „Wanderlied"... Robert Schumann.
Wilhelm Elsner.
Clavierbcgtcituug: Leo Blech.
f f Rosl Haust Niese
(K. k. priv. Joscsstädter Theat«
Wien).
f f f T Altes Weib... Minna Wollrabr
(Berlin).
f i f Chevalier Dumont Max Grube
(Kgl. Schauspielhaus Berlin)
*** Wolf Josef Lewinsky
(I. k. Hofburgtheater Wien).
** Julius v. Flottwcll Georg Reimers
(k. k. Hosburgtheater Me«)
T Valentin ... Willi That!«
(Raimundthcatrr Wien).
* Azur...», Karl von Zeska
(K. k. Hosburgtheat« Wien).
Cassaeröffn. 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10«/, Uyr.
Montag den 11. Juni. 165. Abonn.-Vorst. 1. Serie
Lärmen..
Gesuche der Linjahrig-zreiwilligen
und Rspir. fertigt coulant sof. genau Bur. d. Haupt«.
Janouäkovec,
Prag—ll., Eiisabethstraße 1080. 6400
fiiSSuii
Lage und Umgebnng weltbe­
rühmt. Pension incl. Btder von
1. fl. 3.50 an. 111. Froapect versendet
. die Directiou.
*,6035
intcrmations-BiireaBX
WIEN. PRAG. BRäBN.
XL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *Ü5'70
BEÜi. FISOHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis and tränen.
IZD* Gegrfliuiet 1380.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz
Sonntag, den 10. Juni.
et Ihirattd.
Schwank in 3 Acten von M. Ardcnneau »nd
. A. Valabrögue. Regie: Director A. Kurz.
Coquardi« Paul HoppL
Albert Durand, Gewürzkrämer, sein
. George Worlitzsch
. Franzi Brauer
. Ätsrcd Kühne
. Franz Ludwig
. Carl Steffens
. Marie Corbach
Schwiegersohn,..,,
Louise, seine Tochter..
Albert Durand, Advocat
Japanon
Baroatier, Hutssi«
Madame de la Haut-Tourelle..
rma, deren T ockter Lori Schikaneder
Paquarette. Therese Schrodt
Clariffs, Köchin bei Durand (Krä-
merin)-. Rosa Renöe
Theodor. Commis bei Durand
(Advocat).. Beruh. Wildenhain
Staatsanwalt Alois Nass
Hierauf:
Salon Pitzelberger.
Op«ette in einem Ilnfzuge von I. Offenbach.
Regie: Paul Hopp?.
Herr v. Pitzelberger, früher Stärlc-
fabrikant, setzt Rentier .... Paul Hoppö
Ernestine, seine Tochter .... Jelia Schreiter
Baptist Canesas, Fagottist und
Compositeur Leopold Radetzky
Brösl, früher Geselle, jetzt Groom
bei Pitzelberger
Herr Krauthofer, Fleischselcher
Frau Krauthofer.,
Herr Schachreihuber<
Frau Schachtelhuber.
Herr Meyer ....
Frau Meyer ....
Herr Stingelgruber.
Fräulein Weinb ergcr
Herr von Stutzer!..
Fräulein Schwab..
Gesansö-Einlagen r 1
von Alexander Krakauer;
Edmund Binder
Heinrich Gotho
Rosa Aenöe
Paul Gnttmann
Lori Schikaneder
Robert Rolf
Beclha Bittner
Josef Frank
Hennette Böhm
.... Carl Steffens
.... Grete Horst
Der Teufel als Ehemann
3. S' verrenkte Herz von
Karl Stix. Gesungen von Josefine Dora
Beginn der Borstellung 3 Uhr.
Montag den 11. Juni 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Hieraus
Salon Pitzelberger.
RomanlLhliothek
lügeilioni
21491
antiquansch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei
J. TAIJöElER,
Buoh-, Mnsikalien-Haudlnag u. Anüiinariat,
Prag, BergrnannSgasfe. Telephon 2353.
Kräl. zemskä Ceske divadto
Narodni divadlo.
V nedfili dne 10. cervna. Zacdtek o 3. hodini
Lidovö pfedstaveni.
Majitel lintl.
Drama o 4 jednanick. Kapsal Georges 01.net Pfelotfl
Bedfich Frida. Ve scenn uvedl reitisir pan. J. Geifert,
V ned&li dne 10. Cervna. 243. lira (3.) v predpl,
Opera o 4 Jedn. Hndba od G. Verdiho. Text pävodjd
od Ghisianzonüto Öeakf p fei lad oi T. Novotn61io,
Beiistr pan Frant. Hynak. Opera fidl kapelnlk pan
ML Anger.
ZaCdtek o T. hod. Eouec o */«10. hoch
V pondCU dne 11. Cervna. 244. bra (4.) v predpl.
Jan Vyrava.
13328
3SKT-WÄ38*
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
ba&dgearbeiteter Scimirwaarei.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k, Ofstch
Uniformirnnge«.
Kein« Fabriksvaar«
IsReparat. prompt n.biÄB
PRAQ nur CKABEM 35.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 30
10. Juni 1SUO,
€mp|ehlensverthe Hotels, Restaurants und Gases.
n.1.1 l H TT m«a■ m h. a■■■ -M DPTf'üPÄIDPI!!/! Jnvaf Usliniuf. Duitiii
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
PRAG. Hötel gold. Engel,
I. Rang. Zeltnergasse (Ferd. Stichel).
Neu renovirt.
ggg» Cafe und Restaurant. *MK! 5765
REICHENBERG. Josef Maiinsr’s Restaurant
Schiitzengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publicum. 5737
AUSSIG. Cafe Wien. 5776
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. 1
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien-u.Commerz.Hotel
B1L1N. Hotel „z.weissen Löwen“.
PRAG. Hotel ele Saze.
Hybernergasse Nr. 2 neu. ^793
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Bones.
BOOEÜÜACÜ. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
TETSCHEN. Hotel silberner Stera.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
BODENBACH. Hotel Fass. 5" 5
Zim. 80 kr., v. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise. 6785
THERESIENSTABT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofic. Besitzer W. Weinert. 6783
BODEÜBACH. Hotel ümlanit.
cn H. Reisenden u. Tour. best. empf. Vorzügl. Küche.
5772*
THERESIENSTABT. Cafä Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
PRAG. Hötel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 6784
WIEN. Hotel Bellevue 1
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Jose! dang, Hotelier. 5774*
PRAG. Grand Hotel.
Deutsches Studentenheim.
Sommer- u. Wintergarten.— Rendezvous der besten
deutschen Gesellschaft. 5777
EICHWALD. Hotel n. Cafö Bellevue.
WiEN. Hotel Donau.
Tahorstrasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Körnen aufwärts. E. KLEIN
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise,
KLADNO. Hotel Beränek, “f
Neu renov.Jlendezv. d. Hrn. Geschäftsreis.Yorz. Küche.
5782
PRAG. Hotel Scheiiek,
Poritsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6704
WBEii. Frobner’s Hotel Imperial, f
Kärutncrring, modernst, Preise incl. Liebt n. Service.
KOMOTAU. Hotel Adler
tm Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
PRAG. Restaul*» Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor and nach dem Theater frische Küche.
ffi, Biere und Weine. 5767
SUISTBS Stadtbezirk Vfieden, Hanptstrasse 7.
WlE.lv. Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hdtel „Goldenes E> a m m“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbe 3 uchten
Hotels. Erslnäclistes Hotel zum Opera- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tr amway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph n. Staatstelephoa
im Hotel. 6795 J. Kührer, Besitzer.
LEKPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zn jedem Zuge. 7773
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
LEITMERITZ. Hotel Hirsch.„ D e,""
LEITMERITZ. Cafe Corso,
Josef Junge«, Caffitler. 5768*
REICHENBERG. Hotel Reichendes Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
PRAG. Hötel schwarzes Ross
Hans 1. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 577 R
WIEN. Cafe Colosseunt,
IX., Nussdorferstrnsse 8.
Kauft Schweizer Seide!
Verlang» Sie Küster unserer Neuheiten in schwarz
wein oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seideu-Foulard, Rayö, Cadrilld,
Bob- and Vasebseide für Kleider und Blousen von 60 Kr.
an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Isuzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 5155
eignet sich
vorzüglich znr Erzeugung oller
Sorten feine», gc,chm<nv»ollen
und gesunde» *4528
€!ebäck§.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, der perfecter Buchhalter uud felbst-
ßändiger Correspondent sein muß, findet dauernden Posten.
Offerte nur mit Gehaltsanspruchs- Angabe unter Chiffre
»Verwendbar 3009-8« an die Adm. d. Blattes. 10823
tzür den Waarenversandt einer größeren, mechanischen
Weberei in Nordböhmen wird ein tüchtiger, gewandter 10120„
Expedient
gesucht, der in solcher oder ähnlicher Eigenschaft bereits thätig
mt und auch über die Fähigkeilen verfügt, Mampulationsbücher
und dgl. zu führen.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche nnt »v. 2. 100«
aa den Leitungsverschleiß, Prag, Trabe» 33.
Beisender
Jedem Päckchen werden 5V
Stück bewährter Mchlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen ftanco.
Haupidepot: B Fragner,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: I.
Stüdl, Radetzkgplah; I. Jäger,
JungmannSplatz; Jos. Pnhl,
Kgl. Weinberge; I. Lippcrt,
Graben;«.Kncera, Delicateffen-
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi­
nandstraße, Radctzkyplatz; Od-
kolek'sche Wehshandlungen,
Cinzovni
drnn
der Colouialbr anehe
roirb aufgenommen bei 10170
Ri chard Müller, Nachod.
Reifender
der Farbwaareft-Branche, 10314
ßvt eingeführt i» Böhme«, wird aufgenommen bei
Vrüävr Senesvk, krag.
s hostinoont a knpeckym krä-
mem, v nejzivej. krajskem nie­
ste, s velk^mi obilnimi trhy,
stälou voj. posädkou, vesk.
tifady a vyäsimi ikolami, v nej-
lepii poloze, bliüe velkeko nd-
mesti, jest za pev. cenu 17.000*1.
(v^'nos 6 ist. 6 '/,*/o) Ea prodej.
V temie dorne nachdzi se teä
tovärna na sedovon rodn, kteri
se zäroven sebou pfenechä. V pri-
pade vyiaeni se za düm v Praze
neb v predmesti v cene asi
20.000 zl. Ct. nab. p. zn. „Za-
jiätcnä budcicncst“ do insertni
kancel. Edv. Versehe v Praze,
Ferdinand, tr., 38 n. 10337
BetHettigmrg.
Ein Kaufmann mit größerem
Capitale sucht sich an einem guten
Unternehmen in Pcag zu bei hei­
ligen. Antr. unt. »Betheiligung
2009-6« an b. A. b. Bl. 4778
Darlehen
von 200—400 K. wird v. einem
Arzte gesucht. Voile Sicherheit.
Gefl. Antr.. werden erbeten unt.
»M. ü. Dr. 2009-8« an d. Adm.
d. Bl. 4828
und für die Reise empfehle Orig.
Eastman» Kodaks als die besten
Reiseapparate. Vor Imitation
wird gewarnt. Preise billigst.
Spulen und sämmtliches Zubehör
zu mäßigen Preislagen.— Liste
gratis. Hauptniederlage f. Böhmen
bei 10313
B. GOLDWEIN,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 23 n.
Eine Leihbibliothek
I. Ranges, mit 20.000 Bünden deutscher, engt., franz. u. itasten.
Leetüre, in einer deutschen Provinz-Hauptstadt mit über
100.000 Einwohner ist wegen Kränklichkeit des Eigenthümers, welcher
dieselbe seit 30 Jahren ausübt, gegen Baar zn verkaufen u. mit
Beginne d. Saison zu übernehmen. Das Local, auf bestem Posten
eignet sich auch zur Nebcuausübuug eines lucrativen Antiquariat.
Gest. Zuschr. unter »1*. N. 3684« an Haascnstein& Bogler,
Wie», i 10350
Beehre mich dem geehrten Publicum anzuzeigen, daß ich außer
guten Wein
auch vorzügliche und billige Mittags- und Nachtmähler verabreiche.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 10345
IBondy,
Witwe nach Brruard Bondh,
Weinstube, Prag, Ledergässcben Nr. 4.
Jugendliche Arbeiter
von 14-18 Jahren finden lohnende Beschäftigung
in der
jßlaslalsrlk üeusatii
bei Karlsbad. 10297


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 31 ]
Prasser Tag-blatt Nr. 158,
Seite
10. Juni 1 öüO.
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
Der Local-Verband Teplitz-Bräx
ki Oesterr. Corps-PiMer-Ferlitss
an den Tagen des 7. „nd 8. In» l. I. in Teplitz-Lchöna« die
Feier seines lOjir. Besseres
unb gestattet sich, ^ientit alle diejenigen A. H, A. H., sowie die Herren activen,
ftwte rnactwen CorpSangeborlgen österreichischer und deutscher Corps, die in diesem
Bezirke domtctlircn und deren Adreste dem unterfertigten Festausschuß- nicht be-
kannt ist, denen daher eine brieflrche Einladung nicht übermittelt werden kann, zur
Theilnahme am Stlftmlgsfeste freundlichst einzuladen.
^l fsl, n jt c,£ u* Anfragen ertheilen unb willkommene BetheiligunaS-Anmel-
dungen bis spätestens 30. Juni l. I nehmen entgegen
L. K. Oberingcnieur E. Hlasek, Teplitz.
10171** Ingenieur Gustav Haas, Turn.
Ü
G
E
G
G
E
G
G
G
G
G
G
S fnan nach den angegebenen Dimensionen, Pfosten und Breiter aller
Iri, zu Bau- und Tischlerzwecken, Latten, Kisten liefert
prompt und billigst franco jeder Station, nach Prag unb Umgebung ftanco Baustelle
Muh Carl Sclm&kg’sch kjfipwsri
in lodfan bei Prag.
Telephon Nr. 1310.
10272“
Blätter I Ehe Sie einen Kinderwagen taufen, besichtige,,
Sie oder iaistn Sie sich einen illusicirten Catalog g.ati»
von den neuen hygienischen, z»m Liegen und Sitzen v.n stell
baren Wagen toinmen. Grcgte Reinlichkeit! Höchste Eleganz,
Enchfahlen von ärzüichen Capacitäten. 4515
fii, ISaiimann,
Wien, VI, Millergaffe Nr. 8.
Leine Moüorlags in krag.
lLor werthlostn Nachahm ngen wird ge­
warnt. Nur eckt wenn nebrn'tkhknve LchnAF
marke am Boden d'S baaens sich kesi-idet.
Utzuv Kr!eipp5foso5ör^mi^fe^^öcE*
iateressaaten Artikel:
,,Das Wesen äer Emmitiir“.
und einem Verzeichnis sämmtlicher
Kneippbiicher mir deren Inhalt im Ver*
läge der Jot. KCi.-sei’fiC-be« Bcotoha&d-
lung, Ksmpidft, ist gratis oad fraaos
ra habeu auch in
Ft. -As.. -CTrlD A.aa.eke's
Buchhandlung in Prag
_Rebcn dem b ohrn. Natloualtaealer.
«=14:,
Danksagung,
Allen, welche unseren namenlosen Schmerz über den Verlust unseres theuere»
und unvergeßlichen Gatten, Vaters und Schwagers, Herrn
joses Iffavlfäclr*
Präger Bürger und Restaurateur,
durch so zahlreiche Beiveise inniger Theilnahme zu lindern suchten und uns ihr
aufrichtiges Beileid über den sa schiveren Verlust, welcher uns getroffen, ausge­
drückt haben, «amentlich der» P. T. Spendern prachtvoller Kränze, Alle«,
welche dem theueren Verblichenen das letzte Geleite gegeben haben, sagen wir unsere»
VergelPs Allen Gatt!
Prag, 10. Juni 1900.
Sei
Gleichzeitig erlaube mir mitzutheilen, daß ich die Restauration in unver­
änderter Weise weiterführe und bitte, das meinem verblichenen Gatten i»
vollsten Maße erwiesene Wohlwollen auch mir für fernerhin gütigst bewahre»
zu wollen. ,,,.
10252 Johanna Havllcek.
Viel
Geld
erspart eine jede Dame, die ihren Einkauf in moderne»
gediegenm Llewerftoffen bei der Firma
Brudop Oplatka
Prag, Herresgasse 7,
besorgt, da bei sämmtlichen Wollstoffen wegen vorge­
rückter Saison die bekannt billigen Preise noch wesrntlch
ermäßigt wurden.
905g
EUTHALIJT.
Erfolg augenblicklich.
A mrendnng nnfeenntar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. KtfO-29
EUTHALIN-SE1FE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien
EUTHAL 1 N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
T eint. Erhältiich
Haupt-Depot:
MAX FANTÄ, „Einhorn-Apotheke*, Prag, Altstädter Ring
Vertretungen,
Niederlage oder sonstige Lebensstellung für den T.pl-tzer Rayon
oder ganz Deutschböhme» werden von einem bis 2000 Kronen
cautionsfähigen, jungen Manne gesucht. Branche Nebensache.
Gest. Anträge unter Chiffre »Ja. Referenzen« an die
zeiiungSag-ntnr Günther in Teplitz. 1026S
Gin junger, rtpr. Kann
aus der Getreide- und Produetenbranche, sucht Posten am Präger
Matz. Gen. Antr. unl. Ch. »Lssvkllitssllrfg LOSS-8« an die
Ädm. d. Bl. 10199»*
Buchdruckerei-Verkaut.
Im Eoncurfe Stephan Tietze, BnchdruScreidefitzcr t»
Aussig, gelangt zu Folge BeschlntzeS des Gläubigerausschußes die
derzeit «och im volle« Betriebe befindliche
Bnchdruckerei
mit vollständiger, modern und technisch hervorragender Einrichtung
an Maschinen, Schriften, Materialvorräthe und so weiter laut
Concurs-Jnventar mit Ausschluß der unter Postnummer 1 beschrie­
benen Gegenstände, mit Ausnahme ferner des in die Concursmaffa
gehörigen WohnhauSantheileS, der ausstehenden Forderungen mrd
zweier Fahrräder— im Pausch und Bogen ohne Haftung der
Concursmaffa für Oualität und Quantität der zu veräußernde»
Gegenstände, ferner ohne Haftung für die Richtigkeit des Inventar»
im Offertwege gegen Baarzahlung zur Veräußerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth der zu veräußernden
Gegenstände beträgt 45.400 Kronen.— Für die von der Concurs­
maffa während des Betriebes der Druckerei für Rechnung der
Concursmaffa gemachten Entnahmen von Papier- und sonstigm
Materialvorräthen leistet dieselbe nach dem Inventar-Schätzwerts
an den Käufer Vergütung..
Kaufsantröge find bi» längstens 30. Juni 1900 bet»
gefertigten Maffaverw alter unter Angabe des angebotenen Kauf­
preises einzubringen— doch behält sich der Gläubigerausschuß da»
Recht vor, unter den eingelangten Offerten ftei zu wählen, eventuell
alle Offerten abzulehnen.
Die Inventur kann in der Kanzlet des geferttgten Mass«'
verwalterS während der üblichen Kanzleistunden eingesehen und
die Buchdruckerei an Arbeitstagen von 2 bis 6 Uhr Nachmittag»
gegm vorherige Anmeldung belm Maffaverwalter besichtigt werde».
AnMg. am 27. Mai 1900. 9082»
Dr. Adolf Klepsch,
Maffaverwalter.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 32 ]
/
Seite 32.
10. Juni 1VOO-
Präger Tagblatt Nr. 158
Deutsche gnnaekologischc
Sr. Wohsgevoren des
pros. vr. M. ZSnger in Prag.
Jür die in meiner schwere« Krankheit auf Ihrer geschätzte« Klinik genossene vesondere
Wffege und Sorgfalt, insöesondere für Ausführung der mit Aückftcht anf mein hohes Alter
höchst Sefchwerliche«, kunstvolle» Operation gestatte ich mir, außer Stande anf andere Weife meine-
nnöegrenzte Dankbarkeit zu veweisen, im Wege der Oeffentlichkeit Euer Wohlgeöoren sowie den
Kerren AMenten und Doctoren Ihrer Klinik meinen
tiefgefühlten, wärmsten Dank
gleichzeitig mit dem Wunsche ausznsprechen, es möge der gütigen Dorfeyuug gefasst», Sie noch
recht lange als Aorstand dieser Muster-Klinik znm Wohle und Keile der leidende« Irauen
zu erhalten.
Die dankschutdige 76jährige Patientin
W. Sch.
10271
OssierrTersicLeruais-Gesellschafl
gegen ffilnbrncb*
Prag II., Jongmannstrasse 39
durch
Versicherung
gegen
Einbraehs^DiebstabL
r Zur Reisezeit
Damen und Herren, die Zutritt fu besseren Gesellschafts­
kreisen haben, werden für den AcqmsttionLdienst acceprirt.
Wichtig für Hausbesitzer.
Er« vorzögt. Häuferanstrich ist
Pexider s patentirte wetterfeste
flüssige Fagade- Farbe
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften,
«lsi Schönheit des Anstriches, Haltbarkeit und Billigkeit die
größte Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist zum Anstreichen
bereits vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anzustrei­
chen— Lvk» Kilo kosten 8 st. und genügen zum zweimaligen
Anstrich von 200 Qu.-Mtr. Fläche vollkommen.
8» haben in allen Nuancen und jeder Menge nur beim Erzeuger
und Patentinhaber 10341
An die Herren Chefs.
In fettn!
Ein 36jähriger Mann, verhei-
rathet, tüchtig in sämmtlichen
Zweigen der kaufmännischen Bil­
dung, intelligent, perfecter deut­
scher und englischer Korrespondent,
böhmisch in Wort, mit Kenntniß
der doppelt. Buchhaltung, bilanz-
fähig, Stenograph, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen einen
dauernden Posten entweder in
Pilsen oder in unmittelbarer Nähe
von Pilsen. Derselbe würde sich
eventuell an einem rentablen
Unternehmen mit entsprechendem
Capitale betheiligen, wo er in obi­
ger Eigenschaft mitwirken würde.
Geneigte Anträge erbeten unter
Chiffre »Existenz« an G. Lüst-
schitz, Ann.- Erpedition, Pilsen.
10308
M Farbenfabrik und Broguene,
Weinberge, Palaeiystratze Rr. 28«.
^Jllustr. Musterkarten erhält Jedermann auf Berl. gratis u. franko.
Aufrichtiger Dank!
Seit längerer Zeit quälte mich
ein hochgradiges Nervenleiden.
Angstgefühl, große Magenschwäche
mit beständig, schmerzhaftem Druck
in der Ntagengegend, Blähungen,
Kopfschmerzen, Schwindel, Müdig­
keit u. Mattigkeit des ganzen Kör­
pers, GemüthSverstimmung, ste­
chende Schmerzen in der Brust u.
Schulter machten mir das Leben
unendlich schwer u. qualvoll. Ge­
stützt auf mehrere Empfehlungen
wandte ich mich schriftlich nach
Dresden zu Herrn A. Pfister,
Ofiraallee 7, und befinde mich nach
Befolgung von deffen einfachen
brieflichen Verordnungen u. Rath­
schlägen wieder recht wohl u. ge­
sund. Ich sage Herrn Pfister für
den guten Erfolg meinen besten
Dank und kann diese vorzügliche
Heilmethode Nervenleidenden nur
bestens empfehlen. 10349
Frau Regina Scheuch, Wirth-
schastersgattin in Nußdorf (Wicnl,
Hakhofergaffe 13.
u------ »i=-— —— J. rv äv
’WWWWWVW^WWWN/vvTVvra
O (J)
Olga Poppei»,
Josef Janowitz,
verlobte.
«t»Mg. Tisia.
✓In Statt jeder besonderen Anzeige. A
Seeeeeeeee.eeeeeeeef
Clara Holl«b,
«ruft Tanssig,
Verlobte..
«trakonitz. Prag.
x Statt jeder besonderen Anzeige. 10396
I
^!Ä?»*Eehrsstraße einer größeren Industrie- und
Garnisonsstadt Nordbohmens rst ein vorzüglich gebautes 10302»
GeschäftsHaus
werth »n verkaufen. Offerten unter Chiffre »ck. L. 1837« «,
Haasenstei« fc Vogler in Praa.
BinokleS mit Prismengläser»,
ungemein «rotzeS und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mak.
Vergrößerung, Doppilsernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mü
10mal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise» und Marine»
Binokles, das Vollkommenste in Ancroid-Holofterik-Barouictern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
. ES JE2 JC* JD Ä2 SS,
Optiker der k. k. Augenklinik,
«rag, Graben Nr. 5, vis-ä-vis Spinka.
Jllustrirtc Preislisten franko. 9592t


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 33.
10. Juni 1UU0.
Paris M
Meinung -er französischen Presse über -ie
Expofitio» -es photographischen Ateliers
der Firma
B. B Jßangfians,
k. u. k. Hoiphotograph,
Prag, Wassergasse Nr. 37.
f ,Le Temps“
25. Mai.
Besondere Erwähnung verdient die
am Marsfelde in der Galexie für Kunst
u. Wissenschaft befindliche Vitrine des k. u.k.
Hssphotographen J. F. Laaghas» auS
Prag und Marienbad. In der Mitte
befindet sich ein prächtiges, lebensgroß«;
Brustbild des Prinzen von Wales und
ei« ebenso tadellos in Aquarell her­
gestelltes Porträt des Grossfürsten Wla­
dimir.
Diese in Platinotypie ausgeführten
zwei schönen Bilder sowie auch weitere
auf jeder Seite der Vitrine befindliche
zeichnen sich durch eine ganz außerordent­
liche Plastik aus.
Die Leistungen des H. i. F. Ianghus
werden jedenfalls als wirkliche photo-
graphische Kunstwerke ihre Würdigung
finden.
n Le Figaro“ 27. Mai.
In der Galerie für Kunst und
Wissenschaft am Champ de Mars verdient
besondere Beachtung eine wirklich her­
vorragende Ausstellung, welche gewiß
die Bewunderung der Fachphotographen
»ie auch der Amateure erregen wird.
Es sind dies PlatinoportrStef
ausgeführt von H. >1. k. I-angdans, k. u. k.
Hofphotograph in Prag und Marienbad.
Die Wahl der Pose, die Richtigkeit der
Beleuchtung und die Weichheit der Mo-
bellirung vereinige« stch da zu wahrhaft
künstlerischen Leistungen auf dem Gebiete
der Photographie.
10027
ALBUMIN-GAGAO
ALBUMIN-CHOCOLADE
„ ALBUMIN NÄHBZWIEBACK
nach Vorschrift des vr. weck. VIsque, fabricirt v. Kartnig& Vogel,
Bodenbach; von vorzüglicher Nährkraft vermöge des hohen Gehaltes
an leicht löslichem Pflanzeneiweiß, für Blutarme und Nervenschwache
daher bestens anzuempfehlen. Ausführliche Gebrauchs-Anweisung
befindet sich auf der Verpackung. Alleinverkauf für Prag bei Herrn
Georg Fritz, Obstmarkt 4. Cacao per V« Kilo-Dosen K 2.—,
Chocolade per Kilo-Tafeln K —.75. 10326
Billige
Plachen
und
10317
Säcke
oüerirt
A. HoMf,
Prag, Clemensgasse Nr. 24.
Prvni ceskä vseobecnä zajistovaci banka v Praze.
(Erste böhmische allgemeine Bückversicherugsbank in Prag.)
Die stimmfähigen Herren Actionäre der ,?rvn! äeskä vSeobecnä zsjiäfovaci banka v Praze'
t Erste böhmische allgemeine Rückversicherung-bank in Prag) werdm hiemit zu der Mittwoch, de»
27. Juni 19VV «m 10 Uhr Vormittags in den Bankwealitäten, ckäma Nr. 634—11. alt, 5 neu
abzuhaltenden
27. oröentl. Generalversammlung
geziemend eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Lesung des Geschäftsberichtes und Beschlußfassung über die darin eitthaltenen Anträge.
2. Vorlage der Bilanz für das Jahr 1899.
3. Bericht des Revisions-Comitös.
4. Ergänzungswahl in den VerwaltungSrath.
5. Wahl von drei RechnungSrevifvren und zwei Ersatzmännern.
8 15 der Statuten lautet: An der Generalversammlung können nur jene Actionäre theil»
nehmen, welche ihre Actien sammt sämmtliche» nicht verfallenen Coupons mindestens 8 Tag« vor
Abhaltung der Generalversammlung deponirt und dagegen die Legitimationskartea behoben haben.,
. Zehn Actien geben das Anrecht auf eine Stimme lebe weiteren 20 Actren geben eme
Stimme mehr. _.
Abwesende Actionäre Vmren sich durch schriftlich bevollmächtigte Machtgeber, welche sttmm-
fähige Actionäre fein müssen, vertreten lassen. Pflegebefohlene und juridische Personen üben das
Stimmrecht durch ihre gesetzlichen oder statutarische» Vertreter, Frauen durch Bevollmächtigte aus,
wenn diese auch nicht Actionäre sind.^, .....„
Es haben shmit jene Herren Actionäre, welche an den Verhandlungen therlnehmen wollen,
ihre Actien bis inel. 19. Juni 1000 bei der Bameassa gegen Empfang der LegitimatronLkarte
zu erlegen._„ ..
Der Verwaltungsrath
cj-mam -.•vrrgaaä
©©e©©oe©e©»e©ee©oeeo
K WB «I»> e cj>
Applications|
TiMores
5* W. fl. 4.— per Stück
»«d höher in großer Auswahl.
Spitzen-Vorhänge
5. W. fl. 2.50 per Fenster
anf S Gelten gebogt 7 Meter lang bei
'Uni
Pariser Kpißm-MagazLa
Prag, Graben S.
8008_
' V/ vww w w v/ wv/wVWvv/
Blousen
Wasch rr. w.. von 1.95
Blousen
B
a
•
e
b
O
s
in Waschseide
von 4.50
Blousen
in rein Seide von 6.50-
= T<
Grosse Auswahl
, Pigen- und Battist-Blouscn.
Trauer-Blousen
stets am Lager
ßa äsr 8pso!sI-Adüls!!lwg ckss W34
Lassvig Rebenleld,
PRAG,
Obstgasse 15, gegenüber Beider.
0
n
Ot
0
0
9
3
Die SonenrSmassaverwaltnng des H. I. Zajicek in
Klattan wird das bei der Inventur auf den Betrag von 7209 K
08 h (sammt der Ladeneinrichtung) abgeschätzte
Waarenlager
(inSb. Schnitt- und Galant.-Waare) gegen Baarzahlung verkaufen.
Die unter Angabe des angebotenen Kaufpreises, mit de»
Vadium von 720 K versehenen Anträge werden vom gefertigte»
Massaverwalter bis incl. 15. d. M. angenommen.
Bei demselben kann man auch von dem Inventar und von
den für die Offerenten verbindlichen Bedingungen Einsicht nehmen.
Die Entscheidung über die Offerten erfolgt spärestens a»
25. Juni 1900; bis zu diesem Tage ist ein jeder Offerent an seine
Offerte gebunden.
Klattan, am 6. Juni 1900.
J. U. Dr. W. MaSek,
Advocat in Klattan,
10235 Concursmassaverwalter.
Tüchtiger
Reisender
10315
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
.10339
wird bei
Feses Koretz,
Posamenten-Fabi ik In Prag,
Kelantrichgasse (6,
Reflectanten mit Branchekenntniffen bevorzugt


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 34 ]
'raear TaerMatt Nr. 158.
Seite 84.
10. Jani 1900.
md folgende Tage bis 15. Juli 1900
beginnt vie Fortsetzung
d.eiE* gironiieit
SlroEaläiil-Ofcasioi!
in allen 4 Abtheilungen.
Es gelangen nachstehende Waaren bestehend aus Partie«
«nd Gelege«hettskä«fen zum Berkaufe:
208.000 StÜCk fertige Strohhüte für Herren md Knaben (auch Palm, Florentiner und Nanilla) von 25 kr. BIS
fl. 3.50 die feinsten.
188.088 StÜCk Modelihüte aufgeputzt für Dame», Mädchen und Kinder von 75 kr. bis 5 fl. die feinsten Stücke (echt
Orig. Französische und Wiener Modelle dabei).
388.888 Stück teere Strokhüte f&t Damm. Mädchen und Kinder von 20 kr. bis 2 fl. die appartesten Stücke
(auch Palm «nd Florentiner weiß).
188.868 Stück Sonnen- und Regenschirme (auch Spitzenfchirmr) grobe Partien, durch Zufall erstanden, für
Damen, Mädchen, Kinder «nd Herren von 35 kr. bis fl. 6.50 per Stück die appartesten Stücke.
288.888 PäSr Tricothnndschnhe (colossale Partie) in allen Farben für Damen, Herren und Kinder 12 bis 45 kr.
per Paar die feinsten seidenen.
58.808 Stück Dornen- lind Herren-Giirtel, Gold, Silber, Seide und Leder (enorme Post) 25 bis 55 kr.
die feinsten.
5880 Stück Voile, Zephyre, Battiste, Delins (reine Wolle), Piques, Mohaire
(große Posten angelangt) von 16V, bis 95 kr. per Meter die feinsten. Fabelhaft billig.
Ferner werden enorm billig folgende Waaren abverkanft
wegen vorgerückter Saison:
Weiss« and eröme Roben, Stickereien, Seidenwaaren, Voiants,
Damenwäsche, Blousen, Unter-Röcke, Touristen- Hemden,
Seidenbänder, Spitzen, Selden-Ecbarpes, Posamenten,
Vorhänge, Weiss- and Fatterwaaren,
Teppiche etc.
Hochachtend r
Erstes und großes Seiden? und ilodemaaienilaus
fe,
M'
&Co
Ppag, Eisengasse 494-1., 544 9., 539—8.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 35 ]
Frag-er Tagblatt Nr. 158.
Leite 35.
10. Juni 1900
Kür das Comptoir
Hauses wird ein
eines hiesigen
Großhandlung^
10325
mit entsprechender Vorbildung und gefälliger Handschrift
aufgenommen. Derselbe muh beider Landessprachen tu
Wort n. Schrift und der Stenographie vollkommen mächtig
fern. Bewerber, »vclche anch der französischen od. englische«
Correspvudenz mächtig sind. erhalten den Vorzug.
Offerte mit Zengnitzabschriften <oh»e Sietourmarke)
t« richten unter Ch. »L. 8. V, 3003-6« au die Adm d Bl
Möbel auf Rate»
beim Cd. Stiebt, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannftraße. 4350
Antouie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergasie
Sir. 1« neu. 1. Stock. 4810
Allen Freunden und Bekannten gebe ich die traurige Nachricht,
daß cs dein Allmächtigen gefallen hat, meine langjährige unvergeßliche,
treu« Mitarbeiterin, Fräulein
Sofie Fuchs
zu fich zu berufen.
Sie war ein offener, biederer Character, anhänglich an mem
Hans und opferfreudig in ihrem Berufe; ich werde ihr stets ei«
ehrendes Andenken bewahren.
Prag, den 9. Zum 1908.
10360
I nsertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Sigmund Schalkes,
Dnchhandlung 499—L
Nach Paris.
Ausgabe: Directer Billets und
Rundreise- Billets
mit Erpreß- u. Schnellzügen
Ixn 1. Präger int er nationalen
BeIse*Bureaa ^pl|
D. Schick& Roscnbaum, Prag, Weuzelsplatz.
Hanpt-Nicderlage
der
Raudniizer Brauerei
Prag, Langegasss Nr. 706—1,,
empfiehlt ihre bestbekanuterr, vorzü gliche«
R«s snal. nd
aller drei Qualitäten.
Diese Biere erfreuen fich in Prag seit nahezu 60 Iah«»
und am weiten Continent seit Gründung der vranerci i«
Fahre 1673 wegen ihr« gesunden, vortrefflichen Qualität ein«
verdienten größten Beliebtheit; eine weitere Anerkennung wurde
denselben durch Verleihung von goldenen Medaillen auf alle»
großen Ausstellungen zu theil, von denen am bedeutungsvollste»
die goldene Medaille der „Internationalen AnSsiellnng für
Armee- und «oNSernährnng in Wie» 1891" ist. Beachtung
verdient sowohl das Schankbier, wie anch das lichte Lagerbier
(Export), besonder- ab« die Randnitzer Specialität „Schwarzes
Herzogsbräu", von bis jetzt nicht übertroffen« Qualität. Accon-
valescenten. Blutarme», Magenleidenden wird dasselbe von ge­
wissenhaften ärztlichen Autoritäten besonders anempfohlen. Auf­
träge rn Gebinden und Naschen in jedem Quantum werden franro
bis ins HauS oder Kell« erledigt. In Pr« und Bowrten von
10 Flaschen auiw. Sendungen aufs Land in Listen von 25 Flasche»
aufw. franro Bahnhof Prag. Das Fülle» in Flaschen geschieht auf
Grundlage d« modernsten hygienischen Vorschriften. P. %. Herren
Garten-Restaurateure» und Wiederverkäusern Begünstigungen. D«
werthen Gunst sich bestens empfohlen haltend, zeichnet hochachtend
10338 Wilhelm Nowak,
ia Vertretung der Baadnitzer Brauerei.
bserüons-Tarii
des kleinen Anzeigers
Bkr.Elfe
Inserate über 15 Zeilen finden im »gleisen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.\ Anfragen ist das Retonrporto beizuschiiessea.
Gebildeter junger Mann von
angeirchmem Aeußern (Ende bet
20) möchte mit hübscher Dame,
welche nicht materiellen Gewinn
sucht, ehrbar 4731
eorrespoudiren
(Heirath jedoch auSgeschloffen).
Gest. Antr. unt« Ch. »Gegen­
seitig 29« Hauptpost restaute
nur gegen Jnseratenschein.
Ein schöner 4817
Tennisplatz
ist sofort zu vergeben. Anträge
übernimmt unt. »Dennis 2099-6«
die Adm. b. Bl.
Kein Gitter mehr.
Mein Lieb, bitte Bries heute
beheben. Handkuß.
Dein
4875 8. T. P.
Gefunden
wurde eine Handtasche mtt Geld.
Abzuholen bei Max Arcuud,
Obstmarkt 4. 4849
Ihre Karte erst heute d. 8.
erhalten. Beheben Sie gleich Bries
unt« meiner letzten Karten-
Chiffre, Hauptpoftlagernd, nicht
Kleinseite.
4871 Brangäne.
Ein Fräulein wünscht ehrbare
Ein Star
ausgcflogen.
Gegen gute Belohnung abzugeben
in der Ecmsengasse Nr. 4, 2.
Stock. 4845
Corrsspondenz
mit Herrn nicht unter 30 Jahren.
Briefe erb. unt« Chiffre »Veil­
chen« postlagernd nur gegen Jn­
seratenschein. 4900
Geisha.
Die Darne in gestreifter Blouse,
von dein neben ihr sitzenden Herrn
beim Fortgehen auf's Tagblatt
aufmerksam gemacht, wird sreundl.
gübeten, ob ehrbare Annäherung
möglich wäre. 4835
Antwort erbeten unter Chiffre
»Gallerie«
Hauptpost rest. geg. Jns.-Schein.
Ein lustiger junger Mann sucht
ehrb. Corresponden;
mit einem schönen, jungen, eben­
solchen Mädchen. Chiffre »Lenge
Voile« Prag, Hauptpost rest. geg.
Schein. 4795
Nantes.
Erwarte Sie Sonntag punft
Mittag ob« Montag */*9 am
donnerstägigen Aendezvonsort.
Brief erliegt u. Ch. Ihres Vor­
namens Haupost rest. 4354
Ehrb. Corrsspondenz
sucht wegen Mangel an Zeit auf
diesem Wege 85j., spmp. Frl., Jsr.,
tücht. Schneiderin mit jährl. Eint.
von fl. 2.500—, nebst ein« Atit-
gift von fl. 8.000'— mit einem
charaktervollen Herrn groß. Stat.
Antr. u. Ch. »Schneiderin« postl.
n. g. Jns.-Sch. 4912
B. C. 1008.
Einverstanden l 4827
Letzter Versuch! Dienstag pnnkt
8 Uhr an bewußtem Ort!
Herds.
Carl».
Besten Dank für die lieben
Grüße. Sei auch Du herzlichst ge­
grüßt und geküßt von Deiner
rmmer treuen Carla. Bitte schreibe
für Sonntag. 4809
Werm S. wützt.
w. i. leid. u. gelit. h.— S. würd
m. doch e. Zusammkst. gew.—
Soll L vergeb, w.; dann w. bald
All. e. Ende m.— 4851
Alleinstehende, 32 Jahre alte
Dame wünscht mit älterem, ver-
mögendcm Herrn ehrbar zu
corresponviren.
Gen. Antr. unt. Ch. »Verschwie­
genheit 32» Hauptpost resi. Prag
nur geg. Jnseratenschein. 4928
.Fesche Dame wünscht ehrbare
Corresponvenz
mit distinguirtem brünetten Herrn,
der schwarze Augen habe» muß.
Briefe unt. Ch. »Schwarze Dia­
manten 2009-6« nur gegen Jnse­
ratenschein. 4899
Weinberge.
Wenn Sie nicht sofort die Be­
obachtung einstellen lasiern so
werden Sie fich die Folgen selbst
zuzuschreiben haben. 4808
Hedda!
Bitte noch einmal beheben.
4932 »Ztgst.«
44
„Fortuna C/
Romme D. 5 Uhr.
4706 »äs».
4731
Franz 18.
Verreist auf mehrere Wochen.
InknnfL.'
Welche alleinstehende deutsche
Dame wünschte mit einem jungen
deutschen Kaufmann in ehrbaren
Verkehr zu treten? Zuschriften u.
Ch. »Ehrenhaft» Prag, Haupt-
post reft. geg. Schein. 4747
Mury.
Lo jeune liomme qni vous
suivait la soirdo de rendredi
jusqu’ä votre domicile vient
vous suppher de lui «moneer,
s’il lui sers possible de sou-
mettre 4 voa pieds sa devoüon.
Chiffre »Good hope« Hpost rest
g. ins.-Schein. 4750
Hübsche, elegante Dame wünscht
ehrd. Lorrefpsndenz
eines reichen, vomehmen, älteren
Herrn. Freundl. Zuschriften unt.
»viscrotton Ehreussahe» Prag,
Hauptpost rcst. geg. Sch. 4712
Vertrauen.
Verstehe leider nicht, was, wie,
warum? Vielleicht find Sie deut­
lich« hi« o. schristl. o. kann man
bald mündllch d. Klarheiten noch
klarer fixiren? 1. 473L
Gartenfest
d. Krankennnterstützungs-VereineS
des Deutschen HandwerkervereineS
in Prag 4348
Lountag, 19. Juni
4 Uhr Nachm.
Musik-Capelle Schwarz. Aeich-
auZgestattete Tombola. Eintritts»
eld im Borvnkauf 40, an da
iaffa 60 Heller. Karten sind im
Vereinslocale zu habe».
Verein „Stern".
Dienstag 12. Juni */»9 Uhr
Abends 4934
MouatSverfammluug
Wichtige Berathungen liegen vor,
deshalb Erscheinen aller Mit-
glieder dringend gebeten. Donners­
tag 14. gemeinschaftlicher Ausflug.
VereinAvcal: Deutsches Stu-'
denteuheim (Grau» Hotel)
Der 10291
Central-Berein
der Agenten zu Prag
übernimmt und vermittelt Offert,
und Anfragen wegen Vertretun­
gen. Dieselben sind an den Vor­
stand zu adreffireu und werden
prompt crled. Neu« Bertretungs-
Einlauf- Ungarische Champagner-
fabrik (s. Böhmen und Mähren)
H r 356. Kornbranntwein und
Essig (f. Wiech. »S V 357». Toi­
lettespiegel (s. Böhmen) »H W
358«. Jettwaaren, Wagensette,
konsistente Fette, Benzin, Schmier­
öle etc. »L L 359». Leinen und
Weißwaaren »» 1 350«. Kälte­
rer Spccialweine »■ I 361«.
Chemische Fabrik »1 A 362«,
Breite Jacquardwaaren (f. Prag)
.» B 363«.
Heirathsgesuch.
Zwei junge, tüchüge Kaufleute
(Christen) welche gesonnen sind,
sich zu ctabliren, suchen behufs
Ehe mit zwei FrüulemS, die Lust
und Liebe zum Geschäfte haben»
bekannt zu werden. Eiuheirathe»
nicht ausgeschlossen. Gest. Antr.
unter Chiffre »Glückliches Heia
P. B. J. L.« postlagernd Teplitz
nur geg. Jus.-Schem. Diskretion
Ehrensache. 10073-
Schadchcu, der in den feinsten
Häusern eingesührt, empfiehlt sich
auf'S Wärmste u. Ch. »A. B. 0.
101« postl. Königinhof an d. S
3858»
Schavchcu,
intellig., Jsr., in den scinsie»
Häusern eingeführt,
vermittelt. 4099«/,
Anträge unt« »Yertranenssacto
2026-5» an die Adm. d. Bl.
Heirathsautrag.
Suche m«ne
Locht«. Jsr.,
angenehmem Aeußern, wohl. rrz,
bescheiden, äußerst tüchtig im Ge­
schäft, 20 Jahre alt, welche ein
Geschäft besitzt, nebst ein« reich»
Ausstattung, an gut fituirten Ä»
senden oder Geschäftsmann i»
Prag zu verehelichen. Gest. Antr,
unt. »k. V.« Prag IL,
«st. gegen Schein.
»1UI,
post«
475$


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 38.
10. Juni 1900.
6 kr. st. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarit
kleinen Anzeigen
"igasrate aber 16 Z'iilen finden fca^Üeiasa' Assgig« 1« b&t aesaaiimsweise Anlaah;
Insertions-Taril
kleinen Anzeigers
r.ff.
Aaskaafie end Eatgegsanahma Toa
e ond -srerden naci dem allg emeinen höheren Ta rif b erechne t.
Infransn ist das Rstöurporto boisuscMessen.
Heirathen.
Israel. Doctoren, Fabrikanten,
SteatS- und Bahnbeamten, die
Sand-Sgcmäß heirathen wollen,
tzuaen sich melden. Antr. unter
TL. »Streng solid 2028-8« an
fttr 8ßwi. d. SSL 4100»
~ Witwer, Christ, fDeutscher, 33
«fahre alt, Gehalt Kr. 2000, an»
LwuchloS, sucht beh. Ehe die «4360
Bekanntschaft
«ioeS bescheidenen, häuslichen,
attlüthvollen Mädchens v. 23—28
Lchreu— Provinz bevorzugt—
»Ü etwaS Vermögen. Einträge
«uter Chiffre »S 7 n>patdie Z.
2805-G« an die Adm. d. Bl.
Herrath.
Kaufmann, Ende 30er, ev. Besitzer
eines vorzüglichen Fabricaüvns-
»eschäftes u. sehr schönen Grund­
stückes mit Garten in einer der
fthönsten Städte Schlesiens wünscht
sich mit einer vermögenden Dame,
auch Witwe, im Alter bis zu
30 Jahren
zu verheirathen.
Einfache, wahre Herzensbildung
and Sinn für Häuslichkeit ist
Bedingung. Suchender ist von
mittlerer Figur, sehr verträglichem
Charakter, gesellschaftlich beliebt
and musikalisch. Strengste Discre-
tion zugesichert. Gefl. Offerte er­
bitte unter »8. 8. 700« postl.
Wrlitz. 4498«
Bin Beamte, 31 Jahre alt,
von angen. hübschem Exterieur,
brünett, gutherzig, solid, sehr
charactervoll, kath., nicht korpulent,
in der annehmbarsten Größe, mit
Einkomme» von 240V Kronen,
sowie weiterem Avancement, pen-
sionsberechtigt, im nordn». Böhmen
und wünsche ehestens 4801
zu heirathen,
wenn es mir durch Borstreckung
von 300 fL ermöglicht werde.
Sende Photographie oder stelle
mich vor. Anttäge, auch anonym,
event, mit Photographie v. Damen,
auch kinderlose, jüngere Witwe,
deutsch oder tschechisch u. deutsch
sprechend, mit einigen 1000 fl.
Mitgift direct oder von Eltern
resp. Angehörigen erbitte unter
Chiffre »EdrsnroU 2001-8« an
die Adm. d. Bl. 4801
Suche für meine Schwester
einen Gerber aus guter ifrael.
Familie mit einem Baarverm.
von 6—8000 Kr-, welcher geneigt
wäre, in eine Gerberei u. Leder-
gefchäst 4806
einzuheirathen.
Nur ernstgem. Anträge find unter
Ch. »Glück auf 2009-6« an die
Adm. d. Bl. zu richten.
Heiratsvermittler,
die in feinere isr. Häuser Zutritt
haben, werden ersucht ihre Adresse
unter »lleerl 2089-6« an die Ä.
Bl. anzugeben. 4865
Ich gebe meiner Tochter, Isr.,
ine Mitgift von 10.000 Kronen,
und wünsche selbe an einen selbst»
ständigen Geschäftsmann ob. An­
gestellten in sicherer Position zu
verheirathen.
Heirathscandidaten wollen ihre
Anträge unter Chiffre »Voller
Ernst 2000-8« an die Adm. d.
Bl. richten. 4861
Der Verband deutscher Rechts
an walte in Böhme« über»
nimmt die *664
««entgeltliche
SteklenverAittlMg
zwischen seinen Mitgliedern und
!oncipient. Sollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
ind an ävvr. Julias Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Ernster Antrag.
Gebildete, sehr häusl. fält.)
Waise nach einem Obcrbeamten,
v. Lande, mit Vermög. 10.000
Kronen, Ausst., wünscht Be­
kanntschaft mit intell. Herrn in
sicher. Stellung von 53—60 I.
Antr. bis 17. Juni (Vermittler
ausgeschlossen) unt. Ch. »Gl&nbe
2009-6« an die Adnnn. d. Bl.
4875
Welcher Rabbiner od. Cantor
würde- eine für ihn paffende,
t eblld., intellig., nicht unvermög.
)nme. Dreißig., «10093
heirathen?
Nur nichianonyme Auträge nnt.
»Zalrledenes llelm 3008-8« an
die Adm. d. Bl.
i Juwelier,
33 Jahre alt, (3fr.) Besitzer eines
schuldenfreien großen Geschäftes
in einer Industrie» ». Badeftadt
Böhmens, Reineinkommen bis
7000 fi. jährlich, nebst Baarver-
Slögen von mehreren Mille, sucht
ein schönes, musikalisches Mädchen,
20 bis 25 Jahre alt. Bevorzugt
a«S der Branche, mit entspre­
chendem Vermögen. Gefällige An­
träge, nicht anonym, mit Photo­
graphie u. Ch. »Jnvsllsr 2008-6«
an die Adm. d. Bl. 4655
Heirathsantrag.
Für einen Großindustriellen auS
achtbarer Familie mft großem
Vermögen und einen Jur.-Dr.
werden hübsche, fesche, junge,
wohlerzogene Mädchen aus vor­
nehmer Familie mit einer Mit­
gift von 50—60.000 fl. gesucht.
Gen. Antr. unter »Gesicherte
Zukunft 3009-6« an die Admin.
d. Bl. erbeten. 10304"
Comptoiristin, beider Landes­
sprachen mächtig, selbstst. Arbeit.,
welche über eiinge Wille Capital
verfügt, bietet sich Gelegenheit,
sich mit einem jungen, ledigen
Besitzer einer bereits eingeführten
lucrativen Erzeugung (Cvnsuin-
Art), gegen Fixum und Gewinn
Antheil zu affociircn. Spätere
Ehe
nicht ausgeschloffen. Gefl. Antr.
unter Chiffre »Vereinte Kraft
2099-6« an die Admin. d. Bl
4721
Eine junge Dame, 82 Jahre
alt, gebildet, gut fitmrt, wünscht
die Bekanntschaft eines Herrn
Beamten od. höheren Angestellten.
§* nicht ausgeschloffen. Alles
rige im Correspondenzwege. An
träge unter Chiffre »E. H. 10«
f rag Hauptpost restante gegen
nseraten-Schein. 4239
Waisenmädchen,
23 Jahre all, Christin, geborene
Polin mit ernem Baarvermögen
von 340.000 Kronen wünscht
ehestens zu heirathen. Auskunft
und Information ertheilt gegen
Einserumng von 30 Heller in
Briefmarken das Bur. »Patria«
in Budapest, Jl'abcllagaffe 69.
Für strengste DiScretton wird
gebürgt. 4802
Ein Geschäftsmann.
36 Jahre all, Isr., von angen.
Aeutzeren, wünscht in ein Geschäft
eivhrirathe».
Gefl. Antt. unter »lllrarakter-
rell 2009-8« an die Admin.
d. Bl. Strengste DiScretton.
Mädchen,
30 Jahre all, im HäuSl. gut be
wmwert, wünscht sich «. einen
intel. Herrn im Alter v. 40—60
1. a .1 Jahren, Witwer nicht ausge-
Vieäek heiküchen! I fähRe«, r« verheirathen. Briefe
Wo finde ich aber eine gleich! ""t *A. A. P. 2003-6« an die
Auge, tüchtige Gattin, eme gleich d. 31 4766
liebevolle Mutter für meine her-
ß Kinder? Fünfziger, Jsrl.,
ier in Hauptstadt, würde
S ee. auch in andere Großstadt
erstedcln. Mitgift wird pupil-
knisch sichergestellt. Nur directe
Anträge vertrauensvoll erbeten
unter »Sympathie« postlagernd
hanmsbad, gegen Jnferaten-
ein 4745
Zu heirathen
beabsichtigt ein 33 I. alt. Arzt
Böhme) von angen. Exterieur.
Gest. Antr. au die Adm. d. Bl.
unter »Nllvr. 2009-6.« 4829
Heirathsantrag.
Ache für meine Schwägerin,
Wllwe mit Kind, mit alt. ein-
Ufnhrten Geschäft und Baar.
Bermögen, gut situirten Witwer
««ntuell zum einhcirathen. Antr.
Heirathsantrag.
Beamte, 29 Jahre all, kathol,
penstonsfähig, wünscht sich mit
Fräulein, welches gut häuslich
erzogen iß und etwas Vermögen
besitzt, ehestens zu verehelichen.
Briefe mit Beischluß der Photo­
graphie erbeten bis 15. Juni. An­
träge unter Eh. »J. K. 2009-6«
an die Adm. d. Bl. 4914
Besitzer eines sehr einträglichen
soliden Geschäftes in Prag, in-
Exterieur, mir eigen. Privatverm.,
wünscht sich bald mit einem gut­
erzogenen hübschen Fräulein (über
23 Jahre alt, korpulent, voller
Figur), die circa 8—10.000 fi.
besitzt, zu 4896
verheirathen.
unter Chiffte »Laie kamMe' Gefällige nichianonyme Anträge
M07-8« rn der Adm.'d. Bl.
4547
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
' »Seltene Gelegenheit 2009-6«.
Die KtellerivermiiilMg
deS deutschen VereineS
„Frauenfvrtschritt"
i« Prag 2590*
vermtttelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen, Stundenlehrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Donnen und
Handlungsgehilfinnen. Einschreibe­
gebühr für Stellcusucheude, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. AmtSstunden täglich
von 8—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
Erzreyerrn,
gepr. Lchrcri«, welche in liier.
Gegenständen unterrichten kann,
wird aecepttrt. 4577
Etw. böhm. erwünscht. Zuschriften
sind zu richten an die Adm. d.
Bl. unter »Tüchtig H. 2003-8«.
Das 10324
Sentral-Ztellenverm.-
Burea« deutscher Kaufleute
und Industrieller in Böhmen
Prag, Aeltnergafse Nr. 38
Telephon 2S05 sucht unter
Anderen-,
eine« Kaffee-Reisende«, einen
Reisenden f. e. Mühle; einen
Diagazinenr f. e. Mühle: eine»
Platzvertreter f. Lacke und
Farben; einige Commis a. d.
Modewaaren- Branche) einige
CommiS a. d. Galantenewaaren-
Branche, erste Kräfte; eine«
CommiS a. d. Svielwaarcn-
Branche; einen tüchtige»,
erste« Commiö aus d. Medi-
cinal-Droguerie; einen Commis
aus d. Schnittwaaren-Branche;
eine tüchtige Schinkenschnei­
derin; einige abs. HaudelS-
akademiker mit Sprachenkennt-
niffen; eine» Magazinenr a.
d. Eiscnwaaren-Branche; einige
Praltikauter«, 14—16 I., für
Comptoir resp. Magazin.
Die Vermittlung ist provifionS-
ftei für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen nur einen einmal.
Speseubcitrag von 2 Kronen.
Damen,
musikalisch, aller Instrumente,
besonders 1. Geigerin, Flötistin,
Cettistin, finden angenehmes und
sicheres Jahresengagement nach
"rankrcich. Familienanschluß.—
iefl. Anträge mit Beilage der
Photographie bitte an Jos. Heister,
Chef d’Orchestre Cafe Conti­
nental, Nantes, Frankreich.
4298
Magazinenr,
Expedient, Incassist oder Auf­
seher, Israel., 33 I. alt, cau-
ttonsfähig, äußerst verläßlich,
sucht dauernde« Posten
in beliebiger Branche. Gest. Antr.
unt. »Laste Eekerensen 2006-6«
an die Adm. d. Bl. 4236«
Junges Fräulein,
welches bereits 3 Jahre im
Schnitt- und Galanteriewaaren-
Geschäste als Verkäuferin thätig
war, 4636
sucht ähnlichen Posten.
Gest. Zuschr. unt. Ch. P. E.
2008-5« an die Admin. b. Bl.
Ein Commis,
flotter Verkäufer, Auslagarran
geur, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, mrt mehrsähr.
Praxis, verläßlicher Arbeller,
wird im Galanterie-, Kurz- und
Wirkivaarengeschäft 10166
auiaenommen.
Gefl. Offerten unter Chiffre »E.
K. H. 3007-6« an die Adm.
b. Bl.
Für Hofpächter.
Junger Mann, Isr., 19 Jahre
alt, beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächng, sucht bei der
Ockonomie gegen mäßiges Honorar
irgend eine Beschäftigung. Gen.
Anträge an Frau Anna Fischl in
Mnischek. 9797»
2 junge Oberkellner,
10 Speisenträgcr,
3 junge Köche,
6 Hotelköchinne«, 10357
1 Hotclstnbcnmädche»
werden sofort ausgenommen.
Bureau
„znr Fortuna"
V/üIrelm Llsxstsk,
Fifchuiarktgaffe Nr. 078.
Lehrknabe,
Jsraelit, kräftiger Bursch, wird
in meinem Galanterie-, Kurz- u.
Schnelderzugehör- Geschäft aus
3jährige Lehrzeit gegen ganz
freie Verpflegung aufgenommen.
Offerten an 10231«
Gustav Stränskh,
Leitomischl.
Lomptoir-perssnale
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrift bei
Richard Pick. Henwagsplatz 15
4825
Ein Dienstmädchen,
deutsch, vom Lande, wird von
einer einfach. Familie <3 Pers.)
gesucht. 4922
Nnttitt vom 1. Juli oder auch
später. Gef. Antr. mit Gehalts­
ansprüchen und sonstig. Bedin­
gungen bis 15. d. M. an d. Adm.
d. Bl. unt. Ch. »V. 2009-6«.
Lehrknabe
aus anständigem Hause
aufgenommen bei
S. Resek, Prag,
Obstgaffe.
wird
4703
Anftänd. Fräulein
das perfect Kleider näht, auch
die Küche versteht, wünscht über
die Sommermonate aufs Land
zu kommen. Gefl. Antr. unt. Ch.
»Perieet 2099-6« an die Adm.
d. Bl. 4699
Lederbranche.
Ein tüchtiger, junger MaM,
Isr., verheirathet, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, der mit den
Comptoir- u. Magazinsarbeiten,
soivie mit der Rohlederübernabme
vollends betraut ist ». in Leder­
fabriken bereits thätig war, sucht
in einer größeren Leder-Fabrik
Posten.— Gefällige Anträge
unter Chiffre »la. Referenzen
2009-3« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 4764
Buchhalter,
jüngere Kraft, tüchtiger, selbst«
ständiger Arbeiter, Stenograph,
beider Landessprachen mächtig,
der auch Expedlttonsarbeiten zu
besorgen hätte, wird von einem
hiesigen gewerblichen Unter­
nehmen zum l. Juli gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschriften
unt. »Veriässftch P. 0. 913« an
Rudolf Moffe, Prag,Graben ich
10347
Verfirter Munöcmt
gesucht. Anträge unter Ch. »V.
2009-6« an die Admin. dieses
Blattes. 4765
Ein kinderloses Ehepaar, beider
Landessprachen mächtig, sucht
HausmeiftersteÜe.
Antritt kann jederzeit erfolgen.
Gen. Anträge erbeten unter Ch.
»Ehepaar 3009-6« an die Adm.
d. Bl 4760
Aufgenommen werden:
3 Cafe-Kellner
«ach Dresden
für hochelegantes Safe, mo­
natlich SO Kronen und ganze
Kost! 10359
Näh. erth. Verm.-Bureau Prag,
Gemseugaffe 1. Telef. 2640.
Ein Schlosser
und geprüfter Heizer sucht für
sof. od. später einen Posten. Gen.
Antr. erbitte unt. »Ledlosser 22g«
postlagernd Lieben bei Prag.
4759
Junges Mädchen,
Isr., für ein Lkgucur-Geschäst
suche ein junges Mädchen 15 bis
16 I. alt, aus anständiger Fa­
milie. Anträge unter Ch. »P. tt
3009-5« an die Adm. d. Bl.
10276
Ein Lehrknabe,
Israel ., beider Landessprachen
mächtig, wird in meinem Manu­
faktur-, Mode- und Tamencon-
fectionsgeschäft aufgenommen.
Karl Karpeles, Teplitz.
10286
Solider Pianist
zu Ausflügen u. Hausunterhalt.
empfiehlt sich. Antr. an die Adm.
d. Bl. unt. »Musik 2003-6«.
4584


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 37 ]
Seite 37.
Präger
Tagblatt Nr. 158.
10. Juni 1900.
InserUons-Tarii
des klelaca Anzeigers
5 Isf. pr. IMS. Klelaaei" Anzeiger.
Inserato über 1S Zeilen linden im »Kleineu Anzeiger« nur
s kr. pr. Zeifg.
Inseriions-Taril
des kleines Anzeigers
aiisna'JEsweisa Aufnahme nrd werden nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten aaeEtgeitlicii.|
Der deutsche +4713
Kellner-Verein
für Böhme«
in Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
fprachkund. Ob.« u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau­
rantspersonale. Anmeldungen und
Ausnahme täglich im Vereins-
locale „Cafe Kaiser" Obstgaffe.
Mittlere Dampfkesselfabrik in
Wien sucht zum baldigen Eintritt
einen Ingenieur
E ür Dampskesiel- und Maschinen-
au. Rest. wird vor Allem auf
eine tücht. selbstst. Kraft, die auch
in der Lage ist, den Verkauf zu
leiten. Bevorzugt werden Herren,
die bereits in diesem Fache lei­
tende Stellungen bekleidet haben.
Aussührl. Off. mit Gehaltsanspr.
unt. »Damp&esselfabrik 20472«
an die Annoncen- Expedition W.
DnleS Nachf.. Wie» 11. 9686
Anfragen ist das Retourporto beizoschliesscn.
Lehrkuabe,
kräftig, aus anständiger
milie, wird unter günstigen
dingungcn aufgenommen bei
Moritz Weisberger,
Ledergeschäst u. k. k. Tabakverlag,
Libochowitz. 8928"
Ein tüchtiger, routinirter, voll-
dmmen perfecter 10015"
Buchhalter,
Chr., erste Kraft, wird unter günst.
Bedingungen engagirt. Berück­
sichtigung können nur bestempf.
Bewerber finden, welche mehrere
Jahre in einem Hause thätig
waren. Off. unter Chiffre »?. V.
3004-6? an die Adm. d. Bl.
Eisenbrauche.
Tüchtig« Commis der Eisen-
waarenbranche wird per sofort
acceptirt. Nur branchekundige
wollen fich vfferiren 10021''
R. Kraus,
Brüx.
Lediger Magazineur,
der Fruchtbranche, Waarenkcnner
beider Landessprachen mächtig,
wird acceptirt. Offerten mit Ge-
hallsansprüchen und Zeugniß-
abschriften, sowie Bekanntgabe
der EintrittSzeit find zu richten
an die 10029,
Dampfmühle I. Both,
Dentschbrod.
Zwei Commis
der Spceereibranche, nach der
Auslehre, deutsch und böhmisch,
werden zum sosortigen Eintritt«
aufgenommen bei 10050
H. «L F. Koh«,
Aussig, Stadttheil Schönpriesen.
Lomploir-Prattikanl
(Jsr.) der böhm. Sprache mächtig,
avsolv. Handelsschüler, wird aus­
genommen bei 10051"
M. Guttmann,
Manufaktur- und Modew.-HauS,
Jirin.
Lederbranche.
Commis, seit längerer Zeit im
Sngros, auch im Ausschnitt ver-
firt, beider Landessprachen voll
kommen mächtig, im Comptoir
verwendbar, sucht ab 1. Juli
größeren Posten. Antr. unt. Ch.
«Sowissendstt ll. 3005-8« an d.
Adm. d. Bl. 10059"
Hunger Mann
der Papierbranche und Säcke­
erzeugung wird fürs Magazin
und Comptoir 10211
sofort angenommen.
Offerten mit Ansprüchen ohne
Station an
Hugo Steiner, Papiergeschäft
in Aussig a. E.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen im
Manufactur- und Herren-Con-
scctions-Geschäft des 10111"
Albert Ehrlich,
Klostergrab.
Fräulein,
das 3 Mädchen von 2, 4 und 8
Jahren zu pflegen hätte und
englisch spricht, wird in ein See­
bad mitgenonimen. Off. unter
»8. 8.« an Köhler's Zeitungs-
Agentnr, Eger. 10128,»
Für mein Colonialwaaren-
Geschäft suche per 1. Juli ein
tüchtiges, fleißiges und ehrliches
Ladenmädchen,
das bereits in einem derartigen
Geschäfte thätig war. Gottlieb
Pick, Hadern. 10200
Ein älteres
Mädchen,
Israel., aus gutem Hanse,
welche eine gewöhnliche
Hauswirthschaft allein führen
kaun, im nähen gut bewan­
dert, findet dauernden Posten
bei Flora Stadler,
Kaufmanns. Gattin»
Rokhcan. 10210
Commis
drr HerrenconsectiouS- Branche,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer u. Auslage­
arrangeur, wird zum sofortigen
Eintritt unter günstigen Bedin­
gungen bei H. 10216
Carl Ritter, Oberlentcnsdorf
aufgenommen.— Mit schöner
Handschrift erhalten Vorzug.
Ein Commis,
Jsr., 23 I. alt, beid. Landesspr
mächtig, militärftei, der Gemischt-
waarenbranche, sucht dauernden
Posten. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Tüchtig 2C12-5« an die Aom
d. Bl. .»3694
Mellig. Personen
jeden Standes, Wunen fich bei
großer Lebensversicherung dau­
ernde, gut dotierte, fixe Anstellung
gründen. Gest. Antr. unt. »Ver­
sorgung« an den Zeitnngs-
verschleiß, Prag, Graben 33.
"3803
werden Agenten n. Reifende
von einer soliden Wein
grotzhandlung. Aufgenom­
men werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Off.
unter Chiffre »Vordisusi«
■ wstlagernd Triest. ‘/ j 3881
Commis,
beider Landessprachen mäch»
tig, welcher in der Herren-
schneider-ZugehörÜranche, so­
wohl EngroS als auch Detail
bestens verstrt ist, wird so­
fort anfgenommen. Offerten
unter »E. 6.« postlagernd
Jä gerndorf. 10263
<§ut Comptoirift
womöglich aus der Colonial-
waaren-Branche, flotter, tüchtiger
Arbeiter, verläßlicher Rechner,
findet in einem Großhandlungs­
hause einer größeren Provinz-
stadt sofortige Aufnahme. An­
fangsgehalt 40—45 st. nebst
freier Station pro Monat. Off.
find zu richten unter Ch. »Ver-
lässUcb I 3008-6« an die Adm.
d. Bl. 10264
Suche zum sofortigen Eintritt
einen in der Colonialwaaren-
und Mehl-Branche verfirten, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtigen
Cowptoiristen.
Erbitte schriftliche Offerten nebst
Angabe der Gehaltsansprüche.
Emil Pick 10265"
in Mähr.-Ostrau.
Offene Stellen
ür techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respono., Eomptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk-
uhrer, Maschinisten, Ingenieure,
WirthschastSbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
ic. sind in b. neuesten Nr. d. „Buva-
nester Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
'pät. Besetzung veröffentl. u.werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Bricfm. Jeden», zugesendet.
3944»
Lederbranche.
vommis mit Praxis, am Aus-
schnitt von Obertheilen sowie zur
Reise verwendbar, wird aufge­
nommen. Off. mit Photographie
find zu richten an die Leder
Handlung des 3062"
Carl Kronberger in Ried,
Jmikreis, Ob.-Oest. 3062.,
Bedeutende und gnt einge­
führte Lebensverfichernugsge-
sellschast wünscht in mehreren
größeren Städten Böhmens Re­
präsentanzen zu errichten, wie
auch noch zwei 3804
Reisebeamten
mit Gehalt, Diäten u. ProvifionS-
antheil zu engagieren. Offerten
mit näheren Mittheilungen über
den bisherigen Wirkungskreis u.
»visorevon« an den AeitnngS-
Bcrfchleitz Prag, Graben 33.
Gesucht
Commis,
Jsr., 20 Jahre alt, beider Lan­
desspr. mächtig, noch in Stellung,
der Specerei-, Eisen-, Liqueur-
und Schnittwaarenbranche, sucht
per 1. Juli k. I. dauernde»
Posten. Gcs. Antr. erbeten unter
»L. 8. 100« postlagernd Kiinetz.
4291"
Line LompLoiristin,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, mit flotter Handschrift,
gute Rechnerin, wird für em
großes Fabriksbureau aufgenom­
men. Offerte unter Ch. »8. C.
2007-6- an die Adm. d. Bl.
4472
Platz-Agent
gegen hohe Provision zum Be­
suchen von Liqueur- Erzeugern,
Droguisten von einer eingeführten
Firma gesucht. Offerten unter
»klar aus der Branche 2007-6«
an die Adm. d. Bl. 4488
Tüchtiger 4492
LichldruSoperateur
und tüchtiger Lichtdruck-Ma­
schinenmeister wird sofort aus­
genommen. Gest Anträge unter
»R. X. 2007-6« an die Adm.
d. Bl.
Übersetzungen
in allen modernen Sprachen!
Der gerichtl. beeid. Dolmetsch,
J. Grosse, Jungmannspl. II. 3 tl.
4642V»
Lehrtnabe,
Israel., aus anständiger Familie,
mit nöthiger Schulbildung, beid.
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei 4555"
Heinrich Kafka,
Galanterie- und Kurzw.-Geschäft,
Leitmeritz.
Demselben ist Gelegenheit geboten
die deutsche kaufm. Fortbiidungs«
schule zu besuchen.
P. T. Advocaten
und Geschäststente»
empfiehlt sich ein AdoocaturS-
beamte, welcher durch 20 Jahre
in den größten Präger Advocaten«
kanzleien als Sollicitator thätig
war, zu Interventionen bei
Executionsvollzügen, Feilbictun«
gen u. dgl. Derselbe ist äußerst
energisch und vcrsügt über beste.
Referenzen. Zuschrisicn unter
Chiffre »J. S. 2008-6« an die
Adm. d. Bl. 4566
Fabriksbeamte,
33 Jahre alt, verh., kinderlos,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, in Lohnverrechnungen,
Materialienverwaltung und Be­
aufsichtigung der Arbeiter sehr
jut verstrt, sucht gestützt auf
angsährige Zeugniffe im ähnl.
Posten event, als Magaziueur
oder Waagmeister unterzukommen.
Gest. Anträge erbeten unter Eh.
»Eintritt sofort D. 2031-5« an
die Admin. d. Bl. 4506
Lederbranche.
Commis, 21;., Jsr., tüchtig im
Ausschnitt und zum Reisen ver­
wendbar, sucht per 1. eventuell
15. Juli dauernden Posten. Gen.
Antr. unt. »A. B. 8. 2004-6» an
Adm. d. Bl. 4228«
Manufactur»
Reisender
bet der gesammten Kunde
tu Böhmen eingeführt, fncht
dauernde Anstellung, event,
gute Vertretung. Gefällige
Anträge unter Chiffre
»Ventil 2005-6« an die Adm.
d. «l. 4241»
Um dauernde Stellung
bittet die Herren Chefs ein jung.
Kaufm., 29 I. alt, vcrheirathet,
d. Col.-, Südft.- und Delic.-Br.,
mit 500 K Caut. als Geschästsf.
od. Lagerh. u. dgl. Gest. Aug. u.
»Caution 500« postl. Reichenberg,
Böhmen. 4279,,
Als Comptoirist,
Correspondent für deutsch und
französisch oder als Buchhalter
sucht em jung. Mann von 19'/, I-,
Jft., absolv. Handelsakademiker
mit 2jähriger Bureckupraxis in
Oesterreich und Belgien, guten
Kenntn. im Engl. und Sten., für
setzt oder später Stellung. Gest
Offerten unter »F. J. 2007-6« an
d. Adm. d. Bl. 4520,,
Dist. Französin
sucht Sommer-Stelle vom l. Juli
bis 15. Sept. zu größeren Kin
dern. Antr. unter »Eglantine
2005-6« an die Adm. d. Bl.
4284"
~mt; T. Chefs der 4294.»
Lederbranche!
Bin d. Z. Rechnungsunteroff.
I. Cl., vollende meine 3jähr. Dienst-
zeit Anfangs September d. I.
Per Sept. 1900 suche einen
Reiseposten. I». Referenzen stehen
zur Disposition. Auf Wunsch
persönliche Vorstellung. Briefe
unter »Brancheknndig »Eeprä-
sentailonsfäliig 2005-6« an
Admin. d. Bl.
10177
Junger Reisender
der Manufaeturbranche, m. Pr
Referenzen und Zeugnissen sucht
per sofott einen dauernden Po­
sten. Branche Nebensache. Gefall.
Zuschriften unter »E. L. 5« postl.
arlsbad. 4507
CommiS, i 4515
fr., nach der Auskehre, tüchtiger
erkauf« und Auslagearrang.,
wird per sofott in meinem Ma­
nufactur- und Confections-Gesch.
arceptitt. Off. ohne Retourmarke
an doset Raths, Marienbad.
Daselbst wird auch einILeHrknabc
aufgenommen.
1« Maler
nnd Lackirergehilfen
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung bei D. Schröder,
Ilmenau in Thüringen. 4517
Tüchtige 45M
Taillennaherinnen
und tüchtige Rocknäherinncn w.
sofott bei gutem Gehalt und
ständig« Arbeit aufgenommen b.
R. Schnlz,
Damenmode-Salon, Graben
Corfo. 2. St.
Praktikant
für Magazin eines Färb«
nndMaterialwaaren-Engros«
Geschäftes 4575
wird aufgenommen.
Offerten unter »X. 3.2008-6«
an die Adm. d. Bl.
Commis
aus der Colonial- u. Delicateffen-
brauche sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Gest. Anträge
erbeten unter Adresse: Josef
Putz bei Firma Rudolf Kny,
Kaufmann in Auffig a. d. E.
4620
Commis,
25 Jahre alt, selbstständig« Ar­
beiter bet Eisenwaarenbranche,
wünscht vom 1. Juli seinen Po­
sten zu verändern. West. Anträge
erbeten an Franz Soul bei Fa.
JanKovAr, Eisenhandl., Prosnitz,
Mähren. 4516
Bureaudiener,
verläßlich, der deutschen u. böhm.
Sprache vollkommen mächtig, der
auch zu leichteren Vureauarbeiteii
verwendet werden kann, sucht
seinen Posten zu verändern. Gen.
Antr. unt. »V. 8. W. 2003-6«
an d. Adm. d. Bl. 4603"
Reisender
mit Prima-Referenzen» beid.
Landessprachen mächtig,
wird von einer renommirten,
gut eingeführten Liqnenr-
fabrik gegen fixen Gehalt
nnd Diäten
anfzunehmen gesucht.
Bewerber, welche in dieser
Branche längere Zeit schon
gereift haben, werden bevor«
zngt. Gest. Offerten unter
-0. 3. 8. 2008-5« an d. Adm.
d. Bl. 4613"
Verläßlicher u. arbeitsam«
Hausmeister,
verheirathet, der deutschen Spr.
unbedingt mächtig, wird bei
freier Wohnung geg. Monatslohn
für ein Privathaus aufzunehmen
gesucht. Offerten mit Zeugnißab-
schriften unt. »Verissslich« an
den 3eitnngs.Berfchleitz,Prag,
Graben 33. 453?
Comptoiristeu,
BuchHalter.Rcifende, CommiS
jeder Branche sucht fürs In- und
Ausland 4616"
P. Leipner, Dresden 4.
Buchhalter,
gleichzeitig Caffier mit dem Cassa-
wesen gut vertraut, wird wo­
möglich zum sofortigen Eintritt
gesucht! Schöne Handschrift und
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Bewerber, welche
Caution legen können, bevorzugt.
Antr. unt. »R.S. 500« an den Zeit.«
Verschleiß, Prag, Graben 33.
4667
Ein tüchtiger 4622
Vertreter
für den Verkauf von gewöhn«
lichen Fensterbcfchlägen nnd
Betthaken, gegen hohe Provision,
Bries und Portospesen swird für
die Kronländcr Böhme«,
Mähren nnd Schlesien gesucht^
Franz Krcit's Sohn,
, Gaming Or.-Oe.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 38 ]
rrager lagmact i\r, uo.
ceue oo.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
Bfcr. {r, ZeilS. Klelaeg Aimeiger.
Inssrilons-T&rii
des kleinen Anzeigers
iu. juni iy(jü.
WEHE
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansna hmsyeise Antnahae und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
'Auskünfte nad Entgegennahme von Olfertan pnonlgeltlioii. 1 Anfragen ist das Retoarporto beliasciiiiesseik
B. Klepetar, Telefon
Rr. 2640. Gemseugaffe Rr.^1.
Grötzt. Berm.-Bnr. Böhmens
«lt Telephon anschloß a»
alle au swärtig en Städte.
Kellner l Köche I
Köchinnen, Casftcrinne«,
Stubenmädchen offerirt
ersteovermittl. Burea«,Prag,
Semfcngafse 1
Telephon 2640. B. Kle petab.
"Ganz unentgelittch offertrt
Oek.-Hofbesorger
Adjuncten, Wirthschaften,
SPiritDrennercileiter,
Schafler, Gärtner. 8951
I. conc Bermittt -Vur, Prag,
Gemsengakfe 1.
Telephon 2840. B. Klepetar.
Mrmdant,
tüchtig, verläßlich, beider LandeS-
fprachen vollkommen mächtig,
wird i» einer Präger Advsraten-
kauzlei 4919
aufgenommen
Anträge unter Ch. ->A. R. 610«
an das Annenc -Bur.Joh.Gregr»
heinrichsg. 19
Ml&äsi devöe
(isracl.) do rföopu lstioria spo-
jenym s koloiiiäluiia obekodetn,
»filme J. Lederer, Cbrudira,
4910
BravcS arbeit^, drfch. LLj.
d. auch gut nähe» l.,
z. kl. Kam. Bureau
Goldschmledsg. 1V.
empf
Prag,
4909
Zwei deutsche 4843
Pieeolo
werden sofort aufgenommen
Restaurant der Hensa aea
mica, Prag, Krakauergaffe
im Sommer in Sangerverg,
Winter in Prag.
Kostfräulein,
welche kochen
die Sommermonate
nach
Restaurant Hensa academic
Pmg, Krakauergaffe Nr. 16.
4843
Buchhalter,
Christ verheirathet, mit 1
jähriger Praxis, bestens
pfshlen, 87 Jahre alt, ausge­
dienter RechnungSuntervffiri
tüchtige, felbstpändige Kraft, v
läßlicher Arbeiter, derzeit noch
Stellung, sucht seinen Posten l
1. Juli ju verändern, auch
Magarineur, Expedient u. s.
Branche egal. Am liebsten
Pilsen. Gen. Antrüge unt.<
»Lauernden kosten« Bilie»»>
4807'Z
Ein Commis
(3sr> »er Gemifchtw Brand
der deutsche» «. böhm. Spr.
mächtig, 16—20 oder 24
I. alt, mitttärfret, welche
Speeerei, Galanterie, Mavu-
sartnr, Confertion rr.
bedien er ist, wird tu fei
misch twaarenhandlnng
Antr. unter
»band«' J^auptpost rest. Prag,
nur gegen" Jnieratenschein. 4773
R.-Oeft., ansgenominen.
mit Rescrenze« nebst
haltsanfprnch.
Off.
Gc.
Ei« Mädchen,
Jsr., sucht Posten als Stütze oder
i« Geschäft. Antr. unter CH.^ ^Ujähr. MädcheN
Iüng. Fräulein
deutsch und böhmisch, sucht für
die Nachmittage eventuell für
Vollständiges Sommcrengageiuent
Stelle zu 1—8 Kindern. Gefäß.
Anträge unt. »Auch Fraasäsis&h
£009-6« an die Adm. d. Blattes.
4770
Comptoiristirr,
Aöfolventin einer Handelsschule,
Stenographin, aus der Schreib­
maschine verfiel, mit Ijährig«
Praxis, sucht Posten. Gef. Antr.
unt. »L. 0. 2009-6« an b. Adm.
d. Bl. 4767
Tüchtiger Magazlnenr»
derzeit in einer größeren Malz-
kabrik, tüchlig, energisch, militar-
srri, verh., 30 Jahre alt der
einfachen Buchhaltung u. Carre- i Jjr., lb HZahre alt, der
spvndeuz. beider Landessprachen I and Coloiüalbranche, b
mächtig, im Emnptoir gut verw.,
cautionSsähig, erfahrener Kauf­
mann, bittet die Herren Chefs
um gütige, dauernde Anstellung
eoentuet! als Leiter einer Filiale
u. dgl. Gut. Antr. erbitte unter
»J. K.« rest Labor, Neustadt.
_ 4621"
Bl.
Handelsjchülerm, deutsch
böhmisch, tüchtige Verkm
auch im Häuslichen venve
sucht Posie«. Antr. unt.
2099-6* an die Adm. d.
4804
Tüchtiger 481
Conrrms
der Speeerei-, Färb- «»
Material,uaare,-brauche,
beider LaudeSsprachci» mäch­
tig, auch für alle Coup
arbeite» verwendbar,
gestützt aus la. Rcfer
sofort «der per 1. Juli
esfeuen Posten. Ges
Offerte« «uter Chiffre
sirt 2009-8» an die Vlfemin.
d. Bl.
Tücht. Tommls,
dcSfprachen vollkommen ,.
bittet die Herren Chefs per
L Juli um Posten ev. für Ma^
Gest. Anträge unter »Benennt 13
postl. Wien,
gaste.
Ailsichtskartett-
Reisctlder, in Deutichbvhmen
vorzüglich eingeführt, sucht sich
zu verändern. Eventuell gegen
Provision mit kleinem Spesen-
beitrag. Antr. unter »Grosser
Kundenkreis« an b. Zettungs-
Agcnlrrr Güniher in Teplitz.
10097
Junger Mann,
sv Jahre alt, Jsr., aus der Spe-
cerei- und Getreidebranche, beid.
Landessprachen in Wort und
Scherst n. Buchführung voll­
kommen mächtig, beste Referenzen
sucht Paffende Stekung.
unter »D. 2009-6« m die
«tötn. d. Bl. 4 §q 3
lopü, jemnä, z kresfenske ro-
diny, dstkladne vyuiena
5at4, prStlla a veech ru
praci, pfäla by si uasic
misto k vötäini ditkäm, a
za lepäi panskoa, jen do
iiny, do «ektcrkho nSmec
mästn, za pniinou ee obeznä-
meni v töto feci. Lask. nab.
adänxin blizjich pomSru p
adr.: Bozena Halikovä v Bra
dyse n. L., Kosteleckä uliee.
Coneipierrt,
ehr gut verfirt, deutsch, b
mit mehrjähriger Praxis,
ab 1. Juli Posten. Antr. i
»5. P. v. 2003-6« an die
d. M.
Routinirter 4595
Buchhalter,
Christ, Deutscher, in den 30er
Jabren, verläßliche Kraft, sucht
Posten in eine Brauerei, Fabrik
oder ein feines Geschäft. Gest.
Anträge unter »L. A, H. 2005-6«
an die Adm. d. Bl.
Comptoirtftin,
beider Sprachen mächtig, säbst-
tändige Arbeiterin, wüche über i
einige Mille Capital verfügt,
bietet fich Gelegenheit sich mit
einem jungen, legigen Vesttzer
einer bereits eingeführten lutra-
tiven Erzeugung Aonsum-Art),
gegen Fixum und Grwinn-An-
theil affociren. Spätere Ehe nicht
ansgc'chloffen. Gest. Antr. unt.
»Vereinte Kralt 2009-6« an d.
an die A. d. Bl. 4721
Buchhalter,
doppelter Buchhaltung, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten als Buchhalter oder Ver­
treter einer Fabriksfirma. Gest.
Anträge erbeten unter »v. 8. U.
2004-6« an die Adm. d. Bl.
4S83
Reiseinspector
für eine große Unfallverstche-
rungs-Anstalt gesucht. Offerten
unter Chiffre »Snte Stellang«
an das Ännonccn-Burcau 9653
I. Aubrecht,
Prag. Graben, „Sptnka."
Alleinstehendes, armes 4469
Mädchen
findet bei einer alten Frau liebe­
volle Ausnahme, w. es geneigt w.,
alle häusliche Arbeiten eines kl.
bescheidenen Haushaltes zu ver­
richten. Eigcnh. Zuschriften über
persönliche Verhältnisse an die
Adm. d. Bk. unter Chiffre »L.
H. 2007-6.«
Ausgenommen wird «in
isr. Mädchen
im Mer von 18 bis 84 Jahren
zur Aushilfe in der Kirche und
im Geschäft. Für gute Behand­
lung wird garanttrt. Eintritt
sofort od. vom 15. Gehalt nach
Vereinbarung. Zu erfragen be»
J B. Roth,
Roth-Hradek b. Kolin. 10306
. Tücht. Droguist
gesetzten Alters, für Detail „Spe-
cialist" in den Droguen, Chemi-
calie», Material, Farben, Lach
üther. Oelen «. Essenzen, chir.
Waaren u. Verbandstoffen- Br.
oc., mit schöner Handschrift, der­
zeit noch in Stellung, sucht dau­
erndes Engagement als Reisender
oder einen Vertrauensposten.
Gef. Antr. unter »Verlässlicbe
tüchtige Kraft 2008-6« an die
Adm. d. Bl. 4567
Ein junges 1^307
i$x. Mädchen,
beider Landessprachen mächt.,
wird als Anfängerin in ei«
beöentenderes Schnhgcfchäft
und der Frau zur Hanfe anf-
geuommen. Offerte» u. Cüiffre
»8okuhgesvkLL 8009-6» a» die
«fem. d. Bl. 10307
Für eine große Fabrik wird
ein verläßlicher, ehrlicher 4612
Porüek gesucht.
Bewerber muffen verheirathet
sein. AuSg. Polizisten od. Gens-
. darmen ehalten Vorzug. Antr.
d nnt. Ch. »P. P. 2008-6« an die
i, Adm. b. Bl.
Ein gebiidclk-r 10351
Fräulein
oder Dame wird für ei« Fräu­
lein auf 3 Stunden täglich als
Promeneuse gesucht. Offerte» mit
Gehaltsansprüchen unter «?ra-
menaSe« an d. Unn»«c.-B«r.
Eduard Terkch, Prag, Fer-'
durandstr. 38 n.
: Mn Commis
(Christi, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollk. mächtig,
) wünscht seinen Posten per 1. od.
15. August zu verändern. Auch
als Magaziueur oder Comptoir-
» Praktikant. Gefällige Anträge an
S. Skolfa Fi. F. Kanicky, Colo-
nialrvaarcnhandlung Engros- u.
Detail, Lieben 83, bei Prag.
4404
"^apMZranche-
EommkS,
auch zum Kundenbesuch geeignet,
wirb aufgenommen.— Offerten
unter Ch. »Fleiss 800« an
3. Anbrecht, Annoncea-Bureau
Prag, Graben „Spinka." 10352
Ein Mädchen
gesucht zum Ausfahren mit 1
Kinde für einige Vormittags- u.
Nachmittags- Stunden. Adreffe:
Frau Clara Weiß, Graben 14.
10353
Als Grzieheriu,
Neisebegleiterin oder HauSreprä-
seutanttn sucht mtell? Fräulein,
. das den Bollsschulunterricht
selbstständig leiten kann u. fran-
zöstsch spricht, hier oder Auöw.
Stelle. Laugiähr. vorz. Zeugniffe.
- Zuschr. erbeten unter »Tüchtig
l- 2009-6« an die Adm. d. Bl.
1. 4719
Perf. Schneiderin
wird für Blousen und AegligL
daltrrnd beschäftigt bei 10344
Ludwig BcLenfclfe,
Prag,Obstgaffcl5, gegen üb.Beider.
^Als MagaWenr,
Lagerist oder dgl. sucht jung«
Kaufmann, mititärftei, beid«
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, mit l. Referenzen
baldigst Stellung. Gest. Zuschr.
erbeten unt« Ch. »A. M. 1876«
an die Zeitnngs- Bgeutrrr
Günther, Seplitz. 10280
Gesellschafterin
-- lJsr.) geduldig, heiteren Tcmpe-
- raments, wirb per sofort zu ält.
1 Dame lReconral.) gesucht. Prompte
Off. mit Zm^gnißabschr. u. An­
sprüchen unter »Gesta 2609-6«
an die Adm. d. Bl. 4715
Ein Fräulein
lJsr.) wünscht für die Nachm m.
1 oder 2 Kindern nur spazieren
zn gchen. Gest. Anträge unter
giaderfrenndin 2009-6« an die
Adm. b. Bl. 4716
Neißenver,
d« Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branche, in Böhmen und
Mähren gut eingesührt, wird
per 1. Juli l. I. aufgenommen
bei Philipp Kafka
i» Kali«. 10279
Commis
der Colonialivsaren-, Südfrüchten-
und Delicateffenbranche, tüchtig­
ster Verkäufer und flottester De-
taillist, selbstständiger Arbeiter,
deutsch, der löhmischen Sprache
mächtig und 1 Lehrknabe werden
sofort aufgenommen bei 10305
Loses Arnold,
Colvnial- und Südfrüchten-
Handlung t« Reichenberg.'
Em Lehrknabe
für Colomalwaaren- und Wein-
hairdlung wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
8. Schebesta, T«rn-Teplitz.
Derselbe muß die kaufmännische
Schule besuchen und hat Gele­
genheit, die deutsche' Sprache
vollkommen zu erlerne«. 10285'
Tüchtige 10300
Verkäuferin
ath.s, der Galanterie-, Wirk-,
anufaciur- und Spielwaaren-
mnche, mit 13j. Praxis, sowie
erkäuferin der Posamenterie-,
öhl- und Zuckerbäckereibranche,
empfiehlt, sowie Comptoiristinne»
bestens^ und sonst. Verkäuserinne«
'"rauche placirt sofort
, Kohn, Placirungsbur,
Eisengaffe 14.
Tüchtige, verläßliche
Erzieherinnen,
stndergärtnerinnen, Stundcn-
chrerinne», Bonnen, Krönte«
eutcn, Gesellschafterinnen,Wrrth-
^ftennnen placirt u. empfiehlt
tegina K»h», Pkacirtmgsbur,
Eiscngaffe 14.
Tüchtiger 10283«
ComMis,
.. it-f «ach der AuÄehre, becher
Landessprachen mächtig, so auch
ei» Lehrkuabe
aus anständiger Familie finde»
Aufnahme bei
Cmauuel Beichmauu,
Dauieaconfection- u. Wäscheaesch.,
Aussig a. E.
Biee-Köchin,
der Frau zur Hand wird sofort
aufgenommen für Bad Sänger»
berg. Näheres Nestaurant
Kensa aoacemioa,
Prag, Krakaucrgaste 16. 4844
Für eine Cotonialwaarcnhand-
lung wird ein 10283
Commis,
welcher flotter Verkäufer, sowie
der böhm. Sprache theilweise in
Wort mächtig sein muß, aufge-
«oiumen. Diesbezügliche Offerten
beliebe man unter Chiffre »v. v.
§009-6« an die Admin. d. Bk.
gelangen zu lassen.
Ein Lehrknabe
wird sofort oder zu Beginn der
Schulserien unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Zof. Gotdmauu,
Spec.-. Mehl- «. Getteidegeschäst
ln Hckman-Mestel!.
' 10281
für das Magazin, beider LandeS-
htrachen mächtig, wird aufge­
nommen bei„ 4723
WeistSarth& Stell«,
Henwagsg a ffe 4.~
Aräuleiu
sucht Mschreibearbeiten. Gest.
Antr. unter »v. v. «. 2009-6«
a« die 9lim. d. Bl. 4696
Gebild. Fräulein,
beider Landessprachen mächttg,
mit guten Zeugniffen, sucht
Stellung eventuell auch für
Nachmittage, ab 1. Juli zu
größ. Kindern. Gef. Antr. unt.
»?. 2009-6« an b. Adm. b. Bl.
£00
Ei« tüchtiger 4734
Commis,
beider Saufecssprachen mäch­
tig, flotter Verkäufer, wiÄ
sofort im 9i«nufactnrwaare«-
gefchäft
A. Wafsertrillmg,
Br««n
acccptirt. Gehalt «ach Uebev-
einkomme«.
Besseres 4705
Kindermädchen
oder Frau, die deutsch kann, wirb
aufgenommen zu 2j. Mädchen,
Schloß Roztok bei Prag. Vor­
dre bereits bei
wird acceptirt.
Kinder» w«.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 39 ]
JPrager Tagblatt Nr. 158.
Seite 39.
10. Juni 1900.
tusertioiis-Taril
des kleinen Anzeigers
6 lf, IM. BSleanier Änzeleer.
'Bkr.if.'M
Inserttocs-Tarü
a des kleinen Anzeigers
U^e^^o iiber la z.e.len Rüden im »Kle inen Anzeiger« nur ausna hmsweise Anina hme and w erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskuaite osd b utgegeaaalime von Olierta n aaontcoltiicb.. I Ai?fragen ist das Retoavporto beizascSliessea.
Lehrmädchen,
ca. 14—15 Jahre alt,' aus hies.
anst. Familie, gegen Gehalt so­
fort acceptirt. W. Pick, Prag,
Goldschmiedgasse 1. 4895
Junger Mann,
anS der Wein- undMqueurbranche,
beider Landessprachen sowie der
eins. Buchhaltung mächtig, in
allen Comptoir- und Magazin­
arbeiten versirt, am Präger Platz
nnd Umgebung bei Kaufleuten u.
s. w. bestens eingeführt, zur Reise
verwendbar, sucht Posten. Antr.
«nt. »Redegewandt 2000-6« an
die Adm. d. Dl. 4892
Commis,
Jsr., nach der AuSlchre, aus der
Tuch-, Modewaaren- u. Schneider-
zugehörbr., der böhm. Sprache
vollk. mächtig, wird per 1. Juli
aufgenommen. Offerte mit Photo-
K hie an S. Munk, Dobruöka
löst wird auch ein Lehr­
knabe von braven Estern, sofort
oder zu Ende des Schuljahres,
aufgenommen. "10340
wäscheverwahrerin,
mit vorzgl. 13jähr. Zeugn., aus
S röfl. Hause, sehr tüchtig, im
Zügeln und Putzen, sucht Posten
als solche oder als Stubenmädchen
in Herrschaft!. Haus. Inst. Ne-
weklnf, Ferdinandstraße 33 n.
10334
Deutsch, eins. Bonne
empf. für Prag oder Provinz.
Inst. Rcweklus, Ferdinandftraße
38 n.
Zu einz. 4jahr.
Kinde (Provinz) wird ein tüchtig.,
deutsches Fräulein gesucht. Ge­
halt 18-20 fl. Inst. RewcUnf,
s kerdinaudstraße 38 n
Erzieherinnen
mit Sprach- und Musikkenntn.,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen, Wirthschasterinnen,
Gesellschafterinnen, Französinnen,
u. anderes Personal empfiehlt
u. placirt sofort 4820
concess. PlacirungS- Bureau
Flora Weist, Prag,
Cawlinenthal, Königstraße 14 n.
Keisebegleiterin
für vornehme Dame, sucht conces.
Placirungs-Bnreau 4821
Flora Weist, Prag,
Cawlinenthal, Königstraße 14 n.
Hotel-Stubenmädchen,
jung, intellig. sucht Stellung.
Geehr. Antr. unter »Arbeitsam
2009-6« an die Adm. d. Bl.
4838
Als Reisebegleiterin
und Pflegerin, sucht junge, Intel.,
Dame Stellung. Geehr. Antr. Ch.
«Sebtldot 2009-6« an b. Adm.
d. Bl. 4839
Anständige, alleinstehende Frau,
in den 30 Jahren, sucht einen
Posten als 4815
Casfierin
oder eine Beschäftigung im bess.
Hause über Tag! Gest. Antr. er­
bittet in die Adm. d. Bl. Chiffre
»K. BL 2009-6«. 4815
Tüchtige
Rleidernäheriitnen
werden auf ganzjährige Arbeit
ausgenommen. Rosengasse 13.
4814
Tagsüber
wird Fräulein zu gr. Kin­
der« gesucht. Etwas Nähe«
Bedingung. Näheres Bureau
Laugegasse Nr. 2, Ecke von»
Gr. Ring. 4929
Stütze der grau
(Christin) in ein disting.
gesucht. Nähen erwünscht.
Institut Neustadt!,
Graben Nr. 7.
Haus
4927
Subagenk
der Mehlbranche, gut eingeführt,
wird von sehr leistungsfähiger
Mühlenvertretung gosneht. Antr.
unter Chifs. »Weizen- u. Roggen­
mehl 2009-6« an die Adm. d.
Blattes. 4836
2 tüchtige Comims,
Ist. der Manusacturbr., Engros
ßndetail, 2 tüchtige Commis,
Auslagarr. der Manusacturbr., 2
tüchtige Commis, AuSlagarr. der
Schneiderarlikelbr., Verkäu­
ferinnen der Mode- und Galan
teriebranche, Comptoiristinnen»
Lehrknaben und Lehrmädchen
werden sofort gut placirt d. d.
Stello.-Bur. 4883
Clara Muuk,
Kleiner Ring 14.
Telephon 420.
Comptoirist
f. Provinz in eine Jütesabrik,
Comptoirist (Provinz) f. eine
Eigarrenspitzenfabrik, Kenntniß
der engl. u. stanz. Sprache, Rei­
sender der Wirkwaarenbr., Reisen­
der der Papierbranche erhalten
«fort gute Stellen d. d. Stellv.-
mreau 4883
Nara Mnnk,
Kleiner Ring Nr, 14.
Telephon 420.
Comptoirist
oder Vomptoirisiln wird von
einem Fabrikburea« (Carolinen-
thal) gesucht. Bollkommeue
Kenntniß der Stenographie, sowie
Bchandlg. der Remingl-Schreib-
maschine und Beherrschung
beider Landessprachen uuerlätz-
lich. Offerte unter »C. V. K.
3000-6« an die Stirn. d. Bl
10332 1'
Deutsches, kathol. 10309
Fräulein,
am liebsten geprüfte Kinder
gärtnerin, wird zu 3 Kindern
im Alter von 2—5 Jahre» in
eine Landstadt in gut bürgerl
Haus gesucht. Gef. Anträge unt.
Angabe der Ansprüche und der
bisherigen Verwendung erbeten
unter »Doctor 3009-6« bis 20.
d. M. an die Adm. d. Bl.
Krämskä,
Biladsi dfivde z fadnd rodiny,
prijme se v osadnickdm a
mouenim obehode a 4894
Karla S. Fischers,
v Novem Straäeci.
ZnAmky k odpovSdi züetanou
nepoviimcuty.
Ei« Fräulein
die in beiden Landessprachen
mächtig ist» sucht Nachmittag-Be­
schäftigung am liebsten zu Kin­
dern. Antr. unter »Ä. K 2009-
Q« an die Adm. d. Bl. erbeten.
4903
Mttnvant,
versirt, beider Spr. mächtig,
hübsche Handschrift, sucht ähnl.
Posten. Gest. Antr. u. Chrfste
»Lundant 2000-8- an die Adm.
d. Blattes. 4866
Eine Köchin
mit langjährig. Zeugnissen, wird
vom 15. d. M. in einem christl.
Haus in einer kleinen Stadt
BöhmenS, zu 2 Personen aufge­
nommen. Selbe muß auch schön
bügeln können. Vorzustellen von
2—4 Uhr bei Frau I. Weiß,
Altstädter Ring Nr. 30. 2. Stock.
4819
Bonne
mit g. Refcr. in ein bist. christl.
Haus gesucht. 4926
knst. Renstadtl,
Graben Nr. 7.
Cücht. Comptoirs
gesucht. Off. unter Ch. »Lstkeo-
Engros 2009-6« an die Admin.
d. Bl. 4933
Ein Lehrknabe
wird aufgenoinmen in dem Spc-
cerci-,Schnittwaarengesch. Ludwig
Pollak in Postelberg. 4798
Junger Mann
sucht für die Nachmittagsstunden
Beschäftigung als Buchhalter od.
Correspondent. Gest. Anträge unt.
»Beamter 2009-6« an d. Adm.
Bl. 4794
Geschäftsdiener
mit guten Zeugn, und Refer.
und sehr guten sPlatzkenntniffen
wie auch Packer bittet die Herren
Chefs um einen Posten. Gest.
Antr. unt. »B. 2009-6« an die
Adm. d. Bl. 4788
Suche einfaches, 4925
älteres Mädchen
zu Kindern, das Liebe zu selben
OarI Eatz, Elisabethstraße
8.
T
Hansmerster
zum sofortigen Eintritts wird ge­
gen Aufzahlung von 50 fl. jährl.
für schönes, lichtes Zimmer und
Kammer in elegantem Hause,
Weinberge, Tramwaystation,
acceptirt.— ^Näheres Brummel,
Galligaffe 31 n. oder Taborgaffe
Nr. 28 neu.! 10327
Sollieilator
eventuell Mundant, beider Landes
sprachen vollkommen mächtig, für
Präger Advocatenkanzlei zum 1
Juli gesucht. Gest. Anträge mit
Gehaltanspruch unter Chiffre
»vootor 43« Hauptpost restante
gegen Jnseratenschein. 4864
Aufgenommenwerden
Assecuranz-Jncassist,
Kanzlciviener, cautionss.,
Bräuhanskutscher, verh.,
Stütze im Nähen bewandert»
Kindergärtnerin. geprüft,
einige Bonne» mit Zeugn.,
sehr viele Köchinnen, Stuben-,
Kinder- u. Dienstmädchen für
Alles. Räh. I. Präger Dicnst-
verm.-Anstalt E. Nntcrmüllek
im neuen Bazar. 10343
Commis
aus der Tuch- und Manufactur-
branche wird zum sofortigen
Eintritt gesucht. Versirter Muster­
macher wird bevorzugt. Offerte
beliebe man an die Adm. d. Bl.
unter »J. P. 2009-6« zu richten.
4924
Nicht. Comptoiristirr,
beider Landessprachen mächtig,
Commis der Manufacturbranche,
Comptoirprartikanten und
Lehrknaben werden solid und
laschest placirt d. d. Stellenver-
mittlgSb. AdoU Fisoher, Waffer-
gaffe 36. 48 60
Junger 4853
Bantechniker,
deutsch, Absolv. einer Baugewerb-
schule, mit guten Zeugniffen,
flotter Zeichner, sucht per sofort
Stellung bis Ende September in
einem Bureau oder am Bau.
Offert, sind zu richten an Franz
Müller, Prag-Smichow, Palacky-
straße Nr. 12, 3. Stock. 4853
Als Wirtschafterin
sucht Stelle ein Fräulein in
mittleren Jahren, gute Köchin,
beider Landessprachen mächtig»
in Hausarbeiten und Wirth­
schaft gut bekannt. Gef. Antr.
unter »J. D. 2009-6« an b. Adm.
d. Bl. 1832,
Solide 4751
Servircassierinnen
für Bad Reinerz gesuck)t. Saison­
posten. Mit Zeugniffen vorzust.
Montag Norm. v. 9—11 Uhr St.
Weinberge, havlicekstrahe 38 n.,
Wäschegeschä ft Phili pp.
Inhaber eines Colonialwaaren-
geschäftes in einer großen Bezirks­
stadt wünscht die 4757
Vertretung
eines leistungsfähigen Hauses der
Producten oder Colonialwaaren.
Anträge unter »K. N. 2009-6«
an di e Admin. d. Bl.
Mhr. ist. Mädchen
sucht Stellung in eine Tabak­
trafik oder Liqueurgeschäft. Antr.
unter Chiffre »A. A. 2009-6«
an d. Adm. d. Bl 4757
Nebenverdienst,
monatlich Q. 50 und darüber,
für Beamte, Lehrer, Pensionisten,
Kaufleute, wie überhaupt Per­
sonen bcfferen Standes. Offerten
unter »IntoUigont« an das An­
noncen -Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka". 9900
Intel. Fräulein,
>elch. beider Landesspr. mächtig,
Claviersp. Kleidemäh. u. Hand­
arbeiten kann, bittet um Posten
als Gesellschaft., Reisebegleiterin
od. zu 1—2 Kind. Gest. Antr
unt. Ch. »Frag ausgeschlossen«
nur geg. Schein, Weinberge poste
rest ante. 490 7
Verläßlicher unt» arbeitsamer
Kutscher
und Hausmeister, verheirathet,
kinderlos, der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig, welcher seit
Kindhett immer bei Pferden war
und ähnlichen Posten hatte, bittet
um baldige Stellung. Gefl. Off.
erbeten unter »1. PL 2009-6«
an die Adm. d. Bl. 4876
Eine Veamlenswitwe
gesetzteren Illtcrs, deutsch, böhm.,
etwas ftanzöfisch, gute Köchin,
in Allem verläßlich, bittet um
einen Posten. Güt. Antr. an B.
Novy, Zilkov, Nerudagaffe 4,
Parterre, Th. 6. 4868
Fabriksniederlage
der Manufacturbranche sucht einen
tüchtigen, bilanzfähigen 9905
Buchhalter,
der deutschen u. böhmischen Spr.
in Wort und Schrift mächtig, der
sich auch gleichz. zu öfter. Geschäfts­
reisen eignet, nur vranchekundige
werden bevorzugt,
dauernde. Stellung.
Eintritt erfolgt nach Ucbereinkunst.
Deutsch und böhmisch geschriebene
Off. erb. unt. »2. E. 2009-6« an
d. Adm. d. Bl.
für ein Schloß, 10328
deutsches Kindermädchen
nnd eins. Bonne zu einz. Kinde
sucht
Instit. Leitgeb’s Kachiolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—H.
Junger, tüchtiger
Commis,
deutsch «nd eechisch sprechend,
flotter, sreundlicher Detatll.,
findet sofort Ausnahme im
Speeereigeschäfte des
Adolf Plasche, Dux.
Netourmarke verbeten. 7438
Commis
(Jsr.) aus der Manufaclur- und
Modewaarenbranche, flotter De­
taillist, Auslagsarraugeur, der
sich gleichzeitig zu Comptowarb.
eignet, wird per Ansang ^uli
aufzunehmen gesucht. Offerte mit
Gehaltsansprüchen, Zeugnißabschr.
und womögl. Photographie sind
zu richten an 4797
M. Finger,
Bilshosen a.D., Riederbayern.
Gebildetes Fräulein, der deut­
schen, böhmischen und ftanzös.
Sprache mächtig, sucht als
Reisebegleiteri«
oder zu Kindern für die Ferien
ein gute» Engagement. Gefällige
Anttäge unter Chiffre »Joseilne
2009-6« an die Adm. d. Bl.
4740'*
Arrangenriu,
die mit Chic drapirt, wird sof.
bei gutem Gehalte accepttrt im
Modesalon Adele Tufchkau»
Jungmannspl. 1. 4769
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen. Näheres b. Hrn.
S. I. Klauber, Prag,
1 Schalengaffe 6. 4752
Comptoiristin
znm Faeturiren. böhmisch «.
deutsch, mit gefl. Handschrift
accedtire» pr. 15. Juni
I.& ». Fischt,
lkSeingrotzhandlung,
Karolinenthal. 4776
Alle Arten
von Handarbeiten sowie Kleider-
und Wäschenähen, Flicken und
Kleiderändem sowie Kinder­
kleidchen werden sehr billig verf.
Adresse in der Adm. d. Bl.
4749
Buchhalter
(Jfr.) fcibstständiger, verläßlicher
Arbeiter aus der Colvnialbranche
wird für ein Engros-Land-Colo-
nialgeschäft zum eventuell sofort.
Eintritt gesucht. Off. zu richten
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»E. A. 8. 3008-6.« 10229,,
2 Anstaltsportiere,
Diener, 2 Magozineure, 3 Bia-
S en, 2 Gärtner, mehrere
i-, Magaziusdiencr, 1 Auf­
seher, 2 Heizer, 1 Schaffte, meh­
rere Commis, 2 Buchhalter, zwei
Zeichner, 1 Polier gesucht. Näh.
egen Rückporto durch 1 Wiener
jermittler, Wien 1 Fleischm. 15.
4615,.
Junger Commis
nach der Auslchre wird in meinem
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Eeschäft sofort aufgenommen.—
Offerte an 10268
Gustav Stränst», LeitomMl.
Kupecky priruci,
19 r. stdr, dobry detailiata,
zmenil by rdd misto nejradüji
do nemeckeho kraje, zaeätkem
zdarma. Ct. nab.: J. Öerny u
f. V. Rubeä. Roudnice n. L.
4690
Commis
der Colouialwaarenbranche, 19 I.
alt, mit schöner Handschrift, tüch­
tiger Kaffeebrenner, gewandter
Dctaillist, der in einem bcfferen
Geschäfte servirt, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gen. Antr.
erbeten unter »Tüchtiger Ar­
beiter« Hauptpostlag. Carlsbad.
4623''
Suche ein braves, rein deutsch-
sprechendes 4619
Mädchen
zu 2 Knaben von 3 u. 5 Jahren.
Bevorzugt wird solche, welche
Selbstständigkeit in der Erziehung
und gute UmgangSsormen besitzt.
Zuschr. mit Lohnansprüchen erb.
unter »Selbständigkeit« postli
Brüx.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 40 10. Juni 1900
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
HCK': «W«BS
w:m\
Infl ftratfl über 15 Zeilen lindutt im »Klftinftti Am: eiger« PttT aus nahmsweise Apfii&iuflo tmä werden nach ÜSD a?l£C?ii€insfl höherca Aartf^berecbaet.
Auskünfte und Entgegennahme voa eiferten unentflolillcii. I Antragen ist däs Rolourporto beizusciüiessön.
ks ter. er, fflleTMlelaeg Anaeifer.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
p
U.
»
wirthschasterinnev,
Easfieriune»,
Crcdeuzmädche«,
Verfchleitzeri»««»,
HoictstnbcnmäSche«,
Kelluertune«
finden baldige Aufmchme. MG.
k ». vehtzrdl. u vermiethen. Mheres daselbst
)eim Hausmeister. 4657»
Schöne, billige -2858
Sommerwohnungen
sind in Schwaden (Elbethal) am
Walde gelegen
zn vermiethe«.
Näheres bei Hofmann, Sokol-
straße Nr. 1790, Mezzanin oder
Schwaden, Schloß Nr. 36, Sta­
tion d. Oe. N.-W.-B.
yocheleg. Wohnung,
4 Z,, K., Sp., Badez,, Vorz.,
Elos., ab August zu vermiethe».
Prag ll., Taborstr. 1875 alt,
11 neu. 9721
Mit
sofort abzugeben,
3 Z.. K.. Sp., Badez., Clof..
Vorz., Prag ll., Taborstratze
1875 alt, 11 ne«. 9720
Sommeewshnung
Roftok, 4870
besteh, aus 2 Zimmern u. Küche
oder 3 Zim. und Küche, großem
Hansgarten. Näheres aus Geff.
beim Postmeister daselbst.
"Rngenehmer Aufenthalt
in §ranzen§Za-
Welche Dame fährt zur Cur nach
Franzensbad u. würde mit ein«
jungen, vornehmen Frau, Gkttia
eines Geschäftsmannes, e. schönes
Zimmer mit Balcon billig be­
wohnen? sende ihre Adresse bis
Dienstag d. M. unt. »Franzena-
bad
-8« an d. Adm.
4711
Bl.
Wohnung,
Hochparterre, 2 Z,, Vorz.,. Ddz.,
Dienftbtz., schöne Küche, Betle-
hemsgafle 10. Joses Klimpl,
Hausbesitzer, 9949
Lchöne Wohnung,
1. St., 3 Z,, Vorz., Badez., Dienst-
botz., sehr schöne Küche pr. sos. od. v.
August, BetlehemSgaffe 10, Fof.
Kttrnpl, Hausbesitzer. 9949
Wohnung
im 1. Stock, sehr licht, auf fre-
queut. Orte in der Rittergaffe,
bestehend aus 4 Zim. und Küche
sammt Zugehör wird v. August-
termin vermiethet. Zins 620 fl.
(inel. Zinsgrosch). Eignet stch für
Comptoir, Lager oder Werkstätte.
Näheres heim I. Caivas, Mate­
rialist, Prag, Kohlwarkt. Gegen­
wärtig befindet sich dort eine
Goldarbeiterwerkstätte, 4920
Eleg. gr. Gassenwhg.
(keine Zettel augem. 9,/6.) «ahe
Divisg., 1. St., 6 ger., cleg^
parq. Gaflenz. m. Balcon, ftere,
prachtu. Änss. in lauter Gärtei^
gr. Vorz., gr. l. S., Badezim,
Sp,, es., Zug. bitt, Z. nur
900 fl., pr. August. 49<K
Näheres Wohnnr^rS- Bureau
»vikelerien« Gräbe«„SPiuka".
Ziwmer-Cottege
wird in ein eleg. möbl. Zimmer
gesucht. Prochäzka, Prag, Marien-
gaffe 18. 4706
Zimmer
ohne Möbel, Eerstengaffe Rr. 11,
1. Stock. 4698
Schönes 4644
Gasieuzimmer,
möbl., Elisabethstr. 4 2. Etage neb.
Cafä .Merkur" zu vermiethen.
Separates Simmer
mit Piano ist zu vermiethe».
Korngaffe 3, 2. Stock. 4660
Vefky pokoj,
I okna do ntice, nov^m nA-
bytkem zafizen, n radnd rodiny
pro päny neb eleöny k pro-
najmuti. Smelky 6. 3-11. Klfi
oa dornn. 4663


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 41 ]
Frag-er Tagblatt Nr. 158.
Seite 41
1V. Juni litOO.
tn^rclotts-TarU
«l»s kleines iciaiaar*
S-lll
einer anseicier.
IflM
das kleine
arJaU' Bhr. jjTM.
^lasarata a ber 16 Zellen Ba den toa »S iniaen Aas iger« nur «nenafensewelse Ä^feshiae ond vsrdss osch dnm s-UgaWeinen höheren Tarif berechnet.
MaMnfte and entgogoitad uHe tob Qiforten an cntgcUlieh. j_ AnlrageirFt
Sommerwohnung
von s Zimmern, Küche, möbl.,
licht, trocken, in angenehmer wald­
reicher Gegend ist zu vermiethen.
Post, Telegraph, Bahn, und Arzt
un Orte. Gest. Antr. an Wenzel
Echinner, Püralik. 4799
Sehr schöne, sountgc 4205
Wohnung
ISüd-Mst), Eckhaus, ganzer 2.
Stock, kein Mezzanin, 5 Zimmer,
sowie Badezimmer auf die Gaffe,
reiches Zugehör, ab August ev.
sofort zu beziehen. Zins 109» fl.,
Ecke Kremenetzgasfe und Myslik-
Bo bytu
M prLinie pän u «amostatne
pmnt Palackeho tr. c. 94. Kräl.
Vinohrady II. poseb. v levo,
ö. dvefi 11. 4826
Eine Wohnnng,
bestehend aus Küche, Vorzimmer
und 3 Zimmern, sämmtliche mit
separatem Eingang, ist v. August
Termin zu beziehen. Näheres H,
' "c Nr. 29—1. 4823
In der nächsten Nähe Tou-
sims an der Bahn, ist eine ge­
räumige, schön möblirte 4822
Sommerwohnung
mit Gartcnbenützung billig ab-
«gcben. Zu erfragen Prag, Ta-
»orgaffe 1830. 4W2
Schönes Zimmer
mit separatem Eingang, Gaffen-
«usficht, ist an 1—2 solide
Herren zu vermiethen. Krakauer-
gaffe Nr. 25. 4793
Ein Zimmer,
schön möblirt, mit Gaffenausstcht,
im 1. Stock, ist zu vermiethen.
Tischlergaffe 12.1 4772
Prachtvolle 4744
Sommerwohnung
m Uuterach am Attersee (Salz-
kamnkerguts, bestehend aus 4 Z.
S) getheilt), Küche, Terrasse,
e- und Boothaus ist zu ver­
miethen. Direct am Landuugs-
rdatz mit prachtvoller Aussicht auf
den See undft>as Hällengebirge.
Anfragen bitte an R. Finte,
Prag VII., r'“
richten.
Veverkagaffe 729 zu
Zimmer
r ledige Herren ist zu verm.,
. p. Eingang, hübsch möblirt nebst
Hausschlüffel, Obstmarkt Rr. 8.
4882
Eine schön eingerichtete, billige
Sommerwohnung»
5 Minuten zum Wald, 19 M. zur
Elbe ist z« vermiethen. Zu er­
fragen bei Frau Novotnh, Smi-
chow, EggenbergstraßeNr. 4,1. St.
4874
Zwei Zimmer,
»öbl., ganz sep. Eingang, Hoch­
parterre, Gaffenausstcht sofort zu
vermiethen. Taborg. 57. 4867
Lichtes Zimmer,
hübsch mübl. zu vermiethen. Preis
s. Hausschl. 10 fl. monatl. Wein­
berge, Krameriusgaffe 28, 1. St.
Kein Zettel.! 4897
Billige, eingerichtete 4710
Wohnung
8 k Hrn. MUDr. in e. belebten
iffe, mit sep. Eingang, sehr
schön möbl., 2 Z. mit neuen Mö­
beln. Das eine als Wartezimmer
und das zweite als Ordinations­
zimmer wird vermiethet. Gefl.
Antr. unt. »Mnu-eLä« Existenz
2099-6* an die 2Tbnt. d. Bl.
hosloealitaten,
sehr licht, zu vermiethen, Tuch
nmchergaffe Rr. 3. 4840"
Geräumige „10006
Lokalitäten,
hoch und licht, pnd an ein stilles
industrielles Unternehmen in der
Badgaffe Rr. 266 auf d. Klein-
seite zu vermieth en.
Magazin,
13V Quadr.-Mtr. Flächrnram» ist
billig zu vrrnr. Näheres in Neue
Mühlen 1292/11. 10258,,
Großer Laden
ist im Erkaufe beim „Hopfen-
stock", Wajjerg. Xr. 6 «. zu
Laden mit Portal,
Zeltnergafte 17 zu vermieih.
Angnst-Tcrmin beziehbar.
4608-
Große Werkstatt
mit Tampsmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335»
^u^enmet^en^ClemE^a^e 4.
Laden
mit Portale am Wflmarkt Rr. 9
neu ist gegen mäßige« Zins so
!.— Aus'
fort abzugeben
kuskunst da­
selbst im ersten Stock. 4666^»
Ein Laden
sammt 2 Rebenlocalen ab I. Aug.
Tetschen, Brückcngaffe bei Sig-
mund Veit. 8081*
zabrttslocaütölen.
womöglich im Centrum d. Stadt,
mit Gas- und Wasserleitung,
werden von einem größeren Un­
ternehmen mit Gasmotoren betrieb
eventuell auch mit anschließender
größerer Wohnung zu miethen
elucht. Anträge unt. Ch. »A. B.
1009-6- an d. A. d. Bl. 4753
d) nachfragen.
«rsncht wir»
ein
movt. Zimmer.
welches gleichzeitig als Bureau
zu benützen wäre in d. Rahe des
Heuwagspbitzes. Gefällige Antr.
unter Chiffre »8.0. 2006-6« an
die Adm. d. Vl. 4390
Ein hübsches unmödlirtes
Zimmer
von e. älteren Dame zu miethen
gesucht. Zuschriften unter Chiffre
»Ansprache 2009-6« an die A.
Adm. d. Bl. 4852
Zimmer
mit aufmerksamer Bedienung für
älteren Herrn gesucht. Anträge
unter Chiffre »L, 2009-6« an o.
Adm. d. Bl. 4763
Wohnung
von 2 Zimmern und Vorzimmer,
oder Theilhaber einer größeren
Wohnung im Centrnm der Stadt
gesucht. Gest. Antr. u. »C
2008-6« an d. A. d. Bl.
u. »vostrnm
4656"
4473
Gesucht wird
Zimmer,
Labinet, Küche in neuerem
Hause nahe Wcnzclsplatz. Antr.
unter Chiffre »V. 2006-6« an d.
Ad m. d. Bl. 4720
Dipinguirte kinderlose Partei
sucht 4695"
Wohnung,
Zimmer, Wor- u. Badezimmer,
erg. Gesp., neueres Haus. Weinb.,
Caroliucnih., Neustadt. Antr. an
J.Ströhr, Ko menskpg., Smich ow.
Kleines ruhiges 4830
Zimmer
gesucht per 15. d. oder 1. Juli
Rahe Brücke!. Preisangabe an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »B. M.
2 009-6«. 4880
Man sucht 2 leere
Sonn.ierwohuung gesucht für
die Ferien und zwar 3 Zimmer
und Küche, möblirt, 8 Betten, in
deutscher Gegend, nahe d. Walde,
von Prag mit Abendzug leicht
erreichbar. Auch wäre Anschluß
meiner 3 Knaben von 11—14 I.
am liebsten an den Herrn Schul-
lehrer sür Spaziergänge, Ausflüge
und event. Unterricht erwünscht.
Anträge mit Preisangabe bald
möglichst unter Ch. »Wald 24«
Prag—Meinseite pofte restante
gegen Jnseratenschein. 4460
Gesucht wird von ruhig, Partei
lichte 4530
eleg. Wohnung,
nur Neustadt oder Karolinenthal
anschließend 4—5 Zimmer, Vor-
«tmnet, großes Dienstbotenzim.,
Badezimmer, Küche mit Zugehör,
1. Stock oder Melanin per No­
vember. Zins bis 1000 fl.'
Antr. unt. Chiffre »Vokumug
2007-6« an du Administration
d. Blattes. 4530"
Gesucht Wohnung,
zwei Zimmer rc., untere Neu­
stadt eventuell Altstadt. Anbote
mit genauen Angaben unter Ch
»H. 2003-6« an die Admin. d
d. Blattes. 4669
e tocalitüten
für ein Kaffeegeschäst und Kaffee
Brennerei in einer Vorstadt Prags,
Weinberge, Rusle oder Lieben,
womöglich mit Wohnung. Offerte
erbeten u. Ch. »8. B. 2009-6«
an die Adm. v. Bl. 4890
Eine
Wohnung
von 2 kleinen Zimmern u. Küche
ev. 1 großes Zimmer und Küche
auch mit Hofausficht in der Nähe
vom Wenzelsplatz wird gesucht.
Stockwerk egal. Gefällige Anträge
unter Chiffre »8. 8. 10« Prag
Hauptpost restante gegen Schein.
Zimmer
nü Küch
1869
Staues Zimmer
S ammt vorzüglicher Verpflegung
iei sr. isr. Familie, vom 1. Ju!l
EtefanSgaffe 30. 4859
Zimmer
mit ganzer Verpfleg, zu haben
bei Fr. Vetter, Smekkagaffe 22 n.
Daselbst im Abonnement Mittag-
u. Nachtmahle um 15 fl. 4840
vorzügliche
für Mädchen aus gutem
bei alleinstehender seinen Lame
ür das nächste Schuljahr. Leitung
>er englischen und französischen
Schularbeiten, sorgfältigste Auf­
sicht u. Verpflegung. Adreffe er­
liegt in der Adm. d. Bl.
4816
Feine isr. Familie, Weinberge
nimmt billigst jungen Mann in
Nost u. Wohnung,
daselbst feines Mittagsmahl s
30 kr. Antr. unt. »Bein 2009-6«
an die Adm. d. Bl. 4878
Schule
besuchende Waise findet freimM.
Heim bei geb. Beamtenswitwe.
Antr. unter Chiffre »Prag, gut»
Erziehnn« 2Q09-6« an die Adm.
d. Bl. 4811
Zwei junge Geschäftsleute su-
chen möbl. 4762
sep. Zimmer
mlt Verpflegung. Hausschlüffel.
Antr. m. Preisang. unt. Ch. »2.
J. 2009-6« an die Adm. d. Bl.
Bei einer achtbaren isr. Fcmntie
ist ein schönes 4879
Zimmer
möblirt, separ. Eingang, Gaffen­
ausstcht, Hausschlüffel an einen
oder zwei anständige Herren mit
oder ohne Verpflegung zu ver-
miethen. Marienplotz 2, 1. Stock.
Für die heutige
„Verschwender-Vorstellung“
wird «in Sitz um ieden Preis zu
kaufen gesucht. Gallerie ausgeschl.
Dr. Freudrnsekd, Jungmanns-
platz 16.
Pianino,
schwarz, sehr schöner Ton, Firma
Coch-Corsekt, welches 600 fl. ge-
"'> fl. verkauft.
Adm. d. Bl.
4588
kostet, wird um
Adreffe erk. in der
Ein überspieltes, doch gut er­
haltenes 4771
Pianino
»der Plan» wird zn kanfen
gesucht, i Gefl. Antr. mit Preis­
angabe bis 16. d. M. unt. Chiff
»Hozart 2000-6« an die Ad
Bl.
Concert-Piano,
Garnitur sbordeaui Bilder «er­
kaufe. Adreffe erliegt in der
Adm. d. M. 4901
Harmonium,
n, 5 Spiele, 14 Register mit
cdal zu verkaufen. Pokiö 19,
I. Stock.
4682
Wo
verkaufe ich meine ab gen. Kleid«
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Attstädter Ring 936 „GränhauS."
Eorrespondeuzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.^
oder mit Küche, Mitte der Stadt,
direct von Hausherrn. Offerten zu
richten an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »Prrmröstn 2009-8«.
Franzensbad
Btlla Raum«««
Zimmer zu mäßigen Preise» mit
und ohne Pension. Familienan-
schluß. Auskunft daselbst. *7664
Sommerwohnung
tm BShmerwalde,
möbl. Zimmer oder 2 Zimmer
und Küche find in gesnnder,
waldreicher Gegend in einer Mlla
zu vermiethen., Schöne Spazier­
gänge, ganz in der Nähe des
WaldeS, billige Verpflegung. An­
träge erbeten unter »tfaldrelek
3007-6« an die Adm. d. Bl.
Für 22 ft. won.
wird ein Ztmmercollege in ein
separates Gaffmzimmer sammt
uter Verpflegung aufgenommen.
Lenzelspl. 60, 2. St., 2. Stiege
rechts. 4714
4 bis 5 Herren werden zum
vlittag- v. Nachtmahl
aufgenommen. Gute Hausmanns­
kost. Adr. erliegt in der Admin.
d. Bl. 4936
Portal,
»eikLnstg 1* Mir lang «nd
3' ,—4 Mir. hoch, wird ge­
kauft. Auträge unter »kt. R.
2009-6« an die «dm. d. Bl.
4072
Eine sehr gute »m.«
Singer Nähmaschine.
4S0L
ist billig zu
gaffe 12, L
verkaufen. Krakaucr-
Etage.
Ei» Kleid
und zwei runde Hüte billig zn
verkaufen. Kteinseite, Prokopsg.
Nr. 9, 2. Stock, von 4—5V*.
4893
10158,
Mittagstisch.
Kräft. Kost, billig, Korng.
1. St., Thür XU,
3227"
W:
27,
möbl. Gaffeitzimmer
mit oder ohne Verpflegung
sehr preiswerth zu haben bei Kran
Morawetz. Wenzelspl. 60.1. Et.
4717
Zimmer 4013
mit Verpflegung ist an 1 di-
sting. Herrn zu verm. Pstroß-
aaffe 27. Parterre. Gartenausstcht.
Eleg. Zimmer,
sep. Ging., möblirt, event. Pen­
sion, Franzensqual 6, 1. Stock,
letzte Thüre rechts. 4709
Eine Privatlehrerin sucht
Zommeranftnthatt
mit franz. Conversation od. An
schluß an seine Französin. Gest
Antr. mit genauer Preisangabe
unt. »2. G. 1884« an Haafen
stein SS Vogler. Prag. Platteis.
Zwei jüngere Fräuleins werden
von einer anständigen Familie
mit Beginn des nächsten Schul­
jahres (Oktober 1900) in
Logis
mit ganzer Verpflegung genom­
men. Schönes, großes u. lichtes
Zimmer mit elektrischer Be­
leuchtung in einer der frequen-
testen Straßen Prags gelegen.
Anftagen werden unter »I>. Z.
2009-8« an die Admin. dieses
Bl. erbeten^ 4889
Knaberi-Rower
für 5—7 Jahre allen Knaben,
gut erhalte», ist billig zu var.
bei Aug. Reich, Teingaffe 8 ».
Dortselbst ist ein Cykiiften-Anzug
au^mittl. Person preiswerth^»
S Räder B. S A.
Herren- u. Damenräder, elegant,
neu, mit Ketten mit Kugellager,
ein Bild, Waldgeg.. reine Arbeit
werden unter dem Preis verkauft.
Prag, Jungmamistr. 745. Näh.
ertheilt der Hausmeister. 4881
In Wohnung
sammt vorzüglicher ganzer Ver­
pflegung wird ein Fräulein sür
mäßigen Preis aufgenommen.
Nahe Museum. Unter Chiffre
»8. 2009-6« an die Admin. d.
Blattes. 4887
Teppich-Diva ne
und Garnituren, auch Betten,
Schränke, Schreibtisch, Ottomane
und and. verkauft. Joses Straka,
Kleinscite, Radetzkgplatz Nr. 273,
l^Stock^ 4917
Eleg., wenig gefahrenes
Löuigl. Mudvein
llraoiäsvlö, Ärlcov dlr. 110.
3780*
Damenrad,
B. S. A. Originalpreis 200 fl.
ist äußerst billig zu verkaufen.
Aujezd Nr. 22, 1. Stock, Thüre
links 4931»
Barock-Möbel
für eine Braut,
compl. Schlafzimmer-Einrichtung
Kredenz und Trumeau, seh
schöne Arbeit, werden mit bedeu­
tend. Nachlaß verkauft. Wer»»,
berge, Sazawagaffe Nr. 6, Par­
terre. 40356


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 42 ]
Präger Tag-blatt Nr. 158-
fielt« 42
10. Juni 1900
5 fcr. U ZBlle. kleiner Anzeiger.
11 insarat« Htmy in ^niign tin^Bn^ü”j»KlR|p«n^nzBioBr«i^nnT^aasn^m^fels6AplnahMB^ii fld werde n nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
lasertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5®OSli
Aaskfiafte nsd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist daäRetoarporto beizaschliassen.
u. Verkauf
pon neuen und gebrauchten
Möbeln, solide Preise 3495»
Kr. Reiner,
Möbclhandlnng,
Königshofergaffe S,
Korrespondenzkarte genügt.
Ein guterhalt, dreirädriges
Sitzwagerl
und ein Seidenkleid sind zu ver­
kaufen bei Frl. Rießmüller, Kgl.
Weinberge, Klicperagasse 4, im
Parterre. 3747»
Zwei Sitze,
, 1. Serie, 1. Parqnette, 1 Reihe
ifind bis Mitte September ab-
^ Adresse in der Admi«. des
Blattes. 4364»
GlAt-PaSprche
Mit Schnecke, 4säulig, 70X70,
fast neu, verkauft sehr billig V.
St. Obraz, Zizkov, Boiivojgasse
Nr. 703. 4466
Stemm-Majchirre
für Handbetrieb, sehr wenig ge­
braucht, ohn« Fehler, verkauft
sehr billig B. K. Obraz, Zizkov,
Bokivoigaffe 703. 4467
Reife-Handtasche,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Anträge unter »R. R. 2007-6«
an die Adm. d. Bl. 4480°
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschucr,
Prag, Wcnzelsplatz 7.
Eigene
Maschtnen-Schrcibschnle
und
Reparatnr-WerkstStte
im Hanse. *1298
Herren- und Tameu-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Himi, Wcnzelsplatz 7.
Verkauf.
Ein lang bestehendes Gasthaus
in einer Curstadt, Mitte d. Stadt,
nahe den Bädern, Promenaden,
von Curgästen u. Passanten stam
beiucht, ist wegen vorgerückter
Alter sofort vollständig eingerich­
tet zu verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit Anton
Hein, Papierhandlung, Reichen­
berg. „9679
Dampfmaschine,
20HP Maier'sche Expansion sammt
Dampfkessel und Zugehör, kom­
plett, vollkommen betriebsfähig,
im vorzüglichen Zustande, preis-
würdig zu verkaufen. Anträge
unter Chiffre »Scb. A. 2007-6«
an d. Adm. d. Vl. 4486
Ziis.-Wlc.-Säbel,
f. Port. u. Kuppel und Offit.-
Kappe, ganz neu, ist äußer billig
, zu verkaufen. Zu erftagen Ziz-
too, Prokopgaffe Nr. 147 neben
dem k. k. Bezirksgerichte, 2. St.
4565
Drehbank,
Egalisir, mit Vorgelege, 3 Mtr.
lang und allem Zugehör wird
billig verkauft M. Z. Kodiccl,
Prag, Vorik 36. 9911»
Cornwallkessel.
iut erhalten, mit 80 Ou.-Met.
Heizfläche und eine 40 Pferde-
räftige Dampfmaschine wird zu
kaufen gesucht. Aeußerste Offerte
mit Beschreibung an die Admin.
d. Bl. unter Ch. »Gornwall
3025-5«. „8437
Anspanner-Geschirr
(Cabriolet) ganz neu, preiswerth
zu verkaufen. Prag, Herrengasse,
Reitbahn. 10188
\ paar Wagenpferde.
Fuchswallachen, Radautzer, 10
Jahre, 16 Faust, beide auch
geritten, um den festen Preis
von 500 st. zu verkaufen. Reit­
lehrer Wenzel, Prag, Herren-
gaffe, Reitbahn. 10189'°
Röhre«,
eiserne, alte, schöne, in jedem
Durchmesser, offerirt billig
M. Z.Kodleel, 8912»
Eiseuhandlung, Prag, Porik 36.
8912,.
Pferde. 4572”
Ein Paar gute Zugpferde werden
verkauft Prag, Wenzelsplatz 15 n.
im Hof e.
Ein halbgcdeckter 4585»
Wagen
mit Rücksitz ist billig zu ver­
kaufe». Näheres Portier Prag,
Hopfeustockgafs e 675.
Zweifache Inletten auf zwei
Plumeaux nebst weißem Ueber-
! ug, großer Inlette und 1 Speife-
ervice 4537
werden verkauft.
Adresse erliegt in der Admin
d. AI
Ein Rad
fast neu (Steter) wird sehr billig
verkauft beim Portier „Hotel
Monopol." 4590
Herren- u. Damenrad,
fast neu, leicht. Gang, billig,
Prag, Smeckagaffe 7, 3. Stock.
4594
Pferde,
nur schnell, höchstens 15 Faust,
verläßlich und gesund, werden
gekauft. Offerte unter »Schnell
mit billigster Preisangabe an
Max Kohn's Annoneen-Exp,
Brüx. 10214
Kutschirwagen,
nur federleicht und elegant, wird
gekauft. Offerten unt. »Elegant«
mit billigster Preisangabe an
Max Kohn'S Annoncen-Exp.,
Brüx. 10215
«roher *9723
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- «nd DameubondoirS
ete. zum Kostenpreife ver­
kauft. Wiener MöbelfavrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Weuzcisplatz Rr. 53
«eben Marien gaffe.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln rauft u.
verkauft Lnrl Veindsrgvr,Möbel
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *9945
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 60 fl. an, bewährteste
«Llunasvittnou *9987
System Singer von 22 fl. an),
ebt. bill. bei Richard Sembrich,
. k. landesger. Sachverständiger
Prag, Wenzclsplatz 23.
Freilauf-Rad,
8. 8. A., nur einigemal ge-
ahren, ist Zeitmangels wegen,
billig abzugeben. Adr. erliegt i«
d. Adm. d. Bl. 4694
O&s-, Petroleum-, Dampf-
Motore
и. Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 9987«
Llottaril Lomkrlott,
к. k. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
Cassen.
Panzercassen, Kassetten aller­
erster Qualität offerirt *9987
Felix Blazieek»
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wcnzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Cassen billig abzugeb.
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Thcilzahlnngen,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetae,
Eisengasse Nr. 11, Üniversttäts-
gebäude. -'10001
208? Dampfmaschine
Flaschschiebersteuerung, in gutem
Zustande, ist weil überzählig
billig zu verkaufen. Offerte unter
»8. P. 3008-6« an die Admin.
d. Bl. 10219,,
ZU verkaufen
Speiszimmcrgarnitur..- 40 fl
Salon gasluster 40„
Petrokeumluster .... 10„
Küchemnöbel um jeden Preis.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
4G84
Wagenpferd,
Fuchsstute, bjührig, 16 Faust
-hoch, sehr edel gezogen, ein- und
zweispämüg eingefahren, gute
.Gänge, vertraut, um 450 fi. zu
verlausen. Anträge zu richten
unt. »Piers 3007-6» an die Adm.
d- Bl. 10161»
Behördlich bewilligter 10221
gänzl. Ausverkauf
des Möbellagers. Viele Credcnzen
und Schlaszimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. dio. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzcngungspreise aus d. Verl. d.
Frau A. Stiibrnp, Kleinseite,
Äujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Lvcal. verm.
od. d. Geschäft im Ganz, verk.
Ein Paar gute 10228»
Autschen-pserde
oder ein starker Einspänner wird
zu kaufen gesucht. Bedingung:
fromm und gute Füße. Antr.
unter Ch. »Kntsoden- Pterck«
3018-6« an die Adm. d. Bl.
Kauft
abgelegte Damenkleider.Corrcspon-
denzkartc genügt. A. Pensa,
Gerstengafle Nr. 8. *4796
Zahle
höchste Preise für abg. Da­
men- «. Herrcnkleider, Unterh.
ansg. Corr.-Karte genügt.
M. Tautzig, 4839
Krakangaeffe Rr. 14'
Z« verlaufen
Ein Ziederohrkessel
mit Unterseuerung 61 2m» Heiz­
fläche, 5 Atm. conceff. Spannung,
horizontalem Dampfsammler und
70 Siederohren, ist wegen Be-
triebSvergrößerung preiswerth zu
verkaufen. Derselbe hat eine
Länge von 2’85m, Durchmesser
173m, LängSblcche 11mm, Böden
14mm stark. 10159"
Gustav Tetzner, Görka«,
Böhme«.
Partie neuer und gebrauchter
Gar- A. eleetr. Lüster
verk. staunend billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
4702
wer alten Gummi"
zu verkaufen hat, der sende ihn
an L. Krob in Prag, Stuben-
gasse 1.^ 10299*
Fahrrad,
iut erhalten, verkauft billig Jos.
uraus, Prag 49—I. 9753
Zwei Paar Kärtner, breite
Zugpferde,
16 Faust hoch, leichtere Gattung,
sehr verläßlich in schwerem Zug,
leichte Gänge, fehlerfrei, 5 und
6 Jahre alt, sind wegen Auf­
lassung des Geschäftes abzugeben.
Preis 900 fl. per Paar. Antr.
unter »2. U. 2008-6« an die
Adm. d. Bl. 4596
Graphophon
Patsutsck, mit 16 Walzen, mei­
stens Oper Troubadour» Lohen-
grin, Cavaleria N., Carmen,
Rigoletto, Traviata etc. Wunder­
schöne Stimme, deutsch, ver­
kaufe um 55 st. Einkaufspreis
120 fl. Näh. bei L. R. Knklik,
Weinberge, Jungmannstraße 10,
Oberh. d. Museum. 4834
Fahrräder
1» Herrenräder, neu v. fl. 75.—
feinste Luxusräder (B. 8. A.) mit
pontentirtcr Jnnenbremse fl. 120.-
«ichard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
9987«,
Aus Lizitationen:
Gowene und filberne Uhren,
Ketten, Armbänder. Ohrringe,
Ringe, Wecker, Pendeluhren und
ein Spielwerk, sind billig zu
hahen. Aegydrgaffe Nr. 452—I.
im Durchhaus. 4877
Cassa 0*|* «. 5,
(Fr. Wiese) vorzüglich erhalten,
billi'
nllig abzugeben.
Wiese& Co..
Herreugasse 6.
4872
Firmatafel,
Regalien, Pulte, Schreibpulte,
Zahltisch, Glasverschalung, Brief-
raffcn, Cassa Nr. 3, wird sofort
verkauft. Languste 28 im Hofe.
Eleg., roth., seid.
Plüsch-Garnitur
sammt Tisch u. eleg. Credenz,
für eine Braut passend, ist Ab­
reisehalber sofort am Smichow,
Zizkastraße 987, billig zu ver­
kaufen. Näh. beim Hausmeister.
4758
von Herrschaften
abgelegte Damenkleider kauft zu
höchsten Preisen J. Raudnic, jetzt
Josefa Reinisch, Langegasse 31.
4739
Gasometer
auf 100 Flammen, ist um jeden
Preis zu verkaufen. V. Porgsr.
Zijkow, ProkopSgaffe 15. 4743
Eiskasten
auf 200 Flaschen, ist billig zu
haben. V. Porga3, Zizkov, Pro-
kopsggasse 15. 4743
Habe zwei russ. PonicS beide
Wallachen, der eine ist Fuchs,
128 Cm. hoch, vollk. geritten,
geht vertr. auch einsp. Der zweite
ist lichtbraun. Wallach, 132 Ctm.
hoch, ebenfalls einsp., verläßlich,
beide lammfromm, nebst 1 Pony-
Korb-Wagen, billig zu verkaufen.
Näheres in der großen Wagen^
Niederlage des Reinr. Baizar
früher Nathan Theimer& Camp.,
Weinberge, Balbina. 282. 4670
Ein ganz neues B. S. L.
Rad
ämmt komplettem Wertzeug, 1
Monat gefahren, ist krankheitS«
Izalber billig zu verkaufen. Ma-
riengafle 16, 1 St. rechts, Hos»
zebäude. 4394
Partie
grSsa. Risten abzugeben.
erliegt in d. Adm. d. Bl.
Adr.
4737
Zu verkaufen
weißes Brautkleid bei A. Zucker,
Fischmarktgaffe 13, 1. Stock.
4774
{paar Wagenpferde,
igurante ung. dunkelbraune
Wallachen, 16 F. h., 5jähr. und
1 gut geschultes Reitpferd, wer­
den verkauft. Näh. Zijkow, Ro-
hakgasse 14. 4713
Potogr. Stativ- 4718
Avvarat.
12X16'/. f. f. u. 4 Musterkästen
billig zu verkaufen. Karolinen-
thal, Königstr. 35, 2. Stock über
die Pawl. zwischen 12—2 zu
sehe n.
Billiger Bücherkaus.
Die bisher erschienenen 345 Liefe­
rungen k 30 kr., des Werkes
„Die österr.-ungar. Monarchie in
Wort und Bild" sind um 25 fl.
d. t. um den vierten Theil des
Kostenpreises zu haben. Gest. Anfr.
mündliche oder schriftliche an
Gustav Groger in Zifkvw, Hus-
gafse Nr. 58, 2. Stock. 4726
Pocket-Kodak
sammt Zugehör, Album ete. zu
verkaufen gesucht eventuell gegen
guten Momentverschluß (38 mn>.)
umzutauschen. Anfrage »Kodak
2009- 6« an d. Adm. d. Ll. 4 697
Schwarze 4831
Garnitur
und ebensolcher Trumeauspiegel
abzugeben. R. S. Prag, Haupt­
postrest.
Riemenscheiben
in diversen Dimensionen lagernd,
preiswürdig abzugeben. Eisen­
handlung Lange Gasse 729. „Zum
gold. Baum." 4818
Battift-
mtb Zephtr-Henrdchen, Zufalls«
kauf, find sehr billig zu haben b.
Johanna Rechts,
Zeltnergasse 2 im Hofe. 4761
Credenz,
matt, hochelegant, ist zu verkaufen.
Zizkov, Karlsgasse 19, b. HauS-
meifter. 4790
Glühlampen,
auch gebrauchte, versilbett 'und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Anstakt
J. Kröpf,
Prag-Ziskov, Riegerg. 7. **4787
Cassa,
Wertheim oder Wiese Nr. 3, zn
kaufen gesucht. Antr. unt. »Lass»
2009-6« an die Adm. d. Bl.
4777
^kirumuialoi'ovsstanieo,
38 Siänkn systfon Tador, nn
prode] n ürmy 4847
Hasnik a Häusler,
SlzkOT, Hasiaeckä al. 950.
Gold­
ene Uhr mit Kette, kaufe auf
monatl. Raten zu 10 fl. Gefl.
Antr. unte Chiff. »lldr n. Kette»
ins Jns.-Bureau J. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe Nr. 19. 4791
flynovjs motor,
12 HP, norejsi BOUBtavy, na
prode] n ürmy 4846
Hasnik a Häusler,
2izkoy, Hasiaeckä ul. 950.


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
Seite 43.
10. Juni 1900.
Insertions-Tarif
Set kleinen Anzeigers
B kr. er. lOOemer JkumeSejBr.
Inseriioas-Tarli
des kleinen Anzeigers
In serate über 15 Zellen finde n im~» KIeigen Anzeiger» mir ausnahmsweise Acinniime und v? erden nach dem allgemeinen bohemn 'WenKiffi"
Anskünfte aiid EntgegeanaMa von Öüeriea aneatgoitlicii.
DütenschneiSmaschrue
71 Cm. Schmitt, in. 2 gekröpften
■nb 2 geraden Messern, sehr
bill. zu haben b. K. Krntochvil,
Langegaffe 28. 4886
I
Anfragen ist das Retotn-gorto beizaschliessan.
§tock- u. Packpresien
hin. Größen verkauft 8. Krato-
«kvil, Prag, Langegasse 28.
4885
trisch-ii.Anetinaschine
co 25. Lit., für Hand- und Fuß-
betrieb verkauft billig K. Krato-
ütnlk, Langegaffe 28. 4884
Eine 103)
Lokomobile,
18—25 ll?.,
wird auf einige Monate zu
leihen gesucht, event, unter Bei­
gabe einer geprüften Heizers.
Antr. mit Angabe der Leihge­
bühr unter »8. 8. 485?« an d.
Annonrenbur. Ed. Terseb, Prag,
Ferdinandftr. 38 n.
Prodänt knihovnu
T ataromodernim sloba n Ant.
Petrdska, Kral. Yiaohrady, öe-
lakovskeho nl. Cis. 45, 1. pasch.
ze-erftrerfwagen,
Faffungswagen und Korbwagen,
vertäust 8. Visik, Ziftov, Ta-
boritgafle 17. 4775
harsck-Schlafzimmer,
matt, aus einem fürstlichen Haus,
für billigen Preis zu verkaufen.
GelcgenheitSkauf. Näh. Karolinen-
thal, Vitekgaffe Nr. 2, Parterre
Thür 5, Bezirkshauptmannschaft.
4722
Conc. 4512
VranntMem-Zchank
neben welchem ein Colvnial-Ge-
schäst mit Erfolg betrieben werden
könnte, ist günstig zu verpachten
event, sammt Haus zu verkaufen.
Antr. unter Chiffre »Ceoeessäon
20G7-S« an die Admin. d. Bl.
Suche in deutscher Gegend ein
älteres 4555
Specereigeschäft
zu pachten oder sammt Haus zu
laufen. Gest. Anträge unter Ch.
»Kaufmann 785« Posting. Teplitz
Ein 10291
vranntweingeschast,
Engros, verbunden mit Ausschank,
ist Familienverhältniße halber,
vom 1. September an, dauernd
tu vergeben. Nöthiges Capital
»—3 Mille. Näheres zu erfragen
bei
. 8. Weitcmifty,
fteehtitz, Post daselbst.
Eisengeschäft
in einer größeren böhmischen In­
dustriestadt, sehr gut eingeführt,
allein am Platze wird unter den
günstigsten Conditionen wegen
anderen Unternehmen ganz ver­
kauft oder verpachtet. Nöthiges
Capital st. 8—10.000. Anträge
antet »Sickere Zukunft 3003-6«
an d. Adm. d. Bl. «10269
Gemifchtw.-Geschäst 7
verbunden mit k. k. Tabak-Trafik,
conces. Wein- und Liqueur-Aus-
schank, Schulbücher, Pulverver-
fchkeiß sowie Eisenverkauf, ist in
einem böhmischen, großen Dorfe
des Saazer Kreises, wo Heuer die
Bahn gebaut wird, .per sofort
ohne Waarenlager unter sehr
günstigen Bedingungen zu ver-
miethen. Zum Geschäfte gehören
großer Laden mit vollständiger
Einrichtung, Magazine, schöne
Wohnung und alles sonstige Zu-
gehör. Offerte sind zu richten an
die Admin. dieses Blattes unter
Chiffre »Luke Existenz 3003-6«.
10284
Nebenrehme
ei« gutes, größeres Geschäft
in eine» größere« Stadt.
Gest. Antr. «nt. »K. 2030-5«
an die Hbm. d. Bl. 3696
HschWsübergabe!
In ftequentem Orte Prags ist
ein Frauenconfectionsgeschäst
mit 40*V a Reinerträgniß unter
sehr günstigen Bedingungen Fa-
milienrreigniffe halber abzugeben.
Nöthiges Capital ca. 30M st
Antr. unter Chiffre »VILck 3000«
Prag III., pojterestanle. 4725
Renom. Restaurant,
aus der Hauptstraße, Prag, ist
sogleich sammt Concession billigst
abzugeben. Offerten unter Chiff.
»klünstig 2000-8« iu dea Adm.
d. Blattes. 4733
Guts-Berkarrf
und
Guts-Pacht. 4756
La»dtafel-Gut: deutsche Ge­
gend 900 Mtz. Prima Bode»,
Schloff, Park, a. d. Bahn um
160 Mille zu verlausen.
420 Metze», Böhm. Gegend,
verpachtet.
E. Radirusky, Weinberge,
Besselg. 98 neb. u. d. Theater.
Ein Haus.
In einer schönen Industriestadt,
Hauptstraße nächst des Markt­
platzes, ftrr jedes Geschäft geeignet
ist Familienverhältniffe halber
preis,verth sofort zu verkaufen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»P. K. E. 2024-5« an die Adm.
d. Bl. »3056
Herrlich gelegene
mta
im Döhmerwalde in einem sehr
besuchten Luftcurorte ist über-
stedlungshalücr billig zu ver­
kaufen. Gest. Antr. unt. •Villa
2008-6« a. d.Ad. d.Bl. 4428"
Bitla
I« Dber-Krc bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthedrser, eine gedeckte Kegel­
bahn und mit 2000n° schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
bei Eigenthümer 4599»
Lloin Lauer,
Smichow, Palackpstraße 66.
Hans
mit größerem Garten auf der
Kleinscite, Prag wird zu kaufen
gesucht. Gest. Anträge an die
Advotakcnkanzlei Dr. Nach Prag-
Kleinseile. 3901»“
tkjuua,
solidne staveny, v pra2sk5m
predmesti, semenim za, vynosny
statek s malyiu prümyslem, v
cenö do 50.000 zl. v zdravö kra-
jine. Nab. pod »Statek 50.000«
do inaertni kanc. Jana GrOgra
v Praze, Jiadriäakä alles 19.
4673
Verkauf oder Tausch.
Großes Eckhaus bester Lage,
mit vielen Läden und großer
Bäckerei wird verkauft oder gegen
ein Landgut vertauscht. Ebenso
wird ein kleineres Haus verkauft
oder vertauscht. Antr. unter Ch.
»BL K. C. 2008-6« an die Adm.
d. Bl. 4643
Cleg. 5am.-yall§chen
in der Umgebung Prags, b. Ausw.
bist. Baustell., b. Eisenb.-Stat.,
auch b. electr. Bahn m. Besorg,
d. Baucred. baut L. Stepanek,
Weinberge 423. 4701
Real.-Yur. Lzerwenka.
Reitergaffe 12, verkauft Haus 11.
für 40.000 st., Haus IU. 70.000 st.
rein 6%, 4730
Gutspacht
1000 bis 1400 Mtz. Ares, Rüben-
böden, wird gesucht, auch über­
nommen. Antr. unter Ch. »Lüde
3007-5« an d. Admin. d. Bl.
10174»
Erträgliches Gasthaus
und Bäckerei-Realität (letzteres
Gewerbe radicirt) in einem Pfarr-
orle nordöstlichen Steiermark, m.
25 Joch Prima-Grundstücken und
besonders vielen Obstbäumen, zu
verkaufen. Wegen der besonders
schönen Lage von Sommerfrisch­
lern und Touristen gut besucht
und bieten die dazu gehörigen
Baulichkeiten mit 12 Zimmern
Raum s. ca. 30 Fremde. Anzu­
fragen bei Ludwig Probst, St.
Johann bei Herberstein, Steiecm.
9616*
Ein Gasthaus
mit Tanzsaal, großer Garten,
alles sehr schön eingerichtet,
sehr guter Geschäftsgang, für
den Preis 23.000 fl., im
TeplitzerBezirle,;« verkaufen.
Gest. Antr. au 4519
Joses PiSa«,
Gastmirth.
Klostergrad,
Mhmen.
Häuserkauf
und Verkauf, ohne vorh. Spesen.
Wer rasch verkaufen oder kaufen
will ein Haus in Prag oder Bor-
t adt, mit Läden, Werkstätten,
iasthaus, großen, Hof, Garten
rc., wende sich an 4786
Fr. Hoamaa,
conces. Bureau, Frag, Stupart-
gasse 15. Telephon 423. Provision
erst nach Abschluß zahlbar.
Großes Hans,
Centrum Prag, frequentefle Ge­
schäftslage stets vollständig ver-
miethet, ist von Erben, sehr preis-
werth zu verkaufen. Näheres bei
Fr. Kenman,
Prag, Stupartgasse 15,
Telephon 423.
Großartige Existenz!
Kalkbergwerk in der Nähe Prags
an der Bahn im besten Betriebe,
sicherem Kundenkreis, ist billig
bei günstigen ZahlungSbeding-
uiffen zu verkaufen. Briese unter
»BoldqueUe« an das Allge­
meine Juseraten-Bnrean in
Prag, Graben Bazar 27.
10342
In deutscher Gegend
ein lanötäfl. Gut
mit 200—300 Joch Grund wird
gekauft. Eingetauscht wird ein
Brauhaus 4855
sammt Gasthäusern für ein Haus
in Prag oder Vororte.
Eingetauscht werde»
2 große Häuser, hochelegant, mit
Garten, einträglicher Ziegelei, 70
Strich verpachteten Grund, mei-
f sens zu Baugrund verwendbar,
ür ein Haus in Prag oder Vor­
orte, beide Realitäten sind in
deutscher Gegend. Vermittlung
ausgeschlossen. Directe Anträge
unt. »». K. 2000-6« an d. St.
d. Bl.
Bat'barafapy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag. Wassergafle Nr.
46 «en. "3773
§Ache 25 Mille
gleich nach der böhm. vparcaffa
auf ein großes, neues, eleg. Prä­
ger Haus aufzunehmen. Directe
Antr. unter Ch. »A. E. 2009-6«
übernimmt d. Adm. d. Bl. 4784
Tanglefoot,
bestes amerikanisches Fliege«-
Papier. General-Depot für
Böhme» bei
N. klein, Prag»
4576 Clemeusgass« 48.
Suche thätigen 4921
Antheil
oder Uebernahme
eines guten Geschäftes. Oss. «nt.
Ch. -X. A. 2003-6- an d. Adm.
d. Bl. erbeten.
Domen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sololstrahe 1791,
2. Haus v. Komenskyplatz. ,4658
Damen-Roben
jeder Art, vcrf. in feinster Aus­
führung selbst schon von 4—5 st.
und höher, Salon Fejfar. Cur-
ileider appart. Wassergaffe Nr. 3,
1. St. neben Thurm. 4906
Wäsche
trocknen und bleichen kann man
auf dem modern eingerichteten
Trockenplätze Weinberge, Ende d.
Puchmajergaffe. Vorhängespannen
10 kr. per Stück. 4673
Compagnomn
mit einer Einlage von ca. 1500
Gulden wird behufs Vergrößer.
eines seit Jahren bestehend«»
Hausgeschästes mit Elite-Kunden­
kreis gesucht. Jedes Ristes erscheint
ausgeschlossen. Gen. Ant. nnter
Ch. »H. M. 2009-6«. an die
Adm. d. B. 4863
Beloeipeve
empfiehlt 4841
Otto Taubert, Mechaniker»
Grabe» 27, Neuer Bazar,
Neue von 80 fl. aufwärts.
Gebrauchte von 20 fl. aufwärts,
Kinder-Velocipede von 6 ß. aufw.,
Nähmaschinen von fl. 22 aufw.,
Ringschiff von 50 st. auftvärtS
unter Garantie. Reparaturen
in eigener Werkstätte.
Cmuptoristin, beider LandeSspr.
mächtig, sclbstständiger Arbeiterin,
welche über einige Mille Capi­
tal verfügt, bietet sich Gelegenh.
sich mit eruem jungen ledigen
Besitzer einer bereits eingesührten
lucrativen Erzeugung (Consume-
Art.) gegen Fixum und Gewimr-
Autherl 4721
zu associren.
Spätere Ehe nicht augeschloffe».
Gef. Antr. unter Ch. »Vereint«
Kraft 2009-6« an die Admin.
d. Bl.
Darlehen
erhalten anstand. Leute. Anträge
unt. »Prompt« an 1. Andrevüh
Prag, Graben „Spinka.". 9899
Bevor Sie
eine Lebensversicherung abschließen
wenden Sie sich gest. an mich.
Ansr. unter »Faobnuum« an J.
Anbrecht, Prag, Graben. 10355
Damenkleider
verfertigt in eleganter Fagon zu
mäßigen Preisen Bert» Schrei­
ber, Prag, Palackygaffe Nr. 11,
1. Stocks 4916
Kinder 4918
Gliickder Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
b«tressend Sie Un- und Mehr-
fruchtbarkeit schien. Weiter ist
zu haben die Brosch.: ^Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen' berd. von der
prakt. GeburtShelf. mit 25 I.
Prax. Fr. FiUp. Kach von Zack,
PragHorie 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch lostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hynck, Buchhandl. Zeltnerg.
Ml8w 8pv!eöNli<Ä
püjme vkladn woeul muä. Hab.
pod an. »1980« p. r. PrahaVO.
4741
Wer wünscht
«inen deut. Tapezierer, d. solid,
geschmacko. u. bill. arb.? 8. 0a-
vald, Zcltnerg. 29. 4678
Electtisrr-Apparst
für konstanten Strom, 10 —29
Elemente wird auszuseihen, eo.
zu kaufen gesucht. Off. unter Ch.
»E. L. 2009-6« an bk A. d. Bl.
4727
Darlehen
p. 200 ans 2 Mk. gcg. Aeeept
direkt vom Geber 4704
gesucht.
Gest. Anir. unter Ch. »Pünktlich
2009-6« erbeten an d. A. d. M.
Wer vor 102&)
InjolvenzerklSrung
Ausgleich erzielen will, wende fich
an mich. TiSer. verbürgt. Chiffre
»Pacdmaun 907» Rudolf Masse,
Prag, Graben 14.
Paul WehLe,
Tapezierer, Deeorateur, Karok-
nenthal, Porikerparkgaffe Rr. 31V,
empf. sich zur Anfertigung von
DivanS, Strohsäcken, Matragen ie.
Reparaturen werden billigst be­
sorgt. Vorhänge werden v. 20 kr.
aufw. angemacht. Correspondenz-
karte genügt. Nach Wunsch ins
Haus. 4768
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
'/» Kg. für fl. 1— zu haben bei
Knlit
im Kassee-Speeialitäten-Geschäft
Wenzelsplatz 23,
neben Palais Generaki,
Filiale Öbstmarkt 15.
Telefon 2568. 3779
Paul Wehle,
Tapezierer, Dekorateur, Kavoii-
uenthal, Pokikerparkgafse Nr. 310,
empfiehlt sich zur Reinigung und
Ausbewahruug über d. Sommer
oon Teppichen und tapezierten
Möbeln. Correspondenzk. genügt.
4769
Geld auf Häuser
re. von Spareasseu u. Privaten,'
hat stets zu vergeben, Fr. Reu»
mann» eone. Bureau, Prag,
Stnpartgafle 15, Telephon 423.
4783
Leihbücherei
Hern». Cassinelli,
Hnsg. 4, neb. Bergflei«, 1 St.
Lefegebühr:
I Monat 1 fl., doppelt 1 fl. 50 ke.»
3 Monat 2 fl. 80 kr., dopp. 4.—,
1 Jahr 9 st. doppelt 12 st,
Einlage 2 fl.
Zwangsloser Bnchertaufch
täglich. Auf Wunsch JnsenSung
ins Haus. Jur Sommerfrische
wirb reicher BüHervorrath
mitgegeben. 4825*
Damen-Schnetöerttt
Anna Austerlitz,
rüher Marieng. Nr. 2a befindet
ich jetzt Smekkagafle Nr. 7a. Da-
elbst werden Toiletten, Schlaft
rocke, Mädchenkleider, Blousen,
schön, billig u. exaet ausgrsührt.
4833


[ 2023-06-29 10:33:07.501 - 19000610 - Seite 44 ]
frager Tag blau JNlr. iöb.
Seite 44
10» Juni 1900.
lossrttoss-TarU
des kleinen Anzeigers
Wto.jr.ffl
Inserate über 15 Zellen finden im »kleinen Anzeiger« nur snsnsdmsvskDL Aufnahme nn d werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansbünfifl nnd^EntgagRnnaixiiia yoa Oifoiian ttaentaslflich. Anfragen ist das Sstoiirpo rto beizcseiiiiessea,
Schutze Deine 8rau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 fr Brief-
markensoffcn 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174"/°
Mütze«
für Wiederverkäufer
1 offerirt 4471
Adolf Epstein, Prag. Poki! 22.
Verlangen Sie illustrirle PreiS-
Me..
I. Thüringer 5480
Wurst-Halle
des doset Wagner jun.,
in Prag, nur Zungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschwerger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. PrciSblatt frco.
Schinken- und Selchwa-rren-
Export. Donnerstag Coburger
«ratwürste.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- nnd
Nervenkrankheiten n. Schwäche
ordinirt von 8^11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. «pil.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse: Prag, Thealerg. 25
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrtchgasse
Kr. 6 (trübere Scbnrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. n. 9—1 und 5—8. 3532*
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammcrfchein,
Prag,
Porie Rr. 6.
Billiges Silber!
An Folge des höchst niedrigen
.ber-Courses kaufe man nur
echte Silbergcräthe, und zwar-
3 Paar silber.Meffer u. Gabeln 6 fl.
L filb. massive Kaffee-Löffel fi. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fi. 9.—
Gompl. Caffetten f. 6 Perf. v. fi. 40
Theodor Basch,
Gold- und Silbcrwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. AlteS
Gold und Silber wird zu höchsten
greifen umgetauscht. 3789'
Opankon 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. K a tz, Elisabethstrabe 8.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aufsatzbänder,
WafserleltnugSgegenstäude,
Dachfenster. 9113*
Sichel», Sense»,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst «lechcmailgefchirr
liefert billigst
S. Schulhof,
Eisen Handlung on gras,
Prag, Bredaucrgasfe,
v tsü-vis der Hauptpost.
Küustl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnexlr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfcld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Gratis|
nnd franco versendet Preisblatt
über französisch« Specialitäten
Karl Behalt, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent» fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. "3269
Wohnungswechsel.
Dp. M. Beck.
Frauenarzt n. Geburtshelfer
wohnt jetzt „2508
Schalengafle Nr. V,
unweit v. Hotel „Platteis".
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasfe 8. Airs
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Nur elegant
nnd fein
werden alle Gattung Herren
Garderobe auch ans mitgebe.
Stoffen unter Gar. schöner
Fagon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 3770
Gnth S» Math,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 3—5 neu.
11258*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Paseh, Prag-Smichow 59.
LaVN-Tellms-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstratze 8.
Achtung! Gluck!
Accepti« sogleich einen
Compagnon-Geschäftsführer
mit einer Einlage von 2000 K.
für meine in einer Industriestadt
mit 20.000 Einwohnern gelegene,
vollständig eingerichtete Werkstätte
sammt Maschinen zur Draht­
geflecht-Erzeugung, mit einem Pa­
tente und großem Kundenkreis
eventuell verkaufe ich dieselbe auf
Gesundheitsrücksichten. Zum An­
kauf genügen baar 1200 Kronen,
den ölest in Ratenzahlungen. Off.
u. Eh. »Ächtung, Glück 3032-5«
an die Adm. d. Bl. 9709"
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
brauchen Sie Taschentücher
größter Auswahl u. zu Fabntt
preisen erhältlich bei K. Rosen-
feld, Prag, nur Hnsgaffe 3 n.
' "9919
200
eomplett. Speitzzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Ruß, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeiieies,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, »etzi Wasiergaffe 28,
Eckhaus Grube.
Geld ans Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. '"9719
Teppich-Reste,
/, bis 10 Mtr. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus
nahmspreisen, im Waarenhause
S. Dhlcr& Comp.,
Prag, Obstg. 17. *9849
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilson
Preiscourante gratis.
Ia.
vrauuschweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannöplatz 23,
Telephon 864. 7894*
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-N., Palackh-
gasse 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. De­
tektivs,für erfolgrcicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bcweismater., «nter-
niinmt Reifen «. zu allen in
dieses Ressort fallend. Priv.
Angelcg. schwierigster Art.
Alles nnt. streng.Diser. Welt
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
3um alten preise,
Cckuhwaaren für Damen, Herren
lind Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elisabeths«. 8.
Kraukenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. BrandeiS, k. u. k. Hos-
u. Kammerlicseranl.Prag, Berg-
»nannsgasie Nr. 4. *8657
Weiß-
*9724
Vorzüglichen Roth- u
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondräcek, Perlg. 10—1
170 st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
«ntcr Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen
2 hohe Betten,
1 groß. Waschkapen (dunkl,
Marmor), *2353
1 groß. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei kicharä Jettelos, Möbel­
lager, Melantrichgasse (Schwe
felg.) Nr. 463—1., 1. St., und
MichaelSgaffe Rr. 16 (Tänbek
haus). Telephon 846.
Eharpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros
Bruns). Verkauf zu FabrikSpr
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5023
M. Schnürdreher, Prag,
Mtstädler Ring (Münzami).
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeiten werden
billigst übernommen. *9303
Bernstein-
Oer-Lackfarbe
für Fußböden, mit schönem
und dauerhaftem Glänze,
schnell trocknend, in 5 Schat-
tirnngen, zu erhalten beim Er­
zeuger 9804"
Ph. Rewinnh's Rachf.
B. Müller, 9804"
Droguist, Prrg, Brenntegaffe
Rr 38 neu.
Zahlungsfähige
Kaufleute (Gewerbetreibende)
Standespersonen) auch wenn
schon im Coneurs gerathen, wer­
den von tüchtigem Kaufmann
discret arrangirt. Fohan« Jung,
Wien 11/8. 1545*
Damen! 6031
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Herrenschneider
Moritz Gnth, 2912»/,
Wasiergasse 38,
Palais Radhernh,
bekannt solid u. billig.
Eleg. Blousen!!
Berliner Musterstücke, spott
billiger Ausverkauf. PorgeS
Herrugasie 8, Hos. 4570
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag.
Schulgass« Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 37 73/
Berv. ttartenauslegerin
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (11-rZckrä al.) Nr. 10,
2. St.. 1. Th. rechts. '4959
z u gesehmäß. Zinken f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 3622»
Pacharst -j-3493
MUDr. C. Wagner,
em. I. ©ecunbärarjt d. AbtH. für
Laut- and Syphilis- Krank­
heiten im k k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-1 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Kr. 2 a.
">as 6. Haus von der Ecke der
erdinandstr.)
MUDr. JS. Könn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
«nd Geschlechts krankheite»,
SmeLkagaffe Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngaffe), ordin. 7—16,12—4,
3772,,
Prima schwere *42Ä
Nindszungeu
epöckelt und geräuchert jede-
uantum offen«» zu billigste»
Tagespreisen
Heikler& Ev-,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zunge»,
Selchwaaren aller Art.
Wichtig
für 3882"
Losbesitzer!
Das Losrevisions-Bureau deS im
Jahre 1874 gegründeten Bank-
t>aufes Josef Beifeld, Budapest,
Karlsring 1., revidirt die Zie­
hungen sämmtlicher Lose der Welt
Jedermann gratis. Für die
Rückantwort bitte eine 10 Heller
Marke beizuschließen
Wünsche 10239
288—300 Gülden
birect vom Geber gegen Sicher-
stellung und pünktliche Abzahlung
aufzunehmen. Ges. Anträge unt.
Chiffre »Gute Lins«»« Hauptpost
«staute nur geg. Jnseratenschein
erbeten.
Henke neue
waschechte Reste von Piquö, Batist,
Atlassatin, Cöper, Kotton, Miß­
waaren empfiehlt 10330
Carl Weiß.
Schwefelgaffe nur Rr. 12.
Amer. Obst
u. Marmeladen, EngroS, Hern»
Tanßig, Carolinenthal. 4369»)
Vorzügliche
Naturweine
in Flaschen von 46 kr. anfw
hat in großer Auswahl am
Lager 3592"/'
Franz Kühn,
Prag, Kohlmarkt 424—1.,
»n trl Stnpnn.«
KoöfabrfÄ
>. Katz, Elifabethstraß
Geld
9755
wird reell und sicher besorgt.
KCreditbureau 4, Prag 682—I.
Johanna Mrstadt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVll. Beloedere.Velvedcregaffe
iiStobracksIcä ul.) Nr. 366. '°4746
Vettfedern!!
Ein- und Verkauf
Josef Kraus, 3875"
Gemsengasse, nächst Eiseng
Garantirt solide Bedienung
Opanken.
Drill- und Commodeschnhe,
Sport- n. Radfahrschuhe,
Lederpiefel gelb und schwarz
s. Damen, Herren n. Kinder
sehr billig bei 4682"
F. Pick, Porie 32
ff
Q
Fanny Mika,
epr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
ilisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre beivährtcn Dienste.
4930
Johanna Kohn,
acpr. Hebamme wohnt
hauergaffe 10-2, 1. 6t. 4610"
Waschpulver^
Bleich-Pnlver,
Wasch-Krhstall,
Blcichsoda,
Seifenwurzeln,
Creme-Stärke
zum Creme (gelb)- Stärke» von
Vorhängen, Gardinen rc. nur echt
zu haben bei *9698
Hut. Gesal, Prag,
im Eckhaufe der Husgaffe und
des BctlehemsplatzeS.
Engl. Sioben,
kram. Toiletten, Jaqnets, P».
leiots u. jeder Art Confectiens-
Stöcke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
an billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Mode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,»4736
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen LandcStheattrs
Josef Seifert, Smeckag. 6.
4723
Underwood-
Schreibwaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbediugte
Zeile ng'eradhett.
Prospekt
gratis nnd franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtunge»
bei *4365
Charles Jenson,
Prag. Pokie 6.
Käse.
Romadur, Schloß, sämmtllche
Sorten Dessert- und Laibkäfe,
Schmetten-, Schaf- und Haus»
käse liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Haupt-
deposiieur. 10160s-
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
35. 36. 37. 38. 36. 46. 41.
42. n. 43. Seite.
Die Bergnüguugs -Anzeigen
bef. sich auf d. 26. Seite.
Umfang der heut. Nummer
44 Seiten
Eigcmy. u. Hcrausg.: övvr. WUhrim Äcrey. F. d. Nebauwo veramw.: Alois Melzer. Druck v. Heiur. Merey Sohn, Prag, Herreng.lö

