
[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 1 ]
Nr. 324.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jayrga««.
Expedition
und
Ndministrntton
Herrmgatze ls reu, et>e«r»I--
Kedarlion
Herrengage 16 neu, l. 6M
Lrlrph»n-V«di»d«ag:
■**»••*{;• «c.' 24 I!
Präger
«mlnistratiou 1
Wtb Srrrtitionl
. «1.203*
« 1» (Jrrrtmonl• -----
Nachdruck der Feuilleton» »er»
böte», d. smisttge» Inhalt» nur
gegen Ouellsnantzade gestattet»
Uvverlongten Manufeckptev K
Rückporto beizulegen.
Kbonnement
für dir Morgen- ««»
Ädrudau^abc toe»:
tu der AdmtuiSratton an»
den Littalea:
«onaNlch 2K 20 li= fl. 1.19
ptt SnSelluu« w» Na«»:
monatlich zK #1 l=j. 1. 1$
Mit täglich tmaliger poft-
verlrndnng:
monatlich 2 K 80 b= 9. 1 .«
Ptttagtld) 2maUg«r volt-
vrrtrndnng:
wonallich u so u —Jl. i.es
ffnjesne Kummer»
Prag.. 8 ti-4 kr.
Auswärts. 10 b-L kr.
S«/«r«t«
Werden nach dem Raume «lt
Lngrnndklegung der lnnfmal
»I»tltenen Heritietl« be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 23. November 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmitt«-.
Wiener Glossen.
Der ungesunde und ermattende Scirocco,
der in diesen Novcmbertagen durch die Wiener
Lüste streicht, trägt nicht wenig dazu bei, daß
der Wahlkampf, der zu anderen Zeiten an den
Nerven der großen Stadt rüttelte, nur in müdem
trägem Tempo sich äußert. Bezeichnenderweise
kümmert man sich diesmal mehr um die Vor­
gänge außerhalb Wiens als um die Wahlagita­
tion in dieser Stadt selbst. Und— wie schon ein­
mal bemerkt— Tirol hat es den Wienern angethan,
man hat wahlverwandtschaftliche Momente ent­
deckt und erblickt im südtiroler Wahlkreis den
21. Wiener Bezirk. So wird denn auch nach­
folgendes Histörchen viel besprochen, welches den
Titel führt:
Non ölet.
Kennen Sie Herrn Baron Dipauli? Ein
kluger Herr, ein talentvoller Politiker, ein con-
fervativer Grandseigneur, ein abgesagter Feind
der Corruption. Wie oft haben Seinesgleichen
Donnerreden gehalten gegen den Geldsack, der
die Wahlen corrumpire, und zum nachahmens-
werthen Exempel auf die idyllischen Thäler
Tirols hingewiesen, wo das schlichte Volk nach
seiner noch viel schlichteren Ueberzeugung wähle,
und sich außer vom Caplan von Niemandem
dreinreden lasse. Und nun hat sich herausgestellt,
' daß eben dieser Baron Dipauli, um seinen
christlichsocialen Gegner Herrn Dr. Schöpfer zu
meistern und den Teufel mit Beelzebub auszu-
treiben, sich für ein Honorar von 1000 st. einen
christlichsocialen Agitator aus Wien verschreiben
wollte, der die Aufgabe gehabt hätte, den einen
Frommen auf Kosten des anderen herauszu­
streichen. Dieser Agitator— Hruby heißt die
Persönlichkeit— hat die Geschichte seines Engage­
ments protocollarisch zum Besten gegeben und
damit für die Seelenverwandtschaft, die zwischen
den Clericalen und den Wiener Demagogen trotz
Allcdem besteht, ein interessantes Zeugniß ab­
gelegt. Denn als Baron Dipauli Herrn Hruby
zu engagiren suchte— die Sache zerschlug sich
später— da war diesem konservativen Gentle­
man ohne Zweifel bekannt, wie und auf welche
Weise die Wiener christlichsocialen Agenten zu
agitiren verstehen. Er wußte, in welcher Hexen­
küche sie ihre Berleumdungs-, Berhetzungs- und
Brutalistrungskünste brauen, und es thut seinem
politischen Renommee einigen Eintrag, daß er
dennoch nicht Anstand nahm, sich Herrn Hruby
aus Wien zu verschreiben, damit dieser den Ein­
fältigen im Lande Tirol erzähle— nun, was
vor ihm schon Gregorig, Schneider und Andere
erzählt haben. Und jetzt muß Baron Dipauli
obendrein erleben, daß Herr Hruby die ihm als
Agitationsvorschuß übergebenen 300 fl. zurück­
sendet und die Sache an die große Glocke hängt.
Herr Baron Dipauli denkt aber über die
Praktiken, die zu einem künftigen Wahlsieg
ühren könnten, wie jener römische Kaiser von
chmutzigen Steuergeldern dachte: Non ölet. Er
wollte sich den Wiener Demagogen verschreiben,
diese aber fahren mit Herrn Schöpfer besser und
machten sich kein Gewissen daraus, den Herzens-
liebling des Bischofs von Brixen schnöde zu
blamiren. Jetzt sitzt er da mit seinen Kennt­
nissen.
*.•
Ja, das Wort Rücksicht exiftirt nicht im
christlichsocialen Lexikon: Beweis dafür folgende
Geschichte:
Kein Pardon!
Da war einmal ein provisorisch angestellter
Lehrer, der nach übereinstimmenden Zeugnissen
seiner Vorgesetzten nicht nur ein tüchtiger Päda­
goge, sondern auch ein überaus eifriger und über
den Rahmen seiner Pflicht hinaus thätiger Fach­
mann war. Sieben Jahre lang wirkte er zu
vollster Zufriedenheit im Wiener Schulwesen,
erwarb sich die Liebe der Kinder und die Ach­
tung der Eltern. Aber er hatte einen Fehler, er
war auch ein wahrheitsliebender Mann. Und
als solcher konnte Herr Katschinka, dies sei« Name,
nicht umhin, in Versammlungen seiner Verufs-
genossen ein wenig in das schul kindliche und
protectionsfreundliche Treiben der Wiener Macht­
haber hineinzuleuchten. Der Mann wurde, wie
schon berichtet, gemaßrcgelt und seiner Stelle
enthoben. Nun gab es eine kleine Gemeinde, die
mit Begierde darnach griff, einen mehrfach be­
lobten Schulmann für ihre Kinder zu gewinnen.
Sie bot Herrn Katschinka eine steigewordene Stelle
an, die der brodlos Gewordene selbstverständlich an-
Feuilleton.
Zeugenaussagen und Suggestion.
Von Theo Seelman«.
ES ist eine ganz häufige Erscheinung, daß bei
irgend einem Ereigntß, das die Gemüther erregt, Per­
sonen sich einbilden und einreden, über dasselbe Wahr­
nehmungen gemacht zu haben, die zu seiner Aufhellung
beizutragen geeignet sind. Diese Personen knüpfen das
später über den betreffenden Fall Gehörte an in ihnen
nachklingende Erinnerungen und Vorstellungen an, ver­
binden diese verschiedenen Eindrücke irrthümlich mitein­
ander, reden sich den vermeintlichen Hergang und Zu­
sammenhang immer stärker ein und sind dann schließ­
lich von der Richtigkeit ihrer Beobachtungen vollkommen
überzeugt. Namentlich find Kinder leicht solchen unbe­
wußten Suggestionen ausgesetzt. Vor einigen Jahren
brannten in einem schlesischen Dorfe während eines
Winters kurz hintereinander zwei Scheunen nieder, wo­
bei augenscheinlich böswillige Brandstiftung vorlag.
Roch hatten sich die Dorfbewohner nicht beruhigt, als
eine dritte Scheune in Flammen aufging. In der Nähe
dieser dritten Scheune traf man nun auf eine nicht
fefc gut beleumundete Taglöhnerswitwe, auf die sich der
Verdacht der Brandstiftung alsbald lenkte. Am anderen
Tage besprach man den Vorfall im Dorfe allenthalben,
und nun erklärte die elfjährige Tochter eines Bauern,
die Taglöhnerswitwe seinerzeit bei der zweiten abge­
brannten Scheune kurz vor dem Ausgang des Feuers
gesehen zu haben. Erst durch den letzten Brand fei ihr
die Erinnerung an dieses Erlebniß zurückgekehrt.
Zwar habe sie in der Dunkelheit die Gesichtszüge der
gesehenen Frau nicht erkannt, dagegen habe sie genau
wahrgenommen, daß diese einen blau- und rothkarrirten
Rock trug. Einen solchen Rock besaß nun und trug für
gewöhnlich die verdächtige Taglöhnerswitwe. Sie erklärte
jedoch, daß sie den blau- und rothkarrirten Rock erst
acht Tage nach dem Brande der zweiten Scheune von
einer Kaufmannsstau in einer nahen Stadt gescheut^
erhalten habe. Diese Behauptung erwies sich als richtig
Demnach konnte die Taglöhnersstau nicht, wie das
Kind aussagte, bei dem zweiten Brande bereits in dem
erwähnten Rock gesehen worden sein. Die Untersuchung
gegen die Taglöhnersstau, die überhaupt jede Schuld
bestritt, schwebte noch, als man in dem Dorfe eine
Frau aus einem Nachbardvrse auf frischer That dabei
ertappte, wie sie an eine vierte Scheune Feuer an­
legen wollte. Die Ertappte wurde festgenommen und
räumte alsbald ein, alle vier Scheunen angezündet zu
haben. Diese Frau trug nun einen auffällig blau ge­
färbten Rock, mit dem sie, wie sich herausstellte, auch
bei der Brandstiftung der zweiten Scheune bekleidet
gewesen war. Die Erinnerung an diesen blauen Rock
war in dem Kinde hasten geblieben. Als eS nun ge­
hört hatte, daß die Taglöhnersgattin des Brandes der
dritten Scheune verdächtigt wurde, da hatte eS sich ein­
geredet, daß die gesehene Frau einen blau- und roth­
karrirten Rock, wie er ihr bei der Taglöhnerswitwe be­
kannt war, getragen habe und war auf diese Weise zu
einer irrthümlichen Verbindung beider Umstände und
zu seiner höchst belastenden Aussage gekommen.
Immer etwas sehr Heikles ist es mit genauen
Zeitangaben, nachdem eine längere Frist verstrichen ist.
Nur zu leicht werden die'einzelnen Zeitabschnitte mit
einander verwechselt und nachträglich nach einem be­
stimmten Vorkommniß hin unter dem zwingenden Druck
der allgemeinen Austegung verschoben, wen» nicht ganz
bestimmte Anhaltspunkte vorliegen.
Vor mehreren Jahren wurde in Rom ein älterer,
allein lebender Mann in seiner Wohnung ermordet.
Schon eine Stunde später hatte man den vermuthlichen
Mörder, einen Limonadcnverkäufer, in Hast ge­
nommen. Als die Untersuchung nur dürftiges Be­
lastungsmaterial erbrachte, wurde eine genaue Be­
schreibung des Angeschuldigten in den römischen Tages­
zeitungen erlaffen und alle Personen, die etwa den
Beschriebenen in der Nähe des Thatortcs gesehen hätten,
zur Angabe ihrer Wahrnehmungen aufgefordert Tag»
darauf meldete sich chei dem Untersuchungsrichter eine
Dame der höheren Stände und verlangte dem Verhaf­
teten gegenübergestellt zu werden. Nach einer kurzen
Bcttachtung erklärte sie, daß sie diesen Mann um 6 Uhr
aus dem Hause, wo der Mord stattgefunden hatte, ver­
stört und hastig habe herauskommen sehen, der sich ihr
deshalb besonders eingeprägt habe, weil er sie bei seiuek
schnellen Gangart angestoßen und fast zu Boden ge­
stoßen habe. Auf die Frage— eS waren seit der That
acht Tage vergangen— wodurch sie sich so genau dies«
Stunde erinnere, bemerkte sie, sie sei an diesem Tage"
von einer Fahrt nach Neapel zurückgekehrt. Ihr Zug'


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
nahm. Der Bezirksschulrats dem diese Gemeinde in
Schulsachen untersteht, säumte nicht mit der Be­
stätigung. Da wurde plötzlich durch eine antise­
mitische Parteicorrespondenz die Nachricht ver­
breitet, der Landesschulrath stehe auf dem Stand­
punkt, liberalen Lehrern gegenüber keinen Pardon
zu üben, und habe somit den Vollzug der Er­
nennung versagt. Das trifft nun allerdings nicht
zu, denn— glücklicherweise hat der Landesschul­
rath der betreffenden Gemeinde in die Anstellung
eines provisorischen Lehrers Nichts dreinzureden.
Die Ausstreuung der oben erwähnten Meldung
war aber eine höchst charakteristische Stimmungs­
macherei, darauf berechnet, die Bestellung des Ge-
maßregelten rückgängig zu machen, und sie zeigt,
wie weit die gnadenlose Verfolgungssucht unserer
Christlichsocialen geht, die jüngst in vielen ihrer
Versammlungen das Losungswort ausgaben:
„Den „rothen Lehrern" keinen Pardon I"
**
Und im liberalen Lager? Hier herrscht das
Schlagwort:
Secession.
Unter so und so vielen freisinnigen Candi-
daten in der Inneren Stadt erklärten so und so
Viele, der deutschen Fortschrittspartei nicht bei-
treten zu wollen. Warum? Etwa weil der Kampf
für den Fortschritt, den man als „Wilder", als
Clubloser führt, mehr Erfolg verspricht? Antwort
auf diese Frage erbeten unter der Chiffre:
„Deutsche Einigkeit" ...
Prag, 22. Nov.
Die Höhe der Steuer» uut» Zuschläge in
Oesterreich wird immer unerschwinglicher. Nach einer
Berechung des socialdemokratischen Hauptorgans ergibt
sich für daS Jahre 1888, daß der Staat an directen,
indirecten Steuern und Gebühren 1108 Millionen
Kronen, die Länder an Zuschlägen zu den directen
Steuern 218 Millionen eingehoben haben. Dieser Theil
der Steuerlast beträgt somit 1324 Millionen Kronen.
Ein Bewohner hat an diesen Steuern ungesähr 51
Kronen jährlich zu bezahlen. Von der Höhe der Ge-
memdelasten kann man sich ungefähr einen Begriff
machen, wenn man bedenkt, daß in Wien an Gemeinde­
steuern ungefähr 37 Millionen Kronen eingehoben
werde», ein Wiener demnach ungefähr 18 Kronen jähr­
lich an Gemeindezuschlägen zu leisten hat. Ei» Präger
hat jährlich pro Kopf 43 Kronen an Gemeinde­
lasten und Brücken-Kreuzern zu bezahlen!
*.*
Die Drehfns-Affaire ist noch immer nicht ganz
zu Ende. Esterhazy scheint wieder Geld zu brauchen.
sei um *f t 8 Uhr in Rom eingetroffen und aus dem
Heimwege nach ihrer Wohnung müßte sie um 8 Uhr
vor dem betreffenden Hanse gewesen sein. Die Zeitan­
gabe war demnach anscheinend völlig sicher und doch
war sie falsch. Ganz nebenbei stellt« es sich nämlich
anderweitig heraus, daß der Z»g, mit dem die Dame
gefahren war, zusällig eine Stunde Verspätung gehabt
hatte. Die Dame konnte daher erst um 9 Uhr vor dem
betreffenden Hause gewesen sei», der Angeschuldigte war
aber bereits kurz nach 6 Uhr verhaftet worden. Die
Dame konnte ihn also auf keinen Fall vor dem Hause
gesehen haben. Der wirkliche Mörder, ein Maurer,
wurde später entdeckt. Er hatte sich nach der Aus­
führung des Mordes noch einige Zeit in dem Hause
versteckt gehabt, dieses dann gegen 9 Uhr verlassen und
war thatsächlich mit der Dame auf der Straße zusam­
mengestoßen. Dagegen besaß er nicht die geringste
Achnlichkeit mit dem Verhafteten, sodaß die behauptete
Uebereinstimmung nur der Einbildungskraft'der Dame
entsprungen sein konnte, die sich durch die Beschreibung
in den Zeitungsberichten eingeredet hatte, daß der von
ihr bemerkte Mann die .Gesichtszüge des unschuldig
Verhaftete» befeffen habe. --
Endlich beruht auch die Wahrnehmung von Licht­
schimmern, Hilferufen und Geräuschen aller Art oft
auf einer falschen Deutung und spateren irrlhümlichen
Verlegung nach einem Punkt, der durch ein bestimmtes
Vorkommniß eine besondere Bedeutung erhält. In einem
württembergischcn Torfe wurde eines Morgens eine
bejahrte Frau, die mit ihrem Sohne ein Häuschen
bewohnte, im Stalle todt aufgefunden. Verschiedene
Umstände schienen dafür zu sprechen, daß sich die Alle
Leite 2.
Er hat 'sich dem französischen Gcneralconsul in London
vorgestellt und drei Tage lang angeblich neue „Ge­
ständnisse" gemacht. Was dabei übrigens heraus­
gekommen ist, das ist nichts Neues: er sagt aus, was
wir schon wissen, daß die in dem Dreysus-Proceffe als
Zeugen aufgetretenen Generale Partei in der Sache
waren und daß er, Esterhazy, durch Acten den Beweis
des falschen Zeugnisses von Generalen erbringen könne.
Dreyfus fei unschuldig, denn er» der Major habe das
Bordereau gefälscht und zwar „pur orckre". Daher sei
auch er, Esterhazy, unschuldig und wolle wieder reha-
bilitirt werden. Neu ist allein die Behauptung Ester-
hazy's, General Roger sei amBegrabnißtageFaure'S
bereit und entschlossen gewesen, mit Teroulöde von der
Neuilly-Easerne mit den Truppen nach dem Elysöe zu
marschiren und er sei erst im letzten Moment von dem
Vorhaben abgeschreckt worden. Wie bekannt, ist General
Roger aber ein Mann, der selbst angestchts eines klaren
Beweises kaltblütig die Thatsache abstreitet, eine Be­
hauptung des „Ulans" ist freilich noch kein Beweis.
Wo« Hage.
*** Statthalter Graf Coudenhove erschien
gestern Mittags 12 Uhr im Stift Strahow, um dem
Abte von Tepl, Prälaten Gilbert Helm er, der dort
Absteigequartier genommen hat, seinen Gegenbesuch zu
machen. Der Statthalter wurde vorn Hausherrn, dem
Generalabte Sigismund Stary, zu Tische gebeten,
mußte sich aber wegen dringender Amtsgeschäste bald
wieder entsernen.
*** Deutsche Prüfungskommission für das
Lehramt au Gymnasien und Realschule« in Prag.
Die Clausur- und mündlichen Prüfungen des Winter­
termines finden am 15., 17. und 19. December statt.
Anmeldungen zu diesen Prüfungen find längstens bis
9. December bei der Direction der Commission einzu­
bringen.
*** Deutsches Lastn». Heute findet im Spiegel­
saale ein Musikabend statt. Der VergnügungS-
auLschuß wird ersucht, heute bestimmt zu einer Be­
sprechung zu erscheinen.
*** Einleitung in die griechische Kunst­
geschichte. Aus Anlaß deS Schulverein-ConcerteS findet
diesen Samstag lein Vortrag statt.
*** Studien-Stiftungcr« im Königr. Böhmen.
Der VHI. Band dieser Sammlung <1869 bis 1874) ist
soeben erschienen. Der Subscriptionspreis ist mit 6
Kronen festgesetzt. Subscriptionsanmeldungen find an
die Statthalterei in Prag zu richten.
*** Landwehrpersonaluachrichten. Uebersetzt
wird mit 16. November im Einvernehmen mit dem
k. «. k. Rcichs-Kriegs-Mmisterium, in den nichtactiven
nicht erhängt hatte, sondern daß sie erdrosselt worden
war, und zwar von ihrem Sohn. Dieser behauptete, er
sei an dem betreffenden Abend nach einem nahen
Städtchen gegangen, von dort um 11 Uhr zurückgekehrt
und dann, ohne sich nach seiner Mutter, die in einer
besonderen Kammer schlief, umgesehen zu haben, zu
Bett gegangen. Doch konnte er sein Alibi nicht völlig
einwandssrei nachweisen. Um so schwerer mußte ihn
daher die Aussage eines anderen Dorfbewohners be­
lasten. Dieser war nach 11 Uhr aus der Schenke auf
einer Straße, die hinter dem Hof des Häuschens vor-
bcifühctc, nach feiner Wohnung gegangen und hatte
dabei in dem Stalle den Fall eines schweren Gegen­
standes und das Wimmern, wie er sagte, eines
Menschen gehört. Die Lage des verdächtigten und bereits
seit vier Wochen in Hast befindlichen jungen Bauern
war ziemlich mißlich, als ein an ihn adressirter Brief
von seinem nach Amerika ausgewanderten Onkel eintraf.
In diesem erwähnte der Onkel, daß ihm seine Schwester
geschrieben habe, sie wollte fich in der kommenden Nacht
wegen andauernder Kränklichkeit das Leben nehmen
und ihm darum einen letzten Gruß senden. Der Onkel
bedauerte diesen Entschluß seiner Schwester und knüpfte
daran Trostworte für seinen Neffen.
Der junge Bauer war also kein Mörder, sondem
die Alte hatte sich selbst erhängt. Woher hatte aber
das Geräusch eines fallenden schweren Gegenstandes
und das Wimmern eines Menschen gestammt? Auch
hierüber sollte noch Auffchluß gegeben werden. Ungefähr
zwanzig Schritte von dem Häuschen des jungen Bauem
befand fich ein zweites Häuschen, das von einem alten
Mann bewohnt wurde. Dieser war längere Zeit bei
' 23. November laOü.
Stand der k. k. Landwehr der Oberlieutenant in der
Reserve Hugo Friedrich (Aufenthaltsort Breslau)
des Feld-Jäger-Bataillons Nr. 13 zum Landw.-Jnf.-
Regiment Wien Nr. 24.— In den Ruhestand wird
versetzt mit 1. December der Obcr-Thierarzt erster Classe
Johann Malh des Landw.-Uhlonen-Regiment Nr. 2,
als invalid, zu jedem Landsturmdienste ungeeignet
(Domicil Kgl. Weinberge).— Die angesuchte Ablegung
der Osficiers-Charge wird bewilligt mit 16. November
dem nichtactiven Lieutenant Octavian Wagner,
Doktor der Philosophie (Aufenthaltsort Prag) deS
Laadw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8.— Ernannt wird mit
1. December zum proo. Landw.-Bczirks-Feldwebel der
Oberjäger, Hilfsarbeiter Michael Krautgasfrr deS
Landesschützen-Negiments Bozen Nr. 11, beim Landw.-
Jns.-Reg. Eger Nr. 6 (1. Feld-Bataillon).
«** Verschiedene Ansichten. Bekanntlich reden
sich die tzechischen Blätter anläßlich der Besetzung deS
Präger Oberlandesgerichtsprästdiums in eine gewaltige
Entrüstung hinein, indem sie plötzlich an dem neuen
Präsidenten Ritter von Wessely alle Eigenschaften des
schärfsten Germanisators entdecke». Diese Auslassungen
erhalten sofort das Gepräge des Gemachten, wenn man
ihnen.eine Stelle der „Lidove Noviny" in Brunn,
des Organs deS Abg. StranSky, vom 9. August d.
I. über denselben Gegenstand gegenüberstellt, die der
gestrige „Ulas Naroda“ veröffentlicht. Es heißt darin:
„Unverhältnißmäßig besser qnalificirt für das Amt
eines Oberlandesgerichtsprästdenten ist der zweite Kan­
didat, daS 'ist der Präsident des LandesgerichteS,
Wessely. Er hält vollkommen den Vergleich mit Baron
Maly (dem ersten Kandidaten) aus, übertrifft ihn
jedoch mit seiner Kenntniß beider Landessprachen und
seiner strengen Unparteilichkeit." Wer hat nun Recht,
das mährische jungczechische Hauptorgan, oder das
Präger?
□ Gleichberechtigung. Unsere gestrige Notiz
unter dieser Spitzmarke hat uns eine ganze Fluth von
Zuschriften ins Haus gebracht, die alle die. merkwür­
dige Amtirung aus dem militärischen Meldeamte be­
stätigen. So schreibt uns ein Herr H. M., daß er, da
er trotz seines PrvtefieS nur czechisch befragt wurde
nothwendig falsche Angaben machen mußte, weil er
czechisch nicht versteht. Zum Ucberflusse erhielt Herr
M. noch eine czechische Bestätigung. ES find das so
kleine Illustrationen, die am besten demonstriren, waS
die Deutschen unter einem böhmische StaatSrccht zu
erwarten hätten, das einstweilen als pragcrisches Stadt­
recht practicirt wird.
*** Der Präger Magistrat veröffentlicht eine
Kundmachung, nach welcher die Voranschläge der
Gemeinde-Einnahmen und der in Gemeindeverwaltung
befindlichen Fonde, fenier die Voranschläge der Präger
seiner verheiratheten Tochter in Berlin gewesen. Die
Reise dorthin hatte er in der Frühe des Morgens an­
getreten, an dem die alte Frau todt aufgefunden
worden war. In Berlin hatte er von dem Vorfall
nichts erfahren. Als er nun nach seiner Rückkehr die
Vorgänge an dem betreffenden Abend mit dem jungen,
sofort nach Ankunft des Brieses aus der Hast ent­
lassenen Bauern im Gespräch erörterte, konnte er
sogleich über die verdächtigen Wahrnehmungen des
anderen Dorfbewohners Aufklärung geben. Der Alte
besaß nämlich junge Hunde, die er in seinem Stall,
der ebenfalls nach dem hinter den Häusern entlang
führenden Weg hinausging, untergebracht hatte. Da
diese Thiere an dem Abend vor seiner Abreise, an dem
der Mord stattgefunden haben sollte, heftig winselten,
so hatte er sie aus dem Stall in die Stube geholt und
dabei in der Dunkelheit im Stall einen Holzllotz um­
gestoßen. Daher also der Fall eines schweren Gegen­
standes und das vermeintliche Wimmern eines Menscheni
Der als Belastungszeuge auftretende Dorfbewohner
hatte demnach seine Wahrnehmungen nicht nur falsch
gedeutet, sondem er hatte sie durch die nachträgliche
Einrcdung auch nach einem falschen Ort verlegt und
war einer Suggestion zum Opfer gefallen.
Die Zahl derartiger Beispiele ließe fich leicht ver­
mehren. Wer fich selbst beobachtet, wird wissen, wie oft.
die Suggestionen im tagtäglichen Leben unbewußt
wirken. Um so mehr erwächst dem Richter die Ver­
pflichtung, streng zu prüfen, ob sie nicht auch bei deil
Zeugenausfagen mitspielen und mitsprechen.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 524.
Seite 3.
23. November 1900
Volks- und Bürgerschulen vom 22. November bis
5. December d. I. im Altstädter Rathhause zur Einsicht­
nahme aufliegen werden.
*** Wegen Reinigung der Amtslocalltäte»
des Steueramtes I. und H. der Stadt Prag im
Rothhause und in der Markthalle werden Samstag den
24. d. M. Zahlungen weder angenommen noch geleistet.
*** Der czechische Radikalismus auf dem Ge­
biete der Humanität. Vom „Verein der Verwal­
tungsbeamten der öffentlichen allgemeinen Krankenan­
stalten des Königreiches Böhmen" erhalten wir folgende
Zuschrift: „Reichenberg, 16. November. In Ihrem ge­
schätzten Blatte vom 26. Juni l. I. fand sich unter dem
Schlagworte: „Der czcchische Radicalismus auf dem
Gebiete der Humanität" eine Notiz, in welcher der
Vorfall besprochen wurde, daß ein unter der Adresse:
„Löbliche Krankenhausverwaltung in Jungbunzlau" auf­
gegebenes Schreiben mit dem Vermerke: „Annahme
wurde verweigert wegen deutscher Adressirung," dem
Aufgeber wieder zurückgestellt wurde. Der gefertigte
Obmann des Vereines der Verwaltnngsbeamtcn der
allgem. öffentl. Krankenanstalten des Königreiches Böh­
men," welcher Verein sich die Förderung aller mit der
öffentlichen Krankenpflege verbundenen Wohlfahrtscin-
richtungen ernstlich angelegen sein läßt, gelangte erst
vor einiger Zeit zur Kenntniß dieser entschieden zu
mißbilligenden Ungehörigkcit, und sah sich veranlaßt,
Mchforschungen anzustellen, ob den unserem Vereine
angehörigen Herrn Verwalter des Jungbunzlauer allgem.
Krankenhauses ein Verschulden treffe. Diese Erhebun­
gen ergaben, daß der fragliche Bries dem Herrn Ver­
walter des allgemeinen Krankenhauses in Jungbunzlau
überhaupt nicht zu Gesichte kam, sondern von der
Kanzlei des Jungbunzlauer Bezirksaus­
schusses, ohne Vorwiffen des Herm Verwalters u n-
erledigt rückgesendet wurde. Mit der Bitte,
nachstehenden Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte Raum
geben p wollen, zeichnet hochachtungsvoll Anton
Pfeiffer."
*** Amtschrenbeleidigung. Herr JUDr. Pre-
mysl S ä m a l, welcher bekanntlich in Vertretung der
„Usttockni matice äkolskä" in dem Berger'schen Nach-
laffcnschaftsproceffe intervenirt hatte, wurde nicht von
der Finanzprocuratur, sondern von der Staatsanwalt­
schaft wegen Amtschrenbeleidigung in den Anklagestand
versetzt. Die Verhandlung findet, wie bereits berichtet
nmrde, am 23. d. M. beim Bezirksgerichte für Ueber-
tretungen (Obstmarkt) statt.
*** Predigte«. In der Meiselsynagoge findet
die Predigt heute um 5 Uhr Abends statt.— In der
Zigeuner-Synagoge findet die Predigt Samstag, den
24. November, um */*10 Uhr statt.
■*** Postmeister Versammlung in Budweis.
Am 18. d. M. fand in Budweis ein Collegentag
statt, an dem 51 Postmeister aus ganz Südböhmen
theilnahmen. Von verschiedenen Seiten wurde die Noth-1
wendigkeit neuer Zngeständniffe erörtert und vom!
Präfidenten des Böhmischen Postmeister-Vereines, dem
k. k. Postmeister B a a r aus Wittingau, Aufklärungen
gegeben, die darin gipfeln, daß neben anderen
wünschenswerthen und nothwendigen Verbefferungen,
alS: Arbeitscinheitenvermehrung, Verallgemeinerung
der Ruralpost, Einstellung der Aerarisirung und der
Errichtung kleiner Aemter, Gewährung von Personal­
zulagen, Entfall der niederen Stufen bei Diener- und
Amtspauschalien rt., rd. in erster Reihe darauf zu
dringen ist, daß die Expeditorenfrage unverzüglich in
Angriff genommen werde. Einstimmig sprach man sich
gegen die Errichtung eines Central- Vereine» in
Wie» aus.
mg. Bäckertag. Aus Dux wird uns vom 21.
d. M. gemeldet: Der achte Verbandstag der deutschen
Bäcker, Zuckerbäcker und Lcbzeltner in Böhmen fand
gestern unter starker Betheiligung statt.— Herr Ob
mann V o i g t begrüßte die Erschienenen, insbesondere
Herrn Bürgermeister F. I. Reidl in herzlichster
Weise. Namens des erkrankten Obmannes der Duxer
Bäckergenoffenschaft, Herrn H. Kutscher«, begrüßte
Herr R. I a h n e l die Anwesenden.— Aus den Be-
richten ergibt sich, daß die Zahl der Mitglieder sich
gegenwärtig auf 556 belauft. Ueber Antrag des Herrn
P a m p a m wurde als nächster Versammlungsort
Elbogen und im Falle der Ablehnung Leipa oder
Grottau bestimmt.— Der Jahresbeitrag wurde auf
1 Krone festgesetzt.— Herr Wiedon beantragt die
Errichtung von Bezirksverbänden. Die Verbandsleitung
wurde beauftragt, Umfrage zu halten, ob sich die Mit­
glieder für die Errichtung von Unterverbändrn intres-
siren.— Bei der Neuwahl wurde Herr V o i g t zum
Obmann, Herrn Pampam zu besten Stellvertreter,
Herr D l o u h y zum Casster und I u p p e zum Schrist-
führer gewählt; außerdem wählte man zu Ausschüsten
die Herren: W i e d o n-Mariaschein, S t r a s ch e-Boden°
dach, Scheithauer-Bilin, Brückner-Oberleutens
darf, Schild -Rumburg, Kanneberger-Aussig,
R ö ß l e r -Reichenberg, Hocke -Brüx, Schindle r-
Leipa, Fu cke-Prasteditz, Schmelzer-Elbogen, Sauer,
Teplitz, Kutschera-Dux, Siegel-Komotau, Richter-
Teplitz und D i e t t r i ch-Zuckmantel.— Ueber Antrag
des Herrn Pampam wird ein Wanderlehrer
angestellt werden.
*** Zur Katastrophe aus der Frisch Glück-
Zeche. Aus Dux wird dem „Präger Abendblatt"
unterm Gestrigen gemeldet: Gestern konnte nach an­
strengenden Arbeiten die erste der im ersoffenen Schacht­
theile befindlichen Leichen— eine der zehn im Schachte
Ertrunkenen— endlich geborgen werden. Sie wurde
als jene des Bergmannes Franz Molak identificirt.
Die Bergung der Leiche erfolgte durch den Lustschacht
der Frisch-Glück-Zeche. Die geborgene Leiche war nicht
im Master gelegen und so gut erhalten,' daß sie sofort
und mit Leichtigkeit von den Bergleuten erkannt wurde.
Man brachte sie gegen halb 6 Uhr Abends an's
Tageslicht. Heute Nachmittags wird die Leiche in
Liptitz beerdigt werden.— Man hofft, morgen oder
spätestens übermorgen die übrigen Leichen zu bergen.
*** Erhöhte ZeitungSversendungSgebnhr.
AuS Wien wird gemeldet: Vom 1. Januar 1961 an
werden die Versendungsgebühren für die im Postwege
abonnirten Zeitungen im Verkehr zwischen der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie mit dem Deutschen Reiche
auf Grund einer zwischen den beiderseitigen Postver­
waltungen getroffenen Vereinbarung neu geregelt. lAn
Stelle der bisher nach Procenten des Ankaufspreises
der Zeitungen bemeffenen gemeinsamen Gebühren hebt
jede Verwaltung für die von ihr bezogenen und ge­
lieferten Zeitungen eine Versendungsgebühr ein, die
nach dem Durchschnittsgewichte sund der Häufigkeit des
Erscheinens der Zeitungen berechnet wird. Die öster­
reichische Versendungsgebühr für die itach Deutschland zu
liefernden und die durch Vermittlung der deutschen
Postanstalten zu beziehende» Zeitungen beträgt wie
schon bisher im Verkehre mit dem übrigen Ausland
für je 166 Gramm Durchschnittsgewicht jeder Nummer
1 Heller bei wöchentlich mehrmals, 2 Heller bei wöchent­
lich einmal oder seltener erscheinenden Zeitungen mit
der Mindestgebühr von jährlich 46 Hellern für jedes
neue Abonnement. Der neue Zeitungstarif, der ein
richtiges Verhalten zwischen Leistung und Entlohnung
der Postanstalt herzustellen sucht, trägt zugleich einem
dringenden Wunsche der einheimischen Zeitungs- und
) Druckereiindustrie Rechnung, die unter der wachsenden
j Concurrenz der deutschen billigen Tagespreffe zu leiden
hatte, deren Beförderung die österreichische Postanstalt
durch die nunmehr abgeschafften Vertragsbestimmungen
zu minimalen Preisen zu besorgen genöthigt war
Bemerkenswerth ist auch, daß durch den neuen Be-
förderungstaris der Bezug von größeren Publicationen
wissenschaftlichen und künstlerischen Inhalts ver­
billigt wird.
*** Viergnldenmäuner. Die „Wiener Abend-
post" schreibt: In einigen Blättern wird über eine
Entscheidung des Ministeriums des Innern berichtet,
der zufolge jene Vierguldenmänner, denen zwar die
Viergulden-Steuer vorgeschrieben, aber ein Nachlaß
zuerkannt wurde, in die Wählerlisten aufzunehmen
seien. Wie wir erfahren, hat das Ministerium des
Innern überhaupt keine Veranlastung gehabt, in der
berührten Frage eine Entscheidung zu treffen.
*** Einkommensteuer für Genossenschaften.
Ueber eine einschlägige Beschwerde hat der Verwaltungs­
gerichtshof entschieden, daß die Ausscheidung des dem
Reservesonde einer Genoffenschaft überwiesencn Rcin-
qewinnes sowie der Zinsen des Reservefondes aus der
Grundlage der Einkommenbesteuerung unzulässig ist,
sobald diesem Fonde nach den zur Zeit der Bilanz-
ausstellung über daS Gegenstandsjahr gütigen Statuten
die ausdrückliche Widmung für Substanz- und andere
Geschäftsverluste mangelt.-
*** Arzneitaxe. Die gestrige „Wiener Zeitung"
veröffentlicht die Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 18. d. M. betreffend die Arzneitaxe für
daS Jahr ^01-^^& cr herumziehende« Musikanten
u«d Schausteller. Die Statthalterci hat sämmtlichen
politischen Unterbehörden eine strenge Ueberwachung der
berumwandernden Artisten, Sänger, Musikanten und
Schausteller verordnet, um dem Unzuge zu steuern, daß
Individuen ohne Befugniß Productwnen oder Schau­
stellungen znr Belästigung
Nachtheile der Berechtigten vornehmen. Hiernach dar
stch ohne vorhergegangene Vidirung der Licenz von der
zuständigen Bezirksbehörde zur Production im Bezirke
Niemand produciren oder eine Schaustellung vornehmen;
auch ist nicht zu dulden, daß ein und derselbe Unter­
nehmer an mehreren Orten gleichzeitig seine Berechti­
gung^ ausübt. Ein besonderes Augenmerk ist den
Ausländern zu schenken und gegen jede Ordnungs­
widrigkeit angemeffen event, mit Strafen einzuschreiten.
*** Sammelt, sammelt! Durch Sammeln von
Cigarrenabschnittcn, Flaschenkapseln, Staniol, Cham­
pagner- und Mineralwaflerkorken, Briefmarken rc. kann
man die Noth armer Familien lindern helfen. A»
letzten Weihnachtsfeste allein waren eS in DreSden
56 Kinder, die dadurch vollständig neu bekleidet werden
konnten, ganz abgesehen von manchen Baarunterstützun­
gen an bedürftige Leute. Man könnte wohl auch in
Prag eine solche Sammelstelle schaffen öder es könnte
sich hier ein bereits bestehender humanitärer Verein
der Sache annehmen.
*** Theater Variete. Das Bestreben dieser
Specialitätenbühne, dem Publicum stets das Neueste
und das Beste zu bieten, documentirt auch das jetzig«
Ensemble, deffen Darbietungen ungetheilten Beifall
finden. Besonders gilt dieH, von den unvergleichlichen
Recktumeru AvolloS, welche die gewagtesten Trics mit spie­
lender Leichtigkeit ausführen, und von den drei Kurackins
in ihrer neuen Produktion an Kletterstangen. Da»
weitere Programm bietet dergleichen viel Hervorragen­
des und Sehenswerthes.
*** Festnahme eines Defraudantcn. Bor,
etwa 14 Tagen wurde der Aushilfsbeamte der Staats-
bahn Adolph «Ävorc, welcher als provisorischer Verweser
der Station Frauenberg bei Kratzau bestellt wurde,
flüchtig. Nach seiner Flucht fand man, daß er eine für
den Verkauf von Fahrkarten gelöste Baarschast im Be­
trage von 156 Kronen veruntreut hakte. Der Desrau-
dant, welcher verheirathet ist, jedoch von seiner Fran
geschieden lebt, wurde vom Reichenberger Kreisgerichte
steckbrieflich verfolgt und auf Grund des Steckbriefe»
von der Gendarmerie in Waidhofen (Niederösterretchf
erkannt und verhaftet. Svorc wurde dem Reichenberg«
! Kreisgerichte in UnterfuchungShaft eingeliefert.
H. Explosion. Aus Te tfchen »ird uns vo»
21. d. M. gemeldet: Auf der Station der österreichisch­
ungarischen Staatsbahn explodirte gestern Abend» ein
Cisternen-Wageu. Die Explosion entstand in Folge heftigen
Anpralles der rangirten Wagen. Unter fürchterliche»
Getöse flog der Deckel des Kessels in die Luft und eine
Feuersänle loderte aus dem leeren Benzinkessel hervor.
Der auf dem Wagen stehende verschieb« Raubinek
wurde eine ziemliche Strecke fortgeschleudert und zog sich
mehrere Brandwunden zu. Zwei andere Verschieb«
kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Man glaubte
Ansang», die Gasanstalt sei in die Luft geflogen, so
heftig war die Detonation; auch in der Umgebung wurde
eine leichte Erderschütterunz verspürt.
*** Selbstmordversuche. Die in einem Hotel d«
unteren Neustadt bedieustet gewesene 42 Jahre alte
Magd Emilie Dolekek trank gestern Abends in selbst­
mörderischer Absicht eine größere Quantität Opiu«-
tinctur au» und wurde in bewußtlosem Zustande in
das allgemeine Krankenhaus geschafft.— Der 18 Jahre
alte Steimnctzergehilfe Wenzel Firtik aus Smichow schoß
sich gestern Nachmittags in selbstmvrdischer Absicht eine
Revoloerkugel in die linke Schläfe und verletzte sich
tödtlich. Er wurde, nachdem ihm d« Polizeiarzt He«
Dr. Musik einen Nothverband angelegt hatte, i»
Rettungswagen in das allgemeine Krankenhaus über­
führt. DaS Motiv soll unglückliche Liebe sein.
*** OffertanSschreibnng. Die Staatsbahndiree«
tion Prag bringt den Verkauf der in den Depots zn
Bodenbach und Laun lagernden Altmaterialien
als: Bleche, Gußeisen, Pauscheisen, Schaleugußräder,
Radsterne, Eisenspäne, diverser Bruchstahl Achsen,
Tyres, diverses Altkupfer, Messing, Rothguß, Kaisischur,
Glas rc. zur öffentlichen Ausschreibung. Aje Offert»
formularien, sowie die einschlägigen Bedmgnine konnea
bei der genannten k. k. Staatsbahnd-rec wn <Abth. 4)
bezogen werden, wohin auch die versiegellen, mit 1 S.
Stempclmarke und der Aufschrift: „Offerte aus Alt­
material" versehenen Offerten bis spatesten»
7o. November l. I. 12 Uhr Mittags einzu­
bringen sind. Die näheren Bedingungen sind aus d»
„Präger Zeitung" Nr. 260
zu ersehen.
der Bevölkerung und zum
vom 15. November 1906
Ball- und Bergnügnngschroni!.
*** Fm Reiche der Stranst'jchen Operette«.
Heute um 8 Uhr Abends findet im Eomitt-Zimmer i»
Deutschen Hause eine Comitösitzung statt, zu der sämmt­
liche Comitömitglieder ersucht werden, sicher zu erscheinen.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 324
tieite 4,
23. November 1900.
Zwei Gäste.
DaS geistige Leben des deutschen Prag erlebt
alljährlich in den Herbstmonaten seinen glänzendsten
Aufschwung. Sind schon die Veranstaltungen, die unsere
Gesellschast ihren eigenen wissenschastlichen und künstle­
rischen Notabilitäten verdankt, bedeutend genug, um sich
von den Unternehmungen gleich großer Gemeinschaften
auf das Stärkste abzuheben, so ist unser Stolz noch viel
berechtigter in Bezug aus die Gäste, die von dem Präger
Deutschthum herangezogen werden.
Diese Woche find es Maxmilian Harden
in der „Lesehalle", und O t t o E r n st in der „Con-
cordia", die wir hier begrüßen werden. Man weiß wohl,
wer Maxmilian Harden ist, auch wenn man nicht zu
den regelmäßigen Lesern seiner Wochenschrift „Die Zu­
kunft" gehört; dem großen Publikum ist er bekannt als
der geistvolle Publicist, der durch Bismarck's Freund­
schaft ausgezeichnet worden ist, als der mächtige Gegner
der Camarilla am Berliner Hofe, durch welche die kraft­
volle Initiative deS gegenwärtigen deutschen Kaisers so
oft mißleitet und unpopulär gemacht wird. Aber er
ist mehr als ein tüchtiger und erfolgreicher Journalist,
er ist ein Vollmensch, ein weitausbliäender Seher, der
allen Dingen, die er betrachtet, ihr Wesen abgewinnt
und seinem Geiste zueignet. Sein Wissen ist sicherlich
ein ganz ungewöhnliches, aber nicht dieses verleiht
seiner Darstellung ihren höchsten Reiz, sondern die Ein­
heit und Vollendung, die trotz dem schwer von einem
Einzelnen übersehbaren Gebiete der Politik, Literatur
* und Kunst sein Bewußtseinsinhalt erreicht hat, die
künstlerische Durchfichtigkeit seiner Aussätze und die glän­
zende Sprache, an der er unfehlbar erkannt wird. Die
Form und der Styl Hardens, der gegenwärtig als der
erste Publicist Deutschlands bezeichnet werden muß, ist
nicht etwas in jedem Belange Ursprüngliches, er hat
von den älteren französischen Pubiicistcn, er hat auch
von Rochefort viel herübergenommen, er hat von der
Sprache TreitschkeS und BismarckS gelernt, er hat aus
Alledem seinen eigenen Ton componirt, den ihm kaum
Einer nachahmen kann.
Bismarck hat ihn sehr geschätzt, und der große
Staatsmann hatte ein maßgebliches Urtheil, besonders
auch in Bezug auf Zeitungsschreiber. Er hat wohl
gelegentlich aus den Journalismus das böse Wort vom
„Papier mit Druckerschwärze" geprägt, er selbst war
jedoch einer der tüchtigsten und fleißigsten Journalisten,
die mir in unserem blätterreichcn Jahrhundert erlebt haben,
er hat, wie man in seinen „Gedanken und Erinne­
rungen" und in Busch's „Tagebuchblättern" nachlesen
kann, sicherlich einen sehr großen Theil seiner Zeit mit
Zeitungslesen und Zeitungsschrciben zugebracht und im
Jahre 1870 im Hauptquartier des Königs, als er mit
Favre und Thiers Friedensunterhandlungen pflog, mit
den deutschen Bundesfürften die Gründung deS
Deutschen Reiches vollendete, die Verwaltung der occu-
pirten Provinzen organisirte und von unzähligen Be­
suchern überlaufen wurde, immer noch Zeit gesunden,
feinem fournalistischen Adlatus Dr. Busch drei oder
vier Zeitungsartikel zu dictiren oder doch zu inspiriren.
WaS Dr. Busch dem activen Kanzler gewesen war, daS
wurde Maxmilian Harden dem entlasienen und schwer
gekränkten Manne; der Letztere, der selbst eine Per­
sönlichkeit besaß, hat der Mitwelt und Nachwelt natur­
gemäß mehr und Wesentlicheres überliefern können als
„Büschchen", das in seinen Tagebüchern beispielsweise
als deS Erzählens werth erachtet, Bismarck habe ihn
einst um eine Cigarre gebeten, ein Nebenstehender sei
ihm jedoch mit seiner Tasche zuvorgekommen und so
habe der Minister an diesem Tage seine Cigarre nicht
geraucht!
Harden hat neben seinen großen Vorzügen na­
türlich auch Schwächen und Besonderheiten, die von
zahlreichen Gegnern, die er sich durch seine scharfe
Feder erworben hat, zu häßlichen Skandalen aufge­
bauscht wurden. Er hat einen Profeffor, dem er vor
Jahren einmal ein paar unverbindliche Complimente
geschrieben hat, später einmal angegriffen und was
dergleichen Verbrechen mehr sind. Er ist wegen Be­
leidigung Wilhelm H. zweimal zu sechs Monaten
Festung und wegen Beleidigung des irrsinnigen Königs
Otto von Bayern zu sechs Wochen Gefängniß ver
«rtheilt worden. Darüber wurde in diesen Blättern
schon mehrmals berichtet. Me Verfolgungen haben
Harden nicht niederdrücken können; so oft seine Feinde
gemeint haben, sie hätten ihn schon niedergerungen—
immer wieder ist er von Neuem stärker als je auf den
Beinen gestanden. Einer von der Art HardenS läßt sich
nicht so leicht bezwingen.
Der zweite Gast, der Sonntag im Spicgelsaale
zum ersten Mal vor das Präger Publicum tritt, ist
Otto E r n st, der Hamburger Lehrer und Dichter.
Die Meisten kennen ihn nur als den Autor deS Lust­
spiels „Jugend von heute", daS jedoch allein noch kein
Bild von der schriftstellerischen Persönlichkeit Ernst's
geben kann. Ernst ist selbst ein freiheitsbegeistertcr
Jünger, der in seinem ersten, bedeutenden Drama „Die
größte Sünde" sein politisches Bekenntniß, das ihn zu
den Aeußerst-Linken deS Freifinues stellt, abgelegt hat.
Wenn von ihm nicht so viel zu sagen ist, wie von dem
anderen Vortragenden, so liegt dies eben auch daran,
daß die Person eines Künstler-SchriftstellerS natur­
gemäß nicht so sehr hervortritt wie die eines Autors,
der vom ästhetischen Gebiete ausgehend, so sehr Politiker
geworden ist wie Harden. Trotzdem ist auch Ernst eine
der interessantesten Erscheinungen von denen, die wir
hier gesehen und noch zu sehen bekommen werden. Der
glänzende Erfolg seines letzten Lustspiels, das fich nur
gegen die Auswüchse und Abgeschmacktheiten der
Moderne wendet, sollte seine früheren Werke nicht ver-
gesicn machen. Seine Skizzen in der Münchener
„Jugend", von denen einige im vorigen Jahr in dem
Bande „Ein ftohes Farbenspiel" (Leipzig, Staackmann)
vereinigt find, gehören zu dem Entzückendsten und
Humorvollsten, was die letzten Jahre auszuweisen
haben.
Familien Nachrichten.
*"* Sterbefälle. Am 18. d. M. starb in Wien
Herr Philipp O p l a t e k im 76. Lebensjahre. Die
irdischen Ueberreste wurden am 2V. November am israeli­
tischen Centralfriedhofe zu Wien zur ewigen Ruhe be­
stattet.
In Herm.-Mstetz starb am 22. d. M. nach langein
Leiden der ehemalige Schuhwaarensabrikant Herr Julius
Goldmann im Alter von 36 Jahren. Eine Witwe
und drei Kinder beweinen den Verlust dieses allgemein
beliebten Mannes. Das Leichenbegängniß findet Sonn­
tag Nachmittags statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Höchste Auszeichnung eines alte« Haus­
mittels.. Der feit 38 Jahren erzeugte Bräzayffche
Franzbranntwein erhielt auf der Pariser Weltausstel­
lung die höchste Auszeichnung, den Grand Prix. Wir
registriren dies bereitbewilligst von einer einheimischen
Marke, die es verstand, dieses wirksame Hausmittel in
alter unverfälschter Eigenart bei allen Völkern beliebt
und begehrt zu machen.
Iereins-Nachrichlerr.
*** Verein deutscher Aerzte i« Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 23. November: Die Sitzung
findet im allgem. Krankenhause im Hör-
saale der chirurgischen Klinik statt. I.Doc.
Dr. Friede! Pick: Demonstration eines Falles von
Autoskvpie. 2. Doc. Dr. Schlosser: Demonstration.
3. Dr. L i e b l e i n: Demonstrallon. 4. Dr. Hilgen-
rein er: Demonstration. 5. Dr. Smoler: Demon­
stration. 6. Doc. Dr. Kleinhans: Demonstration.
1 7. Doc. Dr. Münzer (zugleich s. Profeffor Löwy,
> Berlin): Beiträge zur Lehre von der Säurevergistung.
*** Die Genossenschaft der Kupferschmiede
in Prag und Polizeirayon wird Sonntag den 25.
November l. I. um 10 Uhr Vormittags im Hotel „zur
goldenen Gans" am Wenzelsplatze in Prag ihre General­
versammlung behufs Durchführung der Wahlen abhalten
Die Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder ist wünschens-
werth.
Sport.
v. A. E Preußen— B. F. E Germania.
(Verbandsmcisterschaft 1. Cl.): 8:1. Der Schiedsrichter
Herr Darkons (Fortuna) gab um 2'/« Uhr das Zeichen
zum Ansang. Mannschaften:
Germania: Eichelmann (Thor), Nürnberg (r.),
Mandl (Backs), Herder (r.>, Wernicke (Cpt.), Reiß (Half-
backS), P. Wagner (r.), Zierold, Grancl, Franke, Böhm
(Stürmer.)
Preußen: Gelbhaar (l.), Krafack. Rich. Müller,
Richnow, Gädecke (Stürmer), Dr. G. Wagner (l.), H.
Müller, W. Buchholtz (Halfback), Erich Müller (Cpt. l.),
Lüdecke (Backs), Neubauer (Thor).
Preußen hat den Anstoß und geht in flottem
Tempo vor, doch wird der Ball von der gegnerischen
Hintermannschaft gut gehalten und den Stürmern zu­
gespielt. Nun forcirten die Germanen das Tempo co-
loffal, wie die wilde Jagd geht es auf und ab; doch
die Preußen halten den ungestümen Angriffen Stand
und drängen die Gegner langsam auf ihr Feld zurück.
15 Minuten lang schien es, als ob die Parteien ein­
ander vollkommen gewachsen wären, bis es Gelbhaar,
unterstützt von Krafack und R. Müller, gelingt, den
Ball knapp in die Ecke des GoalS zu treten. Lauter
Jubel belohnte diesen famosen Schuß. Leider ereignete
stch jetzt ein Zwischensall; Gelbhaar läuft mit dem Ball
flink die Seitenlinie hinauf und will gerade zu Krafack
abgeben, als sich ihm ein Deckungsmann Germanias
entgcgcnwirft. Bei diesem Zusammenstoß tritt der Ger­
mane unabsichtlich Gelbhaar so unglücklich aus den
Fuß, daß dieser genöthigt war, das Feld zu verlassen.
Preußen spielt mit zehn Mann, doch immer wieder be­
lagern sie daS feindliche Thor, und Eichelmann kann
die scharf eingetretenen Bälle nur knapp halten. In
rascher Aufeinanderfolge skort Preußen noch dreimal,
und zwar find diese Goals zum nicht geringen Theil
aus die unrichtige Tactik Eichelmann'S zurückzuführen.
Dieser läuft jedesmal aus seinem Thor heraus, wirst
fich mit dem ganzen Körper auf den Gegner und kann
so nicht den von einem Dritten in aller Ruhe einge­
tretenen Ball aushalten. Germanias Vordermannschast
macht coloffale Anstrengungen, einen Punkt zu erzielen.
Kurz vor Hals-time skort Preußen zum fünften Male.
Nach dem Wechsel nimmt Germania «ine Umstel­
lung vor, Mandl spielt Centrehalf, Wernicke Stürmer
und Franke Back. Das Tempo ist bedeutend langsamer
geworden, doch noch immer geht es flott von einem
Goal zum andern. Sowohl vor Germaniens als auch
vor Preußens Thor spielen fich kritische Momente ab.
Nach kurzer Zeit tritt Krafack für Preußen das sechste
Goal. Germania versucht wieder, das Verlorene durch
energische Vorstoße nachzuholen, ja sie muß es sich ge­
fallen laffen, daß sie auch noch das siebente Goal ver­
liert. Endlich, einige Minuten vor Schluß, raffen stch
die Germanen mit eiserner Energie zu»» letzten Mal
auf und es gelingt Wernicke einen von rechts kom­
menden Ball schön einzudrehen. Der unleugbare Erfolg
Preußens überrascht allgemein, da Germania unbe­
stritten zu den besten Verbandsvereinen zählt.
Die Stürmerreihe Preußens leistete Vorzügliches.
Gädecke (rechts) brachte den Ball in brillanter Weise
bis zur Goallinie, um dann flach nach der Mitte zu
spielen, wo die Innenstürmer stets auf der Hut waren,.
die Bälle gut zu verwandeln, »vas bei der energischen
Spielart der feindlichen Deckung keine Kleinigkeit ivar.
H. Müller als Centrehalf und Dr. Wagner waren
überall, wo es galt den Ball dem Gegner abzunehmen.
H. Müller sah ich schon bester spielen, doch wurde er
oft von Lüdecke unterstützt, wodurch die Vertheidigung
stets iin Stande war, den Angriffen der gegnerischen
Stürmer zu trotzen.
Die Germanen forcirten das Tempo möglichst,
was ihnen wohl zuerst gelang, später aber nur schadete,
da sie das Spiel nicht bis zum Schluß aushalten konnten.-
Als besonders gut ist Wernicke zu nennen (Centrehalf),
ferner Mandl und Franke. —du—
D. F.-C. Germania I c. Lesehalle I. Das
Zulammcntreffen dieser beiden Präger Mannschaften
wird durch ihre Gleichwerthigkeit in Verbindung mit
dem lebhaften Bestreben jeder Partei, ihr Bestes zu thun,
einen erbitterten aber um so intereffantcrcn Kamps
liefern, der das Publicum in lebhafte Sportbegeisterung
versetzen wird.
Der Präger Fußballklub „Rustria« begeht
am 2. December das 2jährige Gründungsfest, aus
»velchem Anlaß im Theatcrsaale der Deutschen Vereins­
bühne (Grand Hotel, Adlersaal) eine Festvorstellung
stattfindet. Zur Ausführung gelangt das amüsante Lust­
spiel von Rosen: „O diese Männer!" Anschließend findet
eine gemüthliche Unterhaltung statt. „Wir laden alle
Sportfreunde ein, unseren Abend durch ihr Erscheinen
zu verschönern. Der Kartenverkauf hat bereits begoiknen.
Mitglieder deutscher Sportklubs erhalten Ermäßi­
gungen."
D> B. E. „Sturm«. Club-Adresse: Zd.
Schmolka, Carolinenthal, Palackü-Straße 335.
,, o "ftavorit" c. Hellas 1900. Sonntag
/ ^?br^Mung des Spieles Meisterschaft 2. Cl,
nachher Wettspiel. Die Lesehalle stellt ihren Platz
3 Uhr prac. zur Verfügung.
bis
«. Harden, der wohlbekannte Pilsner SportS-
mann, kommt am 1. Januar auf 6 Monate nach Praa
und will u. A. den Veleranen-Fußballern seine schätz­
bare Thätigkeit widmen. w"
»., Die Hamburger „Germania« der die beide»
u "^ Duhne angehören, spielt gegen eine aus
englischen und^schoLtischen, sich momentan in Hamburg
aushaltenden ^chiffsofsitieren und Studenten zusammen-
gestellte,Fußball-Mannschaft.
?'?^nNourtah, der jüngere Bruder des Lcib-
nngers des Sultan, 21 Jahre alt, Gewicht 22 StoneS
--- 139 5 Kilo, Größe 7'2“ enfll.= 2 M. 17 Cm. (?),
wirft in London alle Ringer mit lächerlicher Leichtigkeit.
t n <.. 50 dreier breit, die breiteste des Contincnts,
soll die neue Pferderennbahn in St. Cloud werden.
Fagdttcher Sprachführer von A. Kinzel-
bach, Verlag Paul Parey, Berlin.— Der
'n L°nd°n lebende Verfasser ist durch seine Kenntniß
der Materie wie der englischen Sprache im Stande
wesen, ein recht vollständiges Taschenwörterbuch für
Jager, Fischer, Forstleute und Naturfreunde zu schaffen,
das die zahlreichen Fachausdrücke, die stch in den
allgemein sprachlichen Wörterbüchern nicht vorfinden,
enthalt. Durch die rein alphabetische Anordnung kann
>edes Wort und jede Phrase leicht gefunden werden.
Das Buch ist den vielen Deutschen, die die reichhaltige
engli'che Sportlrteratiir lesen wollen, ein ausgezeichnetes
Hilfsmittel, dcffen Fehlen bisher oft unangenehm
empfunden wurde.
. NkueGriine Sache«, Gedichte aus dem Wald
und Jagerlcben von W ahrmund Riegler, Verlag
daul Parey. Der Erfolg, den die vor
drei Jahren erschienenen „Grünen Sachen" des Ver-
sassers hatten, hat ihn zur Herausgabe einer weiteren


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 324
Sammlung veranlaßt, die unter den Mitgliedern der
grünen Gilde ihre eifrigen Verehrer finden wird.
Pester Oestlund, der bekannte scandinawische
EiSläufer (Europa- und Weltmeister vom vorigen Jahr)
ist Professional geworden und trainirt die Budapester
Rennläufer, zu welchen, Zweck er am 15. December
dort eintrifft und 7 Wochen bleibt. Das Kunstlauf­
training leitet der Wiener Seybert (Alexander).
Pyrogallok-Flecken entfernt man von den Fin-
gem, indem man etwas krystallifirtes Ammonium-
pcrsulphat zwischen den befeuchteten Fingern zerreibt
«ch nachträglich gut abspült oder mit Ratriumsulfit-
lisung zersetzt und dann wäscht.
Eine weibliche Amateur»Fechtlehrcrin ist
Gräfin Vay in Budapest, die die 32 Damenfech-
trrinnen des neuen fashionablen Fövärofi vivütärsasäg,
dem auch Herren (116) angehören, unterrichtet.
Mtilarpersonaknachnchteir.
Der Kaiser geruhte die Eintheilung des Obersten Anton
8 ü n z l. übercomplet im,Generalstabs-borpS, Vorstandes
der 1. Abth. des k. u. LandesvertheidigungS-Ministe-
riumS, bei Enthebung von diesem Dienstpostcn und
unter Belaffung im Generalstabs-Corps, zur Truppen­
dienstleistung beim Jnf.-Reg. Nr. 73 anzuordnen-, an-
zmbefehlen, daß dem Hauptmanne 1. Claffe Wenzel
B a u r i e d l des Jnf.-Reg. Nr. 72 und dem Rittmeister
1. Cl. Zdenko Prinzen von Lobkowitz des
Drag.-Reg. Nr. 1 der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrie­
denheit bekanntgegeben werde; anzuordnen die gegen-
Mige Transferirung der Majore- Michael Wolf des
Eorps-Art.-Reg. Nr. 10 und Johann Z i l l i n g« r des
Div.-Art.-Reg. Nr. 23; dem Hauptmanne I. Cl. Heinr.
B o i g t des Ruhestandes, Oeconomie-Officier der Jnf.-
Cadettenschule in Prag, anlässtg der erbetenen Rück-
versetzuna in das frühere Ruhestandsverhältniß den
Major-Charakter all honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; an­
zuordnen die Uebersctzung in den Activstand der k. k.
Landwehr des Lieutenants in der Reserve: Gottfried
Schiederer des Jnf.-Reg. Rr. 42; zu ernennen
jtun Militär-Caplan 2. Cl. in der Reserve (mit dem
Range vom 1. December den römisch-katholischen Welt­
priester Wenzel Häjek der Erzdiöcese in der Ersatz-
Reserve des Jnf.-Reg. Nr. 11, dem Oberst-Auditor
Adam Ripper, Referenten deS Militär-Obergerichtes,f
daS Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihen:
anzuordnen die Beurlaubung des Ober-Stabsarztes-
2. Cl. Dr. Franz Molitor, Garnisons-Chef-Arztes
in Budweis, nach dem Ergebniffe der Superarbiirirung
als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die
Dauer eines Jahres; die Uebernahme des mit Warte­
gebühr beurlaubten Stabsarztes Dr. Adolf Lohn des
Platz-CommandoS in Prag nach dem Ergebnisse der
Neuerlichen Superarbitrirung als invalid, auch zu
jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand.
Ernannt wird mit 1. December zum Ober-Stabsprofoßen
der StabSprosoß: Adols Schweriner des Garnisons­
Arrest in Budweis. Zugetheilt wird mit 16. November
der Pulver-Fabrik in Bluman der Oberlieutenant:
Eduard S l a m a des Div.-Art.-Reg. Nr. 25, zugetheilt
der Art.-Zeugs-Fabrik in Wien. Eingetheilt wird mit
1. December der Oberlicutenant: Zdenko Schmied
des Jnf.-Reg. Nr. 21, als Magazins-Osficier dieses
Reg. bei Einreih. in die 3. Gruppe.— Transserirt werden-
mit 1. December die Regimentsärzte 1. Claffe Dr. Hu­
bert T o m a n n!vom DivistonS-Arttllerie-Reg. Nr. 27
turn Garnisons-Spitale Nr. 12 in Josephstadt, Dr.
Gregor Franta von, Jnf.-Reg. Nr.42 zumDivistons-
Artill.-Reg. Nr. 27; die Oberärzte Dr. Friedrich V l t-
viika vom Jnf.-Reg. Nr. 74 zum Jnf.-Reg. Nr. 4,2,
Dr. Gregor Morandi vom Garnisons-Spitale Nr. 12
in Josephstadt zum4.Regimcnte der tiroler Kaiserjäger;
der Militärbau-Werksührer Franz S ch m i t l i g von der
Militärbau-Abtbeilung in Preßburg zur Militär-Bau-
Abtheiluug in Prag; die Militär-Ober-Thierärzte 1. Cl.
Jcchann Langenbacher vom Drag.-Äeg. Nr. 13zum
Train-Reg. Nr. 3 (Regimentsstab), Thomas U st r n u l
vom Train-Reg. Nr. 3 zun, Renwnten-Depot in Klecza
Dolna; der Militär-Thierarzt Alois Kußl vom Re-
«ontcn-Dcpot in Klecza Dolna, zum Drag.-Reg. Nr. 13.
— Ferner werden transserirt mit 1. December im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Ackerbau-Ministerium die Ritt'
«eistcr l. Claffe Wenzel Anifch von der Militär-
Abth. des k. k. StaatS-Hengsten-Depots in Stadl zu der
Militär-Abtheilung des k. k. Staats-Hengsten-Depots in
Msek (als Commandant des Postens' Nr. 6 in Bzy),
Ladislaus Pokiziak von der Militär-Abtheilung des
l L Staats-Henasten-DepotS in Pifck zu der Militär-
Abtheilung des k. k. Staats-GcstüteS in Radautz; der
Lieutenant Rudolph H u t t e r von der Militär-Abth.
des k. k. Staats-Hengsten-Depots in Pifekzu der Milit.-
Abth. des k. k. Staats-Hengsten-Depots in Stadl (Posten
Stadl).— In den Präsenzstand werden übersetzt mit
1. December die Hauptleute 1. Claffe Leopold Franz
(mit Wartegebühr beurlaubt, Urlaubsort Wien) des
Jnf.-Reg. Nr. 23,Alois Scheid eich (mit- Wartegebühr
«urlaübt, Urlaubsort Innsbruck) des 3. Reg. der tirol.
Kaiser-^äger; der Hauptmann 2. Claffe Franz Nickerl
0 v n R agenfeld (mit Wartegeb. beurlaubt, Urlaubs­
ort Chwala, Böhmen) des Jnf.-Reg. Nr. 102, der Lieute­
nant Eduard Hutter (mit Wartegebühr beurlaubt,
Urlaubsort Wien) des Drag.-Reg. Nr. 1.— Mit Warte­
gebühr wird beurlaubt mit 1. December der Hauvtmann
I. Claffe Rudolph Grün zweig des Jnf.-Reg. Nr. 102
kauf 6 Monate. Urlaubsort GrieS bei Boren).— I"
den Ruhestand «erden versetzt mit 1. December die
Seite 5.
Hauptleute I. Claffe Franz Fischer des Fcld-Jäger-
Bat. Nr. 16 als zum Truppendienste im Heere untaug­
lich, zu Localdicnstcn geeignet, unter Vormerkung für
Letztere und für die Verwendung bei Militär Behörden
und höheren Commanden im Mobiüsirungsfalle (Tomicil
Troppau), Franz S o k o l l des Festungs-Artill.-Regim.
Nr. 3, als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdicnstcn geeignet, unter Vormerkung für Letztere
und für die Verwendung bei Militärbehörden u. Platz-
Commanden im Mobilistrungssalle (Tomicil Leitmcritz,
verfügbare Reserve des 9. Corps); die Rittmeister 1. Cl.
Franz Fiedler des Train-Reg. Rr. 2 als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Localdicnstcn geeignet,
unter Vormerkung fürLetztere und für die Verwendung
bei Militärbehörden, dann bei Pferde-Affentcommiffionen
im Mobilistrungssalle (Domicil Helcnenthal bei Jglau,
verfügbare Reserve des 2. Corps); Friedrich Stern-
b e r g e r des Train-Reg. Nr. 3, als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Lokaldiensten geeignet,
unter Vormerkung fürLetztere und für die Verwendung
bei Militärbehörden und höheren Commanden, dann bei
Pserde-Affent-Commiffionen im Mobilistrungssalle (Do­
micil Sanct Stephan am Gratkorn, verfügbare Reserve
des 3. Corps.
PATENT-BUREAU ms
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Xr, 1030. PJsAGj Heinrich?gass© 21.
Amarbeitnng von Pateuten f rtr alle KMaten.
Eorrefpondenzerr-
Jr. Pilsen, 20. November. sO.-C.s (Verein
der deutschen Kaufleute und Indu­
striellen.) In der heute stattgefnndenen Versamm­
lung hielt der Obmann des Vereins, Herr F. Schert-
l e r, einen Vortrag über die deutschen commerciellen
Unterrichtsanstalten in Pilsen. In übersichtlicher Weise
entwarf der Redner ein Bild der Gründung, Entwick­
lung und zukünftigen Ausgestaltung der deutschen
höheren Handelsakademie und wies auf Grund stati­
stischer Daten nach, welchen Aufschwung diese von Jahr
zu Jahr steigend frequentirte, vortrefflich geleitete und
für das westliche Böhmen so wichtige Anstalt genommen
hat. Wetters wies er auf die mit dieser Anstalt verbun
1 23. November 1900
Arthur SuNvan f.
Laut eines gestern Abends aus London einge-
troffcncn Telegrammes ist Arthur Sullivan daselbst in
Folge eines Hcrzschlages plötzlich gestorben. Die
englische Nation betrauert in dem Dahingeschiedenen
einen ihrer bedeutendsten Musiker, «inen schöpferischen
Geist, besten künstlerischer Ruf weit über die Grenzen
seines Vaterlandes hinaus gedrungen ist. Sullivan war
ein echtes Kind Londons, wo er am 13. Mai 1842 das
Licht der Welt erblickte. Seine erste musikalische Aus­
bildung ward ihm in der Royal Acadcmy of Mustc zu
theil, der eine weitere Vervollkommnung am Conscrva-
torium von Leipzig folgte. Da» Jahr 1865 brachte
die Nachfolgerschaft Bennet's als Compositionsprofeffor,
im Jahre 1876 wurde er zum Dircctor der National
Training School for Music ernannt, welche Auszeich­
nung ihm bald zum VorstandSmitgliede des Royal
College os Musie verhalf.
Als Dirigent war er nicht gerade temperamentvoll,
als Componist bekundete er tiefes musikalisches Wiffcn
und ungewöhnliches Talent zur selbststündigen Pro-
duction. Was er in dieser letztgenannten Richtung
seinem engeren Vaterlande hinterließ, davon wird die
englische Musikgeschichte gewiß noch lange zu zehren
haben. Man weiß ja, wie wenig fruchtbar sich die
britische Halbinsel gerade auf musikalischem Boden seit
jeher zeigte. Die Engländer, deren materieller Capitals­
überschuß fast auf allen Gebieten der Wiffenschaft und
Industrie die Oberhand behauptet und die ganze Welt
zu seinen Schuldnern zu machen weiß, haben nicht
auch mit der Musik dasselbe Glück gehabt. Hier waren
sie es, die, um das eigene Bedürfniß nach Musik zu
decken, bei allen Nachbarvölkern Anlehcn abschließen
mußten, Anlehen allerdings, die sie, wie die Erfah­
rungen eines Händel und Haydn lehren, mit hohen
Zinsen zurückgezahlt haben. Sullivan sorgte für eigenes,
specifisch englisches Mufikcapital. Seit seiner frühesten
Jugend ist er nach dieser Richtung thätig gewesen und
seine außergewöhnliche Kenntniß der Verhältniße, sein
yu*. iLUtllCV» IUIC» Ci UU| UIC mu £Ul|iUU UtlUUll i^
dene Handelsschule für Mädchen und Gremialsorbildungs- (einer Spürfinn für das Echte und Originelle verhalf
schule hin. Tann hielt der Schriftführer des Vereins,
Herr B. Schließer, einen lehrreichen Vortrag über
das Thema- „WaS hilft dem Kauftnanne zum Erfolg?"
h. Leitmcritz, 20. November. fO.-C.j >L ehr-
befähigungsprüfringen.) Von der hiesigen
Prüfungscommission für allgemeine Volks- und Bürger-
chulen wurden als lehrbesähigt erklärt: 27 Candidaten
(5 mit Auszeichnung) und 6 Candidatinnen für Volks­
chulen, 4 Candidaten (2 mit Auszeichnung) und eine
Candidatin für Bürgerschulen, schließlich 6 Candi­
datinnen für sranzösische Sprache (eine mit Aus­
zeichnung).
mg. Dnx, 21. November. sO.-C.f (Personales.)
— Neuer Districtsarzt.— Zucke rsabriks-
Campagne.— Verein der Handelsang e-
stellten.) Zum Bergverwalter der Schicht'schen
Kohlenwerke, deren Kanzlei sich in Dux befindet, wurde
Herr Ed. H e g n e r ernannt.— Der so lange verwaist
gewesene Districtsarztposten in Fkeyh ist nun besetzt.
Er wurde dem Herrn Dr. S e l i g b l e i ch e r a»s Wien
verliehen.— Die Campagne in der hiesigen Zucker­
fabrik wurde am 20. November beendet.— In der
Eidlitzer Fabrik wird sie erst am 26. d. M. geschloffen.
— Die hiefigen Handelsangestelltcn beabsichtigen einen
Verein zu gründen.
H. Trctmitz, 20. November. sO.-C.) (Aus dem
Ortsschnkrathc) Der deutsche Ortsschulrath mit
seiner czechischen Mehrheit hat in seiner Sitzung vom
19. d. M. beschlossen, gegen die Entscheidung des
BezirksschulratheS Leitmeritz vom 31. Oktober 1900, be­
treffend die Aufnahnie von 12 Waisenkinder», 4 fremden
Schülern und 12 noch nicht sechs Jahre alten Kindern,
beim Landesschulrathe den Rekurs zu überreichen.
Gegen diesen Beschluß hat der Ortsschulinspcctor
Dr. Titta sofort die Berufung angemeldet und heute
beim Ortsschulrathe überreicht.
». Dobrzan, 18. November. sO.-C.) (Spende.)
Anläßlich der Uebergabe des Ehrenbürger-Diplomes hat
der Generalmajor und Obersthosmeister des Erzherzogs
Rainer Graf Narimilian von O r I l n l und R o, e n-
ber a eine sechshundert Krone» Rente mit der Widmung
verg^ g hlt- el, JUin Andenken au das Re-
giemngÄ'uRläum des Kaisers stets am 2.
,?den ^abres an zwei verarmte Bürgee
Dobrzan durchs den jeiveiligen Bürgermeister zur AuS-
December
der Stadt
zahlnng gelangen sollen. Slußerdem
neue Ehrenbürger der -tad'.gemewde
gelungenes Porträt.
übersandte der
sein vortrefflich
ihm zu einer Musik, die alles Triviale abstreifte und
eine Klärung der Dinge bald herbeiführte.
Allmälig fing man an sich auch auf dem Conti-
nente für seine Musik zu iutcrcsfircn. zumal von dem
Augenblicke angefangen, da man empfinden lernte, daß der
Werth einer wohlgeschultcn Gestaltungskunst mit der
Erfindungskraft ebenbürtig sei. Don seinen früheren
Compofitionen sind bekannt- eine Ouvertüre und
Zwischenactsmnsik zu Shakespeare's „Sturm", die in
Leipzig ihre Erstaufführung erlebte, das Ballet „L’ile
euchant4e“, eine Symphonie in E-dur, die Oratorien
The prodigal son“, „The light'of the world“, „The
Martyr of Antioch'S die Eantaten „The golden
Legend“ und „On shore and sea“. In der Kammer­
musik trat Sullivan drirch ein Cello-Concert, Clavier-
compositionen und eine Anzahl von Liedern hervor, die
in England zu den „favorite song»“ gehören. Nach
der ernsten Richtung, die Sullivan in seiner ersten
Schaffensperiode gepflegt hatte, mußte es doppelt über­
raschen, als er sich plötzlich auf den Vater der englischen
Operette zu spielen begann.- Die Ueberrafchung wurde
noch größer, als der unternommene Versuch so ganz
und gar einschlug, daß er bis zum Exporte aus das
Festland führte, zu einer Auszeichnung also, die der
englischen Musik bis dahin nur selten bcschiedcn war.
Auch diesen Erfolg verdanken Siillivan's Operetten
hauptsächlich ihrer vornehmen Form und Jnstrumen-
tirung, die sie über den Durchschnittswerth gewöhnlicher
Operettenwaare weit hinaus erhebt.
In Deutschland fast unbekannt sind davon ge­
blieben: „Cox and Box“, „The contrabandista“,
„Thespia“, „Trial by jnry“, „The zoo“, „Her
Majesty’a ship Pinafore", „Patience", „Jolanthe,
„Princess Ida“; einen Weltruf erwarb sich ..Mikado"
(1885h deffcn reizende Musik auch in Prag Anklang
aefundeii hat. Von den spätere» Merke» „Ruddfgore“
(1887), „The Yeomeu of the guard“ (1888). „The
gondoliero“ (1889) hat sich eines gleiche» Ei-fokges
keines mehr zu erfreuen vermögen. Sullivan's letzter
Werk „lvanhos“, eine große Oper, Hat wieder von sich
reden geniacht und cS steht daher heute, wo der Tod
die Rechnung des Meisters abschloß, umso sicherer zu
erwarten, daß der weiteren Mufikwclt das llrtheit hier­
über nicht mehr lange vorenthalten bleiben dürste.
vr. v. B.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6.
Präger Tagblatt Nr. 324.
23. November li)ÜO
M ii sik.
ifc Kammer mufitverein. Das VII. Concert des
gegenwärtigen Jahrgangs, das sich zugleich als zweites
dieser Saison darstellte, wies gegen das vorhergegangene
ein viel lebhajtereS Bild aus. Nachdem das freie Oceu-
pationsrecht der Staum,platze »ach Erledigung des ersten
Programmstückes zugestanden worden war, blieb im
ganzen Saale kein Sitz leer, was zur Hebung des
äußeren Eindruckes wesentlich beitrug- Die Ausführung
des Programmes fiel der Quartettvereinigung derHerren
Carl Prill <l. Violine», Aug. Siebert (2. Violine),
Anton Ruzitska (Viola) und Joseph Sulz er
(Cello), einem wohlorgauifirteu und ost anerkannten
Musikkörper, zu, der sich bei uns bald schon ein Hei-
mathsrecht erworben haben dürste. Begonnen wurde
mit B r a h m s' Op. 51 I. G'-moll, das bekanntlich an
der Spitze der Crstlingspublieation des Autors auf dem
Gebiete des Streichquartettes steht und aus Jyspira°
Honen von Pros. Billroth zurückgesührt wird. Trotz
seiner gediegenen, geistvollen und mühevollen Arbeit ist
es indessen unserem Herzen kaum näher gerückt, als
am Tage, wo wir es zum erstenmale gehört haben. Der
Grund mag darin liegen, daß die einzelnen Sätze in
keinem richtigen Werthverhältnisse zu einander stehen.
Schlagend wirkt eigentlich nur der erste vermöge seiner
meisterhafte» Durchführung. Im Adagio (As- üur)
blitzen vornehme, mit Beethoven geistesverwandte Ge­
danken auf, die in dem nachfolgenden Allegretlo, insbe­
sondere im Trio, ein pikantes Gegenstück finden. Das
Finale erscheint dagegen etwas gesucht und wirkt aus
diesem Grunde auch ermüdend— ein Uebelstand, der
sich durch einige Mäßigung in der Tonstärke vielleicht
mildern ließe. Jedenfalls verträgt das Werk nicht recht
eine Gegenüberstellung zu Beethovens Op. 13 V.
(A-dur). Die verwegene Heiterkeit, die frische, klare
Anordnung, die verlegenheitslose Melodik, der wir hier
begegnen, bedarf keines besonderen Führers, sie leuchtet
selbst dem Laien mühelos ein. Beide Stücke wurden
mit lvbenswerther Genauigkeit wiedergegeben und leb­
haft applaudirt. Ein Sturm von Beisall begleitete die
Gesaugsvorträge des Herrn Franz N a v a l, Hvsopern-
sänger aus Wien. Der vortreffliche. Künstler hat sich
bei uns bereits in der vorigen Saison, im Oratorium-
Concerte des Deutschen Singvereines („Die vier Jahres­
zeiten") auf's Günstigste eingeführt Was er uns dies­
mal als Liedersänger bot, konnte demnach kaum noch
überraschen. Eine echt lyrische Tenorstimme, die so
glockenhell nnd rein klingt und in ihrer Tvnbildung
wie Phrasirung so überaus vollendet anspricht, kann selbst
bei Anwendung eines geringen Grades von geistiger
Belebung ihres Erfolges stets sicher sein. Herr Naval
freilich durchdringt den Charakter jedes seiner Lieder
mit bewunderungswerther Feinsühligkeit. Für ihn er­
scheint Wort und Ton ein untrennbares Ganze, in
dem sich der lüdet der Dichtung nach beiden Richtungen
hin widerspiegelt, ohne daß die eine der anderen unter­
geordnet erschiene. Bei so hohen Grundsätzen kann
auch eine gwisse Neigung zur Ueberseutimentalität, wie
sie sich namentlich in denSchubert-Borträgen ofienbarte,
leicht hingenommen werden. Für diesen Mangel ent­
schädigte wieder vollauf eine Perle allein: es war der
Vertrag der „Ungeduld" in seinen farbenreichen, bald
hoffnungsvollen, bald sehnsüchtigen, baldtriumphirende»
Abstufungen.
In der zweiten Serie machte das Ständchen von
Richard^S traust, mit glühend leidenschaftlicher Empfin­
dung ersaßt, den bedeutendsten Eindruck. Man hätte
sich am liebsten eine Wiederholung dieses herrlichen
Liedes gewünscht, doch zog es der Säuger vor, „Die
Thräne" von Rnbinstein als Zugabe zu spenden. Der
schwärmerische Beifall, der ihn umranschte, mochte be­
wiesen haben, wie richtig der Künstler verstanden wor­
den ist, und wie gerne man seinem wiederholten Be­
suche in Prag entgegensehen würde. I)r. v. B.
rsr Kirchenmusik. Bei der Sonntag den 25. No­
vember um 4 Uhr Nachmittags in der Carlshofer Kirche
stattfindenden Feier der fünften Novene gelangen vor
dem hl. Segen zwei achtstimmige gemischte Chöre zum
Vortrage, aufgeführt von circa 40 Elevinnen der
Clavier- und Opernschule der Frau Marie Benesch
Machain.
Z. «roste MusikauffÄhrnng iti Aussig. Mai!
schreibt uns unter dem 22. b. 9)1.: Der A nssige r
Gesangverein, der schon viele claffische Werke
seit einer Reihe von Jahren zur Aufführung brachte,
wie: „Die Schöpfung", „Jahreszeiten",'
„E l i a 3", „Walpurgisnach t", „Paukn s"
ii. s. w, wird nächsten Sonntag den 25. d. M.
Nachmittag? halb 5 Uhr im Saale der Turnhalle das
hochinteressante Werk „F r i t h j o s's Heimkehr" von
I. G. Cd. Stehle, Domcapellmeister in St. Gallen, für
Soli, Chor und Orchester aufführen und haben die
Solopartien inne: Fräul. Adele Eisenkokb (Prag)
und Fräul.Melitta Printe (Auffig), dann die Herren
Weit Brabetz (Sullowitz), Pros. L. Günzel (Leit-
meritz), 6d. Schmidt (Schvnpriesen), Stephan
S ch in i e d t (Auffig) und Rud. D i n e b i r (Auffig),
während die renommirte Capelle des Jnf.-Reg. König
Nr. 92 die Orchestralmufik und der gemischte Chor den
Vocalen Theil durchführen wird. Man ist aus diese
Aufführung sehr gespannt und es macht sich allgemeines
Jntereffe hier und in der ganzen Umgegend rege, da
die Darbietungen des Auffiger Gesangvereines sich stets
eines sehr günstigen Rufes erfreuen. Chormeister Herr
Jos. Frieser leitet das Ganze mit rastlosem Fleiße.
Hr Concert im Budweifer Stadttheater. Aus
Budweis schreibt uns unser ck-Correspondent unterm
20. d. M.: Einen wahren Festtag für die musikalischen
Kreise von Butnveis bildete das über Anregung der
kunstsinnigen Frau Gräfin Mathilde Lamezan-
Satins im Budiveiser Stadttheater stattgesundene
Elite-Concert, das sich in gleicher Weise durch die her­
vorragenden Leistungen aller Mitwirkenden wie durch
das präcise Arrangement in die erste Reih« der in
Budlvcis abgehaltenen Veranstaltungen ähnlicher Art
stellte. Das bis aus das letzte Plätzchen besetzte Haus
bot schon in seinem Aeußeren sdas Gepräge einer Fest-
vorstellung und vereinigte die gesammtc Elite der Stadt
in seinen Näumeir. Von auswärtigen Gästen wohnten
dem Concerte die Herren Graf Dürkheim, Baro» Aichel-
bnrg, Baron Schleinitz, Herr Louis von Hnrdtmuth,
der Professor am Wiener Conservatormm Herr Franz
Simandel u. A. tu. bei. Frau Gräfin Lamezan-
Satins bekundete im Vortrage eines mit der Concert­
sängerin Fräulein Clara N e i p e r, einer Schülerin des
ProfefforS Schultzen von Asten in Berlin, und der
ehemaligen Leipziger Opernsängerin Fräulein Laura
Sauer, die ihre fachlichen Studien bei Frau Jda
G a m b e t t i in Wien vollendete, gesungenen Terzettes
sowie zweier Lieder („Pensa" von Tofti und „Ein
Obdach im Sturme" von Robert Kahn) eine den
Dilettantismus weit überragende gesangliche Leistungs­
fähigkeit. Die beiden vorgenannten Damen erwiesen
sich als vornehme, stimmbegabte Sängerinnen von
trefflicher Schulung. Die einheimische Elavierlünstlerin
Fräulein Aimy I i r s a entzückte die Hörer durch ihre
beivundemswürdige Technik, wie das feinfühlige Ein­
dringen in den Geist der Composition, und in Herrn
Ottokar C z e r n y lernte man einen Autodidakten auf
der Violine keimen, der in Bezug auf Technik, Auffas­
sung und Bortrag Hervorragendes zu leisten im Stande
ist. Das auch außerhalb der Stadt Budweis bekannte
Soloquartett der Budweiser deutschen Liedertafel (Eduard
Smol« l. Tenor, Adolph Swoboda II. Tenor,
Hans Machon l. Baß und Carl Steinwendncr
II. Baßi, beivährte seinen guten Ruf durch den Bortrag
mehrerer seriöser und humoristischer Quartette. Herr
Prosefior S i m a n b 1 zollte den Leistungen des Quar­
tettes rückhaltlose Anerkennung und lud es zur Mit-
ivirkung bei seinem nächsten Concerte im Wiener militär-
iviffenschastlichen Casinvvereine ein. Sämmtliche Mit-
luirEenben wurden durch stürmischen Beifall und präch­
tige Blunienspendcn ausgezeichnet. Die Clavicrbeglei-
tung wurde von Frau Ludmitla Knapp, Herm Bür-
gerschuldircctor Johann Sauer und Herrn Mufik-
professorCarl Steinwendner in verständuißvollster
Weise besorgt.
Theater und Kunst.
Kermann Mhr's „Wieaerirme«"
haben gestern im Neuen deutschen Theater ein überaus
verstäudnißinniges Publikum gesunden. Wie auch nicht?
Das Stück könnte ebenso gut „Pragerinnen" heißen—
sekiftverständlich ohne Artikel, denn alle Wienerinnen
und alle Pragerinnen und alle Mädchen und Frauen
rnd doch nicht ganz so, wie sie Bahr in seinem neuen
geistvollen nnd lustigen Stücke schildert. Mau kann
nicht sagen, daß sich das Piiblienm für das bischen
Handlung, welches das Gerüst für sein feuilletonistisches
Rankenwerk abgibt, sonderlich interessirt hätte. Das
wußte man gleich im Vorhinein, daß der Innen­
architekt Joseph Ulrich nach dem ersten größeren Streit
mit seinem jungen Weibchen definitiv glücklich werde«
wird, und daß Max Billitzer, der Mann der geborene«
Marie Fischt, ewig ein Simandl bleiben wird. Ma»
intercffirte sich pber dafür, wie Hermann Bahr, der
vielwendige, der Mann mit den zwanzig Westen über­
einander, plötzlich die Thorheiten jener Mädchen
Frauen geißelt, welche der Mode in der Kunst und m
der Literatur nachlaufe» und dabei selbstverständlich da»
jedesmaligen männlichen Vertreter der Mode ver­
göttern. Daß die Hauptsrene, in der diese Thor­
heiten dargestellt und zugleich verspottet werde«
eine— bis auf die, nebenbei bemerkt, hier ganz über-
stüsfige, also störende Engländerin— ftoppirendc Aehn-
lichkeit mit einer auch nicht üblen Comödie, mit Paille-
rons „Die Welt» in der mau sich langwellt," hat, genirte
weder Bahr noch das Publienm, denn er belebte die
Sttuation durch eigenen Witz und schaffte sich Gelegen­
heit zu einer, freilich mehr theatralisch wirksamen als
lebensivahren Philippica des Jnnenarchitecten, der d«
Verfechter der natürlichen Helmathkunst ist. Dies«
Jnnenarchitect ist ein prächtiger Mensch, und H«r
Schmidt, dessen äußeres Wesen sich freilieft nicht ganz
mit der Vorstellung, die sich Bahr von Meist« Ulrich
gemacht haben mag Deckte, war mit Glück bemüht, die
gesunde und einfache Natur des TischlerfiännnlingS za-
zeichnen, ivenn er auch für unseren Geschmack doch ei«
bischen zu viel des Dialectes that. Im Gegensatz z«
ihm steht die Figur d« Marie Fischl, ein Frauem-
zimmer voll« Verschrobenheiten, das zwar das Glück
ein« jungen Ehe auf ihre Weise empfindet, cs ab« be­
klagt. daß die Gesetze so schlecht gemacht sind, daß ma»
nicht zwei Mann« aus einmal haben kann. Sie ist also mehr
umgekehrte Türkin als Pariserin und versöhnt uns zu»
Schluß mit dem Ausspruche, daß man sich e'genllich auf de»
eigenen Mann doch immer noch am meisten verlassen kann.
Fräulein Bardi «faßte diese Figur durchaus parvoistisch
und das war d« Hauptschlüffel zu dem Erfolge, de»
diese talentirte Schauspielerin errang. Als ihr Mau»
gab ihr Herr von Wymetal eine köstliche Folie, sonne
Frl. Dienftl als Frau Meisterin von Anfang an den
Grundzug des von den Modethorheiten kaum berührten
einfachen Hnzens trefflich festhielt. Die Charge eines
Lohnkellners war von Herrn Löwe dem Leben abge­
lauscht. Frl. Urfus gab mit gewohnter Resolutheit
einen Backfisch terrible und Herr Richt« sprang als
Haibjüngling munter herum. Auch Frl. Klein als
glückliche, viel beschäftigte Wiener Mutter trug zur Er-
heiterung des Publikums bei.
Eine Sehenswürdigkeit, welche allein dem Stück
eine Reihe von Wiederholungen verspricht, bildete d«
zweite Act. Wir gehen wohl nicht fehl, wenn wir d«
scenische Ausschmückung dieses blauen Saales im Styl«
Olbrichs, parckoo Ulrich's auf Herrn de Bry zurück­
führen. Und in diesem Aufsehen erregenden Salon
bewegte sich eine ganze Armee von erlesenen Stauen*
schönheiten, die alle miteinand« wetteiferten, sich gegen­
seitig durch prächtige, geschmackvolle und originelle
Toiletten in den Schatten zu stellen. Dem Schauspie
kam in dankenswerth« Weise auch die Oper zu Hilft.
Neben jdcn Trägerinnen des Stückes Frl. Bardi und
Frl. Dinstl crogten die allgemeine Aufmerksamkeit die
Damen- Jmmisch, Carmafini. Palme. Wicrer. Petrn
und Metz. Als zwei auf dem Theater längst bekannte
Figuren «schienen in diesem Salon auch die Her«»
Scipp und Bauer.
Wie schon bemerkt, gefiel das Stück, und alft
Pointen fielen auf fruchtbaren Boden. Wenn uns ei,
Autor, wie Hermann Bahr unt«hält, verzeiht man ihm
auch seine sonstige „Chu^e".& x.
*— U. Philharmonisches Concert. Da Manche
Marchefi von ihrer Indisposition sich «holt hat, so fin­
det daS H. Philharmonische Concert heute Freitag
(ohne Abonnement) statt. Beginn 7'/, Uhr. Das Pich«,
cnm wird höflich ersucht, pünktlich zu «scheinen, da
wüh«nd d« Vortrage kein Einlaß gewährt wird.
Branche Marchefi wird zwei Monologe auS „Aleeste"
von Gluck in französischer. Liszt's „Loresey" und Schu­
bert s „Erlkönig" in deutsch« Sprache singen. Die
Generalprobe findet heute 10 Uhr Vormittags statt.
*- Renes deutsches Theater. Morgen Samstag
wird „Johannisfeuer" von Sudermann als 2«. Abonm-
Vorstellung, 4. Serie, gegeben. Sonntag geht Johann
Strauß' „Zigeunerbaron" in Scene.
* Deutsches Landestheater. Morgen Samstag
wird ohne Abonnement Audran's „Puppe" gegeben.
Sonntag findet als 17. volksthümliche Vorstellung eine
Aufführung von „Cyprienne", dem geistvollstm Lust-


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
Seite 7.
23. November 1900.
spiele Sardou's statt, an welche fich die übermüthige
Posse „Ein Stündchen auf dem Comptoir" anschließen
wird. die unseren Komikern die dankbarsten Aufgaben
bietet.
*— II Lchüler.Elasfiker°Rorstklluug. Der
Vorverkauf für die Schiller-Feier für die Schulen
Sonntag den 25. d. M., Anfang 1'/, Uhr- „Wilhelm
Dell") findet täglich an der TageScaffa deS kgl. deutschen
Landestheaters statt.
*— Capellmeister Le» Blech erhielt einen ehren­
dsten Antrag von Director Mahler, in der Wiener
Hofoper probeweise eine Oper zu dirigiren, und eventuell
als Capcllmeister in das Hofinstitut einzutreten. Capell-
«eister Blech ist jedoch noch für längere Zeit der hie­
sigen deutschen Landesbühne verpflichtet und eS dürfte
ihm schwerlich gelingen, diese Verbindung zu lösen.
*— „Der Schleier der Beatrice", das
Echnitzler'sche Schauspiel, das bekanntlich einen Feder­
krieg in den Wiener Blättern zwischen den Wiener
Kritikern und Director Schlenthcr hervorgerufen hat,
geht morgen zum ersten Male im Breslauer Lobe-
Thcater in Scene. Schnitzler wird der Premiere bei­
wohnen.
*— Baron Erlanger als Componist.
Die ein Wiener Blatt meldet, ist der musikalische Autor
der vorbereiteten ersten Operetten-Novität im Theater
an der Wien „Das Paradies der Damen", Herr Baron
Erlanger.
*— Der verbotene „Fregoligraph".
Die Wiener Polizei hat dem Verwandlungskünstler
Fregoli, der gegenwärtig im Theater an der Wien
gastirt, die Vorführung des „Fregoligraph" verboten.
Es war dies eine Art von Kinematograph, der den
Künstler wahrend seiner Metamorphosen hinter den
Coulissen zeigen sollte. Die im Theater an der Wien
vorhandene elektrische Beleuchtungsanlage reichte nicht
für alle bei dieser Programmsnummer erforderlichen
Lichtcffecte aus; eine größere Spannung hervorzubringen,
erschien wegen Feuersgefahr nicht rathsam. So mußte
denn die Vorführung aus Sicherheitsrücksichten unter­
bleiben.
*— Eine Opern-Statistik. Interessante
Einblicke in die Repertoire-Verhältnisse der Deutschen
Opernbühne von heute gewährt der jetzt zur Veröffent­
lichung gelangte Bühnenspielplan für die sämmtlichen
Deutschen Opernbühne» von, September 1889 bis
August 1900. Wie dies in den letzten Jahren der Fall
war, nehmen „Lohengrin" und „Tannhäuscr" mit 287
bezw. 266 Abenden die beiden ersten Plätze ein. Den
dritten Platz occupirt „Cavalleria Rusticana" mit 272,
den vierten „Conncn" mit 247- Abenden. Es folgen
nun Freischütz (286), Mignon (211), Der fliegende
Holländer (202), Bajazzi (193), Margarethe (187), Undi-
«e (186), Troubadour (181), Zauberflöte (171), Hansel
und Gretel (170), Martha (160), Car und Zimmermann
(159), Fidelio (150), Waffenschmied (156), Trompeter von
Eäckingen (145), Hochzeit des Figaro (143), Lustige
Weiber (143), Meistersinger (141), Barbier von Sevilla
(136), Walküre (122), Don Juan (121), Aida (119), Fra
Diavolo (108), Wildschütz (104), Bärenhäuter, von Sieg­
fried Wagner, (98). Hugenotten (92). Glöckchen des Ere­
miten (87), Postillon von Lonjumeau (86), Nachtlager
in Granada (80), Afrikanerin (80), Regimentstochter
(79), Stradella (75), Weiße Dame (69), Jüdin (67),
Rheingold (60), Siegfried (60), Götterdämmerung- (59),
Prophet (58), Oberon (57), Traviata (54), Tristau und
Isolde (50), Hans Helling (47), Verkaufte Braut (44),
SÄenzi (41), Rigoletto (39), Nürnberger Puppe (38),
Stumme von Portici (35), Maskenball (34), Der Wider-
fpünftigen Zähmung (33), Die Königin von Saba (33),
Tell (32), Orpheus und Eurydike (29), Joseph in
Egypten (27), Das goldene Kreuz (26), Die Folkunger
(34), Lucia von Lammermoor (22), Norm» (23), Robert
der Teufel (22), Cosi fan tutte (22), Maurer und
Schlosser (17), DeS Teufels Antheil (16), Der Barbier
von Bagdad (16), Euryanthe (16!), Lucrczia Borgia
(15), Doctor und Apotheker (14), Der Vampyr (12),
Der schwarze Domino (11), Romeo und Julia (10),
Ernani (8) u. s. w. WaS die Operette betrifft, so
ist merkwürdiger Weise zu constatiren, daß diese schon
mehrfach todtgesagte Kunstgattung eine wahrhaft blü­
hende Gesundheit ausweist. Nicht nur, daß Fledermaus
und Geisha mit 462 und 461 Abenden die höchsten
überhaupt vorkommenden Ziffern ausweisen: auch im
Uebrigcn macht sich reges Leben bemerkbar. Es sind da
nachstehende Zahlen zu verzeichnen: Die Puppe (385),
Der Bcttelsiudent (118), Ihre Erccllenz (10.2). Der
Vogelhändler (101), Boccaccio (101), Der Opernball j
(76), Gasparone (61), Mikado (57), Schöne Galathea
(57). Der Obersteiger (53), Fatinitza (48), Schöne Helena
(48), Waldmeister (36), Verwunschene Schloß (35), Die
Glocken von Corneville (34), Verlobung bei der Laterne
(33), Don Eesar (28), GiroflL-Giroflü (27), Afrikareise
(v. Suppb 26), Orpheus in der Unterwelt (23), Flotte
Bursche (21), Die MaScotte (20), Nanon (20), Der Vice
Admiral (20), Der arme Jonathan (19), Eine Nacht in
Venedig (18), Der Seecadet (15), Zehn Mädchen und
kein Mann (11) rc. rc. Drei Perlen der Operette: Der
lustige Krieg, Mamsell Angot und Pariser Leben haben
es nur zu 7, 5 und 4 Aufführungen gebracht. Wie
aus diesen Zahlen ersichtlich, ist die einst tonangebende
Pariser Operette von der Deutschen bezw. Wiener bei­
nahe gänzlich bei Seite geschoben worden.
G. K. Ein russisches Heim für Büh-
nen-Veteranen. In einer malerischen Gegend an
den Ufern der Newa wird sich in der nächsten Zeit zur
Erinnerung an Kaiser Alexander III. ein comfortables
Heim für alte Schauspieler unh Schauspielerinnen er
heben. Die Grundsteinlegung wurde am 9. November
vom Großfürsten Sergius Michaelowitsch, dem Präsi­
denten der Nuffischcn Theatergcsellschaft, vollzogen. Er
selbst stiftete 80.000 Rubel zum Unterhalt von 40 Vete­
ranen des Theaters. Damit das Gebäude jenseits des
Bereiches der Fluthen liege, wurde das Fundament
vierzehn Fuß über dem gewöhnlichen Niveair angelegt.
DaS zweistöckige Steinhaus wird Zimmer für eine oder
zwei Personen enthalten, außerdem einen großen Speise­
saal und einen Erholungsraum.
*— Ein Drama Casanova's. Ein noch
unveröffentliches Drama deS berühmten Abenteurers
Jacob Casanova de Seingalt veröffentlicht Victor Ott-
mann, der es auS dem französischen Original'Manu-
scripte übersetzen dürfte, in dem November-Hefte der
»Insel«.
*— Caspar Zumbusch, der berühmte Bild­
hauer, begeht heute in Wien seinen 70. Geburtstag.
Er wurde am 23. November 1630 in Hcrzebrock in
Westphalen geboren. Das erste Werk, durch daS er in
weiteren Kreisen bekannt wurde, war eine Büste König
Ludwig's II., die er im Jahre 1860 schuf. Aus der
Concurrenz für das Natioualdenkmal Maximilian's II.
von Barern, ging er, damals noch ein junger Mann,
als Sieger hervor. 1673 wurde er von München nach
Wien berufen, wo er eine umfassende Thc^lgkcit als
Lehrer an der Kunstakademie, wie auf dem Gebiete
monumentaler Bildncrei entwickelte. Ein großer monu­
mentaler Zug und edle Durchbildung der Formen
zeichnen die Werke von Zumbusch aus, unter denen das
Beethoven-, das Marie-Thereste- und das Radecky-
Denkmal in Wien die hervorragendsten sind.
Kleine EVronik.
*sTer Kaisers trifft Freitag Abends aus
Wallsee in Wien ein und begibt fich Sonntags Abends
wieder noch Budapest.
* (Eine Sühncapelle für Kaiser Max
von Mexikos Wie eine an die österreichisch-unga­
rische Cvlonialgesellschast von Seite des mexikanische!
Rcgierungscommiffärs in Berli» nach Wien gelangte
Verständigung besagt, ist mit Zustimmung der mexikani­
schen Regierung an dem Orte, wo Kaiser Max in
Oueretaro den Märtyrertodt 'erlitten hat, eine Siihn-
capelle errichtet worden, die in Kürze vollständig fertig
gestellt sein wird.
* sFräulein Probecandidats Fräulein
Dr. Cäcilia Wendt, die bekanntlich vor einigen Wochen
vor der Staatsprüfungscommiffion in Wien die Prüfung
für das Lehramt an Mttelschulen für Mathematik, Physik
und Deutsch abgelegt hat, wurde vor einigen Tagen
den Schülerinnen des Mädchengymnasiums als Probe-
candidatin vorgestellt. Sie hospitirt in einige» Elasten
beim Unterrichte in ihren Hauptfächern und wird
nach Ablauf der Probezeit wahrscheinlich eine Lehrstelle
erhalten.
* fDer erste elektrische Fiaker in
Wiens In den nächsten Tagen wird in Wien der
erste elektrische Fiaker aus seinen, Standplatz Aufstellung
nehmen. Die erste Fahrt mit diesem elektrische» Auto­
mobil hat vorgestern als erster Passagier Statthalter
Graf KielmanSegg unternommen. Die Unternehmung
die für 16 Standplätze die Concession erworben hat,
beabsichtigt, diese modernsten Fahrzeuge allmälig in
Betrieb zu setzen. In Paris ist der elektrische Fiaker
bereits ein längst eingelebtes Fuhrwerk.
* (Ein Bauerndramas Dem„PesterLloyd"
wird berichtet: Der Csänyer Landmann Stephan
Koväcs, der vor einem Jahre die schöne Tochter des
Michael Kiß gehcirathet hatte, überzeugte sich davon,
daß seine Frau mit dem Dorfschmiede ein sträfliches
Verhältniß unterhalt«. Dies erbitterte Koväcs so sehr,
daß er seine Frau noch einem heftigen Auftritte
erwürgte. Dann eilt« er auf den Friedhos und erschoß
sich an dem Grabe seiner Mutter.
* sEine mißglückte Besteigung der
R o t u n d es Nachdem fast schon alle Wiener Kirchen«
thürme ihre Specialkletterer gehabt habe», wäre vor­
gestern Nachts die Rotunde fast der Ehre theilhaftig
geworden, von einem waghalsigen Kletterer erstiegen
zu werden. Der Elektrotechniker Franz Menhart hatte
gewettet, die Rotunde von Außen zu besteigen und auf
der kleinen Laterne zwei Fahnen zu hiffen. Nachts trat
er den Aufstieg an. Als er längs der Dachrinne drei
Meter weit einporkletterte, verlor er plötzlich den Halt
und stürzt« ab. Der waghalsige junge Mensch verletzte
sich nicht. ES wurde gegen ihn die Strafamtshandlüng
eingeleitet.
* sEin Liebesdramas Der Tkschlergchilse
Alexander Garzö und die Tochter des Tischlenneistcrs
Joseph Szamota in Modor, bei welchem Garzö in
Arbeit stand, die achtzehnjährige Agnes liebte» einander
und hatten einander die Ehe versprochen. Im Oktober
rückte Garzö nach Preßburg ein und das Mädchen
schwor dem Geliebten, seine Rückkehr abzuwarten und
ihm nach drei Jahren zum Altar zu folgen. Die Eltern
des Mädchens, welche von dem Versprechen keine'
Kenntniß hatten, verlobten es jedoch kürzlich mit einem
wohlhabenden Freier. Als Garzö von der Verlobung
Kenntniß erhielt, machte er seinem gewesenen Meister
bittere Vorivürse. Dieser antwortete ihm jedoch, daß die
Tochter aus freier Entschließung ihrem Bräutigam zum
Altar folgen werde. Garzö schwor nun dem untreuen
Mädchen Rache. Am Tage vor der Hochzeit desertirte
er auS Preßburg und nahm sein Mannttcher-Gewehr
mit. Samstag Abends, als fich die Hochzeitsgesellschaft
gerade beim Mahle befand, ertönte plötzlich eine
Detonation und die Braut stürzte in den Kopf getroffen,
todt vom Sessel. Im nächsten Augenblicke hörte man
einen zweiten Schuß und als die erschrockenen Hoch-
zeitsgäsie aus dem Hause stürzten, fanden sie Garzö in
seinem Blute schwimmend auf d r Straße liegen, wo
er alsbald den Geist aufgab.
* (M e u t e r e i a u f e i n e m S ch i f f es An
Bord eines in Trieft vor Anker liegenden englischen-
DampferS revoltirten fünf betrunkene Heizer und be­
drohten den Capitän, welcher sich zurückziehen und die
Intervention der Polizei anrufen mußte. Nachdem
seitens des Capitäns eine schriftliche Erklärung unter­
fertigt worden war, daß die polizeiliche Intervention auf
sein ausdrückliches Verlangen erfolgt sei, begaben sich
ein Pvlizeiinspcctor und fünf Wachleute an Bord und
erklärten die Excedcnten für verhaftet. Allein die fünf
Heizer leisteten Widerstand und es kam zu einem sörrn-
lichen Kampfe mit den Wachleuten, welche mit Faust­
schlägen tractirt wurden. Schließlich gelang es, die
Meuterer zr, überwältigen und in'3 Gefängniß zu
"bringen.
* sEi n v e rs ch w u nd en cs E h cp a a rs I»
München ist ein Ehepaar verschwunden, und zivar wie
aus einem hinterlaffeiien Briefe hervorgeht, schon seit dem
30. October. In dem Briefe geben die Eheleute die
Absicht kund, sich das Leben zu nehmen. Was die
Beiden zu einem Selbstmorde hätte bestimmen können,
ist auch den nächsten Verwandten ein Räthsel, zunial
die schon ziemlich betagten Leute— die Ehefrau ist
47, der Ehemann 63 Jahr« alt— in geordnete» Ver­
hältnissen lebten.
* sK i„ d e s l i e b es Die Frau eines Maurers
in Ravensburg tWüttembcrg) Namens Berstet
erkrankte sehr schiver, und der Arzt erklärte die Ueüer-
tragung von Mcnschenhaut für dringend geboten, we
Tochter Cresccntia erklärte sich sofort zur Abgabe bcrnt.
Die Operation wurde vorgenommen, die Kranke ist
auf dem Wege der Genesung. Die Ortsarmenbehörde
drückte der braven Tochter den Dank aus und legte
ihr für die schöne That hundert Mark in die Spar­
kasse.
* (Ein überfahrener Hirsch.s Letzte
Woche wurde Nachts voin Güterzuge Schiierrsee—
München ein Eapitaihirsch (Zwölfender) überfahren.
Er hatte eben daS Gcletfe beschnitt», als der Zug ihn
l niederwarf und tödtcte. Der Bahnwärter fand ihn am


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 8 ]
Frager Tagblatt fsr. 32 4.
Seite 8.
23. JNovember 1900.
anderen Morgen bei Begehung der Strecke lind ver­
ständigte dels zuständige Forsiamt, das dann ferne Weg-
schasiungi vermckaßte.
-- fGefchäft mit einem fürstlichen Na­
men.) Die Herzogin von Saga» hatte gegen einen
Champsgner-Fabeicanteii das gerichtliche Verfahren auf
Aberkennung des Rechtes, feine Scharnmveine. mit der
Bezeichnrmg „Prince de Saga»" zu versehen, ange­
strengt. Der Gerichtshof führte in de« Erkenntniß aus,
dost der zmifche» dem Fürsten von Sagan und dem be­
treffenden Champnguerhans« gcschlosiene Vertrag, dem­
zufolge gegen einen Franc Entschädtguirg per Flasche
die FabrAal« dcssellxn den Namen des Fürsten führen
sollte», dir Zustimmung des, Curatelrathes des Fürsten
nothwendig gehabt hätte. Da dies hehle, sei das ganze
Abkommen: hinfällig..
* (Ein Opfer d-es Spiels,) I» M»»te
Carl» verübte gestern der reiche Kaufmann Jcard aus
Lyon eine» Selbstmord. Jcard hatte im Rorilettespiel
sei» goirzeS Vermöge» verloren.
Die Weichsratßswahken.
Pr»g» LL Rooember. „8«rsÄr,i Lwlz-" bestätige«
hcrlt« rrusere bereits früher gebrachte Nachricht, daß
die Camp vomißuorha »dlunge» zwische«
Jwngczechen und Agrariern endgiltig
gescheitert find. Die Agrarier habe» 8 Land-
gememdenmandate verlangt, was die Iuugczechen schon
deshalb nicht bewilligen sonnte», weil ihre Vertrauens­
männer schon andere Candidate» nmnuürt hatten. Die
Agrarier stelle» nu» in 15 Wahlbezirken eigene Can-
didaten auf, so daß de» Kamps zwischen ihnen und den
Jünyczechen ei» schr heißer werde» wird.
,,.M>oL. IListj" looUen erfahren haben, daß die
De Nischen in Beedweis dem bisherigen Abg. Prinzen
Friedrich Schwarze »borg den Bürgermeister Joh.
Äncistl entgcgenstelten wollen.
ä. Bnd ttxls, 22. Ä». In einer stark bestich ton
Versammlung der Wähler der fünften Curie
der Bezirke ftriim»wm und Kot schlug im Scnatssaale
des Krummaucr Rathhauses, welcher der Bundes­
obmann Abgeordneter Taschek, Stadtverordnete, Bezirks-
allsschüss« und fast alle Gemeindevorsteher beiwohnten,
entivickelte der dcrltschsortschrittliche Candidat Dr.
Schreiner unter stürmischem Beifall sein Programm.
Er wurde einhellig als Candidat begrüßt, u»d es
wurde befchlofien, sich auf das Kräftigste für seine
Wahl einzusetzen.
—o. Cger, 22 Navcrnber. (Prio.) Gestern fand in
Wi l d st e i n eine sehr stark besuchte Wählerversamm-
lung statt, in welcher Pros. B achma nn sein Pro­
gramm entwickelte, welches mit lebhaftem Beisall aus-
gcrwmmen wurde. Zum Schluß« gelangte eine Ber-
IrauenSknndgedung für den Mandatswerber Professor
Bachmann zur einstimangen Annahme.
T. «gort»da», 23. November. Heute fanden in
mehreren Bezirken des Egerer Wahlkreises die
Wahlen für die 5. Clirie statt, die iedvch einen verläß­
lichen Ueberblick, ivcr Aussicht hat, gewählt zu werden,
nicht zulassen, da insbesondere die Wahlen in de» Be­
zirken Egcr, Asch miß Umgebung nicht gleichzeitig mit
Karlsbad stattfinden. Hier in Carlsbad war eine Wahl-
betheiligung, wie sie noch selten stattfand. Um 5 Uhr
hatte» 21/3 Personen ihre Stimmen abgegeben, trotz­
dem eine ziemlich bedeutende Anzahl fortschrittlicher
Wähler beschlossen halte, nicht mitzuwählen, da sie we­
der den dentschradikale» Kandidaten Stein, noch. den
früheren socialistischen Abg. Dr. Verkauf unterstützen
wollten. Von den Karlsbader Wählern dürften mehr
als 70 Perccnt radical gewählt haben. Von Schlackn-
merth, Pirkeuhainwer, Otlowitz, Fischem sind Nach­
richten eiikgolangt, daß daselbst die Radicaien im be­
deutende» Vorspränge sind; dagegen behaupten dir So­
cialisten, daß sie in Atlrohlau, Weheditz, Schobeowitz, Dall-
witz, Hohen darf, Zanefien, Putschiern u»d Schneidmühl
eine große Majorität habe». Tos Gesammtcrgebniß
dürste kaum vor Donuerstag Bonnittags bekannt wer­
de«: allein selbst dann bißt sich kein Prognostikon
stellen, da, wie erivähnl, die Cgerer, Ascher rc. Bezirke
noch nicht gewählt haben.
3r Komotaui, 21. November. Die Wahl-
münnerwählen in unserem Bezirke dürften kaum
mehr i» diesem Akvnate stattfinden, da dir seitens der
nationalwi Pbietet eingebrachten Wahlreclaniationen
v»n der k. k. Bezirkshanpimannschaft in Komota»
angeblich wegen verstrichener Reclamatwnsfrist zurück­
gewiesen wurden. Gegen diese Zurückweisung wurde
«an dem nationalen Wahlcomitö bei der Statthaltcrei
Einsprache erhoben.
K. Leitmeritz, 20. November. Der oom Bezirks-
wahlcomite für den Lündgcmcindcnbezirk Leitmeritz auf­
gestellte Reichsrathscaudidat Herr Dr. Alois Bauer,
Wirthfchastsbefitzer in Podseditz, hielt a» Sonntag in
Zebus i» Wegstädtler Bezirke eine Wählerver-
scmimlung »d, die sehr gut besucht war. Die Zu­
stimmung, die seinen Ausführungen wiederholt zutheil
wurde, sowie der lebhafte Beifall, der seiner 1'/.ständige»
Rede folgte, lasten darauf schließen, daß sich der Redner
«it seinen Zuhörern in vollster Uebereinstimmung be­
fand. Auch eine Interpellation über seine Stellung zur
Sckiul- und Lehrerfrage beantwortete der Herr Reichs-
rathscandidat zur vollste» Zufriedenheit der Inter­
pellanten. Die Stellung der Vertrauensfrage, die der
Vorsitzende der Versammlung, Herr Oberlehrer Krzepelka
aus Protzau, anregte, lchnte Herr Dr. Bauer dankend
ab, es der ruhigen Uebc^eguiig und Besprechung der
Wähler unter einander überlastend, ob sie zu ihm
das Vertrauen haben können, das sie in ihre» Abge­
ordneten setzen »üfsen.
II Letsche«, 22. November. Der gestrige Wahltag
der fünften Curie im politischen Bezirke Testcheu
hat der internationalen Socialdemokratie schwere Ver­
luste gebracht. In Tetschen, Bvdrubach, Benseu, Wern-
stadt und einigen größeren Ortschaften wurde» die
nationalen Wahlmänner gewühlt. Zn Tetschen wurden
im Ganzen 1413 giltige Stimmzettel abgegeben, von
denen 904 auf die Kandidaten des deutschen Arbeiter­
vereines entfielen. In Bodenbach ist das Scrntinium
soeben abgeschlossen. Bon 1984 Wahlberechtigten er­
schienen 1348. Hieven entfielen 823 Stimmen auf die
nationale und 083 aus die socialdemokratische Liste.
.Bemerkenswerth ist, daß in Bodenbach auch 46 czcchisch-
nationale Stimme« abgegeben wurden; dieselben sind
jedoch uugiltig, da ste die Namen von allen möglichen
rzechischen Agitatoren enthalten, die im Orte nicht
ansäffig find. Das g e s a m m t e Ergebniß der Wahlen
welst jedoch noch immer eine Majorität zu Gunsten
der Socaldem»traten aus, nachdem in vielen
kleinerer» Orten die Socialdemokraten siegten.
Heute fand im hiesigen politischen Bezirke die
Wahlmännerwahl für die v i e r t e Curie statt. Soviel
bisher bekennt ist, rvurde» in Loosdorf, Biela, Mittel­
grund Tcuttchsortsch.ittliche, in ArnSdorf ein Social­
demokrat und ein deutschfortschrittlicher Wahlmann
geivählt.
A«s äußeren Kronkänder».
g. Graz, 22. November. (Priv.) In Eisenerz
wurde» bei der Wahlmärmerrvechl in der fünften Curie
11 Socialdemokraten gewählt. Alle Christlichsoclalen
blieben in der Minorität. In Judenburg siegten
die socialdemokratischen Wahlmänner mit 137 gegen
10 Stimmen.
x. Klagenfurt, 22. November. (Priv.) Der Ge­
meinde-Ausschuß in T a r v i s sprach dem bisherigen
Abg. Dr. S t e i n m e u d e r einstimmig das vollste
Vertrauen aus und begrüßte dessen Wiedercandidatur.
Sie Ereignisse in China.
(C.-B.) L»u»»n, 22. Nov. Dem „Standard"
wird aus New-Uork vomGestrige»gemeldet: Conger
wurde angewiesen, sich der Forderung einer allgemeinen
Revision der mit Chinaabgeschloffcnen Handels­
verträge zu widersetzen. Die Bereinigten
Staaten sind der Ansicht, daß der Augenblick dafür
schlecht gewählt sei.
och
Krüger!" „Hoch die Burenl" Um 10 Uhr Vormittags
sehte eine Schaluppe der „Gelderland" den Dolmetsch
Krüger's an's Land, welcher dem Empfangscomit«
mittheilte, daß Krüger erst Mittags landen werde. Der
Präsident des Empfangscomites ersuchte jedoch den
dolmetsch, im Hinblicke auf die von der Bevölkerung
getroffene» Vorbereitungm, Krüger zu veranlaffen,
josort zu landen.
Der Präsident willfahrte dieser Bitte, und als
!bald darauf die auf dem Landungsplatz« angesammelte
Menge des Bootes ansichtig wurde, welches den Prä­
sidenten Krüger ans Land bracht«, wurden die enthu­
siastischen Rufe „Hoch Krüger! Hoch- die Burenl"
laut. In Begleitung Krügers befanden sich Dr. Leyd»
und die Minister der Transvaal-Rep>chlik. Bon Dr.
Le,ds geleitet betrat der greise Präsident 5 Minuten
vor 11 Uhr den französischen Boden. Der Präsident des
Comite für die Unabhängigkeit der Buren Thourel und der
Präsident des Ceutralcomitös Pauliet hielten wiederholt von
Beifall unterbrochene Begrüßungsansprachen, worauf
Krüger sichtlich bewegt, in holländischer SpracheJrwiderte.
Die von einem Dolmetsch ins Französische übersetzte«
Dankesworte wurden von de» Versammelten mit be­
geistertem Beifalle ausgenommen. Zum Empfange des
Präsidenten hatte sich auch feine Enkelin Fra« Eloff
mit ihrem Gemahl eingefunde».


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
rft.te 11
23 November 19ÖO.
In Folge des Gedränges gelang es Krüger nur
mit Mühe, zu seinem Wagen jtt gelangen. A u f dem
ganzen Wege zum Hotel war er Gegen-
yand der herzlichsten Ovationen, die sich
so lange fortsetzten, bis Präsident Krüger am Fenster
erschien, um für die sich immer erneuernden Kundge­
bungen zu danken.
Der ovationenreiche Empfang ist i« Ganzen ohne
Störung verlaufen. Nur vor einem Hotel in der Aue
de la CanabiLre ereignete sich ein Z w i s ch e n s a l l.
Aus einem Balcon im ersten Stockwerke befanden sich
« e h r e r e E n g l ä n d e r. d i e, als Präsident Krüger
vorbeifuhr, das Haupt nicht entblößten.
Die Menge schrie: „Hut ab! Hut ab!"
Die Engländer blieben jedoch bedeckten
Hauptes auf demBalcon und warfen Sous-
stücke auf die Straße. Nun begann die Volksmenge zu
zischen und zu pfeifen. Mehrere Personen drangen in
das Hotel ein, und die Situation fing bereits an be­
drohlich zu werde». Da verließen die Engländer den
Balcon, und daraufhin reoanchirte sich die Bevölkerung
lediglich damit, daß fie einige französische Freiwillige
der Burenarmee, welche im kritischen Moment, ihre
breiten Hüte schwenkend, vorbeifuhren, aus die Schultern
hob und dann jenem Hotel zustrebte, in welchem Krüger
abzeftigcn war und auf deffen Balcon diesmal der
Präsident barhaupt, den Hut mit dem Trauerflor in
der Hand, erschien, und für die dargebrachte Ovation
dankte.
In PariS wird Krüger, welcher eine Stahlbrille
trägt, einen Augenarzt confultiren.
Marseille» 22. Rovember.
Um 2 Uhr Nachmittag begab sich der Maire
von Marseille zum Präsidenten Krüger und drückte ihm
die Sympathien der Marftiller Bevölkerung für die
Buren, sowie ihre lebhafte Theilnahme an dem großen
Unglücke des Bnrenvolkcs aus. Der Maire äußerte
den Wunsch, daß die Transvaalfrage bei den diploma­
tischen Verhandlungen in gerechter und billiger Weise
gelöst werden möge. Präsident Krüger dankte und
sagte, daß er Vertrauen in Gott und
sein gutes Recht habe. Der Maire überreichte
hierauf dem Präsidenten zahlreiche Adressen.
Auch der Prüftet stattete dem Präsidenten Krüger
einen Besuch ab, worauf der Empfang der ver­
schiedene« Deputationen folgte. Der Maire
ordnete an, daß die Urheber des Zwischenfalles vor
dem Hotel in der Ras ckv In CanabiSre ausgeforscht
und gegen sie in strenger Weise vorgegangen werde.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-V.) Vloernfonteiu, 22. Rov. Die Buren
erlitten am 18. d. M. eine Niederlage bei Baberspan,
wobei Commandant Brand verwundet wurde.
Die Lanciers machten eine Attaque aus die stichenden
Buren, welche durch .Granatseuer von den Hügeln ver­
trieben wurden und große Verluste hatten.
Bei Cradock wird zum Schutze Bloemfonteins ein
»eues Fort gebaut.
Telegramme
»ab telephonische Nachricht««
tfrs „Präger iagöfafi 1.
M. Wie«, 22. November. (Priv.) Heute
Nachmittags fand ein längerer Mini st errath
unter Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber statt» der sich mit der Einberufnng der
Landtage beschäftigte.
Lk. Wie«, 22. November. (Priv.) Im
heutigen Minifterrathe wurde die Einbe­
rufung sämmtlicher Landtage,
auch des böhmischen beschlossen.
Der Einbernfungstag ist nicht für alle Landtage
derselbe» doch werden alle auf einen Tag zwi­
schen dem 10. «nd 20. December einberufen
werden. Die speciellen Einberufungstage stehen
noch nicht für alle Landtage fest, da Hiebei auch
technische Rücksichten maßgebend find, die von
den einzelnen Landesausschüssen oder Statthal-
tereien geltend gemacht werden.
M. Wien, 22. November. (Priv.) Oester­
reich-Ungarn hat, wie das „Frenrdenblatt" er­
fährt, bei der deutschen Regierung gegen die
weitgehenden Einfuhrbeschränkungen.
die das Vieh- »ndJkLsäOq^^'.
Vichexport nach Deutschland gebracht
hat, bereits die nöthigen Schritte unternommen.
<C.-V.) 22. Nov. Der österreichische
Antisclavcrcicongreß hielt heute {eine letzte
Festversammlung in Anwesenheit der Protectorin Frau
Erzherzogin Maria Joftpha und der Frau Erzherzogin
Maria Theresia sowie hoher geistlicher Würdenträger
ab. Der kongrcß nahm mehrere Resolutionen zur Unter­
stützung aller afrikanischen Missionen mit besonderer
Berücksichtigung der unter österreichisch-ungarischem
Schutze stehenden an.
1 Lemberg, 22. November. (Priv.) „Slowo
Polskie" verzeichnet das seltsame Gerü cht,
daß für die Dauer der Parlamentssession Bank­
gouverneur Ritter von B i! i n s k i z u m M i-
nisterpräsidenten(?) ernannt werden soll.
Der ehemalige Generalsecretär Herr von Mecen-
sefsy würde ihn in diesem Falle in den Fuuc-
tionen des Bankgonverneurs vertreten.
(C.-B.) Budapest, 22. Nov. Abgeordneten­
haus. Der Handelsminister Hegedüs beantwortet die
Interpellationen der Abg. Major und Olay in Ange­
legenheit der Katastrophe aus der elektri­
schen Bahn im Auwinkel. Der Minister betont,
daß die individuelle Verantwortlichkeit für den Unglücks­
fall Niemanden treffe. Die Katastrophe sei darauf zurück­
zuführen, daß die betreffende Haltestelle aus einem
Gefälle gebaut ist. Das Haus nahm die Antwort zur
Kenntniß.
lC.-B.) Bnknrest, 22. November. Proceß
Mihaikeanu. Der Vertheidiger Petew's tritt für
dessen Freisprechung ein, da er an den Mordthaten
nicht betheiligt war. Der Vertheidiger Bogdanow's
führt aus, es sei erwiesen, daß nicht Bogdavmv, sondern
Bosniakow beaujtragt wurde, das Attentat auf König
Carol auszuführen. Bogdanow folgte dem Könige
Carol nicht auf der Straße. Bogdanow war das Opfer
seines übel angebrachten Patriotismus, der von
Sarafom und Consorten ausgebeutet wurde.
Die PlaidoyerS wurden hierauf geschloffen. T r i-
f a n o w erklärt sich für nicht schuldig. Er wollte nach
dem Beispiele der Vaterlandshelden Bulgarien helfen,
eine Gefühle wurden aber von Sarafow mißbraucht.
Dimitrow, der Mörder Mihaikeanu's
erklärt, er handelte nicht über Auftrag des Sostancr
Comites. Er trage allein die Schuld und die Ver­
antwortung für das Verbrechen.
Der Präsident hält hierauf das Resumt.
Nach dem Resnmä des Präsidenten folgte die
Fragestellung, worauf sich die Geschworenen z»w Be­
rathung zurückzogen. Um 8 Uhr Abends, nach zwei­
stündiger Berathung, wurde das Verbiet verkündet.
Mlderude Umstände erkannten die Geschworenen bloß
den Studirendcn Trifanow und Petew zu. Um ll Uhr
verkündete der Präsident
das Urtheil.
Im Factum „Mord an Fi t o w ski" wurde
der Mörder Jli ew zu lebenslänglicher Zwangsarbeit,
seine Complicen M i t e w und S t oj c e w zuSvjähriger,
Karambulew zu 7jähriger Zwangsarbeit und der
minderjährige TrifauowzuzweijährigerCorroctions-
hast verurthcilt.
Im Factum „Ermordung Mihailean u's"
wurde der Mörder Dimitrow zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit, seine Complicen- Alexow zn zwanzig
Jahren Zwangsarbeit und Petew zu fünfjähriger
Hast verurtheitt.
Im Factum „Compkott gegen König
Carol" lautet das Urtheil für Bogdanow auf
zehn Jahre Hast, für die Angeklagten Alexe«,
Petew und D i m i 1 r o w auf solidarische Zahlung
von 10.000 Frts. Geldstrafe.
In Contumaciam wurden »crnrcheili der Präsident
des macedonifthen Geheimcomitös und mchrere andere
Paris, 22. November. I« der
heutigen Vormittags- Sitzung der Kammer
wurde die Debatte über das Budget des Ministe­
riums des Aeußern zn Ende geführt, nachdem
dav Amendcment des Deputirten Sembat be­
treffend die Aufhebung der Botschaft beim Battcan
mit 299 gegen 193 Stiunnen abgelehnt wor-
den^ 22. November. Die K a m-
m c r hat heute ihre Arbeiten wieder aufgenommen.
Der Präsident widnretc der Haltung der ttalrem-
fcheu- Soldaten in China, sowie dem -Herzog der
Abruzzcn, welche dem Name» des Vaterlandes
im Auslande Ehre gemacht haben, Worte warmen
Lobes. (Beifall.) M a r i n e m iuister Morin
dankte dem Präsidenten für das den italienischen
^»ldatcn gespendete Lob, dessen sie auch würdig
seien. Die wohldisciplinirtcn Ita­
lien i s ch e n S e e l e n t e und Soldaten
haben ihre Pflicht gethan und nicht an den
wahrhaft b e k l a g e ns w e r t h e u A u s-
s ch r e i t n n g e n t h e i l g e n o nt m e n. (Leb­
hafter Beifall.) Die Regierung legt sodann eine
Reihe von Gesetzentwürfen vor.
-s- Rom, 22. November. (Priv.) Die
italienische Fr i e de n s g e s ell s ch a f t
wird in allen größeren italienischen Städten
Meetings einberufen, in welchen gegen die von
den Russen, Engländern und Tentschen i« Ch i n a
verübten Grausamkeiten Prstest-
b e s ch l ü s s e gefaßt werden sollen. In de«
Ausrufe, de« die Friedensgeftklschast diesbezüglich
erläßt, wird daraus hingewiesen, daß das öster­
reichisch-ungarische und italienische Contmgeut eine
rülMliche Ausnahme bilden und kmre Grausam­
keit begangen hätten.
Die Kraukheil des Kare«.
(E.-B.) Llvndia, 22. November. Das
heute um 11 Uhr Vormittags über das Befinden
des Kaisers Nikolaus veröffentlichte Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
ziemlich gut. Um 2 Uhr Nachmittags sank die
Temperatur bis 37 9; gegen 10 Uhr Abend
stieg sie bis 38 7, Puls 68. Nachts schlief der
Kaiser wenig. Am Morgen war das subjektive
Befinden des Kaisers ein gutes, ebenso der allge­
meine und der Krästeznstand ein guter. Üm
9 Uhr Vormittags: Temperatur 38 4, Puls 72.
— Kopenhagen, 22. November. (Priv.)
Die Kaiserin-Witwe erhielt heute durch
einen Specialcourier über das Befinden des
Kaisers Nikolaus g n n st i g e N a ch r i ch t e n
aus Livadia. Die Aerzte betrachten die ärgste
Krise als überwunden, jedoch ist Gefahr noch
nicht misgeschlvffen. Die R ec o n v a l es c e n z
wird jedenfalls sehr lange dauern
und große Borsicht erfordern.
Wie .Khrnakrage im deutschen Reichstage.
(C.-B.) Berlin, 22. November. Reichstag.
Das Haus setzt die Berathung üb« die Nachtrags-
credrte für China fort. Der bayrische Blirrdesrath-
Vevollmächtigte Graf zu Lerche »seid erklärte
gegenüber anderweitigen Aeußerungen, daß der
diplomatische Ausschuß für auswärtige Augrlegcn-
hetten im Juli zusammentrat, ivobei Gwf Bnlow
die Maßnahmen mittheilte, welche die Regierung im
Interesse der Ehre Deutschlands, des derreichen Handel-
und der Sicherheit der Deutschen ergreift« mußte. Tee
bayerische Regienmg macht« gegen dft nachträgliche
Aufnahme des Wortes „Indemnität" in die Vorlage
keine Einwendung.
Heschästs-Zeitung.
M. Wie», 22. November. (Priv.) Nach
Beendigung der Pariser Berathungen über die
Erziekmg eines iuteruÄionalen Eisveruehlmus
hinsichtlich der Aushebung der Zucker aus-
f u h r p r ä in i e u und der Retsrsto-nszM für
Prämienzucker wurde die Annahme geäußert, die
beiden Regierungen würden sich binnen Kurze«
mit den Interessenten der Zmkerindnstrie über de»
Stand dieser Fragen in's Einvernehmen setzen.
Wie verlautet, hat eine solche Kerathnng bereits
heute im hiesigen FinMizim'iiiftenni« nntc-Be­
theiligung der Vertreter der anderen Achse rts
stattgeftlnde»^^ November. (Priv.) 3*
Versammlung, welche die DchntiAen und
Lcnatoren unter dem Vorsitze Ribot's hielten,
jm die Jitteresftti der z n ck e r p r o d n c i r e n-
, e n Departements gegenichcr den anthu
flnfhebnng der Zuckerprännen gerichteten Be-
trebungen zu vertheidigen, hielt Senator <c c-
;[ i n e einen längeren Vorlrag über dce Pra-
mensrage. Au der Debatte nahmen Theil Rwot.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
imb Meline. Der Deputirte Evrard qab »rroiM
niß von der Zusage der Äi e g 11 x u n g.
daß, wenn es zur Brüsseler Conferenz komme»
sollte, Frankreich auf derselbe» von einem Ver
thcidigcr der Intcrcsscu der Zuckerindustrie rnrd
der Agrikultur vertreten sein tverde. Die Cvn-
ferenz kennzeichnete die Bedingungen, unter
welchen Frankreich überhaupt an der Brüsseler
Conferenz theilnehmen könne: 1. Daß alle zuckcr-
prodncircnden Nationen auf der Conferenz ver­
treten feien. 2 Daß. falls die Conferenz die
inneren, d. i. die indircctcn Prämien prüft, sie
mich die äußeren Zuckerprä »üen der anderen
Rationen oder die Zollcrleichterungen Betracht
ziehen werde. Es wurde ein parlamentarisches
Comite zur Vertheidigung der Interessen der
Znckerprodncenten gewählt, welche»! angehören die
Senatoren Scbline, Viger, Marcherec und die
Depntirten Nibot, Meline und Roye. („N. Fr.
Pr.«)
Ll. Wien, 22. November. (Priv.) Unter
dem Borsitze der Kammerpräsidenten Herrenhaus-
mitglied von Manthner (Wien) und Alois
Renniann (Neichenberg) trat heute das aus Ver­
tretern der rescrircnden Kammern bestehende
R c d a c t i o n s c o m i t e der Handels­
kammern neuerdings zusammen, um die
Fassung des den Kammern vorzulegenden Be­
richtes über den a n t o n o m e n Zolltarif
festzustellen. Auf der Tagesordnung stehen
diesmal Berichte über Colonialwaarcn, Süd­
früchte ?c. rc.
M. Wien, 22. November. (Priv.) Am
1. Januar 1901 werden 25 Jahre verstrichen
sein, seitdem der Wiener Börse die Auto­
nomie verliehen ivurde. Die Börsekmnmer be­
absichtigt diesen Gedenktag festlich zu be­
gehen. Gleichzeitig werden auch die Schieds­
gerichte der Effecten- und Waarenbvrse ihren
25jährigen Bestand feiern.
M) Wien, 22. November. (Priv.) Der
Gcneraldircctor der Länderbank, Herr Eduard
P a.l m e r, reist morgen zu mehrtägigem Auf­
enthalte nach Paris.
—soll. Berlin, 22. November. (Priv.)
Die Vertreter der im Saar-Revier gelegenen
E i s e n w e r k c hatten eine Audienz bei in
H a n d e l s m i n i st e r, in welcher dieselben
mit Rücksicht aus die Lage der Eisenindustrie um
die Herabsetzung der st a a t l i ch c n
Kohle «preise ersuchten. Der Minister lehnte
zwar die Bitte ab, aber er versprach analog dem
Kohlmsyndicat, die Bonification in Aussicht zu
nehmen.
Herr D e l b r ü ck d c m e n t i r t die Mel­
dung, daß sich Krupp ihm gegenüber betreffend
die Aussichten des Eifenmarktcs in ungünstigem
Sinne geäußert habe.
— sA Berlin, 22. November. (Priv.) Der
Rechenschaftsbericht der L o t h r i n g c r E i f c n-
werke betont, daß die rücklänfige Bewegung
auf dem Eiscrunarkte noch nicht ihr Ende erreicht
zu haben scheint. Die T r a n s v a a l b a h n-
g e s e l l s ch a f t ivird voraussichtlich nicht in der
Lage sein, den diesjährigen Coupon ihrer Obli­
gation einzulösen.
— y London, 22. November. (Priv.) Der
Wochenbericht vom a in e r i k a n i s ch e n E i s e n-
markte verzeichnet lebhafte unb umfangreiche
Nohcisenvnkäufe zu hohen Preisen.
I>ie Enquete üver Termiichandek.
Wie», 82. November.
Zn der heutige» Sitzung begann die Vernehmung
der 7. Gruppe.
Gfperfe Dreyer schlägt zur Besciiigung des
jetzigen Treibens beim Tenningeschäfte und zur Ein­
schränkung der Bianco-Verkäufe eine neue Terminein-
theilung vor. Abänderungen der Nsance-Oualität hält
der Experte nicht für nothwendig.
Expcrie Fuh rich tritt im Namen der 85.000
Mitglieder Oesterreichs für'die Aufhebung des Termin­
handels ein. Die öiicrrcichische Legierung sollte die
österreichische Mühlenmdustrie durch Maßregeln unter­
stützen, durch welche die Vermahlungscapacität gehoben
Würde.
... C'i'P- Dr. Lecher bemerkt, das Verbot des börse-
tüsibMir Viancoterminhandels sei unbedingt und ohne
Kuasicht gesetzlich auszusprechen. Ein Regierungs-
.'idV-
en.iv,. .. ..e,em Sinne würde i«
osterrerchischcn AbgeordnetenHanse mit
großer Majorität angenommen werden,
Hand in Hand mit diesem Verbot der reinen Differenz-
geschäfte müpc» andere Reformen in Bezug aus die
Tnpe und die bcrufsgenosscnschaftliche Organisation der
Ländmirthschaft rc. gehen. Sehr großes Gewicht ist auf
die Pccisnotiz zu legen. Der gegenwärtige Modus
scheine aus keinem festen System zu beruhen. Das
Monopol der Prersnotirnng der Börse müsse gebrochen
werden durch die staatliche Organisirung der PreiS-
verzeichnung nach der reellen Bewegung des Ge­
treides auf Grund der Veränderung des Ortes und des
wirthschastlichen Zweckes. Die gegenwärtigen Locak-
marktberichte seien ungenau und ungenügend.
Um %9 Uhr Abends wird die Verhandlung nach
kurzer Unterbrechung wieder aufgenommen.
Die AirckerPrSrnien.
Mit Rücksicht auf die neuerlichen Bestrebungen zur
Abschaffung der Zuckerprämicn dürft« «S voll Juterefsc
sein, die gegenwärtig geltenden Prämiengesetze der ver­
schiedenen Länder kennen zu lerne». Wir reproduciren
deshalb aus der „Wocheuschr. desCeutralver.' eincdies-
beziizllchi Zusammenstellung der heutigen Prämien. Bei
jedem Lande sind auch die von Nordamerika und von
Britisch- Indien, eingchobcnen Zucker- ZuschlagSzölle
notirt.
I. Oesterreich-Ungarn
Die directcn Exportprämien betrage« für:
Raffinade (mind. 993% Pol.)— K. 4.60
Rohzucker (minb. 90.0% Pol.)— K 3.20
Nettoprämieii: 1899.1900 1898/99 1897/98
- Raffinade.. K. 3.52 3.54 4-30
Rohzucker.. K. 2.45 2.46 3.—
ZuschlagSzölle
in Amerika: in Indien:
Raffinade.. Kr. 3-52 1 R. 5 A. (ca. K. 4.10)
Rohzucker.. Str. 2.46— 15 A. (ca. K. 2.95)
n. Deutschland.
Die direkten Exportprämien betragen für:
Raffinade (mind. 99-5% Pol.) M. 355
ab 10 Pfg. Betriebsst.= M. 3.45= K. 4.07
Zucker (minb. 98 0% Pol M. 3.—
ab 10 Pfg.= M. 2.90= 9. 3.42
Rohzucker (mind. 90.0% Pol.) M. 2.50
ab 10 Pfg.= M. 2.40= 9. 2.83
ZuschlagSzölle
in Amerika: Raffinade (mind. 99-5% Pol.) M. 3.45
in Indien: 1 N. 6 A. (ca. M. 3.65),
in Amerika: Rohzuckxr (niind. 98-0% Pol. M. 2.90,
in Indien: 15 A., 3 P. (ea. M. 2.64),
in Amerika: Rohzucker (mind. 90-0% Pol.) M. 2.40,
in Indien: 14 A., 7 P. (ca. M. 2.43).
HI. Frankreich.
а) Die dircctenExportprämien betragen
für Raffinade Frcs. 4.50, Krystallzuckcr (mind. 98 pCt.
Pol.) FrS. 4.—, Rohzucker (mind. 65 pCt. Pol.)
Fr». 3.50.
Die Prämien werden nur bis zur Höhe deS Er-
trägniffes der hiesür bestimmten NaffinationSsteuer von
FrS. 4.— und der Fabrikationssteuer für den in den
Confum gehenden Rohzucker von Fr. 1.— bezahlt.
In 1899/1900 haben die Rettvprämien betragen:
ßFür Raffinade FrS. 3.55— K. 3.37
„ Krystallzucker„ 3.16—„ 3.03
„ Rohzucker„ 8.75—„ 2.61
б) Steuerprämien. Die Ausbeute in Raffi­
nade ist nur bis 7.75 pCt. voll mit FrS. 60.— zu ver­
steuern, über 7.75 bis 10'5 pCt., sowie die halbe Aus­
beute über 10 5 pCt. nur mit FrS. 30.—, daraus
restiltirt für jeden Meterceniner zum reducirten Satze
von Frc. 30.— verstenerten Zucker ein Reingewinn
von Frs. 30.—.
Campagne 1899/1900:
Ausbeute von 7 75 b. 10'5 pCt. --- 8,033.350 q
Halbe Ausbeute über 10 5 pCt. --- 463 090 q
Prämiirte Ausbeute 8,496.440 q
2,496.440 X 30 -- FrS. 74,893.200 Steuer-
gewinn, oder per Meterccntncr erzeugte Raffinade
(8,692.000) --- Frs. 8.62= 8. 8.19, d. i. 28.72 pCt.
vom Steuersätze von FrS. 30.—.
Officicll berechnete Prämim für 1900/1901
88.72 pCt., für 1899/1900 29.30 pCt., für 1898/99
88 pCt., für 1897/98 31.62 pCt.
e) Melasseprämien. Melassen, die in Brenne­
reien gehen, werden mit 14 Kg. ä Frs. 30.— entlastet.
DaS bedeutet einen Steuergewinn von Frs. 4.20 für
100 Kg. Melasse oder Frs. 1.74 per Meter-Centner
Raffinade.
23. November 19ÖÜ.
Indirekte Prämie— FrS. 8.62 Z- Fr». 1.74—
Frc. 10.36= K. 9.34.
ZuschlagSzölle
in Amerika: Raffinade Frs. 11.51,
in Indien- 3 R. 9 A. 9 P. (ca. FrS. 11.80),
in Amerika: Roh- und Krystallzucker (98 pCt.)
Frs. 11.17,
in Indien: 3 R. 7 A. 10 P. (ca. Fr». 11.40.)
in Amerika: Rohzucker von (65%) Frs. —.—.
in Indien- 3 R. 5 A. 11 P. (ca. FrS. 11.—).
ZV. Belgien.
Indirekte Prämie; Steuersatz Frs. 45.—. Die
Mehrausbeute über 2000 G. betrug in 1899/1900
360 X 45
18%— 360 G. Die Prämie—— 236 Ö—=® t *-
6.86 -- K. 6.52. Wirkliche Produktion 2,700.000— Be­
lastung 2,280.000= 420.000 (Mehrausbeute).
Gesammtprämie-
420.000 X 45 --- Fr«. 18,900.000
ab Steuerminimum.•„ 6,000.000
Restprämie Fr». 12,900.000
per Meterceniner Erzeugung (2,700.000)— Fr». 4.78—
K. 4.54.
Zuschlagszölle
in Amerika- in Indien.
Raffinade Fr». 4.40 1 R. 6 A. (ca. Frs. 4.50)
Rohzucker„ 3.90 1„ 4„ (ca.* 4.10)
V. Holland.
Der aus der Fabrik gehende Zucker wird mit
fl. 2.35 entlastet. Für die Raffinerien beträgt die Ab­
schreibung fi. 0.32. Die Gesammtprämiensumme ist
contingentirt. In 1399/1900 für die Rübenzuckerfabriken
mit fl. 2,300.000 und für die Raffinerien mit
fl. 436.000.
Die Nettoprämie wird geschätzt auf fi. 1'60 ---
K. 3.20 per Meterceniner Rohzucker-Erzeugung.
Zollzuschläge
in Amerika- in Indien-
Raffinade fl. 2.06 1 R. 7 Sl. (ca. fl. 2.20)
Rohzucker„ 1.78 1„ 2„ (ca.„ 1.77)
VL Rußland.
Die indirekte Prämie refultirt aus der Contingen-
tirung der im Jnlande zu verkaufenden Zuckermenge»
und berechnet sich wie folgt-
Campagne 1899/1900 wurden
exportirt 11,526.000 P. k R. 1.25= R. 24.407.000
confum. 36,500.000„ ä„ 2.50—„ 91,250.000
zus. 48,026.000 P. ä" R. 2.41 ---R. 115,657.000
Durchschnittliche Prämie pro Pud-
R. 2.41— 1.25= R. 1.16 oder K. 18.06 p. 100 Kg.
Ihren sichtbaren Ausdruck findet die Prämie in
dem Handel mit AuSsuhreertificaten, welche gegenwärtig
R. 1.20 biS 1.25 (ca. K. 18.90) nollten.
Zollzuschlag
in Amerika-• in Indien:
Zucker minb. 99% P. frei 2 58. 7 A. 4 P. ca. 8. 7.80
»» 88%„„ 2„ 2„ 7„„„ 6.80
»« 75%„„ 1„ 13„ 10,,, 5.80
Erzherzog Friedrich',che Eisenwerke in
Teschen. Die Winicr Börse beschäftigte sich gestern
wieder einmal mit dem alten Projekte betreffend die
Umwandlung der Erzherzog Friedrich'schen Eisenwerke
in Teschen in eine Aktiengesellschaft. Man wollte wissen,
daß die Creditanstalt im Vereine mit der Oesterreichi-
schen Bodencreditanstalt dem Projekte näher getreten
fei, und daß die Tefchener Werke für die Alpine
.Mvntan-Gefellschaft erworben werden sollen. Um diese
Combination glaubwürdiger erscheinen zu lassen, wurde
weiterS erzählt, daß zwischen Herrn Wittgenstein und
der Crediianstalt eine Aussöhnung stattgefunden habe.
Nach unseren Informationen entbehre» diese Aus­
streuungen jedweder Grundlage. Dagegen wird «n»
mitgetheilt, daß sich ein auswärtiges Confor-
t i u m für die erzherzoglichen Werke interessirt, und
daß von dieser Seite eine Expertise behufs Besichtigung
und Prüfung der Werke veranstaltet ivurde. In Ueber­
einstimmung mit unserer Information schreibt die
„Wr. Allg. Ztg": „Ein auswärtige» Finanzconsortium
interessirt sich für die Erwerbung der erzherzoglichen
Werke in Teschen, welche ursprünglich schon vor einiger
Zeit den Gegenstand mehrfacher Unterhandlungen ge­
bildet haben. Dieser Konsortium wendete sich an hiesige
kompetente Jndustriellenkreise um Begutachtung, au»
welcher möglicherweise in der Folge eine C o o p e r a-
t i o n entstehen könnte. Einstweilen befindet fich aber
die ganze Angelegenheit noch in einem so embryonalen


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
-Seite 11.
23. November 1800.
Stadium, daß es auch mit Rücksicht aus die allgemeine
Verhältnisse sehr übereilt wäre. die Realisirbarkcit des
Geschäftes in Betracht zu ziehen und eS findet vorerst
in Teschen nur eine Besichtigung der Werte statt,
an welcher auch Wiener Eisenwcrksdirectoren theil-
nehrnen."
Hiezu meldet die „Neue Freie Presse": Ein deut
sches Consortium unter der Führung einer deutschen
Bank intercssirt sich für die Erwerbung und Finanzi-
rung der Erzherzog Friedrich'schen Werke. Das Consor
tium hat sich deshalb mit der böhmischen Montangruppe
iti’ä Einvernehmen gesetzt. Die Führer der Montan
gruppe, der Centraldircclor der Präger Eisenindustrie-
gesellschaft Wilhelm Kestranek und der Gcneraldirector
der Alpinen Montangesellschaft Herr O.uido Hell, weilen
seit vorgestern auf den Werken des Erzherzogs Friedrich,
um dieselben zu besuchen und um über den Werth
und die Chancen der Erwerbung schlüssig zu werden.
Bei den letzten Verhandlungen bestanden noch bedeu­
tende Differenzen bezüglich des Kaufpreises. Sollte eine
Verständigung gelingen, würden sich die böhnlischen
Werke an der Finanzirung betheiligen. Bei den letzten
Verhandlungen svor zwei Jahren) haben die erzherzog-
lichen Werke 34 Millionen Gulden verlangt, und das
Consortium hat nur in einen Betrag von 24 Millionen
eingewilligt. Damals haben sich die Schwankungen
wegen dieser bedeutenden Differenz von 10 Millionen
zerschlagen.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Nachdem die Verkäufe der kleine»
Speculation aus Anlaß des Ultimo aufgehört haben,
legte die heutige Dorfe in den Coursen eine feste
Stimmung an den Tag, doch blieben die Umsätze
äußerst belanglos. Nur ein einziges Papier bildete in
dieser Richtung eine Ausnahme nämlich Alpine,
welche nach wie vor durch fortgesetzte Käufe hiesiger
Bankfirmen das Interesse in Anspruch nehmen. Unter
den schon gestern als angebliche Ursache verzeichneten
Gerüchten erhielt sich auch heute jenes von einem sür
die Eisenindustrie wichtigen amerikanisch- englischen
elektrischen Patente. Noch bestimmter trat die Version
von Verhandlungen wegen Teschen auf und es hieß
sogar, daß bekannte Montanisten derzeit dort als
Experten weilen sollen. Die Steigerung von Alpinen,
welche jedoch von Präger Eisen und Böhmischen
Montan nicht getheilt wurde, war umso auffallender,
als Berlin heute für Eisenwerthe matt tcndirte und
speciell Laura aus den Import von böhmischem Gießerei-
Roheisen nach Kattoivitz eine empfindliche Einbuße
eriltt.
Auflösung des österreichischer» Shrupcartells.
Wie wir schon in unserem gestrigen Abendblatte ge­
meldet, hat sich das österreichische Syrupcartell aus­
gelöst. Die Veranlafiung hiezu bot die Errichtuirg neuer
Spiritusfabriken, besonders jener in Jungbunzlau
«nd in Deutschbrod. Diese neuen Fabriken sollten
in das Cartell aufgenommen werden, doch haben sich
die Verhandlungen in Betreff der Neurufthcilung des
Contingentes zerschlagen. Den commiffionsweisen Ver­
kauf der Erzeugniffe der cartellirtcn Syrupsabriken bc
sorgte die Centrale der Oesterreichischen Länder­
bank in Wien.
Die «erhandlnnge» zwischen der Regternng
traft der Südbahu. Das k. k. Telegraphcn-Correspon
drnz-Burcau meldet: In den letzten Tagen wurden in
der Presse wiederholte Mittheilungen über Verhand
kungelt zwischen der Regierung und der Südbahn in
Betreff einer Aenderung in den Bedingungen über die
Rückzahlung des Kaufschillingsrestcs gebracht. Solche
Verhandlungen sind thatsächlich eingeleitet worden
haben aber bisher noch nicht ihre» Abschluß gefunden
und dürften zu ihrer Finalifirung noch einige Zeit be
anspruchen. Bei dieser Sachlage ist es selbstverständlich,
daß «8 zur Festsetzung von Einzelnheiten noch nicht ge
kommen ist, und daß die hierüber in dir Oeffentlichkeit
gedrungenen Details und die daran geknüpften Folge­
rungen der Authenticität entbehren.
Mitwirkung der Parteien bei Abfertigung
von Stückgütern. Der in den Nachmittagsstunden,
insbesondere bei größeren Bahnämtern, herrschende
außerordentliche Andrang der Parteien hat den Uebel
stand zur Folge, daß die Aufgeber häufig gezwungen
find, bei den Güterexpediten längere Zeit zu warten
Die Staats-Eisenbahnverwaltung beabsichtigt nun, um
diesem Uebelstande abzuhelfen, nach dem Vorgänge der
Postverwaltung versuchsweise in einigen Stationen, zn
nächst in Wien, die Besorauna aewiffer bei der Güter
abfertigung nothwendigen Verrichtungen, u. zw. die
Abwäge der Sendungen, das Bezetteln der Güter, die
Berechnung der Fracht und sonstigen tarifmäßig»!
Gebühren und die Ausfertigung der Eilgut- und Fracht
karten solchen Parteien zu überlasten, welche sich hiezu
unter den diessalls aufzustellenden Bedingungen bereit
erklären. Bei dieser Einrichtung hätte sich die Thätigkeit
der Güteraunahmsstelle gelegentlich der Aufnahme der
Sendungen nur auf die Uebernahme derselben nach der
Stückzahl, sowie auf die Entgegennahme und aus die
Prüfung der Vollzähligkeit der Begleitpapiere zu bc
schränke». Der Partei würde für jede Sendung zunächst
nur eine Bestätigung über die Anzahl der ausgelieferten
Colli ausgefolgt, aus Grund deren nachträglich der
Aufnahmsschein und ein etwaiger Legitinmtionsschein
über eine der Sendung auscrlegte Nachnahme bei der
Station behoben werden könnte. Die Vcrsandtstation
würde die parteiseitige Abfertigung durch stichproben­
weise Rachwage der Güter und Nachprüfung der
partciscitig berechneten Frachtgebühren, eventuell auch
durch Untersuchung des Inhaltes der Sendung contra
liren. Die nothwendige!» Drucksorten würden den
Parteien kostenlos zur Verfügung gestellt. Für die Auf
nähme dieser partciscitig abgefertigten Güter ist die
Einrichtung einer besonderen Annahmestelle in Aussicht
genommen. Die rasche Abfertigung der Güter, welche
diese Maßnahme ermöglicht, würde insbesondere jenen
Firmen, welche täglich oder doch häufig größere
Mengen von Sendungen zur Aufgabe bringen, erheb­
liche Vortheile bieten. Die in Rede stehende Abfertigung
ist vorerst für Stückgüter, welche im Localvcrkehre der
Staatsbahneu dircct abgefertigt werden, mit Ausnahme
explosiver und bedingungsweise zum Eisenbahntransporte
zugelaffener Güter, in Aussicht genommen. Die Parteien
hätten sich mittelst Reverses den für diesen Abscrti-
guugsact festgesetzten Bestimmungen zu unterwerfen,
einen Frachtgebühreucredit zu erwirken und eine
Cautio» im Betrage von 200 K. zur Sicherstellung
eventueller Forderungen der Eisenbahn rücksichtlich der
parteiseitig abgefertigten Sendungen zu erlegen. Der
Staatseisenbahnrath wird sich, wie das „Eisenbahnbl."
meldet, mit der Frage zu beschäftigen haben.
Actienbrauerei in Staab. Nach dem vorlie­
genden Rechnungsabschluße hat die Actienbrauerei in
Staab in dem mit 31. August 1900 abgelaufenen Ge­
schäftsjahre nach Abschreibungen im Betrage von
10.809 Kronen einen Reingewinn von 58.813
Kronen erzielt.
Erste Grazer Actienbrauerei. Der Verival-
tungsrath der Ersten Grazer Actienbrauerei hat be
chlofsen, in der demnächst stattfindenden Generalvcr-
ammlung den Antrag auf Ausschüttung einer Divi­
dende von 14 Kronen gegen 20 Kronen im Vorfahre
zu stellen.
Unser Auckerexport «ach Indien bedroht.
Das österreichische Handelsministerium hat dem Central-
vereine sür Rübenzucker-Industrie den nachstehenden
Bericht unseres Consulates in Ealcutta, betreffend den
Anbau der Zuckerrübe in Persien und die dadurch unse­
rem Zuckercrporte nach Indien mögticher!vcise erwach­
sende Concurrenz, zur Verfügung gestellt: „In hiesigen
kaufmännischen Kreisen wird vielfach über die Verhält­
nisse gesprochen, welche sich aus dem Anbau der Zucker­
rübe in Persien und der zu erivartcnden Errichtung
Zuckerfabriken und Zuckerraffiuerien mit Rück
von
ficht auf den europäischen Zuckerexport ergeben werden
Die Anbaufläche, in der Nähe des Persischen Golfes ge­
legen, ist angeblich von einem deutsch-belgischen Eon-
sortium erworben worden. Die Leitung soll einem be­
kannten deutschen Zuckerfabriks-Director anvertraut
werden, dem ein Stab von deutschen und belgischen
landwirthschaftlichen Beamten und Ingenieuren zur
Seite gestellt wird. Hat das Unternehmen Erfolg, so
dürste Zucker anderer Provenienz in Indien kaum mehr
concurrenzfähig sein, da bei der Preisbildung für per­
sischen Zucker, mit Rücksicht aus die geographische Lage,
sowohl eine Quote des Frachtsatzes von Europa, als
auch die entsprechenden Quoten der Suezcanalgebühren
entsallen, abgesehen von der billigeren Arbeitskraft ic-
Angesichts der Gefahr, welch« dem nationalen Zucker-
exporte droht, erlaube ich mir von Vorstehendem jetzt
schon Mittheilung zu machen, obwohl ich diese Nachricht
in keiner Weise auf ihre Richtigkeit prüfen konnte."
«euer Rückgang der deutsche» Anleihe«. Aus
Berlin 21. d. M. wird uns geschrieben: Am Dienstag
baden unsere Anleihen einen neuen Courssturz erlitten:
bie 3'/,«/Jae ReichSanleibe ist bis um 60 Ps. zurück­
gegangen.. Der Courssturz ist in diesem besonderen Falle
damit erllärt worden, daß die Spiclhagcnbanken als
Verkäufer unserer Anleihen auftraten, um dem Angebot
ihrer Pfandbriefe entgegentreten zu können, das eine
aus der Nevisionscommission über die Hypotheken der
Grundschuldbank an die Oeffentlichkeit gelangte Mitthei­
lung veranlaßt hatte. Mag indeß dieser oder ein anderer
Grund sür das Angebot ausschlaggebend gewesen sein-
so bleibt doch die Thatsache bestehen, daß den» Angebot
keine genügende Nachfrage gegenüberstand, um einen so
starken Rückgang, wie den am Dienstag eingetretenen,
aufzuhalten. Diese Thatsache gibt umsomehr zu denken,
wenn berücksichtigt wird, daß sie in eine Zeit fällt, in'
der der Eifer für Jndustriepapiere, mit dem früher der
Rückgang unserer Anleihen erklärt ivorden war, erlahmt
ist, und wenn ferner erwogen wird, daß der Zeitpunkt
heranrückt, in dem Preußen und das Reich dem Markt
neue Anleihen in erheblichen Beträgen zuzuführen haben
werde». Angesichts dcffen sollte der Coursrückgang von»
vorigen Dienstag die Regierung von Neuem mahnen,
rechtzeitig in Berathungen darüber einzutreten, >vas zu
geschehen hat, um den Markt unserer Anleihen in eine
bcflere Verfaffung zu versetze». Es find an diesen
Papieren während der jüngsten Jahre so schwere Ver­
luste erlitten worden, daß der Kreis derjenigen, die zu
ihrem Erwerbe hinneigen, sich naturgemäß verkleinert
hat. Es wäre also in erster Reihe darauf Bedacht zu
nehmen, auf welchem Wege sich eine Erweiterung des
Kreises derjenigen herbeiführen ließe, die Anlagen in
unseren Staatspapieren vornehmen. Betreffs des Zins­
fußes, in dem die nächsten Anleihen auszugeben waren,
gehen die Meinungen in der öffentlichen Erörterung
o auseinander, daß anch die Lösung dieser Frage recht­
zeitig die ernsteste Behandlung erheischte, ohne daß die
Regierung sich von vornherein auf den Zeigen Typus
festlegte. Die Vorschläge, die in der öffentlichen Tis-
cuffion gemacht worden sind, beschränken sich bekanntlich
nicht daraus, daß zu einem der früheren Typen, dem
3'/, oder 4-/Zgen, znrückgekehrt werbe, sondern beziehen
sich auch daraus, daß ein neuer 3 3 Zeiger geichajsen
werde. Ein anderer Vorschlag zielt aus die Herauscvn-
vertirung der alten Anleihen ab, endlich einer daraus-
daß die neuen Anleihen rückzahlbar sein sollten. Mancher
dieser Vorschläge erscheint von vornherein unwegsam.
Aber ihr Auftauchen zeigt schon, welche Bedeulung in
der öffentlichen Discusiion aus die Frage gelegt wird.
Die Regierung beginge deshalb ein doppeltes Unrecht-
wenn sie die Frage unterschätzte.
Einftthr»»ng der Aktien der anatolischei»
Bahnen. Gestern erfolgte in Berlin die Einführung
der Acticn der anatolischen Bahnen. Die voll einge­
zahlten Aktien wurden ä 77 und die mit 60 Percent
eingezahlten ä 760, bei lebhaftem Geschäfte notirt.
Förvcrnng der Kohlenproduction in Bayern.
Aus München wird der „N. Fr. Pr." telcgraphirt: Die
taatsregierung ordnete zur Förderung der einheimi­
schen Kohlenproduction au, daß die auf Kohlen ver­
liehenen Bergrechte auch ausgeübt, die Bergwerke in
Betrieb genv!nmen und erhalten und vom Oberbergamt
Schürfungen und Muthungen aus Kohlen möglichst
unterstützt werden.
Ultimo-Liquidation an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo Roobr. bis Ultimo
Tecbr. galten gestern die folgenden Prolongationsfätzc
lper Stück, refpective für 100 K. Noinlnalc): Oestcr-
reichijche Creditactien K. 155 bis K. 1.90 Report
<40, bis 50, Percent), Staatsbahn-Aclien K —.93
bis K. 1.40 Report (5 bis ß 3 /, Percent), Eibethat­
bahn K. —.45 bis K. —.75 Report (5 bis 5 3 /*
Percent), Lombarden K. 1.40 bis K 1.27 V, Deport <.>'/,
bis 6'/« Percent), Bau- und Betriebs- Gesellschaft
Lit. A K. —.10 Deport bis K. —.05 Report (5
bis 5V, Percent), Alles mit Courtage.
Falliment einer Seidenwaaren-Firma in
Paris. Die Seiden- und Commissionsivaaren-Finna
A. G o m b r i ch u. C o m p. i n P a r i s hat vor einige»
Tagen ihre Zahlungen eingestellt und eine sechzigpereentige
Quote anbiete!» laffcn. Die genannte Firma war, wie
die „N. Fr. Pr." ineldet, an verschiedenen AiisfteklimgS-
Nnternehmnngen betheiligt, so auch bei dem ^'ottoir
rou,ant. An den Passiven in der Höhe von nrca l, Mil­
lionen Francs find Lyoner, Züricher nnd ®«n»«
Firmen betheiligt. Die Activen ivurden mrt 1 /, Mit-
lion Francs bewerthct.
Insolvenzen.
Facob Sachs, nichtprotocollirter Handelsmann in
Pillen, zeigt seinen Gläubigern mittels EucculareS
seines Rechtsfreundes an. daß er durch den andauernd
chlechten Geschäftsgang, übergroße Concurrenz und te
lustc bei seinen Schuldnern msolvent wurde. Als Aus«


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 12 ]
Seite 12.
23 Wovember 1900
Präger Tagbiatt Nr. 324
gleich bietet er 50 pCt. i» 3 gleichen Sink» zahlbar die
erste binnen 3 Monaten, die andere in einem halben
Jahre daraus »ntrr Garantie. Die Passiven betragen
4800 Kronen, an Acliven wird daS Löaarenlager von
AVO Kronen angefahrt, welcher bereit» zu Grinsten
mehrerer Forderungen gepfändet ist.
Stillen Mirovskü, Bäcker und GrieSler in
Prag- W »schcbrad, erklärt sich in Folge ungünsti­
ger geschäftlicher Verhältnisse mit einem Passivum von
31.000 Kronen gegen ei» Activum von 6433 Krone»
insolvent und bietet 30 p(ft,, salis sämmtliche Gläubiger
diesem Antrage zustimmen.
Im Concnrse der protocoll. Funra Mayer u.
Fitzek in Prag hat der Massaverwalter^Derr Tr.
Stelzer und dessen Steltvertreter Herr Dr. Dchmeykal
die Palmar- uud C.rpensemechnung vorgelegt und ist
hierüber die Tagsnhrt beim k. k. Handelsgerichte in
Prag arrs den 20. l. M. angeordnet. Der Gläubtger-
ausschnß hat vorgeschlagen die Belohnung des Massa-
verwalters mit 8000 Krone», jene seines Stellvertreters
mit 824 Krone» mit Einschluß des Ersah.es der Baar­
auslagen seslziisrhen, waS einem 15 pCl. Betrage des
Bruttoerlöses gleichkommt.
Joseph 0 {j st t, Ledechänder in Prag, circu-
lirt scrne Insolvenz, welche er durch de» Umstand
motivirt, dass er durch eine unrichlige Geschäftsgebah-
rung eines Angestellten schwer geschädigt wurde und
in Folge ungenügender eigener Erfahrung mit Ver­
lust arbeitete. Die Passiven betragen 24.150 Kronen,
wogegen an Activen angeblich ein Waarenlager und
Geschäftseinrichtung per 800V Kronen und an cinbmig-
lichen Forderungen circa 1600 Krone» vorhanden sein
sollen. Nachdem eine Wcchselschulü von 6000 Kronen
breits eingeklagt ist. wilt Dliak den ConcurS crösfneu
lassen und unternimmt den Versuch eines außergericht­
lichen Ausgleiches, bei dem die Gläubiger 35 pCt. ihrer
Forderungen zählbar binnen 4 Monaten erhalten sollen.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Joseph Olsak, Handelsmann in Prag. —Stephan
Chevalier, protoeollirte Firma in Hunyad-Botca.— j
Ludwig Eiter, Kaufmann in Hermannstadt.— Aug. j
Schreiner, prot. Kaufmann in. Warasdin.— Ilona
Haue r, Handelsfirma in Wien.— Bruder Bcrger,!
Handelsfirma in Großnrardein.— Samuel Ringel,
Kaufmann in Trcmbomla.— Franz PraunseiS
jwn., Kaufmann in St. Georgen.— Joseph Kruschek,
Gemischtivaarenhändler in Wien.— Anna AIorstad t,
Zwirnhändlerln in Prag.— Otto Koliha, registriries
Alühlgeschäst in Turnau.— Joseph K ostka (Vcrlassen-
schasts, Uhrmacher in Rokytzan.— Johann Dank) a,
registrirter Handelsmann in Wolin.— I. (Julie)
% e l b m st u u, Handelsfirma in Budapest.
Präger Aörse«
Vom 32. November.
In Z i v n o kamen vereinzelte Umsätze ä 266
vor. Union unverändert 259. Dan ök blieben heute
vernachlässigt und wurden gar nicht znr Notiz gebracht.
Ofsicicll notireii:
züglich der Dividenden der Banken verschärft
wurde, hat sich hier vie bessere Stimmung fast
ununterbrochen recht gut behauptet. Die Stütze
für viefr bemcrkenswerthe Widerstandsfähigkeit
bot die anhaltende Festigkeit der Alpine, die,
von guter Seite gekauft, bei lebhaften Umsätzen
abermals in entschiedener Weise stiege«. Diese
Beioegnng, an »vrlche sich neuerdings eine Reihe
von Gerüchte« schloß, unter welchen heute ins­
besondere die Version, betreffend eine geplante
Nniwandlnng der Erzherzog Friedrich'schen Werke
in etne Aetiengesellschast, in den Bordergrund
trat, übte ihren günstigen Einfluß auf den
ganzen Markt, nnd wen» auch die internatio
j nalen Werthe, welche Anfangs ebenfalls in leb­
hafte» Verkehr gezogen wurden, schließlich in
j Folge der flaueren Haltung Berlins geschästsloS
! „nd etwas schwächer lagen, so blieb die feste
Grundtendenz doch bis znm Ende deS Verkehrs
recht gut erhalten. Etwas günstigere Disposition
»ocumcntirte sich auch im Schranken, doch blie­
ben die Nmsätz« in demselben wieder nur mini
nml uud erschöpften sich einige Geschäfte in Bnsch-
tehrader Lit. 8, Präger Eisen «nd Waffen, die
bei erhöhten Coursen Nachfrage fanden, während
anderseits Aussiger und llnion Ban unter Rea­
lisationen litten.
Aus dem Bankactieumarkte zeigten schließ­
lich beide Credit und Bankverein leichte Ab-
schwächnugen. Steigerungen erzielte« Unionbank,
Ungar. Commercialbank «nd Desterr.- «ngar
Bank.
Bon Transportwerthen bewegten fich Staats-
bahn nnd Bnschtchrader Lit. B auf etwas er
mäßigte!» Niveau. Fm Rückstände blieben Stra­
ßenbahn Lit. A, Aussiger, beide Nordwestbahn
nnd Dampfschiff.
Ans dem Jndnstrieactienmarkte stellte« fich
Alpine, Rima, Rordnngarische und Waffen
höher. Niedriger notirten Brüxer, Perkmooser
und Union Bangesrllschast.
Nicht einheitlich war die Tendenz des
RentcnmarltrS. Während die Mairente sowie die
Ungar. Jnvestitionsrente größere Steigcrnngen
auswiesen, waren die beiden Goldrenten schwä­
cher geblieben. Fest lagen wieder Lospapirre,
»nd haben Credit-, Communal- und Donan-
Regnlirungslose namhafte Brffernngen erzielt.
Devisen «nd Valuten blieben stationär.
S 8>u0»- I
1 birech».-
| r-beste j
1/
Geld|
Waare
Böhm, Escomptebanl...
V, 00
Böhm. tlnionbanl ....
V.00
259
261
Böhmische Jndustrialbank.
v.oo
—
—!’■
1
Land»'. Creditbank....
v ,00
330
, !>
1
Vrager Crcditbank ....
V, 00
680
W
—It
682
^ivnoLtaMkä bairka.>.
•/,oo
865'
50
267
50
Erste b. a, Rückversichergs,-
lDanei .........
1 V.00
1 v.oo
1~
j
z
lRuston
lOesko-Movavskä.,..
1 ‘/.oo
1 V.oo
|—
—
~
—
sBvhm, Jnckerindustne..
1 '/,00
218
214
Nctieusabrik z, Crz, v. Kunstd.
u. in Kolin
I v .00
—
—
Podoler Kalk u. Cement..
v ,00
|—
—
190
Anglo-Psandbrikfe....
—
1
—
Böhm, Hypoth.-Pfandb. 5«/,
IV,-V,
101
75
102
75
Ao/
it it tt»/ 0
9b
15
97
93
—
m/ 6/
V.etv,
90
Landesbantfondschnldsch. 4°/ 0
v.-v.»
98
-j
99
—
„ Com, Schuldsch, 4V„
1/ _».!/
94
l|
95
„ Mcliorationssch, 4°/„
*/„i
94
2öj
95,
25
Eisenbahnschuldjcheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/»
v.-v»
94
25!
95,25
Äanlschuldvcrschrcibungen
in 50 Jahren verlosbar
v.-v..!
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
Ll. W i e ir, 22. November. (Telephonischer
Bcri cht.) sMi tta g S»Bö r se.f Die hiesige
Börse hat sich heute von der Haltung Berlins
fast vollständig cniancipirt. Während sich ans
dem deutschen Markte iir Folge ungünstiger Be­
richte ans den« oderschlesischen Fndnstriebezirke,
sowie beeinflußt von der angekündigten Action
der Conservativen wegen einer Verschärfung des
Börsegcsetzes eine durchgreifende Baisse vollzog,
die noch überdies dnrch das Anziehen des Privat«
diseonts und dnrch pessimistische Schätzungen be
Angkobauk. T.....
Bankverein ........
Bodencrcdit
Commercialbank....,
Oesterreichische Crcditactic«
Ungarische Creditactien..
Depositen... v .....
Böhm. Escowptcbanl...
Niederösterr. Escomptebanl
Ungar. Escomptebanl...
Hypvthcleubanl. nngar...
Ländcrbauk
Laudw. Creditbank s. B..
Mcrcnr
Oesterr.-nng. Bank ....
Wiener Untonbant ....
Böhmische Unionbauk...
Arnostonslct daatz» ....
TranSPortw
«nsstger
Ban- ii. BetriebS-Gesellsch. A
Ban-», Betriebs-Gesrllsch. B
Böhmische Rordbahn...
Buschtöhrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampsschiff-Aetien .....
Dux-Bodenbacher
Ferdinaud-Rordbahn...
Graz-Köflacher
Kaschancr .........
Szernowitzer. r.. V..
Lkohd ........
Rordwestbahn
Rordwestbah» Lit. B...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag Duxer Prioritäten. v
Gablonzer Brioritäts-Actien
Gablonzer Stamm Aktien.
Ttaatsbahn
Süvbahn.
»dnorddrutsch-
Rene Tramway-Prioritäte«
ReneLramwah-Stannuactien
Bank m.
22. Rov. geg. 21. Rov
in Kronen:
269.50
469.—
— 1—
868.—
2555.—
+ 5.—
657.—
— 1.50
668.—
— 1—
417.—
— 1.—
1400.—
1400.—
432—
434.25
+ 1.25
+ 0.25
410.50
331—
735—
1696—
+ 3.—
544—
+ 2.—
25«—
265.—
—
erthe.
3098.—
— 8.—
253—
- 2 .—
248.—
428.—
3140.—
1128.—
+ 3.—
750—
— 2.-
620—
6220.—
532—
348.50
534—
809.—
— 1—
459.—
— 1—
469—
— 1—
176—
— 3—
270—
390—
210—
657.50
+ 0.25
116 50
— 0.25
373.—
+ 2.—
199.—
138—
+ 0.50
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangeseklschaft.
157—
+ 0.50
Brüxer Sohle»
85«.—
— 1.—
Brunn er ........
189.50
—•
Dynamit “r*".
1020-
—
Sghdyer- ....-....
108-
— ■'
Erste Verkehrs ......
38«.—
-
Erste Waggonleih .....
336—
Elbemüh». .......
137.—
Allgemeine Elektricität..
478.—
'.
Internationale Elektricität
503-
';—
Wiener Elektricität ....
388.—
' -T-'
llugar. Elektricität ....
230.—
—
Göffer Brauerei
590.—
.
Hirtenbergcr .... f T r .~.
570—
—:
SSnigshoser Cement ...
534.50
•—.
Leykamer........ i.
260—
—
Liesinger ....... "z-.
318—
— 2.—
Sigl... T.... ...
060.—
—
Maschinenbau Danek...
475—
—
Bäh:». Montan ......
1196.—
•—
Alpine Montan
437.50
+ 8.-
Reffelsdorfer Wagenban..
800.-
RordbShmische Kohlen.
1700—
—--
Nordungar. Kohle» ....
230—
+ 7.-
Oberungar. Hütten ....
215.—
Perlmoöser i...
322.—
— 2.—
Pilsener Brauerei
1870.—
—
Poldi-Hütte
390.—
—
Präger Eisenindustrie ...
1690—
+ 3-
Rima-Mnranher .....
487.-
+ 2-
Rossitzer Bergbau.....
363.—
RndolphS-Hntte ......
340.—
—
Salgo-Kohleu,
632—
—
Schodnrca ........
1540.—
—
Simmeringer .......
335—
—
Steyrcrmiihl.
340—
—
Trifailer.. v
468—
—
Tabak Actien .......
285—
—
ltngar. allgem. Kohle«..
218—
-f- 1
Ituionba«.
230.50
— 4.5«
Nniou-Banmaterial....
156.—
—
Barcser Eisen a
770.—
—
Waffenfabrik
280.—
+ 5.-
Waggonleih-Jnter
955—
Waggonleih allgem
1010—
'—
Westböhmische Kohlen...
272.—
—
Wiener Baugeseüschast..
155.—
+ 2.-
Wienerberger
655.—
Zeitung
225—
—
Böhniischr Zucker-Industrie
212—
—
Ungarische Zucker-Jndnstrie
1835—
— 5.—
— 0. 1«
+ 0.05
— 0.3«
dem hie
«»cht der
notirte,
.."-^ »8.3« +0.2«
Silberrente »7.75
Ocsterrrichische Goldrente» 11,> 30
Fnvestitions-Anleihe..- 84.30
Ungarische Gokdrente...
Ungarische Kroneurente.. 00.35
Desterreichische Krouenrente 88.2»
Geldmarkt. Die Situation aus
sigeu offenen Markte hat sich heute
ändert, und bet knappem Geldstande
die Sätze für erste Baukaecepte weiterhin 4'
Perecnt, In Berlin hat sich beeinflußt von dei
nahenden Mtimodedarf, gleichfalls eine leichi
Versteifung vollzogen und ist dort der Priva
discout um Pcrcrnt bis anf 4>/> Pcrcer
gestiegen. In der Nltimoversorgnng dl
Effecten, welche heute hier thrilweise ihr«
Beginn nahn«, zeigte fich Geld leicht ei
hältlich, und bedangen die ProlongationSsäs
in der Conliffe ungefähr 5V. pCt. Bei d<
Drsterreichisch-ungarischen Bank blieb die Bei»
gnng abermals in engen Grenzen; das Jncass
betrüg 2 Mili. Kronen, welchen Einreichnng«
von minimalem Umfange gegenüberstanden.
Nach Schluß »er Mittagsbörf
notirte«! vesterrcichische Credit- Rcti«
«87 5«, Ungar. Credtt-Rctien «88.—. «ngloba,
27».—, Wiener Bankverein 488.50, Wie«!
Unionbauk 844.—, Länderbank 411.—, Staat:
bah« 657.50, Lombarden 117.—, Elbethalbah
460.50, Rordwestbah« 460.50, Tabak 285.-
Rinia Mnranyer 488.—, Alpin« 438.50, Ma
reute 08.3«, Ungarische Krvncnrente 80.31
Türkenlose 105.—, Marknoteu per Cassa 117.7t
Marknote» per Ultimo 117.82.— Tendenz
Lustlos.
Abends bliebe«: Orsterr. Crrditacti«
057.5«, Staatsbah« «57.50, sAlPine 438.5«
Tendenz: Lustlos
Frankfurt, 22. November. (Schluß-Cours
Creditactien 206.50, Staatsbahn 140.45, Lombard«
27.60, Papicrrente —, Silberrente 97.45, Goldren
97.95, Ungar. Goldrente 96.70, Ungar. Kronenren
91.—.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Creditactien 806.50, Staatsbah
140.40, Lombarden 27.60.
Frankfurt a. M., 22. Nvvbr. (Efs.-Soc.sCredi
Actien 208.20, Staatsbah« —, Lombarde
27.30. Tendenz: Schwach,
Paris, 22. November. (Schluß-Course.) 3«
amortisirbarc Reifte 99,50, 3°/» Rente 100.60, 3 1 /,*
Rente 101.75, Italienische Rente 95.10, Oesterreichtsq
Bodencredit, Staatsbahn »Lombarden 146.—
Wechsel auf London 25.11'/,, vesterr. Goldrenle 98.-


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
Leite 13.
23. November lyoö.
ttngar ©olfcrente 98.75, Ottomatt. Bank 532.—,
Tabak-Actien 307.—, Türken-Lose 110.75. Tendenz
Loudou. 21. November. Silber 29.56. (Parität
103.05.1
Rew- M» rk, 22. November. Schluß
Rew-Aorker Foudsbörle: Ziemlich stetig.
der
LLerkivlrLrsLvHM
GESELLSCHAFT
vormals
KOLBEV& Co.
PRstQ—VYSOC AN.
Special-PaM far Dynaio- nud Motoren-Ban
Ein- und mehrphasige Wechselstrommafchtneu,
Drehstrommotoren zum Anschlüsse an städtische
elektrische Cen träte«
LpoUge Kloielistroinllzrosmo» unä Motoren modernste
Banart, Transformatoren, Scbaltapparate, elektrische
Wagenausrüstungen.
Specialitäti Kraftvertheilungtz- Anlagen nach
dem Drehstrom-System.
Bau elektr. Licht- und Kraft-Cculralen.
Elektrisch betriebe,re Krahne und Anfzüae.
Ban elektrischer Bahne». 1856
Havre, 83. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
santoz good aveiage per December 41.75, per Mär,
Stetig® 42.75, per Sept. —.—. Tendenz.
Dom Waaremnarkle.
Getreide.
,. Novemb. (Börse für landwirth-
schaftlrche Produete.) Nachmittags Hai trotz
der vorliegenden festeren Anslandsberichte ein Nach-
8. kn der Tendenz und Course stattgefunden, da das
Geschäft ein Bild vollständiger Stagnation bot. Unter
dein Drucke der herrschenden Verlehrslosigkeit bröckelten
die Course sämmtlicher Artikel um wenige Heller ab.
— Gffectiö: der Consum beobachtet nach wie vor strenge
Reserve, aber auch Eigner drängen nicht zu>n Verkaufe,
so dost eine Ermäßigung der Preise in keinem Artikel
zu Tage tritt.
Um 4'/» Uhr Nachinittags blieben:
Frühjahrswcizen fl. 7.82 bis 7.83, Frühiahrsroggen
fl. 7.64 bis 7.65, Mai-Juni-Mois fl. 5.31 bis 5.32,
Frühjahrshafer fl. 5.90 bis 5.91.
Budapest, 32. Novemb. (Priv.) (Schluß-s Weizen
matt. Per Aprrl 7.52 bis 7.53. Roggen malt. Per-
April 7.31 bis 7.33.— Hafer ruhig, per April 5.57
bis 5.58.— Mais malt, per Mai 5.01 bis 5.02,
— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 32. November. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per November 151.—, nom., per
December 151.—, per Mai 158.—.— R oggen per
Novcniber 137.50, uom., per December 137.25, per
Mai 140.50.— Hafer per Nov. 132.25 nom., per
Mai 133.75 nom.
Hamburg, 22. November. (C.-B.) Weizen
beh., mecklenburg. 140 bis 151, Roggen flau. Holst.
130.— bis 144.—, rüst. ruhig, 104.— bis 105.—.—
Wetter: Trübe.
Paris, 32. November. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig per November 18.35, per December 18.30, per
Januar- April 18.35, per März- Juni 18.45.—
Roggen ruhig, per November 15.40, per December
15.40, per Januar April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen träge, per November 20.—, per December
20.20, per Januar-April 20.95, per März-Juni 21.40.
Mehl träge per November 25.95, per Dcc. 26.—,
per Januar- April 26.90, per März- Juni 27.45.—
Wetter- Bewölkt.
New-York, 22. November. (New-Yorker
Preise vo» heute.) Tendenz des GetreidemarktcS
Saum stetig. Dec.-Weizen 77'/,, März-Weizen
81—, Mais per Decb. 44-'/,» Baumwolle 107
Zucker MuScovados 3'/„.
Wochen-Märkte.
Rakouitz, 21. Novbr. (Wochenmarkt.) Preise
er 100 Kg. Weizen im Gewichte von 80 bis—
8.— bis st. 0.—, Korn im Gewichte von 75
8.55 bis 0.—, Gerste im Gewichte von 69 bis 70 Kg.
st. 8.10 bis fl. 8.30, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. fl. 6.40 bis fl. 6.55, Erbsen fl. 0.—, Wicken
fL 0.—, Klee fl. 3.50 bis fl. 4.— Heu fl. 3.50 bis
~ 4.—, Stroh fl. 2.20 bis fl. ä.50, 1 Heil. Erdäpsel
1.80 bis fl. 3.10.
Hen nud Stroh.
Prag, 22. Novbr. (Notir. der Präger Produkten
cseck Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 3.75
bis K. 4.40, ungepreßt K. 4.— bis K. 4.50, fremdes
K. 3.75 bis K."4.—. Stroh: Langstroh K.'3.50 bis
K. 4.—, Futterstroh K. 2.50 bis K. 3.—. Streustroh
K. 3.50 bis K. 3.— fremdes K. 2.35 bis K. 3.—.
Kaffee.
Hamburg, 22. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv
©autoä good average per December 34.25, per März
35.25, per Mai 35.75, per Sept. 36.75. Tendenz
Stetig.
Zucke r.
. _. 22. November. (O.-B.) Die Auslands­
märkte standen heute unter dem Drucke der von Amerika
gemeldeten Stock-Zunahme um 22.000 Tons, weshalb
sie bei ruhiger Tendenz ca. 5 Pfg. vom letzten Cours-
stande verloren.
Hier nannte man bei ruhigerer Stimmung Vor­
mittag K. 25.30, Nachmittag K. 25.25 für promptes
Aussig-Loco. Die Umsätze betrugen ca. 10.000 Sack.
Prag, 22. Novbr. („Pr. Z."j Weiße Waare.
Raffinaden sind gut gefragt und notiren unverändert
K. 84.— bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei
geringeren Quanten.
P i l i. Trieft lustlos; Ceutrifugals prompt K. 27.—
bis K. 27.50 Waare, November-März K. 27.— bis
K. 27.37'/, nominell.
Granulated stetig; first Marks prourpt
Sh. 11.2'/--, Verkäufer, März-Aug. Sh. 11.4'/, Käufer.
Trieft, 22. November. 12 Uhr 00 Minuten.
Lustlos, schwaches Bedarfsgeschäft. Prompt 27.— bis
27.50 Waare.
Magdeburg. 22. Nov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.70 Käufer, 9.75 Verkäufer, per
December 9.70 Käufer. 9.75 Verkäufer, per Januar
9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per Januar- März
9.85 Käufer, 9.90 Verkäufer, per April-Mai 10.—
Käufer, 10.05 Verkäufer, per Mal 10.02 Käufer,
10.07 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Kühl.
Hamburg, 22. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.70 Geld, 9.70 Brief, per December
9.72 Geld, 9.75 Brief, per Januar 9.82 Geld,
9.85 Brief, per Februar 9.87 Geld, 9.90 Brief,
per März 9.95 Geld, 9.97 Brief, per April
10.— Geld, 10.02 Brief, per Mai 10.05 Geld, 10.07
Brief, per Juni 10.12 Geld, 10.15 Brief, per Juli
10.20 Geld, 10.22 Brief, per August 10.27 Geld, 10.27
Brief, per September —.— Geld, —.— Brief, per
October —.— Geld, —.— Brief.— Tendenz-
Stetig.— Wetter- Trübe.
Hamburg, 22. November. Heutiger Lagerbestand
115.000 Sack (im Vorfahre 405.000 Sack), in Lager­
kähnen 63.000 Sack (im Vorfahre 130.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht claririen Schiffen 347.000
Sack (im Vorjahre 508.000 Sack).— Im Ganzen
525.000 gegen 445.000 Sack vor einer Woche und
1.043.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 22. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker stetig, per November 26.37, per
December 28.50, per Januar-April 29.12, per März-
Juni 29.50. Rohzucker ruhig, 26.75 bis 27.75.
Raffinade 101.50 bis 102.—. Wetter- Bewölkt.
Loudou, 22. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per November 9/7 5 /*!©elb, 9/8'/, Waare, per December
9/7*/* Geld, 9,-8'/« Waare, per Januar-März 9,9*/*
Geld, 9/107« Waare, per Mai 10/— Geld, 10/0'/«
Waare.— Tendenz- Fest.— Umsatz-— Sack.
London, 22. Nov. Totalstocks in den 4 Haupt­
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
1. November: 75.000 Tons gegen 53.000 Tons vor
einer Woche und 192.242 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den 6 Haupthäfen Cnbas am 21. November
1.700 Tons gegen 1.700 Tons vor einer Woche und
12.000 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Berlin, 22. November. 70er Spiritus loco
46.10.
Hamburg, 22. November. (C.-B.) Spiritus
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis) Pro November 18.—,
November- December 18.—. Stil!.
Paris, 22. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
r i t u s, per November 31.75, per December 32.25, per
Januar-April 32.75, per Mai-Avgust 33.25.— Tendenz-
Oele und Futterküche«.
Prag, 22. November. (O.-B.) In der abge­
laufenen Berichtsperiode hatte Nüböl an den ausländi­
schen Börsen mehrfache Schwankungen durchgemacht.
Die Course schlugen eine retrograde Richtung ein und
schließlich stehen wir heute wieder auf den alten Stand.
Von allen Oelplätzen ist nur Hamburg und London
flau geblieben. Der Druck ging von Paris auS, woselbst
starke Realifirungen vorgenommen wurden. Die Stocks
in PariS sind viel kleiner als in sonstigen Jahren. Auch
Leinöl hat stch im Preise gedrückt, da die Berichte über
die Leinsaaternte aus Argentinien günstiger lauten.
Auf dem hiesigen Platze machten die Vorgär"
Weltmärkte keinen Eindruck, da die Vorräthe ,n
nicht groß sind und unsere Fabriken Heuer b
lanae im Betriebe sein werden als in sonstigen Jahren.
Rapskuchen gehen gut ab und find Preise fest behauptet,
während ungarische Rapskuchen flauer tendiren.
5 Man itDtirt: Rüböl boppeUrafjjmrt für prompt
und spätere Monate K.™
K. 88.— bis
suchen für prompt und spätere Monate K. 16— bis
K 16.50 ab Fabrik. Ungarische Rapskuchen K. 12.25
bis K. 12.50, Hcdrich- und andere Surogatkuchen
K. 9.— bis K. 10.— ab Budapest. Wiener Rapskuchen
K. 13.50 bis K. 15.— ab Wien, Alles per 100 Kg.
Raps.
Prag, 22. November. (Notir. der Präger Waaren-
vörse.) Wmtcrraps nach Trockenheit u»d Oualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16 25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld. 16.50 Waare,
r.. Budapest, 22 Novemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlrep»
stet. Per August 13.— bis 13.10.
Rapskuchen.
Prag, 22. Nov. (Notir. der Präger Waarcu-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 5V
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G„ Kr. 8.25 W.
Rüböl.
Prag, 22. November. (Notir. der Präger Waareu-
börsc.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mrtr.j sranco Faß, netto Cassa Kr. 41—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf spätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wie«, 22. Novemb. (Producten-Börse.) R ü b Sl
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berti«, 22. November. Rüböl per November
63.—, per Mai 62.80.
Hambnrg, 22. November. (C. -B) Rüböl lo»
63.—. Ruhig.
Paris. 22. November. (Priv.) 3 U. l 5 M. Rüböl
per November 77.—, per Decbr. 77.25, per Januar-
April 78.25, Mai-August 77.75. Stetig.
Fette
Prag, 22. Novbr. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tran sita:
Schweinefett ungarisches K. 65.— bis K. 66.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.-
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 22. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirunaen: Loco —.—, per November —.—, per No­
vember-December 8.20—, December-Jan. 8.22'/,, Febr.-
März 8.27'/,, per März 8.327, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditioncn ab Kahn.— Markt-
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 22. November. (C.-B.) (Baumwo 11-
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, Tages-Jmport 16.000
Ballen.— Tenders in Dockers (se von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
middl.
, 5'/,.
Pernam fair 5'/,„
Pernam good fair 6'/,„ Ceara fair 5"/,„ Ceara good
fair 5»/i«, Egyptian brown fair 6'/„ Egyptian good fair
7'/„ Egyptian good 87,„ Cmyrna good fair 5'/*,
Peru rough fair —.—, Peru good fair 7>/„, Peru
good 77,„ Peru fine 77«, Peru moder. rough fair
6'/,«, Peru moder. good fair 67,-, Peru good O 1 */,*,
Peru smouth fair 5"/,„ Per» good fair 5"/,«, M. E.
Broach good 47,„ M. C. Bwach good fine, 5 “tu,
Bhownuggar good 47,«, Bhowuuggar fülln good 4%,,
Bhownuggar fine 47*, Oomra good 4'/-, Oomra fully
good 47z, Oomra fine 4»„„ Scinde füll,, good 4'/„
Scinde fine 47,«, Bengal fully good 4>/„ Bengal fiue,
4'/,«, Madras Tinnevelly —, Madras good 5'/,.
Delivcries Americ. anq Port LMC. Novbr. 5”/«*.
November-December 5”;««, per December-Januar
American good ordin. 5’/,., American lotn
5* American 57«, America» goodmiddling.
American middling fair 57,
ge am
lüböl
kaum so
per Februar-Mchy
April-Mai 5'7.„ per
per viovemver-Lecemver
5"/°„ per Januar-Februar 5“/,
5"/,„ per Alärz-April 5"/,„ per ....
Mai-Juni 5"/«,. per Juni-Juli 5'7,„ per Juli-August
5'7,„ per August-September 57«..
Petrolen m.
Prag, 22. Nov. (Notinmgcn der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladuna, 20% Tara, netto Cassa proimst
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 <&,
40.90 W.. wasserhell 41.40 41.90 W.
Hamburg, 22. November. (C.-B.) Petroleum slA.
Stand loco 6.70.
Z
82.— bis K. 84—,
90.— franko Faß ab Fabrik.
Leinöl
RapS>
Schlachtviehmarkt.
Prag, 22. November.
Eintrieb und Zufuhr des StechviehÄtz.
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen d«S
Paar zu Kr. —.— bis —.—, 145 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.80 bis 0.92 per Kilogr., 251 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.80 bis 1.12 per Kilogr., a«
nahmsweise zu Kr. 1.12 (nach Abschlag von 7 bis 9 5
per Stück), 42 Stück geschlachtete Schweine- bohrn,!
zu Kr. 0.80 bis 1.08, galiz.sch^e zu Kr. 0.92 b,S 1
ungarische (Bagonen) S“ Ä Nl' 08 f,i8% 1 rl 104 0 ©tfl?
serbische das Kg zu Kr. 1.- b.s7^.04, 0
Lämmer, per Stuck Kr. 0. brS Kr..,
m,,im 3J.m ««»)<"“•
Irhnn zu Kr. 1.32.— An Schweinefleisch würd«
8^00 Kar «uaesührl; verkauft wurde per Kilogr.-
böhmisches zu°Kr ö.80 bis ^Kr. 1.08, galizisches^
Kr 0.92 bis Kr. 104, Alles tnclusive Verzehrung»-
steuer.— Der Marklverkchr war flau.—
sizcirt wurden am heutigen Markte wegen fchlech»
Qualität- v RmdSviertel. v Leber und 0 Schwern.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 14 ]
Säte 14.
. Präger Tagblatt Nr. 324.
23. Novembtr 1900.
Der Rathgeber 184.
<9391) Abonnent Rnsle. Die Nennung des
stillen Gesellschafters in dem Ankündigungscirculare ist
vermöge des inncrrechtlicheu Verhältnisses des Letzteren
nicht nur nnnöthig, sondern könnte auch unter Um­
stünden für diesen vermögcnsrechtliche Nachtheile zur
Folge haben.
<9431) Tischgesellschaft Wenzel. Der Gesch,norme
erhält kein Entgelt für seine Bemühung, und hat nach
Ersnllung seiner Obliegenheiten lediglich Anspruch auf
eine mäßige Entschädigung für die Reisekosten.
<9432) Kaufmann 10». Das Handelsgewerbe
»och ß. 38. G. O: begreift das Recht zum Handel mit
allen im freien Verkehre gestatteten und rückficht-
lich des Verschleißes nicht an eine besondere Bewilli­
gung (Concession) gebundcnm Waaren in sich. Dahin
gehört allerdings auch Papier, dagegen nicht Munitions­
gegenstände.
<9433) Wettesse«. Nach dem uns Mitgetheilten
S bcn Sie die Wettbedingungen nicht erfüllt und können
on deswegen den Weltpreis nicht verlangen, allein
auch ihr Partner nicht, weil Wetten nur insoweit rechts
verbindlich sind, als der bedungene Weltpreis nicht
bloß versprochen, sondern wirklich entrichtet oder hinter­
legt ivordenKrst.
(9434) Milice Rationale. Behufs Erlangung
der östcrr. Staatsbürgerschaft mühten Sie sich an die
Statthalterei wenden und hiebet die Entlastung aus
Ihrem bisherigen Staatsverbande, Ihr Wohlverhalten
in politischer und sittlicher Beziehung darthun, sowie,
daß Ihre Bermögeusvcrhaltniffe geordnete find. Nach­
dem Sie auch die Zusichcruug der Ausnahme in den
Verband einer inländischen Gemeinde beibringen mästen
und Ihnen dieselbe nach dem I. Januar 1901 seitens
jener Gemeinde, in welcher Sie sich bis dahin ununter­
brochen durch 10 Jahre aufg ehalten haben, nicht
verweigert werden kann, wäre es rathsam, bis dahin
zuzuwarten. Militärpflichtig wären Sie im Naturalifi-
rungsfalle, nach Ihrem Alter lediglich im Landsturm.
Ausnahmskaxe in Prag, 100 K.
(9435) R. St. Teplitz. Das Vertheilen von
Druckschriften außerhalb der hiezu ordnungsmäßig be­
stimmten Locaiitäten, sowie das Hausiren mit solchen
ist verboten. Der mitgetheilte Vorgang würde sich als
unstatthafte Umgehung dieses Verbotes darstellen. Zum
Sammeln von Praenumeranten ist ein von der Sicher-
heitsbehörde besonders auszustellender Erlaubnißschein
nothwendig.
(9406) B E>. 101. Das „Halten" eines Hekto­
graphen ohne behördliche Bewilligung ist verboten. Mit
dem „Halten" desselben ist wohl die ausnahmssällige
Benützung eines geliehenen Hektographen nicht identisch,
doch wäre zu erwögen, daß bei Versendung der Hccto-
gramme der etwa unbefugte Besitzer des Hectographen
beanständet werden könnte.
(9406) Lichtenhain 41. Die beabsichtigte Bildung
eines Vereines ist vor Aufnahme der Vereinsthätigkeit
unter Vorlage von 3 Exemplaren der Satzungen, von
den Unternehmern bei der Statthalterci (Kleinseite) an­
zuzeigen. Das diesfällige Einschreiten unterliegt dem
Stempel von 1 Krone, die 5 Exemplare dem Beilage-
stempel von 30 H. per Bogen. Die Constituirung des
VrreineS kann erfolgen, wenn binnen 4 Wochen nach
Uebcrreichung der Anzeige die beabsichtigte Bildung des
Vereines nicht untersagt wird, oder wenn die Vcreins-
bchördc schon früher erklärt, daß sie den Verein nicht
untersage. Von jeder Vereinsversammlung ist wenig­
stens 24 Stunden vorher unter Angabe des Ortes und
der Zeit ihrer Abhaltung und wenn fie öffentlich ist,
auch hievön, 9363) Leserlich. Siehe (9288) Mährisch-Ostrau.
(9347) Es ist erreicht! Mit Brillantine, die
Sie bei jedem Friseur erhalten, bestrcicheu Sie den
Bart. Trage» Sie während des Aukleidens eine
Bartbinde.
(9310) Isolde. Bruchstücke aus „Parsifal" dürfen
ausgeführt merdem Ueber Wien wissen wir bis heute
nichts 'Näheres.— Die Dame muß de» fremden Herrn
nicht mitgrüßcn.— Ein Mädchen kann einen ihr nicht
attzufrcmdcn Herr» um eine Unterschrift auf ihren
Fächer bitten/
(9312) C. P. 811. Waschungen mit Eau de
Cologne, Eigelb, Rum, etwas Noscnivaffer, woraus eine
Mischung gemacht wird, ist vorzüglich gegen Haar­
ausfall.
(9386) F. K. Ihre Anfrage wurde unter der
Chiffre „F. K. 602" bereits im „Rathgeber" vom 17.
November l. I. beantwortet. Wir müssen uns bei der
Erledigung strenge an die Reihenfolge des Eintaufcs
halten.
(9387) Abonnenten vom Petersplatz. In der
Berliner „—-Depesche, die in der Abend-Ausgabe
unseres Blattes vom 16. November betreffend die Er­
krankung des Caren enthalten war, kam kein Druck­
fehler vor, denn es hieß richtig Vatiean, nicht wie Sie
sagen „Batican."
9442) Rapoleou I. Ein Äilogrammgewicht übt
wie bei uns so auch am Acquator. am 'Nord- oder
Südpol immer nur einen Druck von einem Kilo­
gramm aus.
(9443) I. K. in Budweis. Kitt für Elfen-
®, e1 P; Zwei Gewichtstheile Hausenblase und vier
Gcimchtstheile Vergolderleim iverden in 30 Gewichts-
G« -» .Wasser in der Wanne gelöst, dann bis zur
Halste eingedampft, worauf man eine Mischung zusetzt,
die aus einem Drittel Gewlchtsthcil Mastix und einem
Gewichtstheit Alkohol besteht, in die ein Gewichtstheil
Zinkweiß eingerührt wurde. Der Kitt ist warm anzu­
wenden.
,'- n t’ 7— —o" vmi oyiifcu
gegebenen Allgemeinheit läßt sich Ihre Anfrage nicht
beantworten, weil die Höhe des „Solos" und Las
,Pag»i Ultimo“ im Tapp-Tarokspicle verschieden sind.
In dieser Richtung sind die vor Beginn des Spieles
getroffenen Vereinbarungen maßgebend. Gewöhnlich gilt
bei Solo Alles doppelt. Wird also das einfache Spiek
mit 6 Pmnt und das airgesagte „Pagat Ultimo“ in
demselben mit 4 Point angenommen, so würde bei Solo
das Spiel 12 und das „Pagat Ultimo“ 8 Point zählen.
Wird nach diesen Annahmen das Solo-Spiel gewonnen,'
das „Ultimo" jedoch verloren, so wären dem Spielauf-
nehmcr 4 Point zu zahlen.
(9448) M. M. Krakauergasse. Die Reise Prag—
Bremen kostet: Schnellzug 2. Classe 47 Mark 40 Pfa,
^ Mark 40 4-; Personenzug 2."
40 Mark 40 Pfg, 3. Classe 26 Mark 10 Psg.
Classe


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 15 ]
Seite 15.
' 23. November 1900.
Präger Tag-blatt Nr. 324.
(9378) Neues Gebiet Iu der fraglichen Ange­
legenheit läßt sich ohne vorherige Bohrversnche absolu-
kein Urtheil abgeben. Wenden Sie sich an den Tiefbohrt
Unternehmer Herrn Julius Thiele in Ossegg.
(9379) Tiroler. Der berühmte Geigenmacher
Jakob Stainer war am 14. Juli 1621 in Absom bei
Innsbruck geboren. Er soll mit Amsti iu Cremona und
Vimercati gearbeitet haben. Er starb im Jahre 1683 im
Wahnsinn.
(9423) Ewig dankbar. Der Vogel scheint an der
Fcderkrankheit (Mauser) zu leiden. Halten Sie ihn im
warmen Zimmer. In- Wasser gibt man einen rostigen
Nagel. Feingchackte Brunnenkresse. Zwiebel und Kerbel-
kraut mit etwas Honig als Flitter bringe» Er­
leichterungen.
(9425) A. St. Raudnitz und (9426) INE.
v R. Prag. Widmungen an den Kaiser oder an Mit­
glieder des Kaiserhauses muffen vorerst der Statt­
halterei unter Beischluß des zu widmenden Gegenstandes
vorgelegt werden. Erst nach Herablangen der Bewilli­
gung darf die Widmung an das Oberstkämmercramt in
Wien mit dem Widmungsschreiben an Seine Majestät
den Kaiser (1 K. Stempel) eingesendet werden.
(9463) Sophokles. Die beschriebenen, von den
Graveuren seinerzeit in verschiedenen Größen und in
bedeutenden Mengen geprägten silbernen Denkmünzen
an die deutschen Befreiungskriege sind nicht selten.
Liebhaber bezahlen für dieselben heute höchstens 26 H.
per Gramm.
(9422) Blaue Glockenblume. 1. Svatopluk
Cech, Prag VI)., Lustschloßgasse 557; 2. Ad. Heyduk,
Schulrath in Pisek; 3. Al. Iiräsek, Schnlrath und
Gymiiasral-Pwfeflsr, Prag II., Kointhorgasse; 4. die
„Jugend" erscheint wöchentlich einmal. Es gibt daher
vier October-Nummcrn. Aus die Jnhaltsnnedergabe
können wir nicht eingehen. Einzelne Nummern werden
von jeder Buchhandlung und durch jeden Zeitungs­
verschleiß besorgt; 5». Sarah Bernhard ist der deutschen
Sprache nur in sehr geringem Maße mächtig. Es em­
pfiehlt sich daher an dieselbe in französischer Sprache zu
schreiben.—
(9424) Franz Jerabek Kopidlno. TaS Buch:
„Praktische landwirthschaftliche Buchhaltung für den
Groß- und Klcin-Grundbesttz" von Fecd. Machts (Ver­
lag Hartleben in Wien) kostet 2 K. 40 H.
(9436) Fritzi und Elfe. Der Mund, Mehrzahl:
die Munde, aber auch: die Münder.
(9437) Bohcott. Derartige Credite gewähren die
Bankinstitute nur bei hinreichender Sicherstellung. Die
Bedingungen sind nicht gleich. Sie müßten unbedingt
selbst bei den betreffenden Banken vorsprechen.
(9438) Moos Kladno. Böhmische Jndustrialbank
Prag I-, Graben.
(9439) Melanit. Das wöchentlich zweimal er­
scheinende „Znaimcr Wochenblatt".
(9397) H. B. Wittinga«. Adrcssiren an das
Präsidium der Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen in Prag, 1.,
Hnsgaffe, Clam'schcs Palais.
(9398) G. K. Laun. 1. Die Militärdienstzeit wird
nur dann angerechnet, wenn der Uebertritt aus dem
Militärdienste in denCwilstaatsdienst unmittelbar
erfolgt. 2. Die Medaille für 40jährige treue_ Dienste
wird nur dann verliehen, wenn es sich um eine treue
und zufriedenstelleude Verwendung in einem und
demselben öffentlichen oder privaten Dienst handelt,
was in Ihrem Falle nicht zutrifft. 3. Die ausländischen
Orden und Ehrenzeichen können in Oesterreich auch an
dem hier eingejührten, dreieckig zusammengelegten
Ordensbande der statutengemäß bestimmten Farbe ge
tragen werden.
(9399> K. L. von» Lause. Die Gesuche, welche
durch die zuständige Cnltusgemeindc-Vorstchung befür­
wortet fein muffen, sind per Post an das Curatorium
der Hirsch-Stiftungen in Wie» IV., Wohllcdengasse 5
zu richten.
(9400) Dankbare- Abonnent«». Agram, die
t aupistadt Croatiens und» Slawonicns, hat jetzt 43.066
inwohner, darunter 2500 Zsraelite». Von den Be­
wohnern sind 76 Perceut Croaten und Serben, 15 Per-
cent Slowenen, 10 Perccnt Deutsche. Die Industrie
daselbst erstreckt sich aus die Fabrikation von Seiden
waaren, Porzellan, Cognac, Csjig, Branntwein, Leder,
Lederzruge, Mehl und Tabak, der Handel besonders
auf Wein und Getreide.
(9401) H. E. in W. Zink-Badewannen scheuert
man mit einer Lösung von je 56 Gramm gewöhnlicher
Seife und calcinirter Soda in 4 Liter kochenden Wassers
mittelst Neisstrohbürste blank. »Sind die Wände stark
angelaufen, so tränkt man Hadern rpit der genannten
Lauge, breitet dieselben für einige Zeit auf den be­
treffenden Stellen aus, die dann gut abgespült mit
einem trockenen Zeug blank gerieben werden.
(9382) Smichow 18. Nach den gegenwärtig gib
tigen Bestimmungen erhält die Witwe eines Bolkslchul
lehrers, der bereits das zehnte anrechenbare Dienstsahr
vollendet hatte, eine Pension in der Höhe dcS D r i t t-
1 h e i l e s der letzten von dem Verstorbenen genossenen
anrechenbaren Jahrcsbezüge. Neuere Bestimmungen
gibt es noch nicht.
(9383) taterna magica. Für die Projektion von
Bildern in Lebensgröße muß die laterna magica eine
feste Linse von einem Durchmesser von 4 Centimeter
und im verschiebbaren Auszug zwei gegen einander
gestellte planconvere Linsen iin Turchnieffer von 8 biS
9 Centimeter haben. In Bezug auf die Schärfe sind
Verstorbene.
Bnr 18. November. Petricck Franz, Haus­
besitzer. 86 Jahre, 725—1.— Linhart Careisne. Cas-
sicrsgattin, 51 Jahre, 976—2.— BeiZM Franz,
Selchergehilfenssvhn, 10'/, Monate, 1257—2.—
Marlk Theresie, Selcherstochter, 15 Monate, 1795—2.
— Zajicck Joseph, Schneider, 78 Jahre, 1844—2.—
Tcsik Josephine, Privatierin, 51 Jahre, 376—3.—
Im k. k. allgemeinen Krankenhause: Tcgel
Clara, 25 Jahre.— Günther Anna, Bedienerin, 66
Jahre.— Zika Katharina, Bedienerin, 55 Jahre.—
Pohlüdka Joseph, 26 Jahre.— Spurm) Adalbcrt,
Maurer, 49 Jahre.— Im Krankenhause der
E lis ab eth i n crinnen: Havränek Hcrmine, k. k.
Post Osstcialswitwe,45Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Bruder: Lidicki Joseph,
Schneidergehilse, 55 Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern: Zvikec Joseph,
Taglöhner, 61 Jahre.
TageS-Anzriger für Prag. gr-itaz. S3 November.
ikath.: Kleinen;. Pro».: McmcnS,— Sonnea.Allsgang 7Uhr 27 M.
— Eoniieii-UnteigLug 4 Uhr HM— Wondci-Unlergang 4 Uhr 83
Minulen Morgens.— IMüadigkS Gebet in der 8t. Jacobs-Kirchc.—
— Lcsestunde» in der I. k. öffentlichen und UnivcrlitStr-Libliothe!,
Mariciiplatz, Clewentiniim, geöffnet don !) Uhr Vormittags bis I Uhr
Nachmittags uni von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Die Bestchtignng der Bibliothrl.ist Fremden Vormittags gestaltet.-
Lcscstnnden i» der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, HuS-
gasie Nr. 240—1, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
esestnnden in der Biblioth-k des KUnstgewcrbc-MuseumS im neuen
MusenmuinöpebLudc, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von S Uhr Nachmitt. bis 8 Uhr Abends. Entrec frei.—
Kn»sigeiverbl!cheS Museum im neue» Mnseunisgebüude, geöffnet
von 10 Uhr Vormittags bis S Uhr Nachmittags Entree frei.—
GcmLwe- und Kiirferftich-Cabinet im Rudo'.phinum, geöffnet do»
11 Uhr VorinittagS bis 3 Uhr Nachmittags. Sntrce frei.—
Technologischer Gewerdemuscum der Präger Handels- und Gewerbe-
lämmer, geöffnet von S Uhr Vormittag» bis S Uhr Nachmittags.—
animluugen der böhmischen MuseumS, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags. Eutrce 50 it.—
Lescstundcn im Saale der VibUothel des Museums der Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Gewerbevereinsbibliothek geöffnet von 1 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abdr.—
Städtisches Museum im Poriöer Parle, geöffnet von 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaustrute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltncrgaffe 38, 2. Sioit): Bureaustunden von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Ricolaus Lehmann r l. u. l. Hoff
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr fllachmitt. SntreeANr.
dann ein sehr
maßgebend.
guter Reflecior lind gute Beleuchtung
(Eingesendet.)
Pilsner Urquell.
(vürgerlichesvrimlMis Pilsen, gegr. ^8^2).
'/, Literflasche 22 1c.
'/ «2 kr.
liefert unter Garantie der Echtheit überallhin die
Biergrotzhandlnng
•Jß t”
N. B. Jeder Kork
Herrcngafse 5.
trägt die Firma:
9
19191
»Josef Schalek«.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 23. Novemb. 1906. Ohne Abonnement.
Anfang 7'/, Uhr.
Zweites philharmonisches Concert
unter Mitwirkung von Blauode tzkarvhesi London.
I. Abtheilung:
Symphonie Nr. II Beethoven.
a) Adagio molto.— Allegro con brio. b) Lavghetto.
c) Scherzo. Allegro. d) Allegro molto.
II. Abtheilung.
1. Zwei symphonische Sätze Malier Rabl.
2. Zwei Monologe aus „Alcefte"... Gluck.
Blanche Marchesi.
4. Einleitung und Siegesmarsch ans dem
Touschauspiel „Orestes" Prochazka.
5. „Im Herbst", Concert-Ouverture Op. 11 Grieg.
6/ a) „Loreley" Franz Liszt.
• I b) „Erlkönig" Schubert.
Blanche Marchesi.
Das Orchester des Kgl. deutschen Landestheaters.
Dirigent: Leo Blech.
(Orchesteransstellung auf der Bühne).
Der Concertflügel „Bösendorfer" aus dem Magazin des
k. u. k. Hof- und Kammerlieseranten Vincenz Mirko.
Casiaeröfjn. 7 U. Ans. 7'/, U. Ende '/,1Ü U.
Samstag 24 November. 28. Abvnn.-Dorst., 4 S.
tzohannisfener.
Vergnügungsanzeiger.
Freitag, den 23. November.
Theater Variete, Carolincnthal: Große Bor
tellnng, 8 Uhr.
Elite-Bergnngnngs-Etablifsemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenketter: Solo-Ouartett.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe.- Vorstel­
lung, 8 Uhr.„,^ ....
Restanraiion der k. k. Hofbrerbrauerci,
Ste phansgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
” Erste Präger nnd Kleiuscitner Bolksknche.
(Klcivscite, B.lvrdercgaffe.) Die gmize Portion 16 lr. Freitag: ReiS-
suppe, Rindfleisch mit Tillensance, ^iarioffellnidel.
Fosephstädtrr Bvlkskiiche. Gemeindehosgaffe. Nr. 794.
Freitag: karloAlstrype. Rindfleisch mit Sauce. Knödeln, Erbsen. (Ein
completer BittiagSeffe« 13 lr/)
Bvlkskirche in der «Nieren Neustadt. «->er»-
gasse «r. 21. Freitag: «rieSsuxpe, Rindfleisch mit Schivammjaure.
scmmeischmarn.
Kesiam'aut „Stadtpark“
Bärgerllchar Mittagstlacb. 449
Ter nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telelon 2628. Karl Cads.
Meteorologische u. magnel. veodachlungen
der k. 1. Sierntvarte in Prag vom 22. November.
L s
Hz
fS
lla
'S .541
ftilö
«ÖÜ
Si »g.
Z'-S
j§«
1 I
m
'S na
3sl2
s»ä S
S§3
-sGK
= i
P
tr«
& 5
tf
es
«••'S
9 nhr »ibcnd
73857
108
i
76 SO schw.
trüb
94'*
7 Uhr Früh
73853
95
83
SO„
gr.htr.
*)
9 tl 3,‘
2 Uhr Nachm.
74138
88
74
W schw.
trüb
9»5'«
®-
Oeutscfies kgl. Landesfheater.
Samstag den 24. Noveinbcr. Ohne Abonnement.
Die Puppe.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum:
Niederschlagsmenge in Millimetern-
125"
92«
sträl. remske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V pitek dne 23. listopadu. 65. bra (1.) y piedpL
Prodanä nevesla.
Romickä zpSvohra o 3 dcjstvicb
od Bedricha Smetany. 8 textcm od K. Eabiny.
Zaeätek o 7. hod. Konec o ‘/jlO. hod.
V Bobotu dne 24. listopadu. Mimo pfedpl.
Prvfli popaldrni pfedstaveni za odpoiedni ceny
nedfilm.
Poprvf:
Nad naöi sila.
Hotel Bristol, Prag,
Langegafse.
Neuerbaui, schöne Fremdenzimmer, Ccntralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt),, Besitzer.
Adolf Diamant,
9631*
Schuhmacher.
Billigste Einkaufs««»-»- für Schuhe>
Art. «raatzdestellunge«
ture« promptes
Lieferant der k. n. k. Ofst'
cierS-Uniformirungen u. des/
Staatsbeamten-Vereines.
6egr.187ö.- keine Püiale.
gM- Nur ZerdinanWatzr 83.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 16 ]
Prajxer Ta«rb!atf; Nr. 324
Seite 16.
23. November 1300
l>
urcht'übrung aller bankgescbäftl. Trans­
it. k.
priv,
9127 Vermifethbare Schrankfächer im fcuer- u
U f® I 0 91M Q^ U diebessicb. Panzjergewölbe_ unt. eigenem
SKfvfrkMfJ®Effect]»,^- BÖHMISCHE d U H IU WOAl« B. Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
tuten. Mün/sorten und Coupons. Eiagez. Act-Capital K. 24,OOO.OM. Reservefonds pr. 31. Dzhr. 1899: K. 4,200.030. Geldeinlagen geg. Eiulagsbucher^ Cassa
Versichernna aeaen Verlosunflsverlust. GRABEN 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31.*^ J^
===—
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 21. November 190V.
UmrechmmtzLscitze für kapital und Ziu'cu; 1 fl.
ö. W. vd. Silber= 2 £, 1 ff. k.-M.= 2 jt. 10
1 Franc ob. 1 Lira— W H., I Liv. Sterb.—
Goldguldcn— 2 K. 4V H., 1 Mark -- 1 K. 18 H..
cdilaftcoiit«
heutiger
geftr.
Geld IWaare
Geld
327.50
328.60
323.70
327.60'328.50;331.!0
119.75 120.25
119.75
106.30
167.10
106—
96—
96—
95.10
10?—
106.-
104.25
104.25
93.26
94.25
93.25
104.25
105.25
108.50
99.25
99.26
118.20
118.20
90—
91—
94—
90—
98.25
99—
98.25
105—
166,-
105—
109—
110.50
109—
109—
110.5C
m-
121.50
122.50
121.60
121.50
122.50
121.60
m'75
91—
91.56
91.-
97.50
98—
97.75
90.—
92.50
9C—
1C1—
103—
101—
94—
95—
94—
239.SC
241.50
239.50
234—
235.50
234—
350—
370—
350—
258—
200—
259.-
234—
23Ö,—
234.EC
410—
416—
L75.-
175.•
877.L5
78.26
77.2:
105.25
166.25
BH.7:.
13.75
14.75
13.50
400.—
403—
400-
A. ANgvm. Staatsschuld.
Jtotcim. Moi Red. 1.100 fl. i. SB
„ jJt&r.-Sliig...
Hüben. Fanuar-Inli..
„ Ärril-Oriob.„,
!8M(t tTcfe a 250LM.„ S M
1800er Lote a 500 ä.„« W
1800fr Sole ä 100,.
1804er Losen 100,.
)804cc Lote ä SO
Elaolid.-Pfbbr. IWfl.ö.W.pr.Ei.
B Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
0(11. Solde, fleuerfr. f. 1003!. 4%
Jfroncnttnte f. 200 St. 4
, Snctft. 3!eute f. 200 fir. 37,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschrelbungen.
Nlbnchlb. i. S 100 u. 1000 fl. 47,
vlisabe'hb. Gold steuersr.. 4
^„ idiv. St.) 4
Sranz Aosephb. SisS.... b'/i
33t?scri ^Sricfoi in ö. W.. .4
Sii:do^k>bakjri ut Kr W. strfr 4
BsraUb. Bah» in Kr.-W. strfr.4
2» Ltaatsschnläverschr.
adgsst. Eisenb -Actien.
kliflibeibb. 200 fl. GW. pr. EI. 5'..
„ Linz.-Budmeie 200 fl ENb. S7,
.. Ealzburg-TirolLMfl.» 6
Dar! Lndwigb. EM 200 fl.. 5
Vorn Staate zur Zahlung
obern. Eisb.-Prior.-Obl.
AlbrechibaHn 300 fl. Eb.. 0,
. «00 SB. R.-W. 5
2U0 «. 1000 S. 4
BöHm. SScilt. f. 100 fl. 'Jloni.4
.. s. 20« Mari 4
,„ |. 200 St. 4
Cifcntti-!8otl>ii. (eiii(f.) f. MVM. 4
«indolphlahu 1SS1 eüb. 4
tmniiiciTcc Lahn fei. 1884 4
93.10
99.
97.75
97.75
172—
133.5C
164—
207—
207—
296.75
£/>
... 4
Com.Obl.ll.Siii. 5
^.„ XII.ffim.4V,
«ndesb. f. 80-aica u. Herc. 5
Mhr. Hhpothekeabank iimerh.
36 I. «erb ». S. 5'/,°/.
« 3... s
•„ 4
» 200 9i. 4
Lande«c«ltur-Banl
Com.-Obl. 200 Ist. 4
4
■ lOesterr. HhPcIheKnbaiii. 4
ßtßetr.Mmg. «ant i. 40>6 I.
94*80' «d. 8. «. 4
MLhr.
Njenb-Öbl.
iMedcröflerr. L.-H -A. »rd.
95.35
60 3. 4
95X0
94.30
83.50
03.75,
73.8o|
94.50
94.50;
94.50
114.50
95.25
j-
96.W
95.30
95—
94.75
74.60
95—
95.50
90.25
95-50
95.80
93.75
93.75
113—
110.25
95.50
. 6V liihr.2v0K. 1
, Com.-Obl. mit
IIP/» Prämie 447
. 60/,. M Kr. 4
„-» ...» 4V,
94 60 Sparcatl-V. Pest. i. 50 3. ä. 47,
JÄ.. 50.. S.W. i
®^<°l., Psdd. 50J. K. 4
 50 fl. s,ir 100 fl. ». Stt.ilo3.60 164.50; 168—
Theib LicguI. Lote„„ „4 ;140.— 141.-1140—
»r-al.-flalo. Srnod AbI./,
Echaiitr. lfnl -Obl. 47,
Ilngaritche Gomd Enll.-Lbl. 4
«1001.-11010.., .; 4
0. Andere öifeut. Anlehau.
«o«»i!chd Land.-A. f. 200 Sf. 4
«»in.-herz. C.L.». f.20O„ 47,
»miau S>eg.--S!nt. 1878 6. W. 5
..„ 1599 K. 4
Wiener Bert.-ilulag.-7lul. l.ffi. 4
«ulcloiuaer Land.-Lnl. 1893 4
«alizit-hcd Lnnd.-Anl. 1393 4
«alij.Propiii.-Lfliifldv. 1889 4
aUederößen. Land.-Anl. IBS 4
Tene-Bega Waff-Reg. 1897 4
Wnl. b. 81. Aussig a. E. 1890 4
....„„ 1894 4
»».„» 1898 4
Aul. d. St. Budloei« 1886 4
»..- 1858 4
Aul. d. 81. Pilsen Ctrl. 4
tnl. d. 8t. Smüüom oerl. 4
Stil. d. EI. Teplitz verl. 4
97.75
90.45
9250
85.50
W.60
108—
97—
95.25
92.10
91.75
95.10
96.
92.—
H.
96—
118.50; U7.5C
98.80 98—
79.25; 78.75
465— 163.50
I
98.60;
91.45
93.50
97.50
97.76
90.60
92.50
«6—
94.20
107.—
97.50i!
96.75
92.60
92.76
96—
96.50
92.80
95—
94.50 94—
85.50
93.76
106—
97—
95.50
91.50
91.75
95.1C
96.
92—
der Stobt 1111b .rändelst.
Trieft... oeri. 4
, d. Et. Wien. «erl. 8
, 1874 (8. n. 0.) «cd. 6
, 1834 f. 200 Kr. «erl. 4
.1698.. 4
«tilg. SiaaisE.-A. f. 100 ff. ®. 6
1. Etaais-Hyr.-Ani. 1892 ®, 6
90.50;
91.50
SS.
3.75
P. Eisenbahn-Prlorltäts*
Obligationen.
Budap.-Fünst. f. 100 fl. Horn.
vuMabrd. B. (. 100 fl. Rom.
. Em. 1871 i. 100,.
. ffim. imaf.ioo,,;
. Em. 1896 f. 200 »r.
«errlichdr.-Hampol. Locald.
Lux-Lsdenbachtt Eisenbahn
Em. 1891 6 100 fl. 9!om..
. 1893 s. 100 fl. Nom..
Jerd.-didb. Em. 1886..
1 Em. 1887 8iib.
• Em. 1887 ga ranl. 4
• Em. 1S88
m Em. 1891
. Em. 1898
FSuflieSn-Parcrer.
Graj-Köflacher...
. ll. Em. 1871.
. lll. Em. 1873.
Katchau-Oderberger Eistichah»
Em. 1889 Eich. 4
. Em. 1891 Sich. 4
löst. Etr.l Em. 1889 IMfl. R. 4
LemSerg-Czernowrtzer Bah»
Em. 188-! 4 ab I0>/» ES..
Em. 1881 s. 190 fl. Rom.«
Leoben-Bordemb. Em. 18SS
f. 100 fl. gl. 200 ftt. 9t 4
Oest. Rordioeflh 5
lit. B S
. ffim. 1885 f. 100 fl. 9!. 6.4
Srag-Durer Sisenb. ffira. 1896 3
Reichenberg GaSlonz-Tanu-
walder Eifenb. s. 200 Sr. 4
Staatrb.-Scf. 500 Fr. pr. Et. 3
» Em. 1874 500,, 3
iaa nn!i«nn. X.E1N.IS8SSM.,,
1 3f' 6C l 1 £i'f$. Erg.-Ne,tz 500.. 8
9«9K*cn' f^ 1895 f- 200 M.. 3
96-4C 95-50. 4. Em. 100 fl. ». Gold 5
SSvTi at‘- LAj? n- lm lOOjl. ».@. 6
9b.50j 96.—fStrakoniA-Winlerberg LocalS. 4
Schlutzconr»
heutiger
geftr.
Geld IWaar-
Geld
, SS.SO
SS.SO
93.75
94.75
93.75
101.25;102.25
101.25
196.15 96.40
96.15
96.15
90.40
96.15
, 90.-
92.~
80.-
98-
99—
98—
94—
95—
94.-
94.25
95.25
94.25
| 94.25
95.25
94.25
103.20
104.20
108.20
94—
94.50
94.50
100.5C
101.60
106.50
97.20
98.20
97.20;
78.75
79.50
78.76
76—
76—
89.70
89.70
95—
95.75
95.-
91.50
93.-
91.60
109.50
no—
109,60
98. M
99.50
98.56
89.50
90.50
89.50
90.70
91.30
90.70
98.75
99.75
98.75
92—
93.-
92—
106.25
101—
100.25
98.50
99.50
98.50
102.50
103.50
102.60
94-
94.60
94-
94.30
95.30
94.25
91.70
92.40
91.70
96.6C
87.10
96i60
96.26
96.70
96.20
97.75
98.75
97.75!
97.75
98.75
97.751
97.50
98.25
97.60
92.25
93.25
92.25
102—
103—
402.-
93—
94—
83.-
97.56
98 50
97.50
97.76
98.75
97.75,
90—
91—
90—
V3.-
93.50
93— 1
bti.'iö
99—
98.75
91—
91.50
90.75-
90.30
90.70.
81.50
82—
81.51,;
97*50
9s!eo
97.50
92.50
93.50
92.50 L
92—
93—
92— |!
97.25
98.25
97.25; s
99—
L00—
99.-!»
101—
01.5C
.01—1
94.25
95.25
94.2b!'
92.76
93.25
1
92.75|
S
9
91—
1
91.60
s
91.-
102—
102.45
102.-
102.45
102— 1
1t »2.-
102.45
102.—
94.60
95.0C
94.60
96.50
94.50
S5.7.1
94.60
74—
74.70
74—
96.-
98.80
98—
99—
im—
ICO 50
101.50
106.70
98.20
99.10
98.80
98.75
99.25
98.75
9M r,t:
Südbahn-Gefeflschafl
Jannar-Fuli 500 Fr. pr. 66. S
. Aoril-Ocib. 500 Fr.. 3
, für IM fl. Rom. 5
„ für 2M M. Rom. 4
.. Em. 1878 5
'' Em. 1887 4
Ungar. Westbahn s. IMfl.R. 5
. Em.1890 f.lMfl.R. 4
Verein. Prior.-Ant. mrg. Eis.
f. 200 ®. 4V,
Wiener Loclb.-A.-S. f. 200 ». 4
Wodnian-Prachairtz Localb. 4
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Ünternehm.
„Adria", l. ung. Sectch.-Ges. 47,
»on.-Lampssch.-Ä. s. IMfl. R.6
. 90«.. 4
. fei. 1838 f. 200®. 4
Aohd Sfleerrichifchrr
Em. 1331 OMÄ-lbS
. Em. 1382 5w. 5
. So,. 1884 600. 4>/,
. fei. 1887 600, 4
. Em. 1395 50V. 4
U. Obligat, industrieller
Gesellsclialten.
fflantang., iöhm. fei. 1896 4
Alp. f. 260 3. 40,
. M-.TiegeIg.-F.s.200«.4
Präger Eif.-Jnd. f.lM fl.R. 5
Rudolpbshüite Feinbl. 577 4
Union Eisen VL Blech 1894 6
I. Diverse Lese.
B-r Statt,
s) Verzinslich e Lose.
vdeucreditanst., öftere, alla.
Präm.-Schuldner. Em. 18Ä 3
.„, Em. 1889 3
97.50 D»I>. Dumps.-G. IMfl.47°ab 10°,',
";onuu-Regu!.-Lose v. 1.1870 5
Ung. Hhpoihb.PrLm.-Schnldv. 4
IM.,,
40. S.®. 140—
2»fl. 6. W. 72—
20., 72—
> 56—
. 145—
5.3». 110.-
ö. W.l 45.-
ungat.
96.50
92—
91—
91.50
92—
94—
96.-
90.60!
91.50
93.
93.75
102.25 103.76 lOfci.TS
|122.50
93.20
95.50
94.50
95.76
102 .-
100.50
108.
102—
94.60
94—
96—
8S.EC
93—
97—
108—
107.60
96.50
90—
A.25
410.-
396—
400—
125^50
725.50)
20,
40,
40.
10.
6.
10.
40.
20.
40.
20 r
so
.
22.25
s.Är.
59—
179-
S. W.
72.-
&JDI.
202—
S. W.
150—
e.M.
5. W.
334—
102.80 102—
101.26 100-60
'102—
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
Genois ...
Etauislauer...
Waldstcin...
Wiener Com.-L. 1874 100*
Seminnicheine d. 3°, Präm.-Jch.
d. Bod.-Sred.-Anft. Em. 1880 86.-
»-». 1689 50-
-d. 4% P.-Sch. d. ung. Hhp.-B. 24.-
R. Actien v. Transport*
Unternehmungen.
Leg,« Di». fe.
-Ebria' f. «. S.-0. 100fl. 28.-.....
»uffig-DepIitzer Eii. 500 fl. 150—i" 1 ', 5'
Barcs-Pukraczrr 200 fl.f. 20—
Vau- u. Betrg.Wieu.4 Ä.30022.50:»5.-
Bfi.30015.-j2«—
60 fl.. Ä—M-
100 fl. 18.-1326—
47C.-
102—
95.40
94.60
87.60
W—
94.56
94—
96—
86.5t
93.35
97.-
108.70; 108—
108.40 107.56
97.60 897.50
sc.sc! 90—
94.25! 93.25
410—
SSS—396—
406— 400—
«rinnet Loc.-Eich. 200 fl. 34— 280—
3140
1125.
752—
62a-
348.50
534.-
2350.
810—
460—
470—
179—
270—
390—
21C.—
210—
667.25
116.60
371—
199—
137.56
410.-
415.-
128.50
142—
76—
74—
148—
141—
47—
23.25
61—
181—
75—
203—
158—
386—
28.-
52—
25—
141.-
72.-
73.-
146.-
146-
22.21
69—
180—
72.
201.
160—
384—
60.-
24.-
L. Actien von Banken.
Per Stück E°.' 0 Zins!;!«.
Letzte Div. Kr.
»uglobank 9M fl.'... 16.—
Baukucr. Wiener IM fl.. 32.—
Bodciicrcdit 200 fl.. .St. 377;
SchliitzconrS
heutiger geftr.
Seid 'Waare Geld
269.56,270.86
470—1472.-
868— !870.
276.-
470.—
868 .-
CentruI Poden-C.-B.2Mfl. 30.-;521— |529—MC—
■» 150.— 2550. j250Ü. ;2oo0.
■174—
3113.
405—
257—
250.-
130—
330—
»».-
3150.
1129.
756—
624—
Vnschtöhr. Eis. 500 fl. C.M. 153.-
_„ lit. B 200-I. ö«. 52—
»on.-Dampffchifl.5Mft.CM. 16.—
Dnj-Bdlenb. Eis. 400 K.. 6—--
Ferd.-Rocdb. 1M0 fl. C. M. 394.50 E- 6236.
Fünfk.-Burcs. 900,ff, S. IS.887»'M— 423.-
Graz KSflach. Eich. 200 fl. 27— 632— 636—
fiaschun-Oderb. SM ff.S. 15.»/„^ 319—
Lemberg-Czernow. 200 fl.. 27— 5?? •— §37.—
Le»b«„-8»rderich. 200 fl. 124—
Lloyd öftere. 5w fl. C. £». 40.—
vest. Nordioestbahn 200 fl. 83—
... lit. kt 2M fl. 25—
Prag-Duxer Sisenb. ISO fl. S—
. Prior.-Act. 150 fl. 12—
Reicheub.-Sabl.-T. 200 ff. 20—
St.-«, lit. A Ol-
Et.-». lit. B 'b,, 14—
Tersichernngsaaslaltea.
Anker 600 fl.
Hagel- u. Rück«.-A.-S. uug. IOO fl.
Actien von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Tiv. Kr.
Bangesellsch. allg. ö. IM fl. 10—
Brüx. fiohlenbergb. 100 fl. 32—
Bnuiner Brauerei-Ä. 100 fl. 12—
Dynamit Nobel-A. 200 fl. 90—
ffigabqec Gif. u. Stahl KX3 fl. 8—
Eisellü.-Berl.-Ä. öft. 100 fl. 22.—
Eisenbahnw.-Leihg. X. 83 fl. 20—
Elbemühl, Pupiersb. 100 fl. 5—
ttr.-Ä. allg. Oft. 200 «. 28—
m intern. 3>3 fl.!
ctr.-A.-G. verein. 3X> i
El-ctr.G. Wiener 2M fl.
cir.-A.-G.all.Bud.1MI
„„ ungar. 100 fl
LelMu-JoseichMhu! 2M fl. 12.-
Liesiuger Brauerei IM fl. 16.-
Pchntaugefellfq. LM fl. .80.-
, oft. alpine 100 fl. 20.-
658.60
609.-
41a-
1340.
uco.
432—
630—
480—
197.50
433.
410.25
98.-
331—
735—
1003.
158.-
542—
LS.|
309—
265—
4660.
,232.-
659.50-
671—
420.'-
lrn
1410,.
435—
645—
485—
193—
137—
411.25
99—
333—
738—
1697.
158—
543—
260—
311—
266—
5000.
236—
657—
668—
418—
1460.
1400.
432—
630—
480—
197.60
432—
410—
98—
331—
735—
1692.
158—
541.-
259.-
310—
266.50
46M.
232—
156.5025g. 5,)
851.-^58-
189.50! 190.50
>020.! 10-28.
193—'200—
3M.-1582—
336—jgsU 50.
,137—;139—
473.-1480—
„Rudolph§h.",Fcinil.2Mfl. Lt.-lflpi'"
Salgo-Darj. Eteiub 50 fl. *>
Trifailcr uohlcnw.-G. 70 ft.'ai—
Dirk. Lab.üMFr. 40V,ffi. F. 1L-
Ilulouüaumater.-G. IM fl. 11.-
Waft'cufabrik oft. IM fl.. 8.-
Zucker-Jndufl.'böhn,'. IMfl! Is­
is Devisen.
Vista.
- 503—
1510—
- 942.-
;244.—
334—
- 217—
■219.-
- 230—
233—
570—
6580—
532—
■693—
550—
■570—
470—
■472—
531.50
!640.-
200—
270—
320—
330—
06O—
67C.’-
- 475—
480—
1198.
1266.
434.56
17CC.
1720.
S3—
227—
215.-
219—
324—
330—
1870.
lMO.
■390—
394—
H0S7.
1695.
,48».—
487—
’34-'l_
345—
!«32—
637.-
,l-'-4ij
1545.
340—
80—
85—
468...
472.-
285—
286.-
156—
159—
275—
284—
,955—
»70—
1610.
IC30.
272—
270.-
153.-
156—
655.-
665.—
W—
227.-
212—
213—
Amsterdam (. im holl. Euch. o,..
«rüffel f. 100 Feines.. 4
Deutsche BaulplStze f, 100»». 5
London f. 10 m Sterling. 4
R-w-V»rk für 100 Doll.. 5
D-I. Bankpl. IMS. no. tial. 5
J-ris s. im Frcs 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 57
öik'ch u. B-sel s. 100 Frc.. 5
schwe>j-r Plätze f. 100 Frc. 5
0. Valuten.
feif. Münz-Dncatei,. pr. 6«.
■ Raud-Ducaten.-
93 Francs-Stücke...'
20 Mark-Stücke ... 7
EovereignS ....
^Deutsche Reichsb.-Rote».
418— 415— Jtal. Bank», f. 1M ital. Lire
lZ6.bvjlS8.kü!Papier-RnSel. ... p.
199—
139—
411.2C'410,-
199.45
iivIto
240.65
«155
95.85
95.45
157.50
355—
190—
1020.
2C0.—
379.00
335—
137—
477—
503—
240—
388—
217—
•232.-
570—
552—
550.**
470—
534 50
260—
314—
680—
485.—
1198.
434.25
1700.
2t3—
81—
11.41
11.38
19.19
23.61
24.09
117.70
90.65
2.54.»
1s9.se
w.&ö
240.W
9C.75
95.95
95!ec
95.60
11.45
11.42
19.22
23.58
24.15
117.90
'0.85
2.55
199.50
117.TO
240.67
90!60
95.87,
95.50
95.60
11.41
11.38
19.19
23.53
24.09
117.72
90 70
2.54»


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 17 ]
Frager Tagblatt Nr. 324
Seite 17
23. November 1900
Deutscher Verein für städtische Ange-
lcgenheiten in Prag.
Bereinskanzlci: im Deutschen Hause.
Kauzleistunde» täglich von 4 bis 7 Uhr Abends.
Mitgliedcr-Anmeldnngcn werden angenommen und
Auskünfte ertheilt in der Vcreinskanzlei, von dem Ob-
mann Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, Slad-
kovSkYgasse 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig
Krieg in Prag, Florenzgaffe 9, und dem Schriftführer
Dr. Franz Schmeykal, Pfiastergasse 2.— Spenden
und Eingaben für die Armensection des deut­
schen BereineS für städtische Angelegenheiten
werden entgegengenommen bei Dr. Robert Zilchert,
Pfarrer der deutschen evangelischen Gemeinde, Gerber-
gasse 13. Dr. Victor von Ottcnbnrg, Advocat, Fer-
dinandstraße 36 n. Ludwig Eilgel, Fabrikant, Jnng-
mannstraße 41 n. Ludwig Hafenbrädl, Deutsch«
Creditgeiiosfeuschaft, Mariengasse 17a.
*) ***v*ö', J “**ÖJ
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Massergäffe „Stajger.
Corset Modell
P. D.,
unerreichte Form, gute Qualität,
mustergiltige Arbeit. Niederlage für
Prag bei 6021-6
J. Noväk,
Jllnstc. Caialog franco.
_Familieü-flä 2 e!gea
für das „Pragen Tagblatt M
sowie für alle oubcten Zenunzen übernimmt zu Original»
15870 preisen der
Zeitungs-Versclileiss (M.& M. Wltzek),
Prag, Graben 33.
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
IL, Byberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis and franco.
Gegründet 1880.
Concerte u. Vergnügungen 23. November
Hotel Stadt Wien.
Theatr e¥ ariete.
Das etfofgmdie neue Programm.
Sr The greai Ävolos.^g Mlle Adele
Verly. l’lie Kurakins. Georg&
Ousti lädier. 3 J Aissouas. ISrotli.
Parras. IL.es 2 Gladenbeek. 19950
Br 8 Diamauts, 58* Albions.
MP I^cs Ufolasso Salvaggi.
BC* Prosper-Trappe.
Kosmograph (neue Mlderserie).— Näh, die Plncate.
„Folies Malice 11,
Porid, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Neu! t->sa Lenau. 'Mg Reul
Neu! 88^ Madame Sans-Gene. *ZBBl Neu!
dlnftrctcn aller engagirten Mitglieder.
9 Damen. 3 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. 1 Logeusiiz 2 Kronen.
Täglich
Solo*
Quartett. •*
Ren!
Ren!
Täglich grotze Vorstellung.
Auftreten der vorzüglichen Chansonette.
mmzi WELLAN
Colossaler Lachersotg. Täglich steigernder Beisast.
Abenteuer Im Gebirge.
Eine Alte mit Geld.
Joses Müller als Automobilist.
Anfang 8 Uhr. 3oio Entree 1 Krone.
Wichtig
Etablissement Sykora
2cltuergas.se. 19806
Täglich grosse Vorstellung.
K. u. k. Hoibräuhaus
19860
s«r8aln. Spielw.-Geschäste.
Eine sensationelle Renhcit
zum Alleinverkäufe übergebe ich
an Engrossisten Oesterreich-Un­
garns! Reichlicher Gewinn!—
Prospecte gratis u. franco ver­
sendet 4665
August Zitta, Prag-Liebe«.
Roch nie dagewesen!
Hygienisches Rasiere».
Umsonst
erhält jeder eine Schachtel Salon
mit Pinsel, der bei mir für zehn­
mal Rasieren Ist. vorausbezahlt.
Franz Lnla, 4723
Weinberge,
Taborgaste Rr. 72,
vis-ä-vis
dem Cafehans „Sport".
fl erg i52 a sm‘*
CRÄIEIELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet ais2 Uhr Macht.s, 1553g
K@stäur¥ntIITWiözeisp^
empfiehlt vorzügi. Mittags-Men u ä 60 kr. 190 14
W:—'
¥erkauf
eines Concurslagers.
Das in die Concursmassa des Anton Frie, Modewaaren-
händlers und Handschuh-Exporteurs in Prag, gehörige Waaren­
lager im Schätzungswerthe von 8242 Kronen 80 Heller gelangt in
Pausch und Bogen ohne Haftung für Qualität und Quantität zum
freihändigen Verkaufe.
Das Geschästslocäl Korngaffe Rr. 42 kann »om Käufer
übernommen werde».
Schriftliche rmd versiegelte Offerte», welchen ein Vadium
von 824 Kronen beizuschließen ist, und welche den Zusatz enthalten
müssen, daß sich der Offerent den Verkaufsbedingungen unterwirft,
sind bis zum 29. November 1900 12 Uhr Mittags beim Massever-
walter JUDr. Emil Austerlitz, Advocaten in Prag, Fcrdinandstratze
Rr. 39 einzubringen.
In die Inventur und in die Berkaufsbedingungen kann in
der Kanzlei des Masseverwalters Einstcht genommen werden.
Die Besichtigung des Waarenlagers kann nach Einvernehmen
mit dem Masieverwalter erfolgen. 199W
Die Concursverwaltung.
Stephansgasse.
Nur noch wenige Tage das gegen­
wärtige Ensemble.
Lucie Verdler "Wtz
die moderne VortragsSoubrette und Musik-Phänomen.
Wäsche
übernimmt zum waschen u. bügeln
.Marie Sixta,
Kteinsrite,
Rerndagasse Rr. 14,
ebenerdig. 4776
Damen-Taiiz- und @efang»=Trio.
Tiroler Wunder-Kinder.
Josefiue Sobumanu -MW
Soubrette.
Täglich zwei Hochkomische Uosse«.
Sonst Anstrcten aller engagirten Knnstlräfte.
— Anfang 8 Uhr.—
Entree 40 Iv. Rciervirter' Raum 70 kr.
(Eingescnde t.)
Empsehlenswerthe Bezugsquelle für
eebte Holieuelber Butter
(jene Marke, die in Johannisbad und Forstbad so beliebt ist), sowie
Thee- n. Kochbutter,
als auch täglich frische garantirte Thee- Eier— nur bei
LUDWIG STRANSKY,
Butter-, Käse- und Eiergeschäft, Prag, Ritlergaffe, gegenüber der
Markthalle. 19677.
Darlehen
zu gesetzlichen Zinsen an Beamte
Officicre und Privalbeamte. Osft
unter »Provisioasfrei« Haupt­
post rest. Prag gegen Jnseratcn-
schein. 4782
Ein junger Wirth, vcrhei-
rathet, gewesener Oberkellner in
Häusern 1. Ranges, sprachen-
nindig, cautionsfähig, sucht wo­
möglich bald ein 4821
kleines Hotel
in einer Provinzstadt BöhmcnS
pachtweise zn übernehmen.
Selber würde auch eine Dircctoren-
stelle in einem größeren Hotel
übernehmen. Gest. Off. nnt. Eh.
»L. l>. 312» postlagernd Teplitz.
Praktikant,
beider Landessprachen in Wort und Schrift, sowie der deutschen
und böhmischen Stenographie mächtig, mit allen Comptoirarbeiten
bestens vertraut, wird zum baldigen Antritte
Gehalt
r und freie Wohnung. Anträge und Zeugnis­
abschriften sind zu richten an die Gutsverwaltung in Obora,
Post Wostromer
19934,s
Kleines Landgut,
) Joch Wiesen und Felder, 10 Joch Wald, Wohnaebäude, Gast-
ins sammt Park. Musik-Pavillon, Eiskeller, Eisenbahnstation in
rchster Nähe einer kleinen Stadt unter günstigen Bedingungen
u verkaufen. 7% Rcinerirägnis. Gest. Anträge erbeten unter
st. X. 878« an Rudolf Moste. Wien I.. Seilerstätte 2. 1992a
Reisender
für Böhmen, tüchtig und gut eingeführt, wird von einer
renommirtcü Weih- und Fntterwaaren-Erzengung event,
»um iosortige» Antritte acccptirt."
Offerte unter Ehistre „V. ». 8. 3020-11" an die
Admi». d. Bl. ».19871
Merkantil-
Drucksortett
Circulare,
Memorandums f
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichnisft,
Couverts, Geschäfts n.
Empfehluiigskarte» et«.
jeder Art,
empfiehlt
bet exaktester n. p'-mptest«
AsSsiihrnng z» den bittrgsteu
Preise» die
Buchdruckerel
Beint. Mercy Sch»
(Druckerei oeö
„Präger Tagblatt")
Prag, Herrengasse Nr. 16 »«.,


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
Seite 18.
23. November 1900.
Prachtvoll®
Tarknfs-HiuM.
Sehenswürdigkeit
Fragt.
f gwft« Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Lanfteppichen
aller Art von 34 Heller bis 15 Kronen für ei« Meter.
K3* Bfttr neue» moderne, elegante Dessinn.'tM
■oatorabiclialtte.
Preislisten
gratis and frane«.
D.
und zwar:
S liegende Dampfmaschinen 4—6 HP, 1 stehende Dampfmaschine
fr—8 HP. 1 liegende Dampfmaschine 10—12 HP, 1 lieg. Dampf­
maschine 18—24 HP, 2 Dampfkessel „Cornwall" 12m> Hzsl. 7 Atm.
] stehender Dampfkessel 1.5m J Hzfl. 6 Atm., ferner 1 neu« Walk­
maschine für Lohgerber und verschiedene Exchaustoren für Venti­
liren und Fabrikslocakitätc», im Gebrauche gewesene D ampf-
«aschincu «nd Dampfkeffel, welche gegen neue umgetauscht
und zwar: 1 Dampfmotor 4—6 HP mit 1 Dampfkessel 8'5m 5
Hzfl. 5 Atm. K 1160, 1 liegende Dampfmaschine 15 HP mit
Srpansionsregulator K 675, 1 stehender Dampfkessel 85m' Hcizfl
4 Atm. L 500, 1„ Tischbeinkessel" 130m> Heizfl. 8 Atm.,
osferirt den P. T. Interessenten 19946
Ka ^^CHILLESajf
norm. Schiller& Dewetter, Maschinenfabrik und Eisengießerei
Zizkov-Prag.
Ein Comptoirift
mit schSner Handschrift wird für ein Speditions-Bu»
Speditions-Burea«
Die bezügliche» Offerte sind unter Chiffre »N."N. 3021-11«
an die Admin. d. Bl. z» richte«. 19883
legenfdUtme
mit modernen Griffen
in reichster Auswahl:
Cloth-Schirme fl. 1.10, 1.35,
1.50, 2— bis fl. 2.75.
Austria Schirme fl. 2.25, 2.50
und fl. 3.—;
Cachemire- Schirrn« fl. 3.50
fl. 4.— und 4.50.
Gloria-Schirnie fl. 4.50, 5.—.
Leiden-Schirme fl. 6.—, 7.—,
fl. 8.—, 9.— osferirt das
f. Hof Galanterie- und Spiel Waarenhaus
8 t a(1 t Paris'* In Prag, I
Jeltncrgaffe Nr. 15. „185591
JtoutiiMfec Heilender,
in besten Jahren, in Oesterreich, Ungarn, Italien und Nebenpro-
vinzen bei Liqueur-Fabriken, Apothekern und Droguistcn großartig
eingeführt, da bisher durch viele Jahre ein Welthaus ersten
Ranges aus der äth. Oel-Branche vertreten hat, wünscht per
1. Januar 1901 seinen Posten zu verändern. Gcfi. Anträge unter
CM^A^^^C^Soi-^poHlager^^rag^aupt^o^amt^^EU
Die Böhmische Industrial-Bank
in Prag, gibt allen ihren Committenten bekannt,
dass nächsten Sonntag,
den 25. November,
wegen theilweiser Uebersiedlutig in erweiterte
LocaiitSien 19942
sein werden.
Schmerzgebeugt geben wir die traurige Nachricht von dem uns tiefbetrübenden Ableben
unseres unvergeßlichen, heißgeliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Josef Heller,
Hopfentaäudler.
Derselbe verschied nach längerem Leiden Mittwoch den 21. November um 10 Uhr Abends
im 73. Jahre seines nur der Arbeit und dem Wohle seiner Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 23. November um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: Saaz Karlsbaderstraße aus, auf dem isr. Friedhofe zu Saaz zur
ewigen Ruhe bestattet.
Saaz (Woratschen), den 22. November 1900.
Lorrespoir-ent
und Buchhalter,
flott, tüchtig, branchekundig, wo­
möglich dcr französischen Sprache
mächtig, wird für eine Samen-
Engros-Handlung in einer öster­
reichischen Hauptstadt, zu baldi­
gen! Eintritte gesucht. Offerte
mit Angabe der Gehaltsansprüche,
sowie der bisherigen Thätigkeit
unter Ch. »V. Z. 679« an die
Annoncen-Erped. Rudolf Moffe,
Wien, 1., Seilerstätte 2. 19992
Julie Fürth.
Gustav Heller»
Ludwig Heller,
Charlotte Heller,
«KDr. Rudolf Heller,
Eigmund Heller,
Henrictte llllmaun,
Mlhelmiue Hammerfchkag,
als Kinder.
Aast» Heller geb. Leiuer,
Gattin.
Eda «beleS,
Charlotte Gaus,
Schwestern.
Sämmtlich« «nlel.
Moritz Aürth,
Sofie Heller geb. Herrmaun,
Clara Heller geb. Rein,
Moritz Heller,
Constanze Heller geb. Mahler,
Moritz Nllmau«,
Max Hammerschlag,
Schwiegersöhne und Schwiegertöchler.
Kranzspende», werde» dankend abgelehnt,
vm stille- Beileid wird gebeten.
19939
vM
in Görz.
Im. herrlich gelegenen klima­
tischen Wintercurort Görz, Haupt­
stadt des österreichischen Küsten­
landes, ist eine komfortable,
größere, im beste« Bauzustande
befindliche, zwei Stock hohe, mit
Valcon und Terrassen versehene
Villa wegen Ueberstedlnng
zu verkaufen,
und kann thcilwelse sogleich be­
zogen werden. Die Villa liegt im
schönsten Staditheile staubfrei,
mitten in einem herrlichen Garten
und Park mit tropischen Pflanzen;
schönste Fernsicht, enthält 14
Zimmer, 2 Küchen, Waschküche,
Badezimmer, Wasserleitung, electr.
Klingelwerke in allen Theilen;
separirtes Wirthschaftsgebäude mit
eigener Straßenansfahrt, Pferde­
stall, Wagcnremise. Kutscherwoh-
nnng, Pflanzentrcibhaus. Weitere
Auskünfte ertheilt aus Gefällig­
keit Hugo Ritter von Jenik in
Görz, Via Code!» Nr. 18.
18917.
j Wer die
BÖHMISCHESPRAGHE!
In WORT n. SCHRIFT
| gründlich u. leicht|
I erlernen will, abonnire
Pros. Fcrd. Schulz'
I UNTERRICHTSBRIEFE
zur vollständigen Er-
, lernung der
^ BÖHMISCHEN SPRACHE!
j in Wort u. Schrift,
i Vollstäirdig liegt vor:
i f- Eurs (34 Briefe) für I
j 30 Kronen. Buch in\
Briesen ä 1 Krone.
Abonnement:
Für 10 Briefe 9 Kronen.
Für 20 Briefe 17 Kronen.
j PROSPECTE gratis.
| Brief 1. zur Ansicht, s
FR. RIVNAÖ,
| Buchhandlung tu PRAß, j
Graben 24.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 19 ]
23. November lyüO
Präger Tag-blatt Nr. 324
feite 1 y.
Tischwäsche Bettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche Kinderwäsche
Tischwäsche Bettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche Kinderwäsche
Tischwäsche Bettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche Kinderwäsche
Tischwäsche Bettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche Kinderwäsche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Mäsche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
BRUDER
AUSTERLITZ
Heinrichsgasse
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Mäsche
Masche
Masche
Masche
Mäsche
Masche
Masche
Masche
Masche
Mäsche
Masche
Masche
Mäsche
Husstattungswäscbe Kuchenwäsche Dienerwäsche Badewäsche Restaurantwäsche
Husstattungswäscbe Kuchenwäsche Dienerwäsche Badewäsche Restaurantwäsche
Husstattungswäscbe Kuchenwäsche Dienerwäsche Badewäsche Restaurantwäsche
Husstattungswäscbe Kuchenwäsche Dienerwäsche Badewäsche Restaurantwäsche
— 108
105—
ltub spähten unter das Bett. Im Schlafzimmer versuchten
sie sogar mein Garderobespind zu öffnen, aber es war
versperrt, ich trug den Schlüssel stets bei mir. Ich zitterte
innerlich vor Angst, so lange die Leute da waren und
doch beschloß ich, sie zurückzuhalten, um sie zu beschämen
und irre zu führen.
„Wollen Sie nicht die Gülte haben, den Schrank
zu öffnen?" wandte sich Molesworth mit ausgesuchter
Höflichkeit an mich.
„Es thut mir leid, ich kann nicht, denn ich habe
den Schlüssel verloren."
Er lächelte spöttisch, und Stone maß mich mit
Älickeu, die deutlich sagten: „Das hätte ich Dir nicht
zugetraut!"
„Vielleicht finden Sie ihn doch noch in einer Ihrer
Taschen," fuhr Molesworth fort, „denn sonst müßte ich,
so unangenehm es mir wäre, den Schrank erbrechen
lassen."
„Das wäre doch seltsam, wenn ungeladene Gäste
das Recht hätten, fremde Schränke zu erbrechen! Darf
ich fragen, welches Interesse Sie eigentlich an dem Zu­
hatte meines Schrankes haben?".
„Ich glaube. Miß Moore dariuue» zu finden!“
lautete die kurze Antwort.
„Und ich glaube, mein Ehrenwort sollte Ihnen ge­
nügen 1 Ich verpfände es noch einmal, daß nichts drinnen
ist!" rief ich zornig.
„Brecht die Thür auf!" befahl Molesworth seine»
Leuten.
Ich trat zurück; im -nächsten Augenblicke flog die
Thür auf, meine Kleider wurden herausgerissen und zu
Boden geworfen. Miß Moore fanden sie natürlich nicht vor.
Wohnung. Todtenbleich und zu entsetzt, um auch nur ein
Wort hervorzubringen, klammerte sich Hilda an »sich an.
Meine Blicke irrten noch einmal suchend umher und bald
machte Hoffnung mein Herz erbeben, denn über meiner
Wohnzimmerthür war in der Mauer ein Wandschrank
angchracht. Ich hatte denselben noch nie benutzt, aber ein­
mal aus Neugier hineingeguckt. Ich erinnerte mich, daß
er sehr niedrig, aber lang sei und daß man der Länge
nach eine Weile ganz gut darin liegen könnte. Ich sprang
auf einen Stuhl, öffnete die festzudrücktc Thür mit »irincm
Federmesser und flüsterte:
„Hierher, mein Fräulein I Sie muffen da hinein,
ich werde Ihnen dabei helfen, es ist Ihre einzige Ret­
tung!"
Ohne ein Wort zu sagen, erhob sie sich von ihrem
Sitze und kletterte ebenfalls auf den Stuhl. Der Himmel
mag wissen, woher ich die Kraft nahm, sie in den ziemlich
hochgelegenen Hängeboden zu heben. Ich schob sie ohne
jede Ceremonie ziemlich tief hinein und drückte die Thür
hinter ihr zu.
Die Männer draußen klopften immer heftiger. Ich
sah mich rasch im Zimmer um, ob uichis Hilda verrathe»
könnte. Nichts? Ja, ihr schwarzer Hat lag auf dem
Boden. ISm Nil öffnete ich noch einmal den Hängeboden
und warf das Kleidungsstück humn und sprach der au
allen Gliedern Zitternden Muth zu, ehe 'chdleTapclen-
thür wieder zudrückte. Wer nicht wußte, daß da oben n,
der Wand ein Schrank eingefügt war, konnte nichts Ber-
dächtiaes entdecken.^„
Immer heftiger dröhnten die Fäuste gegen meme
Außenthür, aber ich drehte erst das Licht im Wohn­
zimmer ab, begab mich ins Bett, öffnete dann rasch das
Fenster, um möglichst viel Wärme hinausznlaffen, warf
Alice M. Meadows: Der Phonogreph. 24


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
Seite 20.
23. November 1900
Allen P. T. Saiimllern von
Antiquitäten
empfiehlt {ein Lager von antiken Waffen, Uhren, Stoffe», Möbeln,
Münzen, Decorations-GegenstLnden rc. Fis R. Chaura, Prag,
Jungmannsplatz Nr. 773. 19675,,
Mk« Detftefec od>r
Verireiungen sudil,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
19772*
Ein junger
Buchhalter,
womöglich auS der Papierbranche, wird event. pr. {-fort
Offerte unter Chiffre R.<* an ZeitnngSverschleiß Prag,
Graben 88. 19857,
Buehlialten*
gesucht.
Reflectirt wird nur auf erste Kraft, vollkommen selbst«
ständiger Arbeiter, bilanzsähig, repräsentationssähig. Off.
mit Angabe bisheriger Stellung und Gehaltsansprüchen an die
Brüuner Dump {mühte
Bruder Brilckner& Comp., Brünn. 19866
Eine große KemenifaöriK sucht zur seköst-
ständigen Leitung ihres Werkaufsöureuus für
Möhmen eine» jungen, tüchtige»
ttaufmann
„ oder
Bautechniker
zum öakdigen Eintritt. Wem erver aus derMetou-
öauöranche bevorzugt. Kenntniß Seider Lan­
dessprachen Bedingung. Bezüge nach HteSer-
einliommen. Offerten mit Zengnißaöschristen
und Angäbe der bisherigen Werwendung unt.
„LomsniverilLufssieüs k'rag 3020-11“ au die
Kdmirristr. des Mkattes zu richten. ^828
— 106—
107—
meine Schuhe und Kleider ab, schlüpfte in mein Nacht­
hemd und meinen Skhlafrock, trat wieder in das Wohn­
zimmer und öffnete die Jnnenthnr.
„Wer ift foa?“ fragte ich mll verschlafener Stimme.
»Wer zum Teufel schlägt an fremden Thüren solchen
Lärm?"
..Oefsnen Sie— im Manien der Königin l"- rief
Jemand.
„Was?" enlgegnete ich barsch.
„Oefsne!" ließ sich jetzt eine mir bekannte Stimme
vernehmen, „ich bin's, Stone!"
„Stone? Dr. Stone?" rief ich mit erheucheltem
Erstaunen. „Gedulde Dich einen Augenblick, ich muß erst
Licht machen."
Ich stolperte absichtlich im Zimmer herum und ver­
ursachte dabei möglichst viel Geräusch, dann schloß ich
das Fettster, drehte das Licht wieder auf und öffnete die
Außenthür.
Meine Augen blinzelten infolge des plötzlichen
Lichtes und das könnte mir nur sehr erwünscht sein.
Stone stand mit noch vier anderen Männern, die ich nicht
zu sehen vorgab, vor mir. Ich reichte ihm die Hand.
.»Ich weiß nicht wie das zugeht, mein Junge,"
rief ich lachend, „aber meines Wissens habe ich gestern
nicht über den Durst getrunken und doch muß ich einen
Capi'talrausch haben, denn vor meinen Augen tanzen fünf
Männer statt Einer. Her«n mit Euch Allen!"
Stone lachte ebenfalls, aber, wie mir schien, sehr
gezwungen.
„Wir sind unser fünf," antwortete er, „und auf
n. Suche nach einem Flüchtling, den wir bei Dir zu
finden hoffen."°
„Bet mir t Herr des Himmels! Wie kommst Du
auf die Idee, daß ich wahnsinnige Flüchtlinge beher­
berge!" rief ich voll Bestürzung. ö 9
Er sah mir fest ins Gesicht; aber für das Weib,
°a» 'ch nebte, konnte ich heucheln und ich hielt seinen
Bück standhaft aus.
„Fräulein Moore ist aus der Anstalt entflohen!»
„Fräulein Moore?»- J
»Und wir haben alle Ursache zu vcruiuthen. das;
!JM U ^hnen gefluchtet tft," fügte Dr. Molesworth
„Sie auch hier. Herr Doctor? Verzeihen Sie. ab«
ich habe S,e gar nicht benterkt. Was sollte das Mädchen
zu nur fuhren?"^
"Sie hat sich am Morgen bei Stone nach Ihrer
Adresse erkundigt und er hat sie ihr gegeben."
„Armes Geschöpf!" rief ich traurig.' „So schön
und so verlassen in London umherirren! Ich wollte, sie
wäre zu mir gekommen!"
»Sie ist also nicht bei Ihnen?"
„Leider nicht!"
„Ihr Ehrenwort?"
_, »Mein Ehrenwort, sie ist nicht hier! Ueberzeugen Sie
rch doch selbst, wenn Sie mir nicht glauben!" sagte ich
in beleidigtem Tone. „Ich möchte nur wissen, wie sie ohne
Geld nach London gekommen ist."
„Von wem sie sich welches verschafft, wiffen wir
nicht, aber sie hatte Geld. Wir haben ihre Spur bis zuni
Waterloo-Bahnhofe verfolgt," belehrte mich Molesworth.
„Sie erlauben, daß wir pro form» Ihre Wohnung
durchsuchen?"
Pro forma öffneten sie alle meine Schränke, stö­
berten im Alkoven zwischen meinen alten Kleidern umher


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
Seite 21.
23. Novew&er xytJ
Ziehung am 1. December!
14er Oesterr. Siaalslose
Ganze in 25 monatl. Raten ä K 20—.
Halbe in 25 monatl. Raten£ H 10- —.
Haupttreffer Kronen 300.000,
ferner 40.000, 20.000, 10.000 u. s. to.
Bei Bestellung ist die 1. Rate und 45 Heller auf
Porto des Bezugscheines einzusenden.
fKjj^ Sofortiges Spielrecht.
Wechskerseschäft der Administration des
,MkLM',?kLk»^14
„Sohvarzs Lose".
»19948
Tiefergriffen geben wir allen Verwandten,
Freunden u. Bekannten Kunde von dem Ableben
unseres lieben Onkels bezw. Bruders, Herrn
Philipp Gplatek,
welcher am 18. November im 76. Lebensjahre
nach kurzem, schweren! Leiden verschied.
Die irdischen Ueberreste wurden am 20. No­
vember am israelitischen Centralfriedhofe zu Wien
zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, Kgl. Weinberge, Bezuo,
am 23. November 1900.
Josef Gplatek Uarl Gplatek,
im Namen sämmtlicher Neffen Bruder,
und Nichten.
19941
Im Coiieiii’se
der Verlaffenschaft nach Anna Zästkra in ääslau find zu
verkaufen: Krämer» Schniiiwaaren, Verkaufsbude und
4 Kisten (zusammen), geschätzt auf 2982 K 33 h, ferner ein Wagen,
geschätzt auf 70 K (besonders für sich). Diese Sachen werden auch
unter dem Schätzungswerthe gegen den höchsten gebotenen Preis
und unter den von der Maffaverwaltung festgesetzten Bedingungen
verkauft. Schriftliche Offerten, enthaltend 20°/» des Schätzungs­
werthes und die Erklärung, daß der Käufer sich den Kaussbcdin-
gungen unterwirft, sind an den Maffaverwalter JUDr. Franz
kopeckh, Advorat in Cäslau, bis 4. December 1900 zu richten,
woselbst auch die Verkaufsbedingungen eingesehen und um Besichti­
gung der Sachen angesucht werden kann. 19947
Tocrenreiche, edle
Kctiiaticiiüögd
tiefgehend, i. Hohl-, Knorr-,
Lach- und Schockeirollen u. schöne
Pfeife versendet zu Mark 6, 9,
12, 15 und hoher laut Preisliste
die größte und älteste Züchterei
log. Volkmann
St. Aitdreasberg,
Halde 188. 19657'»
Hochinteressa
Das M-N!che>Uyste
sank!
LiekeS-u. Geschlechtsleben in seinem
ganzen Umfange, dargestellt mit
39 anatomischen Abbildungen von
Dr. Mtd. Paul «rtuS ft 1.50
ras Buch Lb-r die Ehe von 3t.
Med. O. Retau mit 39 anatom.
Abbildungen ft 1.50. Zu be­
ziehen geg Borh reinsendung des
öctrages oder per Nachnahme (25
mehr) nur v. I. Tlnger, Berlin
Barbaroftastr. 5. It‘ö42 f
Cognac
alten, am Eigenbau-Wein, liefert iraneo
i Flaschen um fl. e.—, 2 Liter ü. 8.—,
- jungen 2 Opasfl. 4.80- O
Benedlct fmul, (iiiknlw,§
I bei ttllifirt
fcUra Golitlch)
Brief- und
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30°/» Theue­
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Bries, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, IM Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolincn-
thal (London) im Hofe. *1417
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, .Herreng. 8.
81961
Nobel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und JungmanDstrasse. *4550
Junger Mann in gesicherter
Stellung sucht behufs günstigen
Gclegenheitskauses per sofort
200 fl.
egen mäßige Zinsen undSichcr-
iellung aufzunehmen. Geneigte
lnträge bitte unt. »A. 2. 501«
postlag. Kleinseite gegen Schein.
4714
Selbstständiger
Liqueur- und Effig-
Manipulant
findet dauernde gut bezahlte Stellung.
Offerten unter Chiffre} ,Sftaniguilanf t
Prag 3320- 11“ an die Adm. d. Bl.
Lm Kohlengeschält Ztz
in Prag sucht einen repräseniationsfähigen 19940
latzvertreter
der in der Branche in Prag bereits thätig war; eS melde sich nur,,
wer sicheren Erfolg versprechen kann. Offerte unt. Ch. »Kohl»'
3022-11« an die Adm. d. B>. j
>>|
Eine landwrrthfchaftliche Maschinenfabrik Deutsch««
bShmens sucht per 1. Januar 1800 oder für später einen
tüchtigen, verläßlichen „19964/
Expedienten.
Bedingungen: Vollständige Kenntniß der deutschen und
böhmischen Sprache, Kenntniß der Stenographie (Gabels»
berger). Alter nicht unter 25 Jahre, Religion christlich.
Offerten unter Chiffre »Tüchtig 0. E. 4143« nebst Angaben
der früheren Laufbahn und des Gehaltsanspruches an Hansen«
stein K Vogler, Wie«, I.
Bewerber mit Branchekenntniß erhalten den Vorzug.
Bequemster F autexül mit Armstützcn
Bestes Bet* aui Sprungfedern.
R. JAEKEL’» Wachs.
i■ j k. n. k. Hoflieferant.
WIEN, tfll/2. Mariahilferstrasse Nr. 8. 19919!
Stoppeln f. Gänse
aus reinem Gerste-Schrott erzeugt!
und liefert 100 Kg. A 20 Kronen
ab Pardubitz Rudolf Pick in!
VostreSan, Post Pardubitz.
4698
Lapttalist
Fabrlks- »der Grotzbandlungs-Gefchäft in Prag
sich
sucht ei«
oder Umgebung zu übernehmen. Eventuell würde er sie.
als Compagnon betheiligen. Anträge unter Chiffre „Sch.
A.“ an i. Aubrecht, Annoncen- Bureau, Prag,
Graben, „Spinka“. 19965
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
BTkrTpr. Z611B. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. jr.
Inserate über 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeicer« nur aasnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten' unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto boizuschliessen.
Verloren wurde
gestern zwischen 2 und 4 Uhr
Nachmittag am Wenzelsplatz—
Graben, eine goldene Uhr sammt
Kette. Der ehrliche Finder wird
gebeten dieselbe gegen Belohnung
Wenzelsplatz Nr. 61 beim Haus-
«eister retour zu geben. 4827
„ „Iufall."
.Für bewußten Zufall erliegt
biS Samstag 24.. unter obiger
Chiffre gewünschte Ansichtskarte,
«rcht Hauptpost sondern dort auf
bekanntem Postamt, wo zweiter
Brief erl. 4793
v. Reii
um 6
Bin hier
jenbera, komm am Freitag
Uhr. Kleinseite Nr. 13.
Hugo!
14 Brief beheben. 4860
Zwirn Hugo.
Kehre zurück, alles vergeben.
Moritz
4855 bl. Str.
Lnftvogel
wird höflichst gebeten Brief
digst zu beantworten
bal-
4866
Jene Dame,
die schon seit langer Zeit von
einem Herrn bewundert, wird,
Mittwoch wieder in der elektr.
Bahn Brenntegaffe-Carlsplatz, w.
gebeten anzugeben, ob und wie
ehrbare Bekanntschaft möglich u.
erwünscht; erb. unter »Uoran-
gasse 30« postlagernd Prag v i.
gegen Jns.-Schein.
4782
Ing. kand pfeje si
v korespondenci
vejiti s mladou intel. ddmou.
6t, nab. pod zn. »Inteligence
24« hlavnf poäta restante proti
ins, listku, 4792
Hübsche junge Dame aus fein.
E amilie wünscht mit ält. vorn.
errn in ehrbare 4635
Correspondenz
zu treten. Gest. Antr. serb. unter
»Tränte Standen 21« Hauptpost
rest. Prag gegen Jnseratenschein.
Privatbeamter in der Provinz,
in gesicherter Lebensstellung, sucht
behufs geistiger Anregung mit
einem gemüthvollen, gebildeten,
jungen Mädchen auS feinem
Hause 4813
in Correspondenz
tu treten. Antr. unter »Varn«
denn nicht« Prag.Hauptpost rest.
gegen Schein.
Schalk!
— Brief erliegt.— 4872
Rosa u. vinetta 2 \.
Name jenes Thurmes. 4846
Suche für meine Schwägerin
Jsr., 20 Jahre alt, hübsches
Mädchen, aus feinem Hause,
tüchtig im Haushalte sowie im
Geschäfte, mit einer Mitgift von
6000 Kronen, einen 4870
Lebensgefährten.
Angestellte bevorzugt. Nichtano-
nyme, nur ernstgemeinte Antr.
womöglich mit Beischluß der Pho­
tographie unt. »Zufriedenheit
2022-11« an die Adm. d. Bl.
Heiratysantrag.
Für isr. Fräulein mit 20.000
Kronen Mitgift suche ich Bahn-
oder Staatsbeamten. Antr. unter
»llichtancnxm 2021-11« an die
Adm. d. Bl. 4677
Tüchtiger Geschäftsmann,
36 Jahre a» katholisch, von
angenehm, «entzerrn, m,t
mehreren tausend Gulden
jährt. Einkommen, sucht
paffende Partie.
Gest. Antr. sind unt. Chiffre
»Sensible 2017-11« an die
Adm. d.Bl. zu richten.
4227
Ehe Sie 186aä*
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv»
Institut", Prag. Wenzels»
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 324.
Seite 22.
23. November 1900
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. ir. ZeilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
■e Zeile.
‘ ina aratn aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansna hmsweise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Anskiinite nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizascliliessen.
a) Männliche.
Für mein Modewaaren-
hanS wird ein repräseuta-
tionsfähiger, beider Landes­
sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aeeep«
tirt. Nur strebsame auf dau­
ernde« Posten reflcctirende
und in der Kleiderstoff-Zu-
gehörartikel-Brauche gut ver»
strte Mitarbeiter wollen sich
melde« bei 19446
Wilhelm S«y»
- Brüx.
Commis,
3fr., der Manufaktur- und Con-
fectionsbranche, der deutschen u.
böhmischen Sprache mächtig, wird
per sofort aufgenommen. Offerte
ohne Retourmarke unter »A. W.
S. 3020-11« an d. Adm. d. Bl.
19838
Commis
(3fr., der Eemischtwaarenbranche,
auch Schnitswaaren, wird per
1. Januar oder sofort aufgenom­
men. Nur tüchtige, selbststständige
Kräfte, welche militärfrei sind u.
auf dauernden gutem Posten re-
stectircn, wollen Offerte nebst
Gchaltsanspr. bei freier Station
ohne Nctourm. an d. Adm. d. Bl.
unter »*. D. 3020-11« senden.
Offerten vom Lande bevorzugt.
19834«
Commis
der Colonialbranche wird auf
genommen. 19937
Julius Fried,
Rakonitz.
Ein Commis,
der in feinen Geschäften con-
ditionirte, wird sofort aceep
tirt bei 19985
Albert Heller,
Damenmodegeschäst,
Komotau.
Ein Comptoirift,
beider Landessprachen in W.
«nd Schrift vollkommen m.,
wird Per sofort oder per
später aufgenommen. Offerte
mit GehaltSanfprüchen an
Josef Kohn,
Mauufarrnrgrfthäft in Par»
dnditz erbeten. 19824,,
Brennereileiter!
für e. kleine Brennerei in Kärnten,
die dar ganze Jahr brennt,
gesucht.
Offerte find zu richten a»
Hugo von Knapitsch,
Dürnfeld-Treibach,
Körnten. 4704
Für ein Exporthaus in größ.
Provinzstadt Deutschböhmens wird
zum möglichst sofortigen An­
tritte ein 19933
italien.Lorrespondent
gesucht. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen unter Chiff. »Christ«
Hauptpost rest. Teplitz-Schönau
erbeten.
Speeereibranche.
Zum sofortigen Eintritt wird
ein flotter Detaillist, womöglich
nach der Auskehre aufgenommen
bei 19924
Z. Goldreich, Brüx.
Bonne
zu 3 Kindern ges., deutsch und
böhmisch., welche im Häuslichen
mithilft, gute Ref. u. Zeugnisse
besitzt. Vorzustellen Brücke! Nr. 1,
1. Stock. 19967
Kellnerin
wird sofort aufgenommen Wein­
stube Elilabeihstraße 7. 4845
a] Männliche.
Rockschneider,
welche in großen, ersten Werk­
stätten gearbeitet haben, nur ge­
diegene Kräfte, werden sofort
aufgen. im Modesalon 19966
B. Metzeles,
Brücket Nr. 1.
bl Weibliche.
Wärterin,
Israelitin, bis 50 Jahre alt, zu
einer alten kränklichen Frau aufs
Land wird aufgenommen. Offerte
nebst Ansprüchen an die Admin.
d. Bl. unter Chisste »I>. R. L. J.
2021-11«. 4683
Als Stütze
und für's Geschäft wird ein im
Kochen, Nähen nnd Häuslichen
bewandertes Mädchen (Israel.),
nicht unter 20 Jahren auf'S
Land in deutscher Gegend ehest
aufgenommen. Offerte nebst Aug.
bisher. Thätigkeit und Gehalsan-
sprüchen sind unter Ch. »3. H.
3020-11« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 19833°'
Für ein
(Prags wird
Delicateffen-Geschäft
4868
Sitz-Cassierin
sofort aufgenommen. Bureau
Lherefe Exuer,.
Graben Nr. 35 neu.
Comptoiristen,
jüngere Kraft, Jsr., beider Lan­
dessprachen mächtig, acceptirt so
fort eine Fabrik am Lande. Off.
mit Gehallsansprüchen unter Ch.
»X. Y. 3020-11« an die Adm.
d. Bl. 19823
Praktikantenstelle
in einem kaufmännischen Bureau
gesucht für einen 14'/, Jahre
alten, absolvirten Bürgerschüler,
Stenographen mit Kenntniß der
englischen Sprache in Wort und
Schrift. Geneigte Antrage unter
Chiffre »A. L. 2020-11« an die
Adm. d. Bl. /,,19818
Ein Lehrknabe,
Jsr., findet Aufnahme bei
Philipp Heller,
Specerei- und Eisehandlung,
«uscha. 19830
Commis,
20'/, Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, der Colonial-,
Material- und- Schnittwaaren-
branche, bestens empfohlen, flotter
Detaitlift, wünscht seinen Posten
ehestens zu verändern. Gefällige
Anträge an S. Stolfa in Firma
I. Kamenikek, Unter-Stefanau b.
Olmütz. 4620
Gesuch! 4739
Tüchtiger Geschäftsmann,
Jsraelit, 30 I. alt, beider Landes­
sprachen mächtig, mit schöner
Schrift u. Buchhalter-Kenntnissen,
sucht Stelle per sofort od. später
als Reisender, Magazineur oder
Berkäufer in einer Fabrik oder
größerem Unternehmen, auch in
der Provinz, Prima-Refer. Gest.
Antr. unt. »Lässige Anspräche
2021-11« an die Adm. d. Bl.
vdehoäm pnruci
z venkova, kfeslfan, 19 r. stör,
obou zesnskyoh jazykü moen^,
ze smiseneho oborn, präl by
sobS od 1. aneb 15. listopadu
mieto. Ctene nabidky vyproäuji
se pod adreson Fr. Brezina,
poste rest Veseli n/L., Öechy.
4622
Comptoirist,
23 Jahre alt, militärfrei, absolv.
Handelssch üler, ausgelemter Kauf­
mann, sucht Posten in Prag oder
in deutscher Gegend, wo er sich
in der deutschen Sprache vervoll­
kommnen könnte. Honorar mäßig.
Gell. Antr. unter »Flelsslg >.
202 0-11» an die A. d. Bl. 4 619
Tüchtiger 4779
Comptoirist,
deutsch, böhm. correspvndirend,
mit allen Comptoirarbeiten best.
vertraut, zum Reisen verwend­
bar, sucht in Prag oder Provinz
Engagement. Gen. Anträge unt.
»süchtig C. 2022-11« an die
Adm. d. Bl.
Handelsschüler,
Wertheimer, Deutscher, 19 I.,
bereits mit Praxis der Schreib­
maschine, Stenographie mächtig,
sucht Posten. Gest. Antr. unter
»S. L. 2022-11« a.d. Adm. d. Bl.
4829
Fräulein
als Schreibcrin für eine Advo-
catenkanzlci in Prag wird<
sucht. Deutsch und böhmisch. Off.
unt. »0. 8. v 2022-11« an die
die Adm. d. Bl. 4864
Buchhalter
der Colonial- nnd Mehlbranche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit lang­
fähr. Zeugn., sucht vom 1. Jänner
an Stellung. Gest. Anträge unter
Ch. »8. 0. 2021-11« übernimmt
die Adm. d. Bl. 4701"
Köchin,
die auch mit der Milchwirthschaft
vertraut ist, wird aufzunehmen
gesucht. Aeltere Person bevorzugt.
Offerten unter Chiffre »Ehrlich«
postlagernd Hartmaniß. 19950
Gesucht für große Fabrik in
Riederösterreich, ('Nähe d. Semme-
ring) solider 4831
junger Mau»
aus guter Familie für italien.
und deutsche Correspondenz. Led.
und Christ bevorzugt Off. unter
»L. v. F. 2022-11« an die Adm.
d. Bl.
Als Stütze
der Hausftau und zur Aushilfe
str's Branntweingeschäst wird
ein isr. Mädchen aufgenommen.
Offerte übernimmt aus Gefällig­
keit Herr 4816
Ignatz Fauasig, Chotebor.
»is Stütze der Hausftau am
Lande wird ein anst. 4822
isr. Mädchen,
die gut kochen kann, zu zwei
Leuten (Mädchen zur Hand)
sofort acceptirt. Persönl. Vor­
stellen cd. Off. mit Gehaltsanspr.
sind zu richten an M. Fürth,
Castullusgaffe 33, 1. St.
Vertretungen
der Lebensmittelbranche leistungs­
fähiger Firmen, event, auch Weih-
nachtS-Feiertagsarükel für feste
Rechnung oder in Commistion,
sucht ein junger, tüchtiger Kauf­
mann, Besitzer eines größeren
Colonial- und Produetengefchästes
in frequenter Lage einer größeren
Industriestadt. Antr. unter Ch.
»2. 20« au die Annoncen-Ered.
Julius Mändl, Komotau.'
19026«
§ür die Nachmittage
tüchtige Bonne zu 2 Kindern
gesucht. Just. Rewelluf, Fer­
dinandstraße 38 neu. 19968
Junger Mann,
tüchtig u. selbstständig in einfach,
u. dopp. Buchhaltung, flotter
Eorrcfpoudent in deutscher u.
böhmischer Sprache, Stenograph,
repräsentationsfähig, langjährige
Praxis und I. Referenzen, sucht
dauernden Posten, event sofort
anzutreten. Gest. Anträge an die
Admin. d. Bl. unter Ch. »In­
telligent und vertrauenswürdig
2022-11». 4680
Branchekundiger 4796
junger Mann,
deutsch, böhm. sucht beh. Vervollst.
Posten in gut geh. Lederausschn.-
Gesch. ev. als Volontär. Antr. u.
»A. 8. B. 2022-10« Adm. d. Bl.
Nachmittags-
Beschäftigung oder Abschrei­
bungsarbeiten sucht ein Statth.-
Caleulant. Antr. unter Ch. »1.
0. 2022-11« an die Adm. d. Bl.
4830
feiaiiclier
Fräulein,
im Kochen, Nähen, sowie der
ganzen Haushaltung perfcct und
verläßlich, bittet um Posten. Ge
neigte Anträge unter Ch. »M. B
2020-11« an die Administration
d. Bl. 4617,,
Fräulein,
im Nähen sowie im Nachhilfe
Unterricht bewandert, sucht Stelle
tagsüber zu größeren Kindern
oder als Stütze. Gen. Antr. unt.
»«. 8. A. 2022-11« qu die Adm.
d. Bl. 4778
Absolventiu der Handelsschule,
Alina, Israelitin, bittet um
Posten als 4566,
Eomptotrtstin
oder Eorrespondenlln. Gest.
Anträge an A. Minich, Jglau.
Comptoiristi«
ntit schöner Handschrift, Ma
schinenschreiberin und Stenogra­
phistin, sucht Stelle in ein größ.
Geschäftshaus unter bescheidenen
Ansprüchen. Antwort an die
Admin. d. Bl. unt. »Verlässllch
v. 2022-11». 48 69
Zrucnä Svadlena
na Saty, nabizi se ct. dätnäm
k äiti do dornn. Nabidky poate
restante Bnbna pod znackon
»Svadlena 40« 4787
Eine tüchtige selbständige
Schneiderin
empfiehlt fich den P. T. Damen
in s Haus. Gest. Anträge unter
Chiffre »8. 8. 8. 2020-11« an
die Astm, d. Bl. 4610.
Vorzügliche 4635,
Büglerin,
»u sehr schonen Zeugn, sucht
Stelle (event, als Stubenmädchen).
Gest. Off. unter Ch. »Büglerin
2020-11« an die Adm. d. Bl.
HaMelsscliflle Meiner
Prag, Poriö Rr. 23.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XX71. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenirele Stellenvermittlung.
Atiler’s 2370
tehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Flschl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Daineneurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
enrse. Cursdauer vom Fleiss®
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statik,
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer t>. Löwit
in der Hanäelsschnle,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
befindet sich Tischlerg. 16.
Zum vorzüglichen französ.
Vormittagr-Unterricht
werden Fräuleins (auch ältere
Anfängerinnen) anfgen. 12 Stund,
fl. 2.50. Geschäftskräfte Abend.
Adr. in d. Adm.'d. Bl. s 4668
Französisch
unterr. Mad. Eaumar, Langeg.
4808
krot. 0. Grünteld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. „4548
Englisch
unten, gründlich und gewissenhaft
BerthaElamann,Tischlerg. 10,1.St.
4823,°
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Hassen Jenes, MMkaasie Nr. 18
Gesucht wird zum sofortigen
Eintritt eine geprüfte, deutsche
Lehrerin
zu zwei Mädchen im Alter vlm
11 und 12 Jahren. Selbe muß
den vollständigen Unterricht, ein­
schließlich Französisch und Clavier
ertheilen. Gesang erwünscht. Off.
nebst Zeugnißabschriften und
Photographie sind zu richten an
«ruold Medak» k. k. Post-
meister in «rosi-Bittesch. 4815
Deutsch.
Wer möchte zwei Handelseommis
in den Abendstunden von 8'/,
Uhr gründlich unterrichten. Gest.
Aufragen unt. »J. P. 21« Post-
rest. Smichow. 4798
Klöppeln,
Sticken und and. weibl. Hand­
arbeiten, lehrt gepr. Jndustrial-
lehrerin. Hon. 3 K monatlich.
Adr. erb in d. A. d. Bl. 4721
a) Angeb ote.
"KräfaüÄffe 25
per Februar, 4 Z. re. und per
Mai 2 Z. oe. zu vermieden.
412


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr.
324
Seite 23.
23. November 1900
{uertions-Tarlt
kleinen Anseiger»
B ka*. f.
tnserftons-Tirif
des kleinen Anzeigers
p
0.
Inse rate Aber 16 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur tameliiMeebe Autna hme und werden nacb dem ailgsneinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeitlieh.{ A nfragen ist das Retooigorto b eiznacliliessenr
Eleg. Wohmmgen
von 2, 3 u. 4 parquctt. Zim.,
Küche, Speis, Badez, ©toset u.
Vorz., unter einem Gespcrr,
Morgcnsonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellst. 176 u. 178. 4388"
Wohnungen
«m 3 Zimmern mit reichem
Zugehör, modernst eingerichtet
im 2. und 3. Stock, 4535
auch Lüde«
ali Waaren-Riederlagen find im
neuen Hause in der Mitte der
Stadt gleich oder vom Termin
zu vermtetheu
bei
Adolf R. Pleskot»
nächst der russisch. Kirche 1067-1.
Parterre-wohnung.
neu hergerichtet, im Hause 150,
Gärbergaffe, vom Novemberter­
mine zu vermiethen stein Zettel).
Näheres im Hause Zins 400 fl.
4669
Sind 320 fl. jährt.
4 große Zimmer, 1 Küche, 1 große
Terrasse, ein großer Boden, Gas­
beleuchtung, separirt für sich,
ab Februar oder früher zu ver­
miethen. Lage Waffergasse. Gest.
Offerten unter Chiffre »Pracht­
volle Wohnung« an das Allge
«eine Juseraten-Bnr. Prag,
Graben, Bazar 27. 19958
Viele fl. u. gr. sofort, Febr. u.
Mai beziehbare
Wohnungen,
Magazine, Gassenläven, Fa-
brikslocale in allen Stadt-
theilen sind zahlreich zu erfragen
durch das alt renommirte
Wohnnngtzbnr. »Otketerion»,
Srabeu „Spinka". Teleph.
Rr. 88.
Eleg. Parkwohnung.
Renstadt. m. gr. schön. Garte«,
5 gr. Zimmer, Vorzimmer, Bdz.,
Dftbtz., Zugehör, Febr. ev. früh.
Näheres Wohunugs» Bureau
»Oikstsrion- Grabeu^SPiuka".
Eleg. 4871
Garsonwohnung
steine Zettel) Nahe «enen Mu­
seum, 1. St., 2 eleg. geraum, l.
Ammer, Gartenauss., teppichbesp.
Fußb., Ifenstr. Vorz., überall
electr. Beleucht., m. Lüster, Sp,
Cl.. eig. Gesp., Z. 250 fl., sof.
Näheres Wohunugs- Bureau
»Oiheterlon« Grabe»„SPinka".
2 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Brenntegaffe
59, 2. Stock. 4800
Lichtes. 4836
möbl. valcon-Zimmer
ist anfangs Weinberge zu verm.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Zimmer
mit separatem Eingang, Gaffen-
ausstcht, wird an ledige Herren
vermiethet. Fleischhackergaffe 4-N.
Parterre rechts. 4799
Zimmereollegen
ucht ein Privatbeamte, Jsr., in
ein scp. schönes möbl. Zimmer,
nahe Josephsplatz. Anträge unt.
»l. December 2022-11« an die
Adm. d. Bl. 4805
Zimmereollege
gesucht in schönes Gaffenzimmer.
Waffergasse 37 neu, 3. Stock.
4790
Schönes Atelier,
Kleinseite Nr. 404 ist auf 2 Mo­
nate um 30 fl. zu vermiethen.
Gest. Antr. unt. -8.0.0.2022-11«
die Adm. d. Bl. 4774
Laden
ehr Praktisch «. hübsch» «it
Galerie, ist im Hause Nr. 205,
Ecke der Anna- «. Postgasse
zu vermiethen. 15960*
Großer Laden,
verkehrsreichste Gegend, Husgaffe
Nr. 19, ist per 1080 Kronen
Jahreszins sofort zu vermiethen.
4488"
Eine Wohnung,
bestehend auS 5—6 Zimmern,
mit allem Zugehör (Badezimmer),
in der Nähe Ferdinandsstraße
oder Franzensquai, wird per so-
ört zu miethen gesucht. Gest.
Anträge unter Ch. »D. J.« an
Zeitungsverfchleiß Graben 33.
4767,.
Schöner eleg. Zimmer,
Parkausstcht, mit sep. Eingang,
bei kleiner befferer Familie zu
verm., Stadtpark 9, 2. St., K. B.
4867
Zimmer
mit separatem Eingang, sind
sofort zu vermiethen.
Weinberge, Hawlitekgaffe 141.
3. Stock. Stiege links. 4825
Zimmer
«it separirtemEingang für Damen
oder Herren zu vermiethen. Antr.
unter »Z. 2022-11« an die Adm.
d. Bl. 4836
Am Belvedere
hübsches möblirtes Zimmer bei
alleinstehender Witwe zu ver­
miethen. Anna Braun, Belvedere,
Bclkredtstraße Kt.^546, l Stock.
S Concert-Stutzflügel
S chie dmayer
Hnit engl. Repetitions- Mechanik
lFirma prämiirt mit dem Grand-
Prix 1900) und 4841
ansländ. Pianino
im Seceffions-Styl, neueste Bau­
art, empfiehlt
B. Kohn, Graben 22.
an
Nachfragn.
Eleg. Wohnung
gesucht, Kleiuseite, Smichov»
Umgebung Ratioualtheater,
4, 5 oder 6 Zimmer, Zugehör,
bis 2. St., bis 1400 fl., sofort
Februar ev. Mai bcziehb. Antr.
unter Chiffre »kirnt K.« an die
Suche kl. Zimmer
mit separatem Eingang, zum
Alleinbewohnen, nahe Graben.
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »Geschäftsmann
2022-11« an die Admin. d. Bl.
zu richten. 4829
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Böfendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohau, Prag, Michaelsgaffe 15n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger
18630*
Miguonflügel
in Schwarz, matt, nuß u. polit.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen-
zelsplatz 12, 2. St. 18632"
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel 4 Schütz,
Piano-Niederlage u. Leihanstalt,
Altstädter Ring Rr. 24.
Ecke der Eisengüsse. 3683?
Ankauf überspielter Elaviere.
Mignon-Piano,
prachtvoll, krenzsaitig, neu, verk.
sofort Schwarz in Prag, Wenzig-
gaff« 8. 2. St. 4865
3 übersp. Pianos,
7-oct., mit sehr breiter Metallpl.,
kurz, verkauft sehr billig I.
Brosch, Brenntegaffe 93 a.,29 n.
4842
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Eleg. Winterrock
sowie Frack und Reisepelz sind zu
verkaufen III. Waldsteingaffe 16,
1. Stock. Händler ausgeschlossen.
4853
Masken -Costüme,
t erren- und Damensachen kaust
. Müller, Sokolgaffe 25, Prag,
Strumpfstrickerei. 4854
Wer? 4832
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
M. Tauffig, Krakauergaffe 9kr. 9.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchcn, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr. Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. F. ZAtki,
Prag—Carolinenthak. *18666
I. Uieser-Srennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Haus Pleschuer's Holzhos,
Brsovic. Postkarte genügt.
"1966
Angebote.
Guter Mttagstisch
Korng. 27, Gartengeb. l.St. TH.12
2744»
Hausmannskost
bei disting, Fam. Convers. deutsch,
franz. und engl. Adreffe erliegt
er Adm. d. Bl. 4824
m
d) tiaebtragen.
Für junge» Mädchen aus gut.
isr. Hause wird bei achtbarer
Familie 4842
Wohnung «. Kost
gesucht. Anträge unter Ch. »8. E.
S. 2022-11« an die Adm. d.
Gelegenheitskänse
auS Pelldietungen und Versatn-
Aemtern, Brillant- Boulons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu (ja*
ben bei *2828
Friedrich Kollin,
Melantrich-lSchwefelgaffe)' 9.
Kaufe
zu höchsten Preisen Bersatzscheine
auf Brillanten, Gold, Silber.
Antr. unt. »H. H. 2021-11« an
die Adm. d. Bl. 4672
AnS Conenrfen «. Lieit.
Partie neuer n. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Gluhlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347 4443*
““““““ Großer *18626
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirnug des Ge
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und Damenbondoirs
ete. znin Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabrtks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar» jetzt nur
Eisengaffe ll,Universttätsgebäu de
18667?
Kaufe lange goldene 4847
Vamenhalskette
unter Ch. »Billig Z. 2022-11«
an die Adm. d. Bl.
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzenge werden in
einem Privalhause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau Joh. Grsgr,
Prag, Heinrichsgaffe Rr. 19.
4858"
Reitpferd,
lichtbrauner Wallach, 7 Jahre
alt, hoch tm Blut, gut geritten,
verkauft billig (250 fl.) Feuer­
werker Tschischka, Prag, Hradschu».
4674
Neusoundl. Hund,
sehr wachsam, treu, vorzüglicher
Begleiter, billig wegen Abreise
zu verkaufen. Jahelka, Zizkov,
Carlsg., Hotel Sucht), 3. Stock.
4806
Norwg.5teppeichund,
langhaarig, rothbraun gefärbt,
Höhe 73 Cm., ein Jahr alt, sehr
guter Hund, vorzüglicher Schwim­
mer, sofort an Liebhaber zu ver­
kaufen Frau Th. Linke, Prag,
BrsHofsgaffe^b^I. St. 4801
6—7 Waggon
Roh-Stärke,
rein gewaschen, verkauft die
Gntsverwaltung Koschrtitz
bei Patza«. 19877'
Perserteppiche,
gebraucht aber gut erhalten,,
3'/,X4'/, zu lausen gesucht. Off.
mit Preisangabe unter Chiffre
»Perser 2022-11« an die Adm.
d. Blattes. 4838
Caffa
mit Marmorplatte u. 2 Schreib­
tische, für Geschäft geeignet, sind
sehr billig zu kaufen bei 4856
Ant. Lotatz»
Teingaffe 1064, neue Häuser
geg. d. Kirche.
Electr. Lüster,
fast neu, verkauft billig Steiner,
Heuwagsplatz 8.
4851
Gasometer,
fast neu, abzugeben Palackyquai
1772, 1. St. Z. bes. 8—10 U. F.
Ein gebrauchter» doch gut
erhaltener 19930
Cornwallkessel
mit 100 Qn.-Mtr. Heizfläche,
mit mindestens 7 Atm. Druck
wird per sofort zu kaufen
gesucht. Offerte mit Angabe
der Provenienz «ud Alter
unter „X. Y. 21. 100“ postl.
Rachod.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürftenwaaren-
stiabrik. Vraa. Teingaffe. 4166*
Königl. Blutwem
und Talel-Weine 2056
DragiGevlS, Ziikov Nr. 110
Grüne Garnitur,
sehr schön, fast neu, Kinderbette,
Bwliothekkasten und andere sind
sehr billig zu kaufen bei Ant.
Lokah, Teingaffe 1064, geg.
der Mrche. 4857
Regale
in sehr gutem Zustande find z
verkaufen bei 473
Brüder Jerusalem,
Heuwagsgafle 10.
Copirpreffe
für Comptoir, Schmiedeisen,
neuere Construction, zu kaufen
gesucht. Zuschr. an die Adm. d.
Bl. unter »B. D. 2022-11^^
e einen gebrauchten, te-
doch im guten Zustande sich be­
findenden 19932
Acetqlen-Apparat
auf 35—40 Flammen. Verkäufer
wollen ihre Offerte unt. Ch. »H.
L. 3022-11« an die Adm. d. Bl.
ri chten.
2000 Uo. weichblei
in Blöcken verkauft A. Krans,
Ziegengaffe Nr. 917—I. Daselbst j
ist eine Verkaufsbude zu
kaufen.
Handwagen,
2rädrig, bester Bauart, ist billig
zu haben gegenüber Gasanstalt
Zifkov 455. 4807
Sattler.
Nähmaschine, Noßhaarkrampe, gr.
Tisch, 2 Sesseln rc. billig bei F.
Markus, Eisenhandlung, Kleln-
seite. 4862
Fässer
in größeren Posten suche zu
kaufen. Antr. unt. Chiffre »8. v.
2070- an Baassnstehi »Vogler»
Prag, Platieis. 19961
Geschäft.
In einer Industrie- u. Curstadt
wird ein Herren- und Damen-
Confectionsgeschäft mit nur cou-
ranten Waaren, schön eingerichtet,
sofort verkauft. Offerten unter
»A. B. Q. 3020-11« an d. Adm.
d. Bl. 19872
Zchmieöe Werkstatt.
complet eingerichtet, um 590 fl.
oder werden einzeln Werkzeuge
verkauft: 4 Ambosse, 4Ct)liitdec-
blasbäkge, 4 Schraubstöcke, 2 Bohr­
maschinen, 1 Richtplatte, 1 Relf-
maschine und div. andere 29erk-
euge bei F. Markus» Groß-
ändler, Prag, Kleinseite Nr. 4.
4861
ver-
19957
Gelegenheitskattf.
Familienverhältniffe halber bin
ich gezwungen, ein gut eingerich­
tetes Wein- und Telicateffen-
Gcschäft sofort billig zu^erkaufen.
Gell. Anfragen unter Ch. »F. F.
1 42« postlagernd Teplig m.r geg.
I Qnspmtpnfdieiii. 1992/_
Saatwicke
«ud Frühjahrswetze«,
(Kolben), gedeiht selbst beim
späten Anbau, sehr ertrag­
reich, hat abzugeben 1994 o
Gutspachtuug
Schimanyhof bei Platz
in Böhmen.
.6nseratensche,n.
Zbecttei* und Detieatessen-
Gefchüft
verbunden mit einer Tabak-
Trafik, wird wegen z^^ngc»^er^
Uebernahme eines Geschäftes tN
Wien ein Käufer gesucht.
forderliches Capital circa 7000 fl.!
Adreffe erliegt in d. Adm. d. BO


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 324
Seite 24
23. November 190o
InserlUms-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
' inseraie über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur msnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Anskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.\ Antragen isl das Retonrportn beizaschllessea.
In
Marieubad
ist ein HauS mit einem be
stehenden Restaurant, 2«
Zimmer, Hofgebäude, groß.
Garten, sofort zn verkaufen
Antr. nnt. »A. L K. 2020-11«
on die ?Ibm. d. Bl. 4618, 5
Billeubauplatz,
reizend am Waldrande gelegen,
prachtvolle Aussicht, rirea 600
Schritt von der Bahnstation Ho
loubkau, ist wegen Abreise des
Besitzers zu verkaufen. Gef. Antr
unter »Holonbkaa 2021-11« an
d. Adm. b. SSI 4671
Räch Pilse«!
t aus mit sehr gut gehendem
ierausschank ist sammt Concess.
zu verlausen. Offerten unter Ch.
»Pilsen 2022-11« an d. Adm.
d. Bl. 4814''
Schütze Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
endet diseret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kanpa,
Berlin <5. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Oeeasto»
für
Kahnarzt
Dp. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-h-vis
dem National-Theater,
ordinirt 18595*
von 0-1, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
Prachtexemplare Von mncrik.
Zwergwelsen gebe daS Stück
mit nur SV Hellern ab. Auch
sonstige prciswürd. Aquarieu»
nenheite« aus Lager. 19850
B. Petzold,
Prag,
Bergmanntzgasse Nr. 394.
Speeialarzt
Aquarienliebhaber^L ^"
6 (frühere Schareselg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Eckhaus
auf der unteren Neustadt Prags,
mit Restauration und 4000 fl.
Reinertrag, wird um 75.000 fl.
verkauft. Offerten unter »E. K.
2022-11« an die Adm. d. Bl-
4781
Spottbillige Schürzen
Porgetz, tzerrengasse Rr 8 Hos.
3752"
Tprimglebende 13013*
Hummern
und Languste«, Prima eugl
RativeS-Austern, sind tögL frisch
zu haben, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Arische Lachs
Forelle«, Hecht, Schill, See
znugen, Tnrbott, täglich frisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hasen, Reb
Hühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Juugmanuspl. 28 u.
Telephon 861.
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Sasse« ge.
branut 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.—,
2.20 versendet franco per Nach
nähme die Kaffeebrennerei S
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343»,,
Eier, 1145*
S 11. Kalkeier, Naturbutter
3- Kahn, Prag VJI/777
Zimmertvichseu,
elegant, dauerhaft u. bill. besorgt
Joses Bejvoda, *4608
Zimmerwichser, Königl. Wein­
berge, Manesgaffe Nr. 27 neu.
Vorzüglichen 4775
Ofner-Ädlerberger Rothwein
1 Ltr. 45 kr.
JOSEF STRNAD, Prag, Porte
vis-ä-vis Engt. Hot.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Fnngnrannsplatz Rr. 23.
Telephon 884. 13250*
Steierische
Poulards,
k Ko. fl. 1.20, *19211
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gnstav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn»Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Hausgemachte 4849
Leber-, Biut-
und Bratwürste
nach Recept des H. Carl Schwab,
ehern. Deticateffen- und Wein­
handlung am Obstmarkt, find
morgen
sowie jeden Samstag
ganzen Winter hindurch zuhaben
nur bei
Georg Fritz,
Delicat.-, Wein- u. Südfrüchten
Handlung, Prag, Obstmarki Nr. 4,
(Grast Kolow ratsch es Palai s).
Steierische 4343
Poulards,
Kapauuer,
Magdeburger
Sauerkraut, Rüveukrant,
Wiener Salzgurke«,
Feinste
Theebutter, täglich frisch,
>/. So. 38 Kreuzer,
feine Vanille,
vruch-Choeolade
empfiehlt
Georg Fritz.
Obstmarkt Nr. 4.
Dünger
von 30 Pferden wird seitens der
Cadettenschulc an den Bcstbietcr
überlasten. Offerte mit Preisanbot
per Pferd und Tag bis 28. d. M
an die Berwaltungs-Commiffion
der Cadettenschulc. 4837
ModernsteDamen-1
und Kinder-Kteider
(Pariser Schnitts vcrscrtigt, än­
dert um, auf Wunsch anch^im
t aufe der Herrschaft F. Koöek,
ijkow, Hawlikekgaffe 931, III.
4690
Böhmische pflaumen
bester Qualität offerirt 100 Ko.
fl. 12.50 100 Kilo Probesendung
50 Ko. Vtö. }. Netto 6.50 ab
Bahn hier 19936,
Jukintz Fried, Rakonitz
"E’D
Täglich frisch geschl. Gänse
sowie Enten, Hühner, Gans
haut per Ko. 80 kr., Prima per
Ko. 1 fl., täglich zu haben
T. Taussig, 4809
Weinberge, RubcLgaffe Nr. 18.
Niiböl
b. r. osierirt billigst F. Salz,
Karolinenthal, gegenüber dem
„Variete". Daselbst werden
Barrels 19960
von Oel und Petroleum bestens
graust.
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangsülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walzcn nur v. ersten
1 Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rojenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2054
Capitalist
oder Compagnon.
Für ein hochelegantes Kunst
geschäst in Prag ohne Schulde«
mit Inventar o. 25.000 st., wird
ein Thcilnehmer gesucht. Es
genügt 6.000 st, die am Inventar
sichergestellt werden. Offerte unter
Chiffre »Hohe Linsen 2022-11«
an die Adm. d. Bl. 4863»
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HODr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adrefie: Prag,' Theaterg. 26
Yunya-Schuhe
(pajrace)
in alle« Größen zu sehr bil­
lige« Preise« bei
Jgnaz Zeisler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengasse 5.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-11., Wenzels-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. l. De-
tectivs,für erfolgretcheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Ansknnften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnng anonym. Bries.
schreiber, sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reise»
«. zn allen Priv. Augeleg.
schwierigster Art. Alles «nt.
streng. Ditzcr. Sprechst. 8—4.
18624*
Gratis nm
und franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäte»
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasfe 24.
Probesendung in Sortiment
A st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengaffe 8.
4636s
Grotzer Abvertauf!
Stoffe, Schürzen, Leinenwaare
spottb. Porgetz, Herreng. 8, Hof.
4840
Special. s. Geschl.- u. Hautkcankh.
Dr. Herach,
e. erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777
Zahnarzt 19391“
Dr. B. Schmidt,
Prag, Ferdiuaudstraße 25«.
Plomben, künstliche Zähne re.
wein- u. Theebackereken
Engl. CakeS, Biskuits, Oblat- bill
erzeug. S. Pecold, Graben 14.
18627
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «16638
gegen neue «,«tauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Speisefchwämme
offerirt gegen Älachnahme 1 Ko.
fl. T25. Bei größerer Abnahme
Extra-Offerte. 19328
Versandtgeschäft
Simon tzerrman»,
Eisenstein (Böhmerwald).
Datz ^2^2
Selchwaaren- u. Geflügelgesch.
Karl Deutsch, Prag,
Pokik, 4449
befindet sich ab 28. November
Porie Rr. 8.
1900er
Preiselbeerencompot, garantirt
rein i. la Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
a 1 fl das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffee-Special Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Nr. 6,
erhältlich.; 3570s
ver90lr.Uhrm.Reich
ist bei der Nuslerst. 15, Weinb.
4762
Das Rauhwaaren-
und Feklgeschäst
des Marcus Krans,
befindet sich jetzt Ziegengaffe 11,
917 alt. 19837
Herrenpilze,
auch andere billigere Sorten ge­
trockneter Schwämme offerirt bil­
ligst F. Salz, Karolinenthal,
gegenüber „Variete".' 19962
Berlobungs-
»nd Trauungskarten-
Einladungs-«. Danksagnngs,
Karte«,
Programme, Speisezettel ».
Hochzeitszeitschriften,
von der einfache» bis zur
eleganteste» Aussührnug
offerirt zu brlligften Preise« die
Buehdruckerei
HEIWR. MEB.CY BOHR
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
- Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jas. Lergsr, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »"18724
Preiselbeer-Compot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn ftanco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenitz, Böhmerwald.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
?us memem Geschäfte! Derselbe
rst der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespeeia-
itäten-G-schäft. Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Fisiale; Obstrnarktl5.Teleph.2568
-"19108
Billige Schnl-
Klcider und Schürze«
sowie neueste Modell« in
Kinder Conseetiou 19513»
Modesalon Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Sauerkraut,
Hochpeima, 3—4 Waggon find
billig abzugeben
bei 19640"
A. Strauß,
Pilsen,
Mansfcldgasse Rr. 3.
Spielwaareu
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
wird reell
Creditbureau
Geld
und sicher
4, Prag
19812
besorgt.
682—I.
1« Clavierstiicke
anttquarische für 2 Kronen bei
S. G. Porgetz, Musikhdlg. Prag,
Herr e ngaffe 8. *, ,19843
Glase-handfchuhe
per Paar von 6» kr.
Cenlral-Handschnhmagazi»
Carl Stein, 19483
tzhbernexgasse Rr. 22.
Detailvcrkauf
1. Stock.
Gedetstnnden
im isracl. Tempel (Geistgaffe).
Freitag, den 23. November
Abends «m 4'/« Uhr, Samstag,
den 24. November Morgen»
«m 8-/. U., Abends um 4'/. tt.
An Werktagen Morgens »«
6‘/« Uhr. Abends um 4‘A Uhr.
4852
Auf Theilzahlung
für Beamte, Osticiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etf.
Briefe unter Chiffre »Waarea-
credit 2888-11« an die Adm. b.
Bl. werden diskret sofort erledigt.
4565«
Nnderwood-
Schreibmaschme,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedtngte
Zeilengcradhett.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amerir. Contoreinrichtnngea
^ bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 8.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger aus der
21., 22. und 23. Seit«.
Die Bergnügungs -«nzetgeu
des, fich auf d. 17. Seite.
Umfang ver yent. Nummer
24 Seite»
tzigenth. u. Herousg.: «IlJDr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction vcraiuw.: Ltto Paher. Druck v. Heiur. Merch Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 25 ]
Rr 324.
Aiaend-Ausgabe
XXIV. Jahrgang.
Exvedikion
und
»Administration
Herrengatzr l« n«u,edrnordig-
«rdartion
(errtngnl!« I« >ml, l. Stock.
Lrltphoa-VrrdiiiLvng:
I. Rr. 1938
■Aactira\.- Nr. 9483
Udmlmflritioii I* so. >m«
,nL gywMtionf•
(eint. SRerci) ^^"lgixjaSt
«nchdruckerei
KoAbnnt der Feuilleton» der»
toten, dlonstlgenFnhalt»»»»
Degen Quell-nangaoe »estnUet.
Unoerlongteu Monnscripten B
Rückporto beijulegea.
Präger
Erscheint tSglich
ausgenommen Sonn»,
und Feiertage
V Uhr Nachmittag.
«UUII irparar ».vonmtt
werden und kostet:;
h« der Ldminlkrxtlon and
WWIÄ”. fiWV. -.28
öTÄ-%? n J!:Ü
Kinzekn« Nummer«
t rag.. 2 Ii--1 kr.
itStuiirM. 4 h=2 ft.
A«f«rak«
werdni nach dem Raume «it
Lugrundeleguna der dreimal
-elpaltenen Peiitzeile be­
rechnet.
Freitag, 23. November 1900.
Kaiserreden und Majestäls-
öeteidigungsparagrapyen.
2. Berlin, 22. November.
In den wenigen Tagen seit Eröffnung
der neuen Reichstagssession ist so viel über
Kaiserreden gesprochen worden, wie sonst kaum
in einem ganzen Jahre. Den Abgeordneten
wurde dabei vom Präsidium eine Latifude einge­
räumt, wie man sie früher im Parlamente nicht
kannte, und in der That scheint der früher heilig
gehaltene Grundsatz, daß die Person des Kaisers
nicht in die Debatte gezogen werden dürfe, so
zu sagen durch ein stillschweigendes Ueberein-
kommen aller Parteien, resp. zwischen dem Hause
und seinem Präsidenten außer Kraft oder we­
nigstens außer Curs gesetzt zu sein.
Wenn der Reichstag sich nicht selbst herab­
setzen will, so muß er kaiserliche Reden von so
weittragender Bedeutung, falls das öffentliche
Interesse es erfordert, m den Kreis seiner Be­
trachtungen ziehen, und er darf auch nicht vor
denjenigen Aeußerungen Halt machen, die die
amtliche Approbation durch Veröffentlichung im
-Reichsanzeiger" nicht erhalten. In der China-
vebatte ist nun an den Worten des Kaisers aus­
giebigste Kritik geübt worden. Reichskanzler Graf
Bülow konnte sich der Pflicht nicht entziehen, zu
einzelnen Aeußerungen des Kaisers, die man in
einen Gegensatz zu seinen, des Reichskanzlers,
Kundgebungen gebracht, Stellung zu nehmen.
Ja, lndirect übte der erste Beamte des Reiches
selbst Kritik an den Worten des Kaisers, indem
er bemerkte, der Kaiser habe, als Jedermann an
die Abschlachtung aller Europäer in Peking
glauben mußte, als Soldat und nicht als Diplo^
mat gesprochen. Für die Diplomatie solle man
ihn, den Reichskanzler, sorgen lassen.
Wenn nun der Kaiser, wie oben bemerkt,
sich so häufig in der Oeffentlichkeit mit Kund
gedungen persönlicher Natur an der Discussion
politischer, wirthschaftlicher und socialer Fragen
betheiligt, daß der Reichstag mit dem Brauch
brechen mußte, den Kaiser in den Parlaments­
reden aus dem Spiel zu lassen, dann muß es
auch der öffentlichen Meinung, der Presse, erlaubt
sein, sich freimüthig über Kaiserreden und sonstige
Kundgebungen des Kaisers zu äußern. Nun war
es ja bisher schon erlaubt, Reden des Kai­
sers in Ausdrücken des höchsten Beifalls zu be­
sprechen, aber eine andere Ansicht gegenüber
diesen Reden zu vertreten, ist mit mancherlei
Gefahren verknüpft. Staatsanwälte und Gerichts-
' Höfe haben häufig andere Ansichten über das,
was dem Kaiser gegenüber erlaubt ist, wie Pu-
blicisten und andere Anwälte des Volkes. Schon
oft wurden Leute wegen Majestätsbeleidigung
bestraft, die keineswegs die Absicht hatten, den
Kaiser zu verunglimpfen, sondern, nur offen und
ehrlich der Ansicht des Kaisers über politische
Fragen die ihrige entgegenstellten. Die Härte der
Majestätsbeleldigungsparaaraphen hat die So-
, cialdemykraten veranlaßt, die Aufhebung der Ma-
jestätsbeleidigungSbestimmungen des Strafgesetz­
buches zu beantragen. Dieser Antrag hat natür­
lich keine Aussicht angenommen zu werden. Unter
diesen Umständen haben sich die Abg. Müller
(MeiningeiO, Munckel und Lenzmann ein
großes Verdienst erworben, als sie einen Antrag
auf Abänderung der W 95, 97, 99, 101, 103
und 104 des Str.GB. stellten, durch den eine
wesentliche Herabsetzung desStraf-
m a ß e S, eine bessere Regelung der S t r a f°
antragsverhältnisse und die Anwend­
barkeit des 8 193 (Wahrung berech­
tigter Interessen) auf Majestätsbeleidr-
gungsprocesse herbeigeführt werden sollen. Im
Interesse einer Gesundung unserer politischen
Moral wäre es zu wünschen, daß die Stras-
bestimmungen über Majestätsbeleidignngen den
veränderten Verhältnissen entsprechend modificirt
würden.
ttrüger in Marseille.
Marseille, 23. November.
Präsident Krüger richtete an den
Präsidenten der Republik Loubet
folgende Depesche: „Im Augenblicke
meiner Landung auf dem gastfreundliche» Boden
Frankreichs erachte ich es als meine erste Pflicht,
Sie, den würdigen Chef der französischen Repu­
blik, zu begrüßen und Ihnen für das Interesse,
das Ihre Regierung und Ihr Land nrir ent-
aeaenzubrinqen die Güte hatten, meinen Dank
ausznsprechen."
Das „Pariser Journal" schreibt: Da Eng­
land die Annectirung der beiden Republiken
bisher den Mächten nicht notificirte, beschloß
die Regierung, den Präsidenten
Krüger mit den einem incognito reisenden
Staatsoberhaupte zukommenden Ehren zu e m
p s a n g e n. Loubet werde Krüger, falls dieser
es wünsche, im Elyfte enlpfangen und dessen
Besuch erwidern.
Präsident Krüger verließ heute
Vormittag Marseille, um noch am
Abende in Dijon einzutreffen, wo er über
nachtet. Morgen Vormittags trifft Krüger in
Paris ein.„ m
r Marseille, 23. November.
JnseinerRede, mit welcher Krüger
gestern auf dieAnsprachen der Vorsitzenden
der EmpfangScomitiS antwortete, sagte
er etwa Folgendes- „Ich sage der Einwohner­
schaft, die massenweise herbeigeeilt ist, um mich zu be­
grüßen, meinen Dank. Ich habe Trauer angelegt
wegen des Unglücke«, welches mein Land getroffen hat.
Ich bin nicht hieher gekommen, um Festlichkeiten beizu­
wohnen, aber ich nehme gern Ihre Beifallskundgebungen
entgegen, denn ich weiß, daß ste dem Mitgefühl ent­
springen, welches unsere schweren Prüfungen und die
Sache der Freiheit in Ihnen erweckt haben. Ich bin
in der That stolz und ftoh, einen ftanzösischcn Hafen
zur Landung ausersehen zu haben und so von freien
Männern empfangen zu werden. Ich halte es für
meine erst- Pflicht, Ihrer Regierung zu danken für den
Beweis der Achtung, den ste uns noch kürzlich inmitten
unserer Leiden gegeben. Ich glaube, daß England,
wenn es genau über den Sachverhalt unterrichtet ge­
wesen wäre, nie seine Zustimmung zu diesem Krieg«
gegeben hätte. Seit der Expedition Jamesons, der sich
zweier Republiken bemächtigen wollte ohne einen Schuß
abfeuern zu müssen, habe ich fortwährend die Ein­
setzung eines Schiedsgerichtes verlangt, doch hat man
mir dies bis jetzt immer verweigert. Der Krieg,
den man gegen unsere zwei Republiken führt, ist bis
zu den Grenzen der äußersten Barbarei
gegangen. Ich habe in meinem Leben oft gegen
barbarische Stämme kämpfen müssen, aber die
Barbaren, mit denen wir uns setzt im:
Kampfe befinden, sind viel schlimmer,
als die anderen. Sie find soweit gegangen, sogar
die Kaffern gegen uns zu bewaffnen. Sie stecken unsere
Gehöste in Brand, die wir mit so vieler Mühe be-,
gründet haben, ste sagen Frauen und Kinder sort,
deren Gatten und Bäter getödtet oder gefangen ge­
nommen worden find, und überlassen ste schutzlos ohne
Holz, oft sogar ohne Brod ihrem Schicksal. Aber
manmag thun, was man will, wir werden
uns niemals ergeben, wir werden bis
zuletzt kämpfen. Wir haben ein großes, uner­
schütterliches Vertrauen zu dem Ewigen, unserem Gott.
Unsere Sache ist gerecht, und wenn die menschliche Ge­
rechtigkeit uns nicht zu Theil werden sollte, so wird
uns doch der Herr aller Völker, bei dem die Zukunft
steht, nicht verlassen. Ich kann Ihnen die Versiche­
rung geben, daß, wenn Transvaal und der Ocanje-
Freistaat je ihre Unabhängigkeit einbüßen sollten, dies
erst geschehen würde, nachdem die beiden
Burenvölker mit Frauen und Kindern
vernichtetwordensin d."
Die Rede des Präsidenten Krüger wurde häufig
von Bcisall unterbrochen, besonders gegen Schluß der
Rede steigerte der Beisall sich zur Begeisterung. Als
der Wagen Krügers, der mit den dem Präsidenten
überreichten Blumen überfüllt war, sich in Bewegung
setzte, ertönten nicht endenvollendc Rufe „Hoch Krüger",
die Musik spielte die TranSvaal-Hymne. Die Fahrt zum
Hotel nahm eine Stunde in Anspruch; während der
ganzen Fahrt hörte man immer nur die Rufe „Hoch
Krüger!", Hoch die Buren!", die auch wieder ertönten,
als der Präsident, im Hotel angelangt, sich am Fenster
zeigte.
Nach dem Dejeuner empfing Präsident Krüger den
Präsidenten des Marseille! Comites für die Unab­
hängigkeit der Buren, Thorel, welcher zur Erinnerung
an den gestrigen Tag ein Kunstwerk überreichte und in
seiner Ansprache den zur Vertheidigung von Haus und
Herd unternommenen Krieg verherrlichte. Präsident
Krüger antwortete, indem er dem französischen
Volke für die der Sache der Freiheit und Gerechtigkeit
bewiesene Sympathie dankte und sagte- "Der Krieg
ist nicht zu Ende, denn wir wurden nicht durch
das Schwert, sondern durch die Uebermacht bewältigt,
welche mit Gottes Hilfe durch die Gerechtigkeit besiegt
werden wird."
Unter den Abordnungen, die vom Prasidcu.cn
Krüger empfangen wurden, befand sich eine Abordnung
des niederländisch-südafrikanischen Comitts, ferner eine,
Deputation der französischen Presse und unter den
Privatpersonen auch ein Schwager des im südasrika-,
Nischen Kriege gefallenen Obersten VilleboiS du Marenil,


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 26 ]
rrager lagDiau ist. s^4.
öeite z.
23. .November lüOU.
Pastor Frisch, der an den hcldemnüthigcn Tod des
Obersten erinnerte. Der Präsident des Pariser
Municipialrathes Grebauval richtete an
den Präsidenten Krüger die Einladung, das Stadthaus
in Paris zu besuchen. Krüger erwiderte, er wolle darauf
erst dann Antwort ertheilen, wenn er in seiner Eigen­
schaft als Staatsches dem Präsidenten der französischen
Republik seine Aufwartung gemacht haben werde.
Krüger zeigte sich sehr ermüdet. Um '/«6 Uhr waren die
Empfänge zu Ende.
Abende fand zu Ehren deS Präsidenten Krüger
ein Banket statt, an welchem 300 Personen theil-
nahmen. Dr. LeydS theilte bei demselben mit,
Lüger habe ihn beauftragt, bekannt zu geben, daß er
zu ermüdet und in Trauer sei, weshalb er an dem
Danket« nicht theilnehmen könne. Er werde, sagte
LeydS, niemals den warmen Empfang feiten- der
schönen Stadt Marseille vergessen, welcher Alles über­
traf, was er erwarten konnte, selbst von einer Stadt,
welche Frankreich seine herrliche Nationalhymne gab,
jene Marseillaise, die der Sang aller Völker ist, deren
Unabhängigkeit man vernichten will und die sich im
Kampfe gegen Unterdrücker befinden. Im Namen
Krüger'S trank Dr. LeydS auf das Wohl deS Präsi­
denten der französischen Republik, sodann im eigenen
Namen auf das Wohl der Comitös, welche zur Auf­
rechterhaltung der Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken und zur Unterstützung ihrer Kämpfe bei­
tragen. ES folgte noch eine Reihe anderer Toaste.
Um sechs Uhr zogen einige Manifestanten
vor den Officiersclub und brachen in die
Rufe- „ES lebe die Armee, cS lebe Frank­
reich, e S I e b e K r ü g e r!" auS. Die Demonstranten
brachten dieselben Rufe auch vor einigen RedactionS-
localen aus und begaben sich hierauf vor daS
englische C o n s u l a t, wo sie cngland-feindliche
Lieder sangen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten,
ohne daß sich ein besonderer Zwischenfall ereignet hätte.
Um 7 Uhr wollte eine andere Gruppe Demonstranten
vor die Präfectur ziehen, woran sie jedoch von der
Polizei gehindert wurde.
— Marseille, 83. Nov.
Die Manifestationen gegen die Eng­
länder dauerten die halbe Nacht an. Die Menge
umringte von drei Seiten ein Hotel, in dem Engländer
wohnten, und wollte gegen 11 Uhr gewaltsam ein­
dringen. Die Polizei trieb sie zurück und eS gab Reibun­
gen, wobei zwei Polizisten verletzt wurden.
es Brüstet, 83. November.
Präsident Krüger gewährte dem Marfeiller Be­
richterstatter des „P e t i t BI e u" eine lange Unter­
redung, worin er als den Hauptzweck seiner
Europa-Reise die Erlangung der Intervention
der Großmächte bezeichnete. Sollte er damit scheitern,
so werden die Buren dennoch bis zum letzten Mann
käüipsen. Die Buren— versicherte der Präsident—
können noch jahrelang anShalten. Krüger
schrieb die Wendung der Gefühle des Kaiser Wil­
helm gegenüber den Buren der vorjährigen Berliner
Reise Cecil RhodeS'zu und sprach die Absicht auS,
dem deutschen Kaiser einen Besuch abzustatten.
—y. London, 23. November.
Der Empfang Krüger'S in Marseille wird von den
heutigenMorgenblätternin langen Depeschen
geschildert, aber ziemlich gleichgiltig besprochen. Krüger'S
Anklagen gegen die englische Kriegführung in Süd­
afrika, seine Erzählungen von englischen Grausamkeiten
gegen Frauen und Kinder der im Felde befindlichen
Buren werden natürlich entschieden zurückgewiesen.
„Times" weist darauf hin, daß Krüger'S eigene Frau
sich noch in Prätoria befindet, wo sie englischerseitS mit
aller Aufmerksamkeit behandelt werde. Alle Blätter
anerkennen daS correct« Benehmen der franzöfischen
Regierung und geben der Ueberzeugung AuSdruch
Krüger werde auf seinen Touren durch Europa bei den
maßgebenden Personen nirgends die geringste Lust zu
einer Intervention finden.
Exeter, 83. November. General Bull er, 'dem
heute der von der Stadt gespendete Ehrendegen über­
stricht wurde, erhob in seiner Ansprache Protest gegen
den im Auslande den englischen Soldatm gemachten
Lorwurf gewallthätigen Vorgehens.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) London, 23. November. Die „Morning-
post" meldet aus Peking vom 81. d. M.: Hier geht
das Gerücht, daß eine deutsche Truppen-
abtheilung mit chinesischen Truppen einen Zu-
ammenstoß gehabt hätte und zurückgeschlagen
sworden sei. Einzelnheiten fehlen.
L. Frankfurt, 83. November. (Priv.) Aus N e w-
Dork meldet die „Frankfurter Ztg", verdeutsche
Vertreter in Peking verlange die Enthaup­
tung deS Prinzen Tu an und anderer Würden­
träger, bevor weitere Verhandlungen mit den chinesi­
schen Friedcnscommissären erfolgen. Die Bereinigten
Staaten zeigen sich dieser Forderung abgeneigt.'
(C.-B.) Retv-Uork, 82. November. Wie die
„Evening Post" aus Washington meldet, glaubt die
Regierung der Vereinigten Staaten, daß die Ver­
handlungen inPeking in ein kritisches
Stadium getreten seien.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
8 Weimar, 23. November. (Priv.) Die
thüringischen Regierungen v e r b o t e n die fernere
Abhaltung von Gottesdiensten in czechi-
scher und polnischerSprachefür fremde
Industrie- und Bergwerksarbeiter. Vier amtirende
czechische und polnische Geistliche
österreichischer Staatsangehörigkeit wurden als
lästige Ausländer ausgewiesen.
X Paris, 23. Novbr. (Priv.) Kriegs­
minister General Andrö hat sieben Offi-
eiere vom 18. Dragonerregiment in Melun in
andere Garnisonen versetzt, weil die Gattinnen
dieser Officiere sich demonstrativ geweigert haben,
der Frau eines Lieutenants deren Antrittsvisite
zu erwidern, n. zw. weil ihre Ehe mit dem
Lieutenant nur bürgerlich und nicht auch kirchlich
geschlossen war. Die Frauen wollten gegen das
Gesetz demonstriren und der Kriegsminister hat
ihre Gatten versetzt. Die nationalistischen Blätter
machen daraus eine große Staatsaffaire.
(C.-B.) Coustantinopel, 22. Nov. Die
Pforte richtete an den r u s s i s ch e n B o t scha ft'er
eine ökote, in welcher mitgetheilt wird, daß die
am 1. Jänner fällige Kriegsentschä-
digungsr.ate am Tage der Fälligkeit werde
ausgezahu werden.
Keiratst des Prinzen Miclor Mapokeou.
(C.-B.) Brüssel, 22. November. Wie
ein römisches Telegramm der „Jndependance
Bclge" meldet, seien gegenwärtig die Unter-
handlungen in Betreff einer Heirath des
Prinzen Victor Napoleon 11. im
Gange. Der Prinz soll, wenn es nicht schon
geschehen ist, in wenigen Tagen um die Hand
der Großfürstin Helene, der Tochter
des Großfürsten Wladimir, anhalten. sPrinz
Victor Napoleon, der bonapartistische Thron­
prätendent, steht im 39., Großfürstin Helene im
19. Lebensjahre. Der jüngere Bruder Victors,
Prinz Louis Napoleon (geb. 1864), ist
bekanntlich kais. russ. Oberst und Commandeur
des Garde-Ulanen-Regiments. Beide sind die
Söhne des im Jahre 1891 verstorbenen Prinzen
Napoleon Jerome. Großfürst Wladimir ist
ein Oheim des jetzigen Caren.)
Aie Krankheit des Kare«.
* Wien, 23. November. (Priv.) An
eine Wiener hochgestellte Persönlichkeit ist gestern
ein Telegramm aus Livadia gekommen, welches
sehr g ü n st i g e Nachrichten über den Zustand
des Caren enthält. Die Krankheit verlaust normal.
—y London, 23. November. (Priv.) Ein
Telegramm der „Central-News" aus Petersburg
meldet, daß drei Salonwagen des kaiserlichen
Hofzuges nach der Grenze abgingen, um einen
von der Königin Victoria gesendeten englischen
Arzt nach Livadia zn bringen.
Bonaventuro von den Regierungstruppen voll­
ständig geschlagen worden. Zwei Generale der Auf­
ständischen wurden gefangen genommen und drei Ge­
schütze erbeutet. Der Gouverneur von Panama, Man,
leitete von Bord des von der columbischen Regierung
beschlagnahmten englischen Dampfers
„T a b o g a" auS persönlich die Operationen.
(C.-B.) Rew-Avrk, 83. November. Eine Depesche
au» Colon besagt, die columbische Regierung
erließ ein Decret, in welchem mitgetheilt wird, der
englische Dampfer „T a b o g a" sei wegge­
nommen worden zweck» Beförderung von Truppen nach
Bueno Ventura, da» von Insurgenten belagert sei. Die
Regierung erklärte, die Besitzer de» Dampfer» weigerte«
sich, das Schiff zu verkaufen oder zu vermiethen
gemäß den Verträgen, welche die Gesell­
schaft imKriegSfalle hiezu verpflichten.
Deshalb decretirte sie mit Rückficht aus die Thatsache^
daß die Handelsintereffen die Wiedereröffnung der
Häfen Bueno Ventura und Tomaco fordern, die zeit­
weilige Aneignung des „Taboga" und befahl: den
Eigenthümern desselben einen angemeffenen Preis für
die Benützung und eventuelle Beschädigung deS Dampfer»
auszuzahlen. (Reuter.)
Dom Hage.
*** Bischof D*. Schöbt ist heute mit dem Boden«
dache. Schnellzuge um 11 Uhr 14 Min. Vormittag­
aus Leitmeritz hier angekommen und im Kreuzherren-
Kloster abgestiegen.
**• Prälat Gilbert Helmer, Abt der Prämon-
stratcnser-Stistes Tepl, ist heute um 8 Uhr Früh in
Begleitung des Prior! Köhler mit der Westbahn nach
Pilsen abgereist.— Gestern stattete der Abt Helmer
dem Rector der deutschen Universität Hofrath Pros.
Dr. C h i a r i einen Besuch ab, welchen dieser erwiderte.
L. Bector Hofrath Professor Dr. Chiari wird
sich gleich anderen Rectoren der deutsch-österreichische«
Universitäten nach Czernowitz begeben, um der am
2. December d. I. stattfindenden 25jährigen Jubiläum»-,
feier beizuwohnen.
*** Zur Bersetzung de» LÄN. Pantncek.
Die amtliche „Präger Zeitung" veröffentlicht heute fol­
gende Richtigstellung: „Die in der Nummer 322 der
„ULroäni Liaty" gebrachte Nachricht, daß der Herr
LandeSgerichtsrath Dr. P a n t u 1 1 f über Jngereuz
des k. k. Justizministerium von seiner Verwendung al»
Vorstand des Präger Oberlandesgerichtspräsidiums ent­
hoben wurde, beruht nicht auf Wahrheit, da der Herr
Landesgerichtsrath Dr. Pantncek unterm 16. November
dem Herrn Obcrlandesgerichts-Präsidenten Jansa ein
Gesuch um Enthebung von seiner gegenwärtigen Dienst­
leistung und nm Zutheilung zum k. k. Landesgericht in
Prag überreichte und Herr Oberlandesgerichts Präsident
Jansa.hierüber selbst den Herrn Landesgericht.cath
Dr. Pantücek seiner Dienstleistung mit Ende November
enthoben, dem Landesgcrichte zugewiesen und erst hier­
aus dem Justizministerium Bericht erstattet hat.—
„Närodni Liaty" müssen übrigens auch im heutigen
Abendblatt constatiren, daß die über den Vicepräsidenten
des Oberlandesgcrichtes Hofrath Dr. Ripka verzeich­
neten Gerüchte, als ob er nur unter der Bedingung
in seine Versetzung nach Prag eingewilligt hätte, wenn
ihm nach dem Rücktritt des Präsidenten dessen Stelle
vorbehalten werde, aus der Luft gegriffen seien.
*** «erzichtleistnng des Dr. Engel. Czechisch«
Blätter veröffentlichen heut- ein Schreibe» des ehemali.
gen Vorsitzenden des Jungczcchenclubs, Dr. Engel,
das dieser an die Gemeindevorstände seines früheren Ko«
liner Wahlkreises gerichtet hat und das folgenden Wort-
laut hat: .Aus verschiedenen Gründen ist es mir nicht
möglich, daß ich bei den devorsteheiideu Wahlen in den
Reichsrath das Mandat von Neuem annehme, weshalb
ich Ihnen und der gesummten hochgeehrten Bürgerschaft
noch ein Mal meinen wärmsten Dank für daS Vertraue«
aussprechc, mit welchem ich in so hervorragender Weise
beehrt worden bin. Indem ich verspreche, daß ich feruer-
h n aller Jntercffen meines ehemaligen Wahlkreises ein­
gedenk bleiben werde, verbleibe ich Ihr Dr. Engel."
Aus diesem Schreiben geht allerdings nicht hervor, ob
Dr. Engel auf ein Mandat überhaupt verzichtet, oder ob
er sich nur in seinem früheren Koliner Wahlkreis nicht mehr
Per Aürgcrirrieg i« Kolumbien.
(C.-B.) Rctv-Aork, 22. November. Nach einer
bewerben will. In letzter Zeit taucht- mit großer L
stimmtheit das Gerücht auf, daß Dr. Engel, um ihm i
**'•/ ***>• ^ivuvmuu. vmu/ vmv* ......v«*v mu|, vu|j VFllgCI, UM Uful
Depesche auS Colon sind die Aufständischen bei!Mühsale eine» WahlkampseS zu ersparen, da» Man


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 27 ]
Präger Tagfolatt Nr. 324
'Seite 3.
23. November 1900
Prag—Neustadt, das Professor B l a it f innehatte, an­
geboten werden soll. Andererseits wird wieder versichert,
daß Dr. Engel als Gegner der radicalen Politik, die
der JnngczeÄenclnb in letzter Zeit befolgt, sich endgiltig
von dem rolitischen Leben zurückzuziehen nnd sich ganz
seiner Thätigkeit alS praktischer Arzt in Carlsbad
widmen will.
ir. Dr. Baxa über dem UntisemitismuS.
fBei einer gestern vor dein hiesigen Schwurgerichte ver­
handelten EhrenbclcidigunaSkkage präcisirte Dr. Baxa
als Vertheidiger eines antisemitischen Redacteurs seine
Ansicht über den AntisemitiSmuS dahin, daß
dieser durchaus nicht auf confessionellem und
religiösen Standpunkte fuße, sondern in
wirthschaftlichen und nationalen Motiven
seine Begründung nnd Berechtigung habe. Es
wäre traurig, sagte Dr. Baza, wenn die Verhältnisse
Ä sich derart verschärfen sollten, daß ein ruhiges Neben-
einanderleben unmöglich gemacht würde und ein Christ
einem Juden nicht einmal die Hand
reichen dürfte. Das, was da8 czechische Volk von
den Juden mit gute,« Rechte fordere, sei, daß der Jude,
welcher unter Czechen lebe, auch politisch nnd national mit
ihnen fühle und handle. Wie mag wohl Dr. Bara diese
seine neue Ueberzeugung mit seinen vor den Piseker
Geschworenen ausgesprochenen Ansichten vereinbaren?
*** Promotion. Herr JUC. Zdenko L e i n e r,
k. k. Statthaltcrei-Concepts-Praktikant, zugetheilt der
Bezirkshauptmannschaft Saaz. k. vt. k. Lieutenant i R.
beim DivisionS-Artillerie-RegimentNr. 82, wird morgen
Um halb 1 Uhr Mittags an der deutschen Carl-Ferdi-
NandS-Universttät zum Toctor der Rechte promovirt
werde».
*** Präger elektrische Straßenbahnen. Das
Eiscnbahnministerium hat unterm 13. Octvbcr die Statt­
halterei in Prag beauftragt, hinsichtlich des vom Präger
Stadtrath vorgelegten Dctailprojectcs für die Theilstrecke
über die Kaiser FranzcnS-Brücke im Zuge der neuen
Linie Rationalibeater—Emichow der Präger elektrischen
Straßenbahnen die politische Begehung vorzunehmen.
Gleichzeitig wurde die Statthalterei ermächtigt, im Falle
tines anstandsloscn Ergebnisses dieser Amtshandlung
den BauconsenS im Namen des EisenbahnministeriumS
dr Commission e zu ertheilen.
*** Sturmwind. Aus Graslitz und Asch
wird über orkanartige Stürme berichtet, der in den
letzten Togen besonders in' den Wäldern großen Schaden
Anrichtete.
*** Vermißt. Am 11. d. M. entfernte sich, wie
P." meldet, die I7sährige Magd Marie Voläk aus
dem Hause ihrer Dienstgeberin inKvniggrätz, um
in einem nahen Dorfe eine Tanzunterhaltung zu be
suchen. Seit dieser Zeit ist sie spurlos verschwunden.
Man glaubt, daß sie in der Dunkelheit in den Fluß
tzestürzt und ertrunken ist. Das Verschwinden des
Mädchens rief in der Stadt große Erregung hervor.
*** Verhafteter Deftairdant. Wie aus Wien
lelephonirt wird, wurde hellte dort der 48 Jahre alte
ehemalige Arzt Leopold Zeimer, der i» März 1897 nach
Vcrübung größerer Defraudationen aus Prag flüchtig
; geworden war, verhaftet.
*** Eine kostbare Wiege soll der „Politik" zu­
folge in Prag für das zukünftige Kind des serbischen
Königspaares hergestellt iverden. Professor K o u l a
arbeitet gegenwärtig an dem Entivursc.
s. Schadenfeuer. Aus Reichenberg wird
im» vom 22. d. M. gemeldet: Gestern Nachmittag brach
in der Trockenstube der Färberei Hermann Kaiser Sohn,
Christianstadt, ein Brand aus, der lvcgen des heftigen
Sturmes einen gefährlichen Umfang anzunehmen drohte.
Dem raschen und entschiedenen Eingreifen gelang es,
ihn zu lotalisiren. Der Schade belüuft sich auf 5—6000
Gulden, der durch Versicherung gedeckt ist.
*** Wasserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 9, Tetschen— 7.
Sport.
40.000 Points-Turnier. Kerkau stellte in Wien
ftnen neuen Weltrekord mit 2194 Points auf. iFreie
Partie.) Stand des Match: Kerkau 21.000, Trebar 3039.
Heute wird in Budapest gespielt.
a Eine neue Alpeustraße Zur Herstellung einer
Fahrstraße zwischen dem Hauptorte des am Fuße des
«chlcrn gelegenen Hochplateaus Kastelruth und der
Touristencentrale St. Ulrich im Grödnerthale hat sich
ein Comitt gebildet.
Rene Schweizer Briefmarke«. Um die nicht
sonderlich gefälligen Briefmarken im Werthe von 2, 3,
5, Ich 18 und 15 Raupen- durch hübschere zu ersetzen,
schreibt das eidgenössische Postdepartement einen Wett-
bemerb zur Herstellung eines neuen schweizerischen Post­
werthzeichens aus.
Die Satzungen des Radf.-Ber. Adler in
Grottau wurden bestätigt.
Leipziger Futzball. Vor der Beendigung abge­
brochen wurde das Verbands-Wettfpiel zwischen den
ersten Mannschaften des Leipziger Ballspiel-
Clubs und des Vereins für Bewegungs­
spiele am Mittwoch. Der Verein für Bewegungsspiele
hatte den Anstoß und ging sofort zu einem scharfen
Angriff auf das feindliche Thor vor. Der Angriff wurde
sedoch abgewiesen. Keine Partei erzielte einen Erfolg,
bi'S endlich wenige Minuten vor Schluß der ersten Spiel­
hälfte seitens deS Vereins für Bewegungsspiele ein
Goal getreten wurde. Für zwei inzwischen kampfun­
fähig gewordene Spieler verlangte nun der Ballspiel-
Club die Zulassung zweier Ersatzleute aus der zweiten
Mannschaft, worauf sedoch der gegnerische Verein nicht
eingehen zu können erklärte. Die Angelegenheit wird
dem Schiedssprüche des Verbandes Leipziger Ballspiel-
Vereine unterliegen. Das Spiel wurde abgebrochen.
Wacker c. Ver. f. Bew.-Sp. 3:3.
Theater nnd Kunst.
*— Hermann Supermann ist heute in Wien
zur Premiere seines Stückes „Johannisfeuer" einge­
troffen, ivelches morgen im „Deutschen Volkstheater''
zur Aufführung gelangt.
*— Frau Marie Götze, die Altistin der Berliner
Hofoper, wurde vorgestern Früh gegen 5 Uhr in ihrem
Zimmer in der Nähe des Fensters im völlig bewußt­
losen Zustande aufgefunden. Frau Goctze hat sich, wie
die ärztliche Untersuchung ergab, durch ausströmendes
Gas eine schwere Vergiftung zugezogen. Nach dem
Gutachten des Arztes wäre die Hilfe, hätte man den
Zwischenfall eine halbe Stunde später entdeckt, voraus­
sichtlich zu spät gekommen.
*— DaS Begräbniß Ernst Eckstetn's
fand vorgestern Mittags um 12 Uhr auf dem Trini-
tatiskirchhof in Dresden statt. Außer dem Geistlichen
sprachen am Sarge Adolph Stern im Namen des
Dresdener Schriftstellerclubs „Symposion", dessen Be­
gründer Eckstein war, und E. Nicolai für die Dresdener
„Literarische Gesellschaft".— Im literarischen Nachlasse
Eckstein's haben sich außer vielen kleinen Schriften zwei
Romane vorgefunden.
Musik.
sje Zu dem Concert der Kraue«« und
Müdche««Drtsgr«ppe, welches heute 7 Uhr Abends
im Rudolphimim stattfindet, sind die noch übrigen
Karten bis 6 Uhr bei Herrn Meiner und von 6 Uhr
an bei der Cassa des Rudolphinums zu haben.
Lleine Elironik.
* sDas neue „Elisabeth-Heim" in
Wien.) Heute Vormittags fand in Wien die feierliche
Einweihung des „Elisabeth-Heim" durch den päpstlichen
Nuntius Taliani in Anwesenheit der Protectorin, Frau
Erzherzogin Maria Josepha, und zahlreicher Notabilitäten
statt. Das Heim bezweckt die Ausnahme von Witwen
und Waisen nach Ofiicieren, Staatsbeamten und An­
gehörigen des gebildeten Mittelstandes.
*sConcursverhängung über einen
gräflichen Nachlaß.) Das Kreisgericht in St-
Pölten verlautbart die Verhängung deS Concurses über
den frei vererblichen Nachlaß deS am 7. Septemb. 1898
verstorbenen Grasen Franz Falkenhayn. Derselbe war
ein Neffe des ehemaligen Ackerbauministers.
* (Der Proceß Sternberg.) Der Mrliner
Criminalcommiffär Thiel, welcher in dem Proceß Stern-
bera der gegenwärtig in Berlin verhandelt wird, von
dem' Schutzmanne Stierstädter beschuldigt werden war,
daß er Bestechungsgelder angenommen habe, ist heute
verhaftet worden.
"Geschäfts-Zeiturrg.
r. Berlin, 23. November. (Priv.) (Bbrse.)
Auch heute drückte die gestrige Unsicherheit
New-Aorks und der agrarische Antrag auf Ver-
chärfung des Börsengesetzes. Banken und Montan-
mpiere meist circa 1 °/o niedriger, auch Northern
tub als schwächer zu nennen. Um circa 4%
,>rholt waren Transvaalbahn, ferner waren
Spanier, Schweizer, Nordost und Staatsbahn
fest letztere auf Wien. Andere österreichische
Werthe behauptet. Weiterhin war auch die Ge°
sammthaltung durch den Jronmanger-Bericht
leicht befestigt. Privatdiscont 4% %,
Ultimo­
geld circa 4'/. %. Die Seehandlung gab kein
Ultimogeld, dagegen Geld bis Mitte December
fest zu 3°/, °U.
Der Schluß der Börse war schwach auf
unbefriedigende Berichte vom oberschlesischen
Eisenmarkte. Montanwerthe schlössen l 1 /, bis 2»/.
unter den Einsatzcoursen. Auch der C a s s a m a r kt
war matt und die meisten Jndustriepapiere
stellten sich um 3—4 Percent niedriger.
r. Berlin, 23. November. (Priv.) Der
Ueberschuß der Bergwerksgesellschaft „Hibernia"
betrug im Oktober 1,070.994 Mk. gegen 997.919
Mark im September d. I. und 711.295 Mark
im Oktober 1899. Der Ueberschuß der verflossenen
zehn Monate beziffert sich mit 9,246.827 Mark
(+ 2,891.622) Mk.
—seh. Berlin, 23. November. (Priv.)
Seitens der Freisinnigen und der Den t-
schen Bolkspartei ist gleichfalls ei» An­
trag auf A b ä n d e r u n g des Börse- Ge-
s e tz c s Bei dem Reichstage eingegangen. Der
Antrag betrifft den Differenzeinwand
und das Börsenregister und entspricht
den Wünschen der kaufmännischen Corporationen.
r. Berlin, 23. November. (Priv.) Der
oberschle fische Walzwerkverband
beschloß, die definitive Preisfest-
s e tz u n g für weitere Verkäufe zu vertagen,
bis die in Behandlung befindliche Frage einet
Preisverständigung mit dem rheinisch-westphälischen
und mitteldeutschen Revier eine Klärung erfahren
haben tvird.
—sch. Berlin, 23. November. (Priv.)
Die deutsch-österreichischen Mannes-
mann-Röhrenwerke schließen mit 2,072.298
Mark Reingewinn (gegen 1,285.916 Mark
im Vorjahre). Durch den Vergleich mit den
Herren Mannesman» ergibt sich serrM ein Buch-
gewinn von 6,200.000 Mark, wodurch sich die
vorjährige Unterbilanz von 16,675.332 Mark
auf 8,403.034 Mark reducirt. In das neue
Geschäftsjahr wurden 6,246.400 Mark
Aufträge (gegen 5,520.000 Mark im Vorjahre)
hinübergenommcn.
—r. Berlin, 23. November. (Priv.)
Der „Jronmonger" meldet vom amerika­
nischen Eisen markte: Die Preise sind
fest, die Thätigkeit des Marktes ist gut. Man
erwartet in nächster Zeit eine allgemeine
Besserung.
— j. London, 23. November., (Priv.)
Henry Neill, der bekannte Baumwollernte-
schätzer, sagt, daß die diesjährige Baumwoll­
ernte 9 l /s—9 s /i Mill. Ballen erreichen dürfte
und die Aussichten machen eher die niedrigere
Ziffer wahrscheinlich.
Zollvcrhaudlungeu zwischen Amerika uud
Rußland. Aus Washington meldet Reuter'S
Bueau: Kasson, der gemäß den Bestimmungen deS
Tingley- TarifgesetzeS als Specialcommissär eingesetzt
wurde, unterhandelt gegenwärtig über einen Reciproci-
tätsvertrag mit Rußland, ist jedoch nicht im Stande, die
Artikel zu finden, welche die Grundlage für Tarifherab-
sctzungen bieten könnten. So ist die Zucker frage
eine sehr schwierige Angelegenheit geworden. Bisher
haben die Vereinigten Staaten nnter Berücksichtigung
i>er Vorstellungen Rußlands keine Differenzabgabcn von
»em durch Prämien unterstützten Zucker erhoben, wäh­
rend Rußland davon Abstand nimmt, seine Marimal-
Me auf die Ausfuhr auS den Vereinigten Staate«
zu legen. Wie verlautet, kann der gegenwärtige Zu­
stand fteundschaftlicher Vereinbarung jeden Augenblick
)urch ein Vorgehen eines der beiden Staaten gefährdet
werden. Anscheinend plant Rußland eine Erhöhung
»on 60 pCt. beim Zoll auf a m e ri ka n I sch eS Mehl.
Ferdlnaud-Rordvahn. Die Einnahmen in der
Zeiten Dccade des Monates November betrugen
!,800.851 Kr. (+ 15.300 Kr.j.
Jnfolveuzen. Der Präger Creditsren«
Seiet «veröffentlicht nachfolgende In«
olvenzen- Elektrik. Fahrradwerke Trautenau
krausem So., registr. Einzelnfirma iInhaber Rodest
krause, Fabrraderzcuger) in Trautenau. Jacob
;achi, Kaufmann mPilsen.— Joseph Zärybntcktz.
Handelsmann in Trnvv bei Opotno.— Anton«
R i r o v S k h, Bäcker in Prag-Wyschehrav.


[ 2023-06-29 10:36:40.219 - 19001123 - Seite 28 ]
!'v:
324
öeite 4.
H3. November 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
H. »int, 23. November. (Telephonischer
Bericht.) sMittags »Börse.j DaS Com-
««««iqne der „R. Ar. Pr.- über den Kauf der
Erzherzog Friedrich'schen Werke hat an der heu­
tigen Börfe iufoferne eine Enttäufchung hervor-
gerufen, als aus demselben hervorgeht, daß mit
dem genannten Werke eigentlich eiue Berliner
Bank unterhandelt, während unsere Werke ent­
weder nnr als Experte fungiren oder im beste«
Aaste snbbetheiligt sein werden.— «utzerdem
vermuthete man, daß die betreffende Berliuer
van», welche wegen deS «nkaufeS unterhandle,
diejenige Ba,»k sei, welche daS Tramwaygeschäft
J emacht habe, nn» namentlich diese Unnahme
at die Speculatio» sehr verstimmt.
Zur allgemeinen Berstimmnug trng auch
der neuerliche Rückgang der Ban- und Betriebs-
actien bei, hervorgerufen durch einen.Artikel
des „Reuen Wiener Tagblatt", «ach welchem der
NebernahmScourS der Obligationen der Ban
»nd BetriebS-Gesellfchaft auf 88 reducirt worden
6 i. Auch die Mittagsbörse war schwach, da von
erlin matte Montaucourfe gemeldet wurden.
Eine Ausuahme machten nur Staatsbahnaetien,
die gegen Schluß des Verkehres eine Avance von
eirea 2 K. erzielten. Die Ultimoprolongation
wurde heute zu unveränderten Course» fort­
gesetzt.
Von den «nSlaudbörseu war Berlin matt.
S ariS fest, speciell für Spanier 70.35, 3 PCt.
ente 100.61, Ottomanbank 533, London fest,
RaudmtueS 40.02, LonsolS 88.02.
(Wiener Schluß-C»urfe.>
Kebruar-Reute...
Mairente
vesterr. Kronenreute
Gilberrente
vesterr. Goldrente..
Ung. Goldreute...
llng. Kronenreute..
1860er Ganze...,
1864er Lose
Credit-Lose
1854er Los«
Wiener Communal-Lose
Theitz-Lose
Türken-Lofe ......
210.00
108.80
140.87
115.37
127.62
182.37
348—
87.50
188.50
179.12
200.12
201.37
151.50
Länderbank,...
Ung. Creditbauk..
Wiener Bankverein
Zivno..
Staatsbahn
Lombarden
Rordbahn.
Pardnbitzer ....
Elbethalbahn...
Böhmische Rordbahn
Prag-Duxer..
Dnx-Bodcnbacher
Wr. Bau- n. Betr.-Ges..
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Donan-Dampfschiff...
Tabak-Aetieu
RudolPhS-Hütte ....
Alpine Montan ....
Rinia-Muranyer ....
Präger Eisen
Böhmische Montan..
Brüxcr Kohle» ....
Wiener Bangesestschaft..
Schodnitza...
20 AraneS-Stücke
Paris
Zürich
SS. Nov.
22. Rsv.
88.10
88 .—
88.45
98.30
88 .««
98.23
87.80
97.75
115.40
115.30
115.—
115.05
80.33
90.35
184.—
133.50
164—
164.—
208.—
208.—
400.—
401.—
172—
172—
,885.—
885.—
140.—
140—
105—
105—
657.50
657.50
270.—
270—
544.—
544.—
408.—
411—
669—
668 .—
469.50
469.—
865.—
868—
266.—
658.50
658—
115.—
116.50
6210.—
6220.—
459.—
459.—
.
373—
470.—
469.—
,—
428.—
1129.—
1128—
.
176.—
618.—
8100.—
2998.—
249.—
253.—
243—
248.—
750.—
750.—
807.
809—
285.—
285.—
285.
280.—
340.
340.—
433.
438—
484—
487.—
1680.—
1690.—
1203.—
1190.—
85«.—
850.—
.
155.—
655.
655—
575.—
575.—
1540—
1540.—
19.19
19.19
95.90
95 90
85.45
95.45
240.70
240.72
117.70
117.72
117.70
117.72
25450
254.25
Russische Roten .......—
Türkenlose .108.75
utaatsbahn ......... 140.40
Lloyd 115.25
Hamburger Paqnet ..... 127.60
Bochtlmer 184.50
Eonsolidatiou ........ 850.25
Dortmunder Union ..... 88.25
Gelsenkirchen ........ 190.10
Harpener 180.75
Hibernia.... 201.80
Laurahütte. 203.25
Deutjch-öflerr. Bergwerk.......
Privatdiscont 4'/, Pereeut.
Auf mattes New-York und «ngüustige ober-
schlesische Eisenb-richte allgemeiu schwächer.
Berlin, 23. November. (Caffa-Course.)
23. Nov. 22. Nov.
Eoncordia..
Eschweiler..
Getßweider.
t ochdahl...
attowitz..
Wilhelm...
Phönix.
Rh Stahl..
Schalter...
Westphalia.
L een stein..
Rh. Metall..
Danneubaum
Hasper...
Donnersmarck
Huldschinsky..
Stettiner Bulea«
BiSmarckhntte.
Hösch
Caro Hegeuscheidt
283.25
287.50
222—
224—
207.10
210.—
161.50
165.75
201.—
202.25
212.50
215—
169.50
162.50
172.50
173—
359.75
367.25
194—
191—
185.—
186.30
146—
147.25
88.25
88—
227—
280.—
221.50
224.75
129.50
130.25
212—
212.75
252.—
255.75
168.—
170—
126.—
126.50
December S.73 Käufer, 9.77 Verkäufer, per Januar
9.82 Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar-März 9.90
Käufer. 9.95 Verkäufer, per April-Mai 10.02 Käufer
10.07 Verkäufer, per Mai 10.05 Käufer, 10.10 Ver-
—. Wetter- Heiter, mtlder.
2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
9.75 Brief, per December
per Januar 9.85 Geld,
9.90 Geld, 9.92 Brief,
per April 9.97
10.07 Bries
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
Mit-Malt fir Haiäel i Gerollt
Prag, Graben Nr. 10. &8
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Rnbelschetne
Escomptesatze: 4«/ e, 4’/ 3 PCt.
Räch schwachem Verlaufe befestigte» befferes
«erlin und lorale MeinungSkäuse in Staats-
- ihnacticn; Schluß auf Berlin wieder matter,
lagemarkt fest.
??- '• 1 f n. 23. November. tPriv -Tel.)
Beginn Schluß
Oettcrreichische Crevil .... 206.10
Tisconto-Commandit 176 80
«erliner Handelsgesellschaft. 148.50
Deutsche Bank 106.75
Dresdener Bank...... 146. 2,5
206.12
17637
148.25
196.37
146.12
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 23. November. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.78 bis 7.79, Roggen
per Frühjahr 7.60 bis 7.61, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.30 bis 5.31, Hafer
per Frühjahr 5.88 bis 5.90. Tendenz: Flau. Wetter-
Trocken.
Wien, 23. Nov. (Börse fürlandwirth-
schaftliche Produkte.) In Folge Mangels an
Anregung behielt das Geschäft einen lustlosen Character,
und im Zusammenhange damit sprachen sich auch Brod­
früchte etwas matter aus, während Futterartikel be­
hauptet blieben.
Umgesetzt wurde- FrühiahrSwcizen zu 7.80, 7.79,
7.80, Mai-Juni-Mais zu 5.3L Frühjahrsroggeu notirte
7.61 bi-, 7.63, Frühjahrshafer 5.90 bis 5.91.
Budapest, 23. Nov. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.48 bis 7.49, per October
7.66 bis 7.67 Roggen per April 7.18 biS 7.20, Hafer
per April 5.56 bis 5.58, Mais per Mai 5.01
biS 5.02.
Weizenofferte drängend. Kauflust schwach. Tendenz
matt. Umsatz 14.000.
Preise 5 niedriger, übriges ruhig.
Tcrinine- Brodfrüchte billiger, anderes eine
Nuance ruhiger.
Wetter- Schön.
Berlin, 23. November, 2 Uhr— M. (Produk­
ten- Börse.) Weizen stetig, per December
150.75, per Mai 157.75.— Roggen matt per
December 130.—, per Mai 139.50.— Hafer stetig,
per December 132.25, per Mai 133.75.— Mais stetig
per December 118 .—. per Mai 107.25,— Wetter-
Schön.
Liverpool, 23. November.
Rother Winterweizen ri,
Stetig unverändert.— Mais
December —.
Kaffee.
Hamburg, 23. November. 2 Uhr 30 Min. SantoL
good average per December 34.—, »ei März 35.25,
per Mai 35.75, per Sept 16.50.— Tendenz- Stetig.
Havre, 23. Nov. 12 Uhr. (T.- B.) Santos good
aoeraae per November 41.75, per December 42.25,
per März 42.75, per Sept. —.—.— Tendenz-
Unregelmäßig.
Zucker..
Prag, 23. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.30, November-December K. —.— Geld.
Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 23. Nov. 12 Uhr— Mn. (T.-B)
er November 9.72 Käufer, 9.77' Verläufen, per
käufer.— Tendenz- Ruhig.
Hamburg, 23. Nov.
Per November 9.75 Geld,
9.75 Geld, 9.77 Brief,
9.^< Brief, per Februar
per März 9.95 Geld, 9.97 Brief,
Geld, 10.02 Brief, per Mai 10.07
per Juni 10.15 Geld, 10.15 Brief, per Juli 10.20
Geld. 10.22 Brief, per August 10.27 Geld, 10.30
Brief," per September —.— Geld, —.— Brief, per
October 9.60 Geld, 9.62 Brief.— Tendenz- Ruhig.
— Wetter- Schön.
London, 23. Nov. 11 Uhr 30 Minute. (T.- B.)
r November 9/7'/, geh., 9/9— Werth, per Decem«
er 9/7°/, geh., 9/8'/, Werth, per Januar- März
9/9'/. geh., 9/10'/. Werth, per Mai 9/11°/. geh., 10/0'/«
Werth.— Umsatz 2000 Sack.— Tendrnz- Ruhig'
Spiritus.
Wie«, 23. November. (O.-B.) Spiritus.
An der Börse wurden je 100 Hektoliter prompter Con-
tingentspiritus zu 42.20 Geld, 42.60 Brief verkauft
und schließen prompt 42.60 Geld 43.— Brief. Nach­
träglich wurden 200 Hektoliter prompter Contingent»
spirituS bis 42.60 und 100 Hektoliter bis 42.40 verkauft.
Berlin, 23. November, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 46.—, stetig.
sr ü v ö r.
Berlin, 23. November, 8 Uhr. R ü b ö l stetig
per December —.—, per Mai 62.60.
Baumwolle.
Biverstoöl, 23. November. 10 Uhr. (Prio.) Ruhig
— Preise unverändert.— Import 12.000 Ballen, wovon
Amerika 6.000.
New-York, 22. November. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10'/«, per November 10.03, per December
9.85, per Januar 9.81, per Februar 9.80, per März
9.77, per April 9.76, per Mai 9.74, per Juni 9.72.
— Zufuhren: 42.000 Ballen.— Baumwolle New«
Orleans loco 9 7 /«.—
Elfe«.
GlaSgow, 22. Novbr. (Priv.) Roheisen (Schluß.
Mired uumbers warrantS 67 Eh. 9", D., WarrantS
MiddleSborough III. 63 Sh. 10'/, D.
Heues deutsches Theater.
Freitag den 23. Novemb. 1900. Ohne Abonnement.
Anfang 7'/, Uhr.
Zweites philharmonisches Concert
unter Mitwirkung von Manche Barche?* London.
I. Abtheilung-
Symphonie Nr. II. Beethoven.
a) Adagio molto.— Allegro con brio. b) LarghettcF,
• c) Scherzo. Allegro. tl) Allegro molto.
II. Abtheilung.
1. Zwei symphonische Sätze Walter Rabl,
2. Zwer Monologe aus „Alceste"... Gluck.
, Manche Marchefi.
4- Einleitung und Siegesmarfch aus dem
Tonschauspiel „Orestes" Prochazka.
5. „ImHerbst", Concert-OuvertureOp. 11 Grieg.
6. l Ä Franz Liszt-
1 b) „Erlkönig... Schubert.
Manche Marchest.
DaS Orchester des Kgl. deutschen Landestheaters.
Dirigent- Leo Blech.
(Orchesteraufstellung auf der Bühne).
Der Conrertflügel „Bösendorfer" aus dem Magazin des
k. u. k. Hop und Kammcrlieferanten Vincenz Micko.
Caffaeröffn. 7 II. Auf. 7'/. U. Ende '/,10 Ü.
Samstag 24. November. 28. Abvnn.-Vorst., 4 ch
Johanntsfeuer.
11 Uhr— Minuten.
7, niedr.; per Dec.
unt Amerik. per
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 24. November. Ohne Abonnement.
Die Puppe.
Bordeaux- Punsch,
köstlichen Weinpunich, An-naspuiisch, rufst Nrre.kvunfch-Creuie, Engk l
Lzmich, aas frischen fstrüchttn Bereitet (1 Theil Puuscheffen, mit 3
Theilen kochendem W-sier geven den fertigen Punschst V, Boiiteiile
Kronen 4.*20, V a Bouteille äroncn 2.40, offenreu E. LichitvHz
«fe €t>., k n. k. ranten, Troppati. In alletz
größeren Lpecerei« und Del-catesseiihaitdluu-rcn erbSMich. A 195?
HooIiEeils- flesolieiiRe
und Brautausstattungen
aus Alpacca-£ilber, Alpacc, Brcnce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl üb *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarsnfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
hittstr Preislisten eratis.
Elgenth. u. .getauSgTrjUDr. WUHelitt Mercy, F. d. Nedattwl^erantw.: Otto Patzer, Drucfv. Hemr. Meres Saött. Praa. Lerrena. 16^

