
[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
(ffpefeftien
nnb
«dministratko»
Ceteagnffe u am, eienetW*.
Redaetk»»
®etrtngeB« l* neu, L M
rrlr»d«»-»«di»»»,,r
IM,actl ®"{ I *Kt.'a 4 «S
Srt'Sjrtttio»}' Rt-,0S*
Raäbntä tat fjeutttetout der.
Mck, d. sonstigen gnhnN« m
gegen Quellenangabe gestattet.
■netfangten SRannJcctplen 9
«üllpart, beiguegca.
Präger
fCfeottttemettf
str Mf «,r,k,- «*»
Adtada„gabe s»c*:
t* der jLbutiniSnttlntMA
bett ilitoUn,
«nmatUdj iS# h—R.U*
BWIft-fä
Mtt UigUch l«allg«»,»-
»»naiIt 4 l sS B» U b e— (L M»
MU UgtM) Smaltger p»»>
versendungr __
■omtnicb s k so h=8. IM
flitjtsnt Dummer»
, 8 h =4 ffc
Auferatr
Naben nach beut Raune m>
Hngninbetegung der fflnfMI
gespaltenen Betttzelle 6a
rechnet.
H
Erscheint täglich 2 mal.^ Dienstag, 21. AttgUft 1 W 0
6 Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Liberale.
&.& London, Mitte August.
DaS englische Parlament ist zu Ende und
bürste noch in diesem Herbst oder im nächsten
Frühjahr aufgelöst werden. Man erörtert jetzt
Parteiprogramme und Parteiorganisation, am
meisten aus der Seite der Liberalen, die in der
letzten Parlamentscampagne ihre Führer, ihr
Programm, und, wie es fast den Anschein hat,
auch einen großen Theil ihrer Wählerschaft ver­
loren haben. Diese Lage des englischen Libe­
ralismus bietet viel Aehnlichkeit mit der Lage
des Liberalismus in den anderen Ländern
Europas, für den continentalen Beobachter
drängen sich Schritt für Schritt so viel Parallelis-
men mit den heimischen Verhältniffen auf, daß
eS sich wohl verlohnt, an der Hand der eng­
lischen Verhältnisse einige Betrachtungen über
die Zukunft des LiberallsmuS im Allgemeinen
anzustellen. „v-*
Dem Fremden fällt es zuerst auf, mit wie
viel Freiheü und Objektivität die englischen Partei­
blätter ihren Standpunkt vertreten; ihre Objek­
tivität geht so weit, daß sie manchmal die eigene
Partei fast mehr kritisiren als die gegnerische;
es wird hier für einen Beweis besonderer freund­
schaftlicher Vertrautheit angesehen, jede Zurück­
haltung im Tadel zu unterlassen, ein Grundsatz,
der zusammen mit vielen anderen Gewohnheiten
der englischen Politik das Parteileben auf ein vor­
nehmes Niveau erhebt. Andererseits trägt er
jedoch mft daran die Schuld, daß die liberale
Aeuilleton.
Schülerselbstmorde.
Eine Notiz, welche die Berliner Blätter in diesen
Lagen über den bei Wiederbeginn der Schule erfolgten
Selbstmord eines Gymnasiasten, eines Lehrersohnes,
der daran verzweifelte. Kotz des ihm gewährten Nach­
hilfeunterrichts das vorgesteckte Ziel zu erreichen, brachten,
hat wieder einmal die Aufmerksamkeit auf die schon oft
behandelten „Schülerselbstmorde" gelenkt.
Da diese Erscheinung ganz im Allgemeinen für
Eltern und Vormünder von größtem Interesse ist, und
besonders mit Rücksicht auf zwei in der letzten Zeit
vorgekommenen Fälle in Prag uns sehr nahe gerückt ist,
dürste die Wiedergabe der Ausführungen des berühmten
Nervenarztes Pros. Dr. A. Eulenburg in Berlin,
die im „Berllner Local-Anzeiger" veröffentlicht sind,
UM Platze sein.
Pros. Eulenburg schreibt: Schülerselbstmordel—
Denn schon jedes jähe Abscheiden im kindlich-jugend­
lichen Alter für unser Empfinden etwa» Unverständ­
liches, der ^natürlichen Weltordnung Widersprechendes
in sich zu bergen scheint, so hat vollend» der fteiwillig
gewählte Tod in diesem Lebensalter etwas mit unseren
Natürlichen und sittlichen Voraussetzungen so durchaus
Unvereinbare», daß wir als „Vernunstgeschöpse" un»
k» die Möglichkeit einer solchen Thatsache kaum hinein-
Partei i« England heute führerlos dasteht. Har-
court, der alte Rivale Roseberry'S, hat sich von
der Führerschaft der Partei zurückgezogen und
Roseberry selbst ziert sich, die Führerschaft wieder
aufzunehmen. Weder Roseberry nach Harcourt
besitzen den Reiz einer starken Persönlichkeit, wie
ihn der alte Gladstone ausübte und der dem
jungen Jo^ r' Äamberlain eignet. Der gegenwär­
tige Leiter,>mpr liberalen Opposition im Unter­
hanse, Cc ^''oell-Bannermann, ist ein Statist, der
nicht mehr weit davon entfernt ist, eine lächerliche
Figur zu spielen.
Wie ist es möglich geworden, daß die noch
vor wenigen Jahren so glanzvolle liberale Partei
auf so kläglichen Zustand hinabgleiten konnte? ...
Die Gründe sind dieselben wie jene Gründe,
welche in den continentalen Ländern zu ähnlichen
Erscheinungen geführt haben. Während man noch
fest an die Macht der liberalen Ideen glaubte
und ihre Werbekrast noch immer für stark genug
hielt, um sich allein ohne den Aufwand einer
ausdauernden und kostspieligen Agitation und
ohne den gewaltig geänderten materiellen Ver­
hältnissen rascher nachzufolgen— und der Libe­
ralismus war doch einst auf allen Gebieten voran­
gegangen l— durchzusetzen, entwickelten jüngere
Parteien, nach der breiten Masse herabgehend,
eine mächtige Organisation und traten für ein
Programm ein, das— ob nun reactionär oder
radical, mit verächtlichen oder verwerflichen
Mitteln— die materiellen Fragen in den Vorder­
grund rückte: das Hemd vor dem Rock; freilich
ohne Rücksicht darauf, daß unter dem Hemd ein
Herz schlagen muß.
zudenken, noch weniger mit ihr abzufinden vermögen.
Selbstmord in einem Alter, wo Alle» noch 'triebartig
keimende Lebenshoffnung, aufschießende Entwickelung
zu sein scheint; wo die unangekränkelte „Bejahung"
des Willen» zum Leben als das Allernatürlichste, Selbst­
verständlichste gelten darf; in einem Alter, dem alle die
spätere Selbstmordstatistik anschwellenden Schädigungen
noch gänzlich fern liegen, das den feindseligen Ein­
flüssen de» Berufs- und Erwerbslebens, der Leiden­
schaften, de» Ehr- und Habsucht, den erschwerten
Bedingungen des mit wachsender Erbitterung geführten
Daseinskampfes noch wohlthätigerweise entrückt ist!
Freilich find derartige, j» typischer Weise immer
und immer wiederkehrende Schülerselbstmorde nicht
etwa» so Neue» und Unerhörte», wie man in unserer
allzusehr mit sich selbst beschäftigten, jedem Rückblick
abholden Zeit anzunehmen geneigt ist. Sie sind auch
stüheren, noch nicht mit dem Makel der „Nervosität"
behafteten Generationen nicht völlig erspart geblieben.
Au» meiner eigenen, bedenklich weit zurückliegenden
Schulzeit erinnerte ich mich solcher Vorkommnisse; ich
höre noch den Knall des Pistolenschußes, der vom
Schulhofe herauf in unsere sommerliche NachmittagS-
stunde in der Untertertia hineinschlug und der einen
in seinen Censurhoffnxngen getäuschten Cameraden
jählings dahinstreckte. Also solche Vorkommnisse sind
vereinzelt wohl längst dagewesen; aber ihre der zu­
nehmenden Verbreitung schwerer Nerven- und Seelen-
störungen im kindlich-jugendlichen Mer parallel gehende
Weil die führenden Männer der Parte»
altersschwach oder todt waren und die jüngere»
Politiker von den liberalen Londoner Clubs, den
Centren der Partei, nicht mit offenen Armen
aufgenommen wurden, schien es fast, als ob die
liberalen Ideen altersschwach oder todt wären.
Wenn die liberalen Führer einig darin waren,
den jungen temperamentvollen Chamberlain m
ihren Cirkeln nicht aufkommen zu lassen, so war
dies der einzige Punkt, in dem sie sich ver­
standen; sie waren nach Gladstones Rücktritt
nicht mehr im Stande, sich auf eine unbestrittene
Führerschaft zu einigen. In der Atmosphäre der
liberalen Gesellschaft, zu der noch heute die
glänzendsten Intelligenzen Englands gehören, wird
es— und nicht nur in England— als überaus
bitter empfunden, sich einer stärkeren oder willenS-
krästigeren Intelligenz unterzuordnen. Die Folge
davon ist, daß an Stelle des Bedeutenden der
Unbedeutende die Führerschaft gewinnt. Ein
Mann wie Campbell-Bannermauu, dem eigent­
lich nicht einmal eine repräsentative Bedeutung
zuerkannt werden kann, wird Leiter der libe­
ralen Opposition des Unterhauses, was allerdings
noch nicht ganz die Führerschaft der Partei
bedeutet, aber doch, zur Zeit wenigstens, die
Führerschaft der Partei in sich schließt.
So weit wie in England oder in Deutsch­
land, wo es vier liberale Parteien und keinen
Parteiführer gibt, ist es allerdings glücklicher­
weise in Oesterreich noch nicht. In Oesterreich
war der Liberalismus eigentlzch noch gar nicht
am Ruder. Die gesetzliche Freiheit der Bürger,
der Presse, der Vereine, der Selbstverwaltung,
Häufung ist doch eine leider unverkennbare, erschreckend«
Thatsache. Eine Thatsache, der sich auch unsere Unter-
richtSverwaltung nicht verschlossen hat; denn einer bereit»
vor zehn Jahren erlassenen Verfügung des preußische»
Unterrichtsministers an die Directoren der höheren Lehr­
anstalten wird auf diese zunehmende Häufung der Selbst­
morde bei Schülern ausdrücklich Bezug genommen und die
Wicht betont, nach Mitteln zu suchen, um die „krank­
haften Neigungen" de» heranwachsenden Schüler­
geschlechtes nach Möglichkeit zu bekämpfen. E» wäre
interessant, zu erfahren, welche Früchte diese Verfügung
gezeitigt hat, und welche „Mittel" zn dem fragliche«
Zwecke inzwischen gesunden und erprobt wurden.
Allzuviel dürfen wir wohl feiten» der Schulver-
waltungen dabei nicht erwarten; denn die Ursachen
jener betrübenden Erscheinung der Schülerselbstmorde
find keineswegs ausschließlich oder auch nur vorzugs­
weise bei der Schule zu suchen. Wenn die Schule un­
fähige und zurückgebliebene Schüler tadelt, bestraft,
nicht in höhere Classen befördert, so erfüllt fie damit nur
ihre Pflicht, die sie bei anderem Verhalten schwer ver­
letzen würde. Sie kann unmöglich aus Wohlwolle«
schwächeren Schülern gegenüber oder au» Furcht vor
den Folgen ihre» pflichtgemäßen Handelns im einzelne«
Falle von der Gerechtigkeit ebenso sehr wie von der
allgemein vorgeschriebenen Verhaltungsnorm abweiche».
Also nicht die Schule ist, wie die Verhältnisse nun ei»«
mal liegen, dabei vorzugsweise schuldig; der größere
Theil der Schuld trifft vielmehr unzweifelhaft Haus


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 2 ]
rrager lagoiau xsr. 2 so.
Seite 2.
21. August 1900.
der Erziehung ist in westlichen Ländern vom
Liberalismus fest begründet worden, und kein
Vernünftiger denkt daran, ste zu beschränken
oder zu beseitigen. Ganz anders als in Oester­
reich!... Hier ist das öffentliche Bewußfein
noch lange nicht fo weit erfüllt von liberalen
Ideen, als daß man den Liberalismus entbehren
könnte. Wenn es möglich wäre, die Kräfte zu­
sammenzufassen, die in Oesterreich mit den Ge­
danken unserer Zeit erfüllt nach vorwärts drän­
gen,— eS müßte doch immer wieder eine Partei
entstehen, die im Wesen eine liberale wäre, mag
sie sich wie immer nennen. Es wird wohl auch
früher oder später wieder ihre Zeit kommen,
vielleicht erst, bis andere Parteien ihr Unver­
mögen bewiesen haben werden. Allerdings wird
ihr die reise Frucht nicht in den Schoß fallen;
pe wird beim Oculiren anfangen müssen, um
die Frucht pflücken zu können. Gerade die libe­
ralen Ideen wird sie mit dem Mrith nnd der
Unerschrockenheit von ehemals in den Vorder­
grund stellen, zugleich aber auch neuorganisirt
für sie kämpfen müssen. Der Betrieb ist in der
Politik wie in allen anderen Berufen durch die
große Concurrenz intensiver geworden, die Neu-
gründungen lassen die Provinz mehrmals jährlich
bereisen, aber gerade diejenige Partei, die die größten
nnd erfolgreichsten Kaufleute in ihrer Mitte zählt,
betreibt das politische Geschäft noch immer ganz
ideal und unconunerciell und verläßt sich darauf,
daß ihre allen Kunden immer wieder von selbst
zu ihr kommen werden, während sie von der
großen Concurrenz bei ihren allen Freunden
schlecht gemacht worden ist.
Der Betrieb der Lokalbahnen:
Die Anlage von Localbahnen hat in den Irtztoer-
stossenen Jahren in Österreich und speciell in unserem
Lronlande einen bemerkenswerthen Ausschwung ge­
nommen, so daß die Localbahnlinien bereits derzeit
«inen ansehnlichen Bruchtheil des bestehenden Eisenbahn­
netzes bilden, ungezählt die vielen Proselte, deren Rea-
lifiruug in der nächsten Zukunft zu gewärtigen ist. Her­
vorgerufen .wurde die rege Bauthätigkeit in dieser Rich­
tung namentlich durch die im Wege der Landcsgesetz-
grbung ermöglichte Mithilfe des Landes an der Er­
richtung solcher Bahnen, und das Land hat auch that­
sächlich den größten Theil des für den Localeisenbahn-
bau erforderlichen Geldaufwandes getragen. Wenn nun
auch nicht bestritten werden kann, daß durch diese Action
deSjLandeS mannigfachen BedürfnistenRechnung getragen
wurde, so stellte sich -doch gar bald eine ungünstige Folge
ein, die in einer empfindlichen Beeinfiußung der Lande?-
sinanzen ihren Ausdruck fand und dadurch veranlaßt
wurde, daß die Erträgnisse der ins Leben gerufenen
und Familie, die ihre vorbereitende, erziehende, sittlich
festigende Ausgabe an den zur Schule entsandten
Lindern so mangclhast gelöst und die Schule mit unge­
eigneten, unfähigen Elementen zu beiderseitigem Nach­
theile belastet haben.
Hier ist denn auch der wachsenden Zahl der
Schülerselbstmorde gegenüber der Hebel zur Abhilfe
zunächst einzusetzen. Es gibt nun einmal eine große
Anzahl solcher abnormal beschaffener, nervös-seelisch in
krankhafter Weise veranlagter Individuen, von denen
im voraus mit voller Sicherheit anzunehmen ist, daß
sie den seitens der höheren Lehranstalten erhobenen
und im Interesse von Staat und Gesellschaft nicht
herabzumindernden Ansprüchen und den strengen An­
forderungen der Schulzucht überhaupt oder aus die
Dauer nicht gewachsen sein werden. Es handelt sich
dabei gar nicht einmal immer um besonders schwach
begabte, oft nur um einseitig begabte, noch öfter um
mit gewissen seelischen Eigenheiten, gewissen verhängniß-
vvllcn Schwächen und Charaktersehlern behaftete
Kinder, deren psychologische Erforschung neuerdings
mit verstärktem Eifer von ärztlicher und pädago­
gischer Seite in Angriff genommen wurde. Bei
derartig veranlagten Kindern ist, wenigstens so lange
nicht ein genügender Ausgleich der bestehenden Fehler
N »nd Unregelmäßigkeiten erzielt ist, ein erfolgreicher
Besuch des öffentlichen Unterrichtes in den gewöhnlichen
Lehranstalten mit ihren überfüllten Classen, ihren ge­
hetzten und überbürdeten Lehrern, ihren festgesteckten
Bahnen nicht nur den gehegten Hoffnungen, sondern
auch den.mehr oder minder sorgfältig gerechneten Vor­
aussetzungen, durchaus nicht entsprachen.
Die Landesbahnen leiden heute an einem bedeu­
tenden chronischen Deficit und er find selbst solche
Linien nicht selten, bei welchen— die Erträgnisse die
Betriebskosten nicht zu decken vermögen. Die Mittel, um
diesem Zustande abzuhelfen, können nur in der SB«*
billigung der Anlage- u. Betriebs-Koste»,, sowie in der
möglichsten Hebung der Verkehres auf diese» Bahnen
gesucht werden und eS ist natürlich, daß dies« unerläß­
lichen Ersorderniffe für ein künftiges Prosperircn der
Localbahnactio» in den bctheiligten Kreisen reiflich er­
wogen werden. Dem Bestreben in dieser Richtung vor­
zuarbeiten und aufklärend zu wirken, »«dankt eine Studie
des k. k. Professors an d« hiesigen deutschen technischen
Hochschule Herrn dipl. Jng. Alfred Birk*) ihre Ent­
stehung.
Der B«fasser bespricht in derselben «ach einer
kurzen Einleitung eingehend die Mittel, welche eS den
Lokalbahnen ermöglichen sollen, einerseits die ihnen zu­
stehende Ausgabe intensiver als gegenwärtig zu erfüllen
und anderseits mit gering«« Betriebskosten zu arbeiten,
als es bisher der Fall ist. Betreffend den Betrieb ver­
langt der Versass« vor Allem nachdrücklichst, daß bei
der Localbahn der Personenverkehr vom Güterverkehr«
gesondert werde.
Daß diese beiden SB«kehrsdienste verschiedene Be?
dürfniffe auftveisen, ist wohl unschwer^»» erkennen und
bekanntlich hat dies bei den HauptbPrretz schon lange
zur nahezu vollständigen Trennung der Brjden Verkehrs­
arten geführt. Der Personenverkehr muß in «st« Linie
einen möglichst geringen Zeitaufwand für die Reise an­
streben, beim Güterverkehr tritt hauptsächlich die billige
Beförderung in den Vordergrund, während die Trans-
portzeit weniger maßgebend ist. Bei den Localbahnen
aber fällt jür den Personenverkehr noch ein weit«er Um­
stand ins Gewicht. Um bei dem auf den Localbahnen
dominircnden Nahverkehr mit anderen Verkehrsmitteln
erfolgreich concurriren zu können, muß auch noch eine
günstige Darbietung der Fahrgelegenheit stattfinden, d. h.
eS muß der Fahrplan den verschiedenen Bedürfnissen
der Bevölkerung sich innigst anschmiegen,— mit einem
Worte: der Localbahnverkehr muß zu einer Art Tram-
wayverkehr werden, bei welchem kurze und leichte Züge
in kleinen Zwischenräumcn einander folgen.
Soll aber dieses Princip zur Durchführung kommen,
o erfordert dies zunächst die Trennung des Pcrsonen-
oom Güter-Berkehr, welch letzterer schon in Folge der
verschiedenen Verlade- und Rangiermanipulationen in
den einzelnen Stationen eine rasche Besördgrung ans­
chließt. Die finanzielle Seite erfordert ferner thunlichst
leichte, dem thatsächlichen Bedürfniß angepaßte Personen-
züge, daher müßte mit d« jetzigen Zngfördcrungsweise
*) „Der Betrieb der Localbahn«n".
Wiesbaden 1900, Verlag Bergmann.)
Lehrzielen völlig ausgeschlossen; fie bedürfen vielmehr
ein« besonderen, streng individualistrenöen, von kun­
dig« Seite geleiteten Heilpflegerischen und heilpäda­
gogischen, methodischen Bearbeitung. Die Möglichkeit
dazu ist nur in eigens diesem Zwecke gewidmeten nnd
in ihrer gesummten Organisation darauf zugeschnittenen
Anstalten („Pädagogien" im besten Sinne) gegeben,
von denen als nicht bloß zeitlich erste, sondern auch
als eine der h«vorragendsten ihrer Art, gewissermaßen
als Musterexcmplar d« Gattung, die aus Sophienhöhe
bei Jena befindliche, von Trüper geleitete, hier namhaft
gemacht sein möge.
Die oben angedeuteten Bestrebungen haben
neuerdings in der Begründung des „Allgemeinen deutschen
Vereins für Kindersorschung", d« kürzlich in Jena
seine erste Jahresversammlung hielt, und der von er­
fahrenen Pädagogen und Aerzten h«ausgegebenen
Zeitschrist für Kindersorschung, für pädagogische Patho­
logie und Therapie, ihren Ausdruck und einen erfolg-
oerheißendeu wissenschaftlichen Mittelpuntt gesunden.
Möchten sich immer weitere Kreise des Publicums mit
theilnehmendem Verständniß diesen Bestrebungen mit­
helfend und fördernd zuwenden! Dann dürste auch die
Hoffnung nicht unberechtigt erscheinen, die an stch so
unendlich traurigen und als Zeichen der wachsenden
Nervosität bedeutsamen Schülcrselbstnwrde, wenn auch
nicht gänzlich verschwinde», doch von der jetzigen er­
schreckenden Höhe allmälig absinken zu sehen!
ganz gebrochen werden. Die Dampflocomotive muß— wie
der Verfasser sagt— aus betn Personenverkehr verschwin­
den und an die Stelle der Locomotiozüge müssen Auto­
mobilwagen oder Selbstfahrer treten. Diesem Satze läßt
der Verfasser im folgenden Abschnitt, der die öconomische
Seite der Beförderung von Wagen aus einer Adhäsionsbahn
behandelt, eine nothwendige und richtige Einschränkung
folgen, indem ei vorurtheilssrei den Locomotivbetrieb
auch bei Localbahnen dort für g«echtf«tigt findet, wo
eS sich um einen großen Arbeitsaufwand handelt, od«
wo ungünstige Schneeverhältnisse oder Rangirzwecke
die Dampflocomotive unentbehrlich machen. Im Allge­
meinen kann man aber der Ansicht des Verfassers un­
bedingt zustimmen «nd ist es unzweifelhaft richtig, daß
das Verhältniß d« todten Last zur Nutzlast bei Persvnen-
zügen mit Locomotivbetrieb entschieden ein sehr ungün­
stiges ist, umsomehr, als außer den schtveren Personen­
wagen gewöhnlich noch ein überflüssiges AdhäsionSge-
wicht d« Locomotive nutzlos hin und h«geschleppt wird,
da die für eine Maximalleistung construirte Locomotive
regelmäßig schwächere Züge zu befördern hat, welch«
Umstand, wie der V«fasser in einem theoretischen Rech-
nungsexempel zeigt, finanziell nicht unbedeutend ist.
Dort also, wo ein schwacher wechselnder Personen-Ver-
kehr zu bewältigen ist, wird der finanzielle Calcul der
Zugförderungskosten entschieden auf den Selbstfahrer
weisen.
Die vorgenannte Studie behandelt nun dir ver­
schiedenen Systeme der Selbstfahrer, zu deren Antrieb
man d«zeit Dampf, Preßluft, GaS oder Elektricität zu
verwenden versucht hat. Eine befand«« Entivickelung und
über einzelne SBersuche hinausgehende Verwendung hat
bisher nur den Antrieb mit Dampf und der electrische
Antrieb gesunden und würden diese beiden Antriebsarten
wohl auch in erster Linie bei den Localbahnen in Frage
kommen, wobei der Antrieb mit Dampf noch den Bor­
zug genießt, daß die Bananlage ganz unverändert bei­
behalten werden kann, während anderseits beim elek­
trischen Betrieb allerdings wieder die Möglichkeit offen
steht, die Kraftquelle von ein« Centralanlage billig zu
beziehen oder unter Benützung brach liegender Wasser­
kräfte billig zu «zeugen, wodurch die Investition für
die Ergänzuug^chxr.,^-..,,'nlage wettgctnacht werden
kann. Es ist daher zu begrüßen, daß der Verfasser diese
beiden Systeme und besonders den Dampstvagen aus­
führlichst behandelt.
Neben dem älteren Systeme des Rowan-Dampf«
Wagens ist es besonders der Scrpollet-Wagen, der in
Folge, sein« eigenthümlichen Kesselconstruction bezw.
zioeckmäßigen Dampserzeügung in den Vordergrund tritt
und dessen Verwendung auf den württentbergische«
Staatsbahnen und der französischen Nordbahn voll­
kommen beftiedigende Resultate ergeben hat. Bei unS
in Oesterreich hat leid« ein bei der probeweise» Be­
nützung dieses Wagens eingetretener Unfall, weich«
mit dem eigentlichen Systeme nichts zu thun hatte, den
Wagen in Mißcredit gebracht und seine Carriere in
unserem Vatcrlande abgeschnitten.
In Böhmen hat man speciell dem elektrischen Betriebe
Aufmerksamkeit zugewendet und hat im Herbste des Vor­
jahres— wie bekannt— die hiesige Firma Kriftk Probe­
fahrten mit einem durch Accumulatoren betriebenen Wa­
gen auf der Strecke Nusle—Mcheuitz der Localbahn
Prag—Dobriö unternommen, welche bemcrkcnswcrthe
Ausschlüsse über diese Betriebsart ergab, die in der
vorliegenden Stridie auch ausführlich niedergelegt sind.
Allerdings ist die Verwendung der elektrischen Energie
mittelst Accumulatoren im Allgemeinen kostspielig
und könnte diese Betriebsweise wohl nur bei einer sehr
billigen Kraftquelle oder einem geringen Krastv«brauche,
also mäßigen Steigungs- und günstigen Richtungs-Ver-
hältnisscn, in Betracht kommen. Dagegen ist der elektrische
Betrieb mit Lustleitttng, d« heute bei den elektrische«
Tramways größtcntheils in Verwendung steht, daher in
jeder Beziehung «probt erscheint, und auch in der Anlage
und im Betriebe billig ist, für den Localbahnbctrieb wohl
in erster Linie in's Auge zu fassen. Durch eingehende
Besprechung dieses Systems und der mit demselben
auf zwei größeren Bahnen— Düfsrldorf-Kreseld und
Burgdorf-Thun in der Schweiz— erzielten Resultate,
hat d« Versaffcr auch in dieser Richtung Anhalts­
punkte für die Beurtheilung der einschlägigen Ver­
hältnisse geschaffen, insoweit dieselben aus den Er­
fahrungen des elektrischen Traniwaybetriebcs noch nicht
bekannt sind.
Die in d« Studie ebenfalls ziemlich eingehend
behandelten Preßluft- und Motorwagen, welch Letztere


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 3 ]
Seite 3.
v- Präger Tagblatt Nr. 23b.
21. August 1900.
entweder mit Leuchtgas, Pctrolcumdünstcn oder Benzin­
dünsten, betrieben werden, kommen bei den Local-
bahnen wohl erst in zweiter Linie, bei für diese An­
trieb swcise besonders geeigneten Verhältnissen, in Be­
tracht; auch find die Versuche mit den einzelnen Typen
noch nicht als abgeschlossen zu betrachten. Am ge­
eignetsten bezeichnet der Verfasser noch den Benzin-
magen von Daimler, welcher auch bereits von den kgl.
mürttembergschen» Staatsbahnen mit gutem Erfolg er­
probt wurde.
Den ausführlichen Darlegungen 'über die Durch­
führung des Personenverkehrs schließt der Verfasser
Rathschläge an, betreffend die Reform des Frachten-
verkchrs, welchen er mit besonderen Güterzügen,
die entweder regelmäßig täglich oder an be-
bestjDimten Tagen, oder auch nur facultativ im
Bedarfsfälle, verkehren sollen, bewältigt haben will.
Hiefür sollen bei einheitlicher Betriebsweise entweder
Dampf-, Gas- oder elektrische Locomotiven in Ver­
wendung kommen, doch würden die erstgenannten
ökonomischer sein und könnten daher bei jeder Be­
triebsweise in Verwendung kommen. Nur wenn der
Frachtenvcrkehr ganz unbedeutend ist, wird es nach
Ansicht des Verfassers möglich sein, denselben mit
Motormagenzügen zu bewältigen.
Durch die im Vorstehenden erläuterte Reform
des Verkehrs will der Verfasser eine wesentliche Herab­
minderung der Zugsörderungskosten erzielen; in einer
2. Abtheilung d.. Studie plaidirt der Verfasser weiterS
auch für eine Verminderung der Pcrsonalkostcn, indem
er mit Rücksicht auf den geringen Umfang der ein­
schlägigen Arbeiten eine thunlichste Vereinigung der
einzelnen Verrichtungen in einer Person in Vorschlag
bringt, wobei ihm speciell die Organisation der Local-
bahne» Steicrmarks als Richtschnur dient.
Für den Verkchrsdienst empfiehlt der Ber­
fasser, nach der» Vorbilde in Steiermack, Bahnagenten
zu bestellen, denen der gesammte Stationsdienst, der
Güterdienst und die gesammte Rechnungslegung über­
wiesen ist, während der Vcrschubdienst, die Ausgabe
der Fahrkarten, die Uebernahme und Uebergabe von
Reisegepäck und Stückgütern, dem Zugsbegleitungs-
persouake zukommt. Die Entlohnung des Bahnagenten
soll in der freien Wohnung und einem Raume zum
Betriebe einer Restauration ünd «inft Provision von
den Frachtencinnahmen bestehen. Hier wäre unserer
Anstcht nach wohl auch die Einschränkung zu machen,
daß diese Einrichtmig nur bei einem geringen Verkehr
sich empsehlcn würde, da bei einem dichteren Verkehre,
wo öftere Zug-kreuzungen nothwendig werden, die
Station schon aus Rücksichten für die Betriebssicherheit
zumindest einen im Verkehr versirten Untcrbcamten
erfordert, und weil außerdem bei einem halbwegs
größeren Verkehr durch die Uebernahme von Gepäck
Eilgut rc. seitens des Zngbegleitungspersonals auch der
vom Verfasser für PerjonenzüK pcrhorrcscirte Aufenthalt
in den Statten sich manchmal über Gebühr verlängern
könnte. Auch dürste es nichf immer leicht sein, geeignete
Persönlichkeiten zu finden, die einerseits die Bedienung
und Reinigung der Wechsel und anderseits den Güter-
dicnst und die gesammte Rechnungslegung mit der
erforderlichen Präciston zu besorgen im Stande sind,
namentlich wenn der Umfang des letztgenannten Ge­
schäftes auch nur ein halbwegs erheblicher ist.
Ganz übereinstimmen kann man aber mit dem im
Schlußworte der Studie vom Verfasser ausgesprochenen
Grundsätze, daß die Einrichtungen der Hauptbahn nicht
schablonenhaft auf die Localbahn zu übertragen sind
und daß der Betrieb der Localbahn deren Eigenart
strengstens -anzupassen ist.— Unzweifelhaft wird die
vorliegende Studie, welche die für unsere LandcSfinanzen
foacutc Frageder Betriebsfnhrung der Localbahncn in um­
fassender und eingehender Weise behandelt, von den be-
theiligtcn Kreisen mit besonderem Interesse gelesen werden
und cS wäre nur zu wünschen, daß die gegebenen An­
regungen, in die Praxis umgesetzt, zu dem erstrebens-
werthen Ziele führen und der Localbahnuetion zu neuem
pulsirendcn Leben verhclsen möchten. Rx.
Arager Stadlverordneten-
Gollegimn.
In der gestern unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn Dr. S r b abgehaltenen Stadtverorimeten-
Sitzung wurde zunächst die Wahl eines Ersatzmannes
für den Äusschnßk der Präger städtischen Sparcaffe vor­
genommen. Als solcher wurde Herr kaiserlicher Rath
Richard Iahn gewählt.— Es gelangten dann u. A.
folgend« Stadtrathsanträge zur Verhandlung und An-
nähme: Der Antrag, daß der Lagerplan im AffanIrungS»
rayon derart geändert werde, daß um die Set. Salvator-
kirche herum in die Würfelgasse ein Gäßchen von
12 M. Breite hergestellt werde: der Antrag, daß zur
Regulirung der Wratislawgasse die auf dem Grund­
stücke NC. 83/2 zu errichtenden Gebäude maximal zwei
Stock hoch sein dürfen. Dem Ingenieur-Assistenten
Herrn Joseph Kavalir wurde für seine Thätigkeit bei
der Einrichtung der neuen elektrischen Centrale eine Re­
muneration von 2000 Kronen gewährt. Der Antrag
auf Ertheilnng einer Subvention für eine Studienreise
des Magistralssecrctärs Herrn JUDr. Wagner wurde
über Antrag des Herrn Bkeznoivskh abgelehnt.—
Dem ersten städtischen Chemiker Herrn Dr. Gottlieb
Kraft wurden über Antrag des Herrn K a s a l i c k y
50V Kr.— der Stadlrathsantrag lautete auf 30V Kr.
— zu einer Studienreise bewilligt. Der Antrag aus
Ertheilnng einer Belohnung von 1400 Kronen dem
Magistratsraihe Herrn Dr. Rüjikka für die Besorgung
der Canalisations-Agenda wurde, ebenso wie die An­
träge aus Genehmigung eines Aufwandes von 13.750 K.
für die Pflasterung eines Theiles der Pelersgasse, von
25.200 Kr. für die Umvflaflerung einer Theiles der
Korngaffe und eines Aufwandes von 36.000 Kr., für
die Pflasterung der Straße längs der Etraka'fchen
Akademie angenommen.
Der Antrag auf Verkauf einer Realität konnte
nicht in Verhandlung gezogen werden, weil die hiezu
erforderliche Zahl der Stadtverordneten (sechzig) nicht
anwesend war. Herr Bkeznowsky forderte das
Präsidium auf, darauf zu achten, daß die Geschäfts­
ordnung gewahrt werde, da viele Stadtverordnete wohl
im Rathhause erscheinen, sich in die Präsenzliste ein­
tragen, aber sich dann gleich wieder entfernen.
Der Antrag auf nachträgliche Genehmigung des
verausgabten Betrages von 1600 Kronen für vier Reise-
stipendien an Lehrer der Präger Schulen zum Besuche
der Pariser Weltausstellung und der Antrag
aus Bewilligung einer Remuneration von 400 Kronen
dem Ingenieur L. Cisek für die Ausarbeitung der
Pläne und des Voranschlages für die Gemeinde-Eiswerke
ivnrden angenommen. Schließlich gelangten die Anträfe
auf Ankauf des Hauses Nr. 851—1 in der Barmherzigen
Gaffe von den Eheleuten Ottomar und Margarethe
Springer um den Preis von 32.000 K. und der Häuser
Nr. 848—1. und 849—1. von Marie Jefek, AllDr.
Carl Jakesch und Olga Skvor von Horomil um 150.000
Kronen zur Annahme.
so» Hage.
*** Nichts deutsch. Diese oberste Parole des
Thuns und LassenS der Präger Stadtväter, unter
welcher kommunal regiert wird, ist von einigen städti­
schen Organen— angeblich von Tramwaybediensteten
— gröblich verletzt worden, und darum großes Ent­
setzen in den Reihen der Stadtverordneten. Das Blatt
Dr. Baxa's, die „Kack Listy", hatt« in Erfahrung ge­
bracht, daß ein Traniwayconducteur mit einem Fahr-
gaste deutsch gesprochen habe und war flugs mit dem
Rathe da, es mögen nur solche Leute bei der Tramway
in Prag angestellt werden, welche kein Wort deutsch
verstehen. Den alleinigen Ruhm, ein so schönes Ar-
canum gegen die Germanisirung PcagS gefunden zu
haben, wollten die Jungczechcn den Radicalen doch
nicht überlassen, und deshalb brachte der Schwieger­
sohn des verstorbenen Dr. Julius Grögr, der Advocat
und Stadtverordnete Herr Dr. Gro8, jenen „Unfug"
in der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giumS zur Sprache. Bei der Verhandlung über das
Gefuch des CvnducteurS Joseph Snlc um Ertheilnng
der Altersdispens führte der Genannte bittere Klage
und Beschwerde darüber, daß die Conducteure der
Präger Tramway sich in so ausgiebiger Weise der
deutschen Sprache bedienen, daß das ezechische Publicum
über die längeren deutschen Sermone erbittert sei. Dies
sei ein umso gröberer Unfug, olS Prag Millionen ver­
ausgabt habe, um ein so wichtiges Unternehmen, wie
die Tramway, in ezechische Hände zu bekommen zu dem
Ende, damit durch dieses Repräsentationsunternehmen
der ezechische Charakter PragS gehoben werde. Jener
Unfug dürfe unter keinen Umständen weiter geduldet
werden. Prag sei die einzige rzechische Hauptstadt und
dürfe fich als solche nur czechisch repräsentiren und
müsse MeS thun, damit ihr czechischer Charakter bei
jeder Ge.egenheit zutage trete. Redner stellte schließlich
den Antrag, das Präsidium möge fich mit der Ver­
waltung der städtischen Tramway ins Einvernehmen
setzen, welche Schritte einzuleiten wären, damit die bei
der Tramway Angestellten fich in Ausübung ihres
Amtes nur der czechischen Sprache bedienen.
Bürgermeister Herr Dr. S r b erwiderte, er könne über
das Mcritum des Antrags nicht abstimmen lassen, da
der Antrag zu dem in Verhandlung stehenden Gegen­
stände in keiner Beziehung stehe, ddch werde er die
Unterstützungsfrage stellen. Di» Unterstützung war be-
«reiflicher Weise eine hinreichende und so konnte der
nationale Antrag des Herrn Dr. Groß der Tramway-
commiffion zugewiesen werden.
Der „NichtSdeutsch"-Standpunkt brach sich in der
gestrigen Sitzung der- Stadtverordneten-Collegiums noch
ein zweitesmal Bahn bei der Verhandlung über den
Antrag deS Stadtrathes auf Errichtung einer Toilette
im Altstädter Rathhause mit einem Kostenaufwande von
2160 K. Herr D e c a st c l l o, seines Zeichens Metall­
gießer, fand bei dieser Gelegenheit willkommenen Anlaß
zu einer Attaque auf die deutschen Geschäftsleute, in­
dem er fich beschwerte, daß die Jnstallationsarbeiten
seitens der Präger Gemeinde an deutsche Firmen ver­
geben werden (!!) Es seien in Prag vier solche deutsche
Firmen, die von der Stadt mit Jnstallationsarbeiten
bedacht werden, während man die 20 czechischen Firmen
desselben Genre- wenig berücksichtige. Redner stellte
den Antrag, die comwunalen Jnstallationsarbeiten seien
nur an rzechische Firmen zu vergeben. Bürger­
meister-Stellvertreter Herr Dr. Kühn bemerkte hiezu,
daß die Frage, wem derartige Arbeitm zu vergebe«
eien, vorläufig nicht den Gegenstand der Berathungen
bilde, sondern lediglich der Antrag auf Errichtung einer
Toilette. Herr Lada, Schneider, fügte bei, man dürfe
das deutsche Element in Prag nicht unterstützen. Herr
Dr. Kühn ergriff nochmals das Wort, um zu erklären,
daß dort. wo rzechische Arbeit zu haben sei,
auf deutscheArbeit nicht reflectirt werde.
Daraufhin wurde der Antrag des Herrn Decastello dem
Stadtrathe zugewiesen.— Was die Dienstsprache der
Tramwayconducteure betrifft, so möchten wir nur
wiffen, weshalb die Herren Baxa und Groß so eifrig
daraus bedacht sind, in dieser Richtung den czechischen
Charakter der Stadt zu wahren. Die Fremden weichen
längst in großem Bogen dem czechischen Prag aus, und
die einheimischen Deutschen bringen auch ohne Con­
ducteure ihren Bestand in Prag zur Geltung. Die „be-
rückstchtigtcn" deutschen Firmen beweisen ja zur. Ge­
nüge, daß es— trotz des besten Willens der Stadt-
vätcr— vorderhand ohne die Deutschen noch nicht geht.
Zur Wahrung deS czechischen Charakters von Prag
bleiben wahrscheinlich die großen Fragen der Trink-
wasserbeschassung und der Canalisation, deren Durch­
führung jede deutsche Stadtvertretung als oberste Wicht
erachtet, in Prag ungelöst. Möchten doch die Herren
sich vor Allem mit den nothwendigsten Bedingungen
für daS leibliche Wohl der Bürger beschäftigen, ehe ste
Millionen ausgeben, „damit der rzechische Charakter
PragS gehoben werde."
# ReuePersonenwageu aus dervuschtehradrr
Bahn. DaS Reisen auf den Eisenbahnen wird all-
mählig auch bei uns angenehm und bequem werden,
und man wird nicht mehr mit Neid auf Amerika blicke»
ninssen, wo bekanntlich dem reisenden Publicum aller
erdenklicher "Comfort geboten wird. Unsere Eisenbahnen
bemühen fich seit einiger Zeit, alle Neuerungen im Per-'
soncn-Verkehr einzuführen und denselben in modernem
Sinne umzugestalten. Die alten Waggons mit den
schmalen und niedrigen Coupös werden nach und nach
ausrangirt und durch die sogenannten DurchgangS-
wagen ersetzt, welche dem reisenden Publicum eine freiere
BeweguNg gestatten. Für den Verkehr zwischen dem
Auslande und den böhmischen Bädern werden von un­
sren Anschlußbahnen die eleganten vierachsigcn Per»
onenwagen eingestellt. DieBuschtkhrader Bah»,
hat für den Bäderschnellzug Berlin—Carlsbad sechs
solche Wagen angeschafft, die sich geradezu vornehm
präsentiren. Die Wagen find mit Jntercommunicatio»,
mit elektrischem Nothsignal, mit Uebergangsbrncken und
Faltenbälgen, mit Dampfheizung und mit einer electrischen
Beleuchtungsanlage ausgestattet. Gestern Abends ver­
kehrte aus der Strecke Prag (Bubna)—Kladno ein Sonder-
Jnspectionszng «vecks Besichtigung dieser neuen vier-
achsigen Wagen. Der Zug bestand aus einer Schnellzugs-
locomotive neuerer Construction, zwei Wagen U./Ill.
Classe, einem Wagen ni. Classe und einem älteren
Gepäckswagen. Die neuen Wagen, weM elegant und
mit allen Erfordernissen der Neuzeit ausgerüstet sind,
ferner wegen ihres ruhigen, von Erschütterungen und
Schwankungen fteien Laufe- ein angenehmes Reise»
ermöglichen, wurden bei F. R i n g h o f f e r in Smicho«
gebaut. Die elcctrische Beleuchtungseinrichtung ist von
der Firma Wüste und Rupprecht in Wien nach dem
neuen verbesserten Systeme E. Dick hergestellt und aus
dem sogenannten gemischten Betrieb dastrt, d. h. bei
jedem Wagen find eine von einer Wagenachse ange­
triebene Dynamomaschine und 2 Accumulatoren-Batterien


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seit© 4.
21. August lbüO.
vorhanden, welche alternativ den in den Coupes und
Seitengängen der Wagen reichlich vorhandenen Glüh­
lampen von je 16 Normalkerzen den electrischen Strom
liefern. Die Wagen liefen ruhig und die elcetrische Be­
leuchtung sunctionirte tadellos und effectvoll. An der
.Probefahrt mit den neuen Wagen haben sich bctheiligt-
Die Verwaltungsräthe der Buschtihrader Bahn Herren
Dr. CaA Bachofen von Echt und JUDr. Carl
Freiherr von W o l f-Z d e k a u e r, der Director der
Buschtkhradcr Bah» Herr Regierungsrath Dr. Hugo
B ö h m, welcher in liebenswürdigster Weise die Honneurs
machte, mit den Ober-Inspektoren Herren kais. Rath
BreSriani und Müller und dem Oberingenieur
Herrn M a r e s ch, ferner der Director der Ring-
hoffer'schen Waggonfabrik Herr Hering mit den
Oberingenieuren Herrn Lumbe und Swoboda,
dann Herr Oberingenieur E. D i ck uo» der Firma
Wüste und Rupprecht und einige geladene Gäste, dar­
unter Herr Oscar Ostermann.
p.— Herbstblume». Die Tage der Rosen stnd
in unseren Gärten gezählt. Auch der Hitzerücksall kann
unS über diese Thatsache nicht hinwegtäuschen. Nun
haben die robusten, wasfiven und prahlerisch in
schreienden Farbe» sich spreizenden Herbstblumen die
Herrschaft angetreten. Die Sonnenblume ist Heer-
führerin. Freilich, hier am Markte, mit gebrochenem
Stiele und welken Blumenblättern ist fie nur ein
Schatten ihrer selbst. Aber im Torfgarten muß man
ste sehen, die stolze Amerikanerin, wir ste ihre teller-
große Blüthe der Sonne zuwendet und mit Verachtung
auf daS Gänsevolk hcrabblickt, das zu ihren Füßen
das dünne Gras abrupft. Die Georgine ist schon aus
einer feineren Familie. Vor hundert Jahren ist ste
aus Mexico herübergekommen und bald hatte ste als
Modeblume eine Alles überragende Stellung ein­
genommen. Heute ist ste ein wenig bei Seite geschoben
worden, fie hat nicht die richtige secessionistische Linie,
die allein über Sein und Nichtsein, über die GeltungS-
fphäre von Blumen und Menschen entscheidet. Lilium,
Iris und Orchis, Lilien und Orchideen, das ist das
Feldgeschrri der Moderne. Und nicht nur in den
langhaistgen Vasen stecken ste, die eitlen Kinder der
Zeit. Sie find der Akanthus unserer Tage, das
Pflanzenmoliv, daS uns überall entgegentritt, von den
Wänden der Wohnzimmer, von den Ornamenten der
Ja^aden und von der Stickerei unseres Sophakijfcns.
Luxuriöse excentrisch sich gehabende Stadtpflanzcn stnd
eS, alle die Mitglieder dieser exotischen Gesellschaft,
sammt all' den Chrysanthemen, Geranien, Begonien
und Dahlien, die ihre Blüthenkelche prunkvoll entfalten.
Und ihr Reiz vergeht vor der discretrn Schönheit
eines einzigen Büschels des stahlblauen, duftenden
Enzians, der stch jetzt in den jungen Waldbeständen
der Alpen, aber auch unseres Niesengebirges ans
Licht drängt. Und wenn man aus den Bergen in die
Wiesengründe des Thales tritt, sprossen schon hie und
da die blaß lilafarbenen Trichterblüthen der Herbst­
zeitlose hervor. Die Sommersehusucht, die uns Hinaus­
trieb in die freie Welt der Wälder und Blumen, ist
gestillt, eine seltsame Müdigkeit überkommt selbst den
rastlos arbeitenden und sich mühenden Städter und
man sehnt stch nach einem kleinen Haus, an dem die
Reben traubcnschwer ranken und vor besten Fenstern
weiße und rothe Astern blühen. Auf dem Tische aber.
Klküsmannschast ihrer Kraft als Steuerträger und als
Kern des österreichischen Mittelstandes bewußt ist und
ihre Forderungen sowohl bei den Vertretern, eventuell
bei den nächsten Reichsrathsmahlen, als auch bei der
Regierung energisch vertreten wird. Auskünfte er­
theilen der Verband deutscher Kaufleute zu Teplitz und
die Kanzlei des KaufmannStageS in Wien, XVIII.,
Theresiengaste 11.
*** Das nette Gebäude für die Schule in
Rahla« bei Niemes wird Sonntag den 2. September
durch feierliche Einweihung seinem Zwecke zugeführt
werden. Die Ortsgruppen Leipa und NiemeS des Deut­
schen Schuloereines haben einen Auftus ertasten, in
welchem fie zu recht zahlreicher Betheiligung an dem
Feste in dem bedrängten Grenzorte Nahlau auffordern.
*** Sterbesall. Frau Auguste Bauer 'Edle
von S k a l l h e i m, Gattin des LGR. Herrn Dr. Robert
Bauer Edlen von Ekallheim und Tochter der Fabri-
kantenswitwe Frau Johanna Thume, ist hier im 36.
Lebensjahre nach langem und schwerem Leiden verschie­
den. Die Verblichene wurde gestern Nachmittags auf
dem Wolschancr Friedhofe in der provisorischen Gruft
bestattet.
Leicheubegängnttz. Aus dem Trauerhause
aus dem Tylplatze in Weinberge wurden gestern um
4 Uhr Nachmittags die sterblichen Ueberreste des im
hohen Alter verschiedenen Polizei-ObercommistärS i. R.
Joseph Lauermann zu Grabe geleitet. Der in dem
Trauergemache aufgebahrte kostbare Mctallsarg war von
einer großen Zahl duftiger Kranzspenden umgeben.
Nachdem der Pfarrer Msgre. Lehner die Einsegnung
vollzogen hatte, wurde der Sarg in den vierspännigen
Leichenwagen gehoben. Den Zug eröffnete ein Kranz­
wagen. Hinter dem Sarge schritt der Neffe des Ver­
dorbenen, der k. k. Oberfinanzrath der hiesigen Finanz-
LondeSdirection Gustav Lauermann, mit den übrigen
Leidtragenden. Weiter bemerkte man den Polizeidirector
Hofrath Janoka-Forster, die Regierungsräthe Marschan,
Katzerowsky und Kreutzer, den Dirertor deS allgemeinen
Krankenhauses kaiferl. Rath Dr. Ekastny, den Polizei-
rath Piwak, den Commistär Poläkek und zahlreiche an­
dere Trauergäste. Die Beisetzung erfolgte aus dem Wol-
schanrr Friedhofe.
3. Zahlen spreche». Laut der Ml Handels­
ministerium herausgegebenen „Socialen Rundschau"
(Juliheft 1900) ist der vom Einwanderungscommiffär
der Bereinigten Staaten Nordamerika'- verfaßten
statistischen Tabelle über die im ersten Quartale 1900
im Hafen von New-Uork eingettvffenen Auswanderer
die bemerkenswcrthe Thatsache zu entnehmen, daß
zu der Gesammtzahl aller europäischen Auswanderer
(84.073) in den ersten drei Monaten dieses Jahres
das weitaus größte Contingent (über ein Drittel) von
der österreichisch-ungarischen Monarchie (29.945) bei­
gestellt worden ist. Dann folgt Italien (19.052) und
Rußland (17.055), für Deutschland weist die Tabelle
nur 2830 Emigranten aus. Was Oesterreich-Ungarn
betrifft, wanderten im Januar 5650, Februar 9375
und im März 14.920 Personen (23.360 männlichen
und 6585 weiblichen Geschlechtes) aus.
,** Zur Bcrloerthung der Korkabfälle. An­
geregt durch das Feuilleton „Die Wandlungen des
Korkstöpsels" im „Präger Tagblatt" vom 10. d. M.
im einfachen Glase, steht ein Strauß von duftender >macht uns ein fteundlicher Leser auf eine Verwerthung
Reseda.
*** Allgemeiner österreichischer Kaufmanns­
tag. Die Bemühungen der Kausmannschaft, ihren
Bestrebungen durch gemeinsames Vorgehen Ausdruck zu
geben, veranlaßten die Wiener kaufmännischen Vereine,
den Landesverband für Niedervsterreich und den Ver­
band deutscher Kaufleute in Böhmen, mit dem Vereine
gelernter Kaufleute in Wien an der Spitze am 8., 9.
und 10. September einen allgemeinen Kaufmannstag
nach Wim einzuberufen. Außer der Erörterung der
Lage deS Klein- und Mütelhandels, dem Eintreten für
den Bcsähigungsnachwcis im Handel, der Einschränkung
der Consumvcreine und Lebensmittelmagazine und
sonstiger, die Existenz dieser Erwcrbskategorien sichern­
den Fragen, soll auch eine energische Jirangriffnahme
»ur Centralisirung der ganzen Kaufmannschaft Oester-
«ichs unter einer kaufmännischen Bundcsleiiung in
Wien vollzogen werden. Dieser Kaufmannstag soll do-
eumentiren, daß die Kaufmannschaft nicht gesonnen ist,
hinter anderen Erwerbsclaffen, die durch einheitliches
Vorgehe» bereits große Erfolge in Betreff ihrer Existenz-
kragen erreicht haben, zurückzubleiben, daß stch die
von Korkabfällen aufmerksam, von der in dem Aufsätze
nicht die Rede war. Der betreffende Herr verfertigt in
seinen Mußestunden zu eigenem Gebrauche aus Kork
brauchbare Stampiglien, die bedeutend bester drucken,
als die ans Linoleum geschnittenen, wie wir uns durch
eine eigens für uns hergestellte und von dem erwähnten
Herrn uns zugesandte Stampiglie überzeugen konnten.
Ob Jedermann so geschickt ist, sich diese Korkstampiglien
selbst zu schneiden, das ist die Frage, die offen bleibt.
»% Bon den Präger Straßenbahnen. In der
Woche vom 5. bis zum 11. d. M. wurden auf den
Präger Straßenbahnen 370.189 Personen befördert und
37.87782 K. eingenommen. Im Vorjahre wurden in
dem gleichen Zeitraume 339.515 Personen befördert und
35.528 K. eingenommen.
**« Bon Prag zu Fuß «ach Paris. Der
40 Jahre alte Dienstmann Franz Neskvor „Expreß"
Nr. 29 der Anstalt „Patria" beabsichtigt nächsten
Montag eine Fußtour von Prag nach Paris anzutreten,
wobei er einen zweirädrigen, mit einem 30 Kg. schweren
Koffer beiadenen Wagen vor stch Herschieben will. Er
glaubt in etwa fünf Wochen in Paris anzulangen.
*** vesttzwechsel. Käuflich erwarben: Wenzel
Voif, Klcmpfner, das Haus Nr. 359 in Wrschowitz um
26.600 K-; Frau Josephine Burda von Joseph und
Maria Jetäbek, das Haus Nr. 383 („Bei fünf Brudern")
in der Radlitzer Straße in Smichow um 50.000 Kr.;
Anton Simek, Baumeister, vom Wiener Bankverein
einen Baugrund in Smichow um 49.448 Kr.
s. Eine Aussichtsrcstanratiou abgebrannt.
Sonntag Früh um 10 Uhr kam in der auf dem Heidcl-
berge bei Hohenelbe, 1030 Meter hoch gelegenen Re­
stauration neben dem großen Aussichtsthurme ein
Brand zum Ausbruche, dem daS ganze Gebäude zum
Opser fiel. Die Ursache des Brandes, sowie der Schade,
den der Pächter erleidet, find noch unbekannt. Die Re­
stauration gehörte dem Grasen Harrach.
*** Kleine Localnachrichte«. Grasbrand.
Gestern Nachmittags gericth ein der Meierhosspächterin
Frau Julie Pollak aus NuAe gehöriges Stoppelfeld
unterhalb der Pankrazcr Strafanstalt in Brand. Es
verbrannte eine Fläche von 450 Quadratmeter. DaS
Feuer wurde von der Nusler Feuerwehr gelöscht.—^
Neue Motorwagen. Heute Nachts wurden auS
der Ringhoffer'schen Fabrik in Smichow drei neue Motor­
wagen in die Weinberger Remise geschafft.
*** MADr. Marcus Tetveles in Prag, Gold-
schmiedgaffe 9 neu, hat seine ältliche Thätigkeit wieder
ausgenommen.
WafferstandS- Prognose kür die Elbe in
Auffig vom 20. August 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Waffcrstand betragen— 40 Ctm. gegen
— 44 Ctm. heute und— 17 Ctm. im Vorjahre. I»
Teifchen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 35 Ctm. erwartet gegen— 36 Ctm. heute und
— 16 Ctm. im Vorjahre.
AamiL »cu-Lrachrichte«.
*** Verlobung Jräul. Helene Peter, Berg­
werksbesitzerstochter in Auffig, hat stch mit Herr»
Wenzel Georg Tausch, Disponenten der Kohlen«
Export-Firma I. Petschek in Auffig, verlobt.
Siltawara-FaM I. Koto’s Sota
Nacht, Carl Engelmantt) 12718
Prag, L, Fleisehmarkt 633, 1. Stock.
SchnlrmchrichLen.
*** Handelsschule Wertheimei' Prag In
dem festlich geschmückten eigenen Schulhause auf dem
Pokik wurde gestern das 26. Unterrichtsjahr mit einer
Feier des 70jährigen Geburtstages des Kaisers eröffnet.
Die zahlreichen Schüler und Schülerinnen versammelten
sich im großen Vortragssaale, wo der Director Herr
Wilhelm Wertheimer die Festrede hielt.
Mittheilungen aus dem Publl.-nm.
•Tafelwasser,
alkalischer»
Sport.
London, 20. August. (Orig.-Tel.) Der englische
Lao*-Tcnnisspieler Gore wurde von dem Exchampion
Wrenn (Amerika) 9—7, 1—6, 6—0, 6—2, 6—2, ge­
schlagen. Gore spielte hauptsächlich Volley's von der
Grundlinie, Wrenn gewann durch kluges und ent-
schloffenes Spiel am Netz.
Lawn Tennis-Turnier Bürgftei». 1. und 2.
Tag. Herren-Einzclspiel: Brand schl. Kobler
R. leicht 6:3, 6:1. G. Hanel schl. R. Effenberger nach
hartem Kampf 6:4, 10.- 8. L. Hoffmann schl. Brand
6:1, 4:0, aufg. G. Hanel schl. Hoffmann 6:4, 6:2.
Damen-Einzelspiel. Frl. Fr. Brand schl. Miß
Wallace knapp 9:7, 6:3. Frl. V. Friedrich schl. Frl.
Lilli Hanel W. O. Frl. Hoffmann schl. Frl. äst. Hanel
6:4, 4:6, 6:2, Frl. Hoffmann schl. Frl. Tin'chenes,
Frl. D' Friedrich schl. Frl. L. Hanel 4:1, ausg. Frl.
E. Busch schl. Frl. L. Delabro 7;5, 6:4. Handicap
1. Classe (Herren und Damen): Frl. Frieda Hoff­
mann schl. Herrn L. Hoffmann 6. 3, 0 :6, 3 1, ö. R.
Effenberger s chl. nach hartem Kampf Frl. Eoa Busch
6 :3, 4 6, 6:8, H. Brand schl. Frl. Martha DuscheneS
6-4, 6-4, H. G. Hanel schl. H. Brand 7-5. 6-4,
D. Friedrich schl. M. Hanel, G. Hanel (30 «/«) schl. D.
Friedrich (-f-,,1 6:8, 6-2, 6:3. Handicap 2. Cl.:
K. Effenberger schl. R. Kobler 6- 0, 6 :4, K. Effenberger
schl. L. Stern 6 -1, 7- 5, Frl. Wimmer schl. Frl. Greta
Heller 6-2, 3-6, 6-0. Frl. Lilli Hanel schl. Frl. H.
Friedrich leicht 6- 0, 6- 2, Willi Delabro schl. Frl. Elsa
Busch 4-6. 6-1, 6 -. 0. Willi Delabro schl. Frl. Lilli
Hanel 4-6, 6-3, 6-4, Erwin Hoffmann schl. H. Heller
le'cht 6:2, 6:0, Erwin Hoffmann schl. W. Delabro
6:3, 6:1, 6. Hoffmann (-j- 15) schl. H. Heller (+ */»)


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 5 ]
.Ffager Tagblatt Mr. ZöU.
Seite 5.
21, August 1900.
6:3, 6 :0, 0 Hosfmann schl. W. Delabro <-s- */«) 6 -3,
6:1. Gemischtes Doppelspiel-Handicap: Eoa
Lnsch-L. Hosfmann <015 '/,) schl. Elsa Busch-F. Lederer
8- 15) 6:0, 6:4, Lilly Delabro-R. Effenberger <030)
l. Frieda Brand-R. Kobler s-s- ‘/«) 6:3, 3:6, 6:3,
Eoa Busch-L. Hosfmann (015 */,) schl. M. Duschenes-
O. Hanel <015 '/«) 6:3, 4:6, 6:3. Frieda Hoffmann-
O. Brand (-s- */,) schl. Lilli Deiabro-R. Effenberger
f O) 4:6, 6:3, 6:3. Ferner wurde ein gemischtes
ppelspiel (open) und ein Herrendoppelspiel Handicap
rlngeschobe», wozu 13 Paare gemeldet haben.
Bsm «»Sstng des Bezirkes Reichender-—
-tndlouz des D. «. v. «ach VShm. LeiPa. Der
Bezirksfahrwart Hr. Otto Häuser schreibt uns Folgendes
Aber die nicht zu Stand gekommene Fahrt nach
B.-Leipa: Die Gaufahrt hat wegen zu weniger Be­
theiligung nicht stattgefunden. Am Start erschien nur
der 1. Vorsitzende Skreta und ich. Die Gablonzer hatten
Kaisersest. Die Reichenberger fuhren nach Böhm.-Aicha,
wohin sie vom dortigen Militär-Bcteranen-Verein zu
feinem Sommerfest geladen worden waren. Ich gab die
Fahrt unterwegs auf- nachdem ich 4«al die Reife»
sticken mußte.
«nf der Pariser Weltausstellung erhielten
die höchste Auszeichnung den Grand-Prix die Wan­
derer-Fahrradwerke in Chemnitz, die die Firma
Justin Löschner in Prag vertritt.
Iittauer Radrennen. (Schluß.) Erösfnungs-
kahren (Herrenfahrer). 2000 M. Zwahr (Zittau) 1.,
Mathkn (Hekfingfors), der bekannte Schlittschuhläufer, 3..
Koftlivy (Warnsdors) 3. Zeitfahren. 400 M,
Kosttivy 31*/* Set-, Wathen 31'/- See., Zwahr 31'/.,
Sec. Entscheidung: Wathinl., Kostlivy?-, Zwahr3.
Berliner Cricket. Ein aufregendes und recht
intereffanteS Spiel lieferten einander „Germania" und
„Victoria". Mit 60 zu 68 Läufen siegte „Victoria".
Den große« Preis von Brannschweig gewann
Huber-München mit halber Radlänge vor Arend.
BreSlauer Athl. Wettkämpfe. Zu ».-Laufen.
L00 M. Wolfs 1. 26-/- See.. Gellrich 36'/- Sec. 3.
Bernhardt 3. 27'/- Sec. 400 M. H a n d i c a p. Raedel
Merlin) 55 Sec. 1-, Laut (Berlin) 55'/- 2., Wegener 3.
35 Sec. Meisterschaft 1500 M. Wegener 1.
Alleingang 5 M. 16 Sec. H a u p t l a u f e n 100 M.
Gellrich 1. ll ä/ ä Sec., Raedel 3. 13 Sec-, Schwartz,
Breslau 12'/. Sec. Im Mehrkampf war die beste
Fußballweitstoßleistung 46 M. 50 Cm. 300 Meter
M e i st e r s ch a f t F. Wegener 1.31'/, Sec., Schwartz 2.
1000 M. Handicap. Wolff 3 Min. !'/. See. 1.
Wegener 2.f
Spende«.
Für den isr. Kreuzerverein sind uns als
Ergebniß einer Sammlung bei der Hochzeit Bock-Katz
1 fl. 60 kr. zugekommen.
Sorrefpondenzen.
*** Pilsen, 19. August. (Die akad.- techn
Ferialverbindung „Deutsch er Ho chschüler-
bung in Pilsen") begeht in den Tagen vom 7.
bis 10. September l. I. das 15jährige Stiftungsfest.
Festordnung: Freitag den 7. September 8 Uhr Abends:
Begrüßung der Gäste auf der Bude. Samstag den 8.
September halb 11 Uhr Vormittags-. Frühschoppen auf
der Bude-, 3 Uhr Nachmittags: Tagung des Drlegirten-
amvents der Feriafrerbind,ingen Böhmen- und Mäh­
rens; 8 Uhr Abends: Feftcommers im großen Saale
des Hotels „Waldck." Sonntag den 9. September
11 Uhr Vormittags: Frühschoppen im Spcisrsaal des
Hotels „Pilsener Hos"; halb 2 Uhr Mittags- Couleur-
photographie; 8 Uhr Abends- Tanzkrän^hen im großen
Saale des Hotels „Waldek." Montag den 10. Sep-
tember halb 11 Uhr Vormittags: .Spritzfahrt t« das
Bürgerliche BräuhauS.
H. Trebnitz, 20. August. lO.-E-j (Evange­
lische Gemeinde.) Hier hat sich ein evangelischer
«irchbauverein gebildet; noch in diesem Jahre soll der
Grundstein gelegt werden. In Lobositz wird demnächst
über Ansuchen der dortigen Protestanten eine Predigt-
station errichtet werden. Die Berhandlungen find
im Alge.
«. Tetfchen Bodenbach, 17. August. sO.-E.f
kv e s i tz Wechsel.— Stipendium.— Gegen
die Fremdenprellerei.) DerhiefigeTuchhändler
Heinrich Schwarz hat das Haus des Apothekers
Fleischer um den Preis von 72.000 K. angekauft.—
Die hiefige Bezirttvertretung hat für das kommende
Schuljahr Stipendien in der Höhe von 400 Kronen be­
willigt, welche den die Ackerbauschulen in Leipa oder
Leitmeritz besuchenden Söhnen von Kleinwirthen aus
dem hiesigen Gerichtsbezirke zugute kommen sollen.—
Einer Dame, welche zu einer Tour von Herrnskretschen
einen Wagen benutzt hatte, war von dem Kutscher ein
den Tarifsatz um 3 Mark übersteigender Betrag abver­
langt worden. Mese Prellerei erfuhr auch der hiefige
st k. Bezirkshauptmann v. Stzellwag, der zusällig
in Herrnskretschen anwesend war. Derselbe nahm sich
der Sache an und verhielt den Fiakerhäller zur Rück­
zahlung der 3 Mark. Von Amtswegen wird nun die
Ausarbeitung eines Tariftatzes sowohl für Fiaker wie
für Gaftwirthe an den Aussichtspunkten energisch be­
trieben, um der Uebervortheilung Fremder vorzu­
beugen.
P. Aussig, 17. August. fO.-C.f (Selb st m o r d.
— Ueberfahren.— Diebstahl in derKirche.)
Die erst 18 Jahre alte Frau des Maschinenführers der
Aussig Tcplitzer Eisenbahn Marie Mayer hat sich am
13. d. M. in ihrer Wohnung erhängt. Häusliche
Zwistigkeite« werden als Motiv der That bezeichnet.
An dem gestern Nachmittags stattgefundenen Leichen­
begängnisse nahm eine nach Tausenden zählende
Menschenmenge theil. Nach Vollzug der Trauerfeierlich­
keit versuchten auf dem Friedhose mehrere Weiber den
Gatten der Selbstmörderin, dem sie die Schuld an dem
Selbstmorde brimaßen, zu attaquiren. Unter starkein
polizeilichen Schutze mußte der Man» in seine Wohnung
gebracht werden; nur so wurde jede Ruhestörung ver­
mieden.— Das 2 Jähre alte Töchterchen des hier
wohnhaften Bergarbeiters I. Schulze wurde am
14. d. M. von einem mit Pferden bespannten Wagen
überfahren und erlitt hiebei so schwere Verletzungen, daß
es denselben im hiesigen Krankenhause nach qualvollen
Leiden erlag.— Ein 12 Jahre altes, in Mariaschein
wohnhaftes Mädchen versuchte dieser Tage in der
Wallfahrtskirche in Mariaschein einen großen iverthvollen
Teppich zu entwenden. Das bei dem Diebstahle vom
Kirchendiener ertappte Mädchen gestand, vor längerer
Zeit auch einen in der Mariascheincr Kirche abhanden
gekommenen Teppich gestohlen zu haben.
Gerichtssaal.
Keine Majestätsbeleidignng.
s Reichenberg, 20. August. (Tel.)
Bei der am 19. April l. I. im hiesigen Stadt-
theater veranstalteten Schulvereins-Vorstellung war bei
der Abfingung der Lolkshymne der technische Jabriks-
leiter der Firma Feigl und Widrich in Nieder-Hanichen,
Herr Otto Feigl, absichtslos sitzen geblieben. Zwei
Oberlieutenants, die Herren G o e b e l und Laube,
stellten ihn zur Rede, eS kam zu scharfen Auseinander­
setzungen, bei welchen hier und dort beleidigende
Worte gebraucht wurden, und die Folge war, daß
Herr Feigl wegen Majestätsbeleidigung und Beleidigung
der Officiere in Strafuntersuchung gezogen wurde. Das
Kreisgericht sprach ihn heute vom Verbrechen der
Majestätsbeleidigung frei, vcrurtheilte ihn dagegen
wegen der Beleidigung der Officiere z» 14 tägigem
strengen Arreste.
Gegen die Curpfuscherei.
Leipzig. 18. August.
Um die Curpsuscherei zu beseitigen, hat das Land­
gericht Bautzen ein bisher noch nicht versuchtes Mittel
angewendet, indem es gegen einen nichtapprobirten
Heilkünstler des Gesetz zur Bekämpfung des unlauter»
Wettbewerbes anwendete. Das Gericht hatte aus
Grund dieses Gesetzes den Musterzeichner und Prakti­
kanten der Homöopathie Niclas Ströhner zu 400 M.
Geldstrafe verurtheilt. Daß der Angeklagte seine Patien­
ten etwa nicht gebellt oder sie gar an der Gesundheit
geschädigt hätte, ivar nicht festzustellen gewesen, denn
dann hätte man die Paragraph« über fahrlässige
Körperverletzung u. s. m. unter Außerachtlassung einer
Berufspfiicht gegen ihn angewendet. Ströhner hatte
nur, in Sachsen wohnend, in einem in Reichenberg,
erscheinenden Blatte seine homöopathische Praxis
empfohlen, daneben schnelle Hilfe versprochen und
behauptet, er könne alle Krankheiten heilen; er hatte
ferner auf die schnelle Wirkung feiner Heilmethode ver-
wicseu und mit einem gewissen Stolz hervorgehoben,
daß er sogar schon Krebs geheilt habe. Das Gericht
hat feststellt, daß der Angeklagte nur die Webschule,
dagegen keinerlei Lehranstalt für Heilkunde besucht
habe, daß er seine Praxis seit 1895 ausübe, und daß
er unfähig sei, alle Krankheiten zu heilen. Demgemäß
wurde die veröffentlichte Anzeige als marktschreierisch
angesehen und das Verhalten des Angeklagten als
unter das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wett­
bewerbs fallend eingeschätzt. Die Revision des Ange­
klagten beftritt die Anwendbarkeit des erwähnten Ge­
setzes und behauptete ferner, das deutsche Gericht sei
gar nicht zuständig gewesen zur Aburtheilung, weit
das betreffende Blatt im Auslande erscheine. Das
Reichsgericht erkannte auf Veriverfuug der Revision.
Die Anwendling des Gesetzes über den unlautern
Wettbewerb unterliege keinem Bedenken. Auch der Ein­
wand, daß die That im Auslande begangen sei, ver­
diene keine Beachtung, denn das Landgericht habe
ausdrücklich festgestellt, daß das fragliche böhmische
Blatt auch vielfach in Sachsen gelesen werde.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. (Das eherne
Pferd. Märchen-Oper in drei Aufzüge» von E. Scribe.
Musik von A über. Für die deutsche 'Bühne bearbeitet
von E. H u m p e r d i n es.) Dem schönen Brauche, das
Geburtssest des Kaisers durch eine besonders glanzvolle
Vorstellung zu feiern, verdanken wir die Wiederbele­
bung von Aubcr-Humperdincks Märchenoper „Das
eherne Pferd." An unserer Bühne wurde die Oper be­
reits im Jahre 1896 aufgeführt, hatte aber damals
trotz guter Darstellung und reicher Ausstattung keinen
nachhaltigen Erfolg zu verzeichnen und verschwand schon
nach einigen Wiederholungen von» Repertoire. Die ge­
ringe Wirkung des Werkes auf unser deutsches Pu­
blikum ist aus dem Genre der Anber'schen Musik zu
erklären. Wie fast alle komischen Opern Auber's— ent­
hält auch die Musik zum „Ehernen Pferd" Frisches,
Pikantes und Prickelndes; aber sie wendet sich mehr an
den Esprit der Franzosen, speciell der Pariser, für die
Auber seine komischen Opern schrieb, als an das „Teutsche
Gemüth". Humperdinck hat die stellenweise flüchtige
Arbeit Auber's durch Correctur der Jnstrumentirung
in geistreicher und passender Weise ergänzt und zu­
gleich den Text einer entsprechenden Umarbeitung unter­
zogen, vermochte aber dem chinesischen Märchcnspiel
den Erfolg seines echt deutschen Märchens „Hansel und
Gretel" nicht zu sichern. Die Verlegung des Schauplatzes
der Oper aus dem derzeit gefährlichen China in das
sichere Japan, zu der sich die Direction offenbar im
Hinblick auf die politischen Verhältnisse veranlaßt sah,
hat weiter keinen Einfluß; nur ist sie nicht ganz kon­
sequent durchgeführt, denn mitten unter den Japanern
lebt lustig der „chinesische" Mandarin, der wohl auch
nur des Reimes halber— im Texte ausrecht erhalten
wurde. Die Aufführung war dem festlichen Anlasse ent­
sprechend besonders sorgfältig vorbereitet. Die Ensembles,
namentlich das prächtige Finale des ersten ActcS und
die köstliche, humorvolle „Serenade" im zweiten Acte
klappten vortrefflich. Leider muhten mit Rückficht auf.
die durch den Anlaß gebotene Kürz« der Vorstellung die
musikalisch sehr wirksamen Arien der Solisten entfallen;
sie werden uns hoffentlich bet den weitc.^g Nussührun-
gen nicht vorenthalten werden.
Die Besetzung der Solopartien war durchwegs
neu. Von dem frühere» Ensemble sang nur Fräulein
Carmasini, welche in, Jahre 1896 die kleine Rolle der
„Helianthe" darstellte, diesmal die eifersüchtige Ge­
mahlin des Mandarin Tao-Chin. Das reizende Driett
im zweiten Acte brachte ihr und ihrem Partner Herrn
Haydter Beifall bei offener Scene. Herr Haydter als
„Würdenträger" Tsing-Tsing hatte eine treffliche Maske
und wirkte gesanglich durch angenehme Stimme wie
darstellerisch durch humorvolle Auffassung des komischen
Pantoffelhelden, der in beständiger Furcht vor der
„Vierten" dennoch gerne die „Fünfte" heirathen möchte.
Herr Elsner ist in der Spieloper ebenso vortrefflich
am Platze, wie im Tondrama; er sang den Prinzen
Nang-Aang. namentlich das Antrittslied im ersten Acte
und das Duett mit Stell« im dritten Acte mit zu­
treffender, leichter Tongebung. Als des Großmoguls
Tochter Stell» hatte Fräulein Ruzek die in der fran­
zösischen Oper für Damen hohen Ranges vorgeschriebe­
nen Koloraturen zu absolviren, deren Bewältigung ihr
bei ihrer famosen Kchlsertigkeit nicht schwer fiel. Als
Pächterstochter Peti, die den Bewerbungen des reichen
Mandarin widersteht und den gefahrvollen Ritt auf
auf dem ehernen Pferd nicht scheut, um den Geliebten
als Gatten zu gewinnen, gefiel Frau Frank ganz be­
sonders durch ihr« anmuthige Erscheinung, sympathische
Darstellung und angenehme leichte Behandlung des
Gesangpartes wie des Prosatextes. Dem Bauern-
burscheu 'Ianko, der schließlich in den glücklichen Besitz
seiner Braut gelangt, lieh Herr Pauli die nöthigen
komischen Züge. Herr Rogorsch gab als Gast die Rolle
des Pächters Tschin-Kao, in der seinerzeit Georg
Sieglitz so reichen Beifall fand. Herr Rogorsch zeigte
auch diesmal darstellerische Routine und deutliche
Aussprache; ein stimmlicher Vergleich mit seinem Vor­
gänger fallt leider nicht zu fernen Gunsten aus. Nebst
der trefflichen Leitung des Herrn Capeilmeisters Blech,
der mit dem Neustudium der Oper seine Thätigkeit in
dieser Spielzeit eröffnete und deffen Tactstab Chor und
Orchester dnrch alle Fährlichkeiten der in treffendem,
raschesten» Tempo gesungenen Ensembles glücklich führte,
ist insbesondere der Regie des Herrn Hertzka Lob zu
spenden. Die Jnscenirung, welche jede Einzelnheit


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 6 ]
rr*ger lagojau i\r. zou.
öeite b.
L1. Augujt 1900,
charalterisch berücksichtigte, (mir beispielsweise sei der
gute Einfall angeführt, bei dem Rufe Tschin-Kaos
„O Mnko, wo ist Dein Clavier?" durch vier Diener
schnell ein solches auf die Bühne bringen zu lassen!)
bot zu den sarbcnprächtigen Dekorationen sehr schöne
wirkungsvolle Bilder. r.
*— Born Renen deutsche» Theater. Heut^
wird Webers „Freischütz" gegeben. Dirigent ist Leo
Blech.— Morgen geht Gonnod's „F anst und
Margarethe'' unter Leitung von Des,der Markus
l. Scene. In den Hauptrollen sind die Damen: Ney,
Atsöldi, Carniastni, und die Herren: Guszalewicz.
Haydtcr und Hunold beschäftigt.
Asm Deutschen BottStheater. „Nackte
Kunst" nennt sich die heute zur Vorstellung kommende
Novität, ein drciactiger Schwank von Lehfels. Das
t):zlich in Dresden nnd vorher in Berlin erfolgreich
ausgeführte Stück ist die letzte Novität des Kurz'jchea
Ensembles, daS mit Ablauf dieser Woche seine dies­
jährige Sonnuerspielzeit beendet. Der Autor hat die
hunrorvolte Idee gehabt, als Pcrsouifieation der lax
Heinz« eine sittenstrenge Schwiegermama auf die Scene
zu bringen und Josephine Dora ist es vorbehalten,
diesen ,verblichen Tugendbold mit der Fülle ihrer Komik
auszugestalten. Aber auch fast sämmtliche andere Haupt
krästej des Deutschen Volkstheaters haben Gelegenheit,
noch einmal in dankbaren Aufgaben vor das Publikum
zu treten, mit den, sie ein arbeitsreicher Svmmer in
freundliche» Contact gebracht. Der Theaterzettel nennt
die Herren: Worlitzsch, Kühne, Binder, Wildcnhain,
Hoppi; die Damen Schrobt, Kayser, u. Brauer.
*— D as Lessingtheate r in Berlin
begann gestern die Saison mit der Anfsührung vo»
Sudermann's „Ehre".
*— „Schnauze l". Im Kölner Flora-Theater
hatte die erste deutsche Ausführung von Hektor Malin's
dreiactiger Comödie „Schnauzet" (Medor) in der
deutschen Bearbeitung von F. M. La Violette einen
durchschlagenden Erfolg.
*— Das Germanische Museun, in
Nürnberg hat ein Bild von Lnkas v. L e y d e n
„Das Wunder Moses" erworben. „Das Blid ist eines
der bedeutendsten des Meisters nnd sehr gut erhalten.
*— C. K. 9t c u entdeckte Fresken aus
dem Quattrocento. In Arcctri, gleich neben derq
Torre di Gallo, die den, Andenken des Galileo Galilei
geweiht ist, sind nach einer Mittheilung der soeben er-
schiencuen „Zeitschrift für bildende Kunst" einige
Freskenreste an's Licht gebracht worden, die für die
Kenntniß des italienischen Ouattrocento von großer
Bedeutung find. Der Raum, in dem dieser Schatz ge­
sunden wurde, ist gewölbt; «r dient heute den Gästen
einer Pension als Speisezimmer. Aus dem dunklen
Grunde erkennt man noch deutlich fünf lebensgroße
Gestalten, vier Männer und eine Frau. Es sind nackte
Tänzer, die in scharfen, kaum modellirten Umrisse» mit
großer Sicherheit und Lebendigkeit gezeichnet sind. Die
Männer sind in rasender Bewegung begriffe», nur die
Frau nimmt eine ruhige Haltung an. Die kraftvollen,
schlanken, jugendlichen Gestalten springen mit erhobenen
Annen. Hände nnd Füße sind in vibrirender Be­
wegung. Der Ausdruck der bartlosen Gesichter zeugt
von Lebenssreude und Jugendlust. Der Kopf der weib­
lichen Gestalt ist zerstört. Die Fresken sind flüchtig ge­
arbeitet. aber doch so hervorragend in Idee und Form­
gebung, daß sie nur dem berühmten Maler Antonio
Pollaiuolo zugeschrieben werden können.
*— St u u (t und Publikum. An der Ab-
stiuimnng über die besten Bilder in der diesjährigen
Akademien,»sstellung in London— einer Abstinimuug,
die die „Daily News" veranstaltet hoben— haben sich
1094 Personen betheiligt. Die Abstimmung zeigt, wir
weit in Kuiistsachen das Urtheil des „König Demos"
und das der Sachverständigen anseinandergehen. Als
„das beste Bild von allen" wurde z. B. mit überwäl­
tigender Mehrheit D i ck s e e s „Die zwei Kronen" er­
klärt. Die Kritik hat dieses Gemälde wohl einstimmig
als theatralisch, hölzern, schlecht in der Farbe vcrur-
theilt; aber der melodramatische Stoff: ein gekrönter
junger Held zieht in eine ihm zujubelnde Stadt ei»
und sein Blick fällt aus die Dornenkrone eines am
Weg stehenden Crucifir— war für das Pnblicum ent­
scheidend. Aus die Frage nach der beste» Landschaft
antwortek es „Leadcr" nnd nur „Leader" Lcader die
Verkörperung des Conventionellen und Prosaischen in
der Naluraussassung! Ein Clauffen, Statt. LaThanguc
rristire» sä, dar Publikum nicht I Der größte Porträt­
maler ist ihm Sargent, und hier stimmen Publikum
und Kritik überein, und das Gleiche gilt, wenn so gut
wie einmüthig aus die Frage nach den, besten Thierstück
Miß Kcmp-Welches prächtige „Badende Pferde im
Meer" genannt rrerden. Unter den Antivorten auf die
Frage: das Bild, mit dem Sie am liebsten leben
möchte»? erscheint Lcaders Name am öftesten.. Das
Einzelbild aber, das am meisten Stimmen erhielt, war
A l m a T a d e m a'S ganz kleines Bild „Goldsische."
Einige besonders patriotische Seelen antworteten auf
diese Frage „Gute ß, Porträt des Prinzen von Wales."
Des Kaisers Geburtstag.
*** Prag, 19. August. Gestern um 11 Uhr Bor­
mittags wurde von der isr. CultuSaememde-Repräsen-
tanz und dem Vorstände der Klaussynagoge ein Fest­
gottesdienst abgehalkcn. In der herrlich decorirten
Synagoge hatten sich in Vertretung der Repräsentanz
Präses Dr. R o s e n b a ch e r, Bicepräses Dr. B c
d i e„ e r und Herr S. 8 o h n, weiter die Synagvgen-
vorstände, sowie Gemeinde- und Svnagogenmitglieder
cingesunden. Die Festrede hielt Qberrabbiner Dr.
E h r e n f e l d.
* Weinberge, 20. August. Im Nachhange zu
dem bereits veröffentlichten Bericht« ist noch zu be-
nierken, daß die anläßlich der Kaiserseier in so vor­
züglicher Weise durchgeführten Chöre vvm Regenschori
Richard T a u s s i g cinstudirt und dirigirt wurden.
». Renstadtk bei Friedland, 19. August. Die
Herren Oscar nnd Othmar von Kkiaaer haben aus
Anlaß der Kaiserfcier 20.000 K. zur Schaffung eines
Stadtpartes mit der Bedingung gewidmet, daß dieser
Park, die Allerhöchste Genehmigung vorausgesetzt, den
Namen des Kaisers Franz Joseph führe.
P. Ansffg, 18. August. Des Kaisers 70. Geburts­
tag umrde in unserer Stadt in äußerst würdiger Weise
begangen. Gestern Abends flammten beim Eintritt der
Dunkelheit auf den umliegenden Anhöhen mächtige
Frcudenseuer aus, während gleichzeitig auf dem Kaiser
Josephs-Platze die Formirung des Fackelzugcs stattfand.
An demselben bethciligtcn sich nebst der Stadtvertretung
und sonstigen Honoratioren der Stadt nahezu sämmtliche
deutsche Vereine der innern Stadt und des Stadt­
theiles Kleischa. Nach 8 Ilhr Abends setzte sich der
imposante Zug in Bewegung und marschirte durch die
reich beflaggten äußerst geschmackvoll decorirten und
illuminirten Straßen der Stadt zum Marktplätze, wo
vor dem Amtsgcdäude der k. k. Bezirkshauptmannschast
Ausstellung genommen wurde. Vor dem Balkon des
reich geschmückten Gebäudes erhob sich uutrr einem
schwarz-gelben Baldachin die von einem Hain exotischer
Pflanzen umgebene Büste des Kaisers, vor welcher nun
die Huldigung sich vollzog. Stadtrath M a r e s ch hielt
eine auf die Feier des Tages Bezug habende Ansprache
und begeistert stimmte die nach vielen Taufenden
zählende Menschenmenge in die Hochrufe auf den
Kaiser ein. Während des Hnldigungsactcs wurden aus
dem Marienberge Pöllerschüffe gelöst und ein sehr
hübsches Feuerwerk abgebrannt. Der heutige Tag,
dessen Anbruch Pöllerschüffe markirten, wurde durch
eine Tagreveille eingeleitet. Gegen 10 Ilhr Vormittags
nahmen die »nisormirten Vereine auf dem Marktplätze
Ausstellung und marschirte», von hier zur Klosterkirche,
wo ein Festgottesdienst celebrirt wurde. In demselben
nahmen unter Führung des f. k. Amtsleiters (5.
Be» dccke sämmtliche k k. Beamten, die Stadtvertre-
tung, die Mitglieder der Bezirksvertretuna, die Neserve-
officiere, die Beamten der Bahnen, Privatbeamten,
Vertreter der Industrie, des Handels theil. Darauf
sonnirt« sich der Festzug, der unter klingendem Spiele
die Straßen der reich beflaggten und decorirten Stadt
durchzog „nd bei dem Amtrgebände vor den Honora­
tioren desilirte. Die Vereiusvorstände begaben sich
sodann zum Hern, Anitsleitec mit der Bitte, ihre
Glücks- »nd Segenswünsche an die Stufen des Aller­
höchsten Thrones gelangen zu lasten und zeichneten sich
in den anfliegenden Bogen ein. Sodann crsolgte die
Vertheil,>ng der von der Stadtvertretung votirten
1000 Kronen an die Stadtarmei,.— Auch in der
evangelischen Kirche und im isr. Tempel fanden im
Lause des Vormittags Feftgottesdienste statt, denen ein
zahlreiches, andächtiges Pnblicum beiwohnte.— Aus
Anlaß der Geburtstagsfeier fand Mittags in feierlicher
fllleise die Eröffnung des neu ins Leben gerufenen
deutschen Mägdeheims statt, wobei die Prämiirung von
8 Dienstboten durch Ueberreichung von geschmackvoll
auSgesührten Diplomen und Ehrengaben erfolgte. Ein
von dem Vereine der städtischen Mustkcapelle ausge­
führtes zahlreich besuchtes Concert aus der Ferdinand-
höhe beschloß die nach jeder Richtung schöne Kaiserfeier.
ckr Komata«, 18. August. Die Stadt ist reich
beflaggt, die Häuser geschmackvoll decorirt. Der gestern
abgehaltene nulitärijche Zapfenstreich und Fackelzug ver­
liefen großartig; Tausende durchfluthcn die reich Ulumi-
nirten Oioffcn der Stadt. Heute Früh fand eine Tag-
revcillc mehrerer Musikkapellen statt, woraus die ge­
summte Garnison auf den Eiercierplatz zur Feftmeffe
abrückte.— Inzwischen langten die uniformirten und
anderen Vereine unter klingendem Spiele auf dem
Marktplätze an. Dem feierlichen Gottesdienste in der
Jgnatiuskirche wohnte» die Stadtvertretung, die k. k.
Beamten, der Lehrkörper, sonstige Honoratioren und eine
große Anzahl der Bevölkerung bei. In der protestan­
tischen Kirche und im isr. Tempel wurden ebenfalls
Gottesdienste abgehalten. Nachmittags findet ein Fest
der Mannschaft der hiesigen Garnison und Abends en»
Fackelzug aller Vereine statt.— A«S Anlaß der Kaiser-
feier sind sämmtliche Stationsgebäude der Buschtehradrr
Eisenbahn von Prag bis Egrr, Grasüh, Weipert und
Reitzenhain beflaggt.
B Vritx, 18. August. Der heutige Festtag wurde
durch Pöllerschüffe und eine Tagreveille eingeleitet. Räch
8 Uhr begann die Aufstellung des Militärs und der
Vereine auf dem Marktplatz«. Das 94. Jns.-Rea.
nahm unter dem Commondo seines Obersten Cafim»
Poniankowski Ritter von Mara Aufstellung.
Ebenso war eine halbe Escadron des 7. Draa.-Reg.
Herzog von Lothringen ausgerückt, ferner das k. k. priv.
Schützencorps, der Milftär-Veteranenverein, das Deutsch-
österreichische KriegercorpS usw. Rechts von dem Altar-
zelte nahmen die activen und Reserve-Officiere Auf­
stellung, links die Beamten der hiesigen autonomen >,«»
landesfürftlichen Behörden. Auch die Bergknappen nnd
die Bcaniten der kaiserlichen Montanwerke mit Herr«
Oberbergrath Prenß. die Lehrkörper und Directorea
der hiesigen Unterrichtsanfialten, die Stadt- „nd Bezirks-
vertretnirg waren erschienen. Im Zelte, wo der Stadt­
dechant P. G» ntne t unter großer Assistenz die Feld-
mcffe celcbrirte, hatten der Hofmth und KreisgerichtS-
Pröfident Dr. T o b i f ch, Bürgermeister kaif. Rath
Carl vonPo h n e rt, der Vorstand des Revierbergamtes
k. k. Oberbergrath Dr. Gatt»er, der Commandant
der 57. Jnsantcric-Brigadr Generalstabsoberft Fant«
und Bezirkshauptmann Kaiser Platz genommen. Räch
der Messe fand ein Defile des Militärs und der Vereine
und hieraus Gratulationscour bei der Bezirkshauptmana-
schast statt.
*** Leitmeritz, 20. August. Am Vorabende des
Kaiserfestes fand im hiesigen isr. Tempel ein feierlicher
Gottesdienst statt, bei welchem Rabbiner Dr. Max
Schornstein die Festprcdigt hielt.
K. Leitmeritz. 18. August. Die Stadt ist prächtig
ftluminirt, ein Fackelzug mit zwei Mnsikcapellen durch­
zieht die Sttaßen. An dem Stadthause prangen, durch
elektrische Glühlampen erleuchtet, die Jnitialicn F. J. t
Soeben steigt die Fontaine luniinense der Gewerbe-
Ausstellung. Es herrscht begeisterte Stimmung.
a. Saaz. 19. August. Der 18. August wurde durch
einen niusikalischen Weckruf der Mufikcapclleu einge­
leitet. Um 10 Uhr Vormittags fand in der Deranal-
kirche ein feierliches Hochamt statt, zu welchem sich k. k.
Statthaltereirath von Campe mit sämmtlichen k. t
©samten, t k Negierungscommissär Dr. Schiller
mit den Mitgliedern des Bcirathes, Mitglieder der Be-
zirksvcrtretung, die sämmtlichen Osficicre der Reserve
„nd des Ruhestandes, die Lehrkörper des Staatsobcr-
gynn.asiums und der Volks- und Bürgerschulen, die
Beamten der Bahnen, Vertreter der Vereine und Cor-
pvrationen ic. ringesunden hatten. Nach dem Hochamte
dcsilirten die ausgerückte» uniformirten Vereine vor
den auf dem Ringplatze aufgestellten Honoratioren.
Hieraus begaben sich die Vertreter der Stadt, des Be-
ztrkcS, der Vereine »nd Corporaffoncn zn dem k. k.
Statthaltereirath von Campe, um ihre Glückwünsche
darzubringen. Um 9 Uhr Vormittags wurde in dem
isr. Tempel ein Festgottesdienst abgehalten, ivclchem die
meisten der oberwähntcn Honoratioren, der gcsammte
Cnltusgcmeindevorsiand und überaus zahlreiche Mit­
glieder der Gemeinde beiwohnten, und bei welchem
Rabbiner Dr. Stern die Fcstpredigt hielt. Um 1 Uhr
Nachmittags fand ein Fcstbankct statt, bei welchem k. t
Statthaltereirath v. Campe den Kaisertoast aus­
brachte. Abends veranstaltete die Schützencapelle eine»
Zapfenstreich, der leider durch ein gleichzeitig in der
Stadt ausgebrochencs, jedoch bald wieder gedämpftes
Schadcnscuer etwas beeinträchtigt wurde. Das heute
NochnüttagS im Schießhausgartcn veranstaltete Monstre-
concert und Volksfest war sehr zahlreich besuckft und
reich an patriotische» Kundgebungen. Der Schießverei»
„Teil" veranstaltet heute ein Festschießcn.
—o. Eger, 18. August. Die gestrige Vorfeier
»ahm auch in unserer Stadt einen würdigen Verlauf.
Ueber erfolgte Aufforderung der Stadt hatten die meiste«
Häuser Flaggciischmuck angelegt nnd die Jlluminatio»
war eine so prächtige und allgemeine, wie kaum zuvor.
Die winzigsten Häuschen in den entlegensten Vorstädten
hatten ihre Fenster beleuchtet. Gegen halb 9 Uhr setzte
sich der vorn ersten Militär-Letcrancn-Verein gestellte
Lampionszug mit mehreren hundert Lampionsträger«
unter den Klängen einer Musikkapelle in Bewegung
und durchzog, begleitet von einer ungeheueren Menschen­
menge, die «leisten Straßen der Stadt. Vor dem Hause
des Statthaltereirathes Dr. Czcrny wurde die Volks-
hymne gespielt. Nach fast onderthalbstündiger Dauer
löste sich der Zug unter einem dreimaligen Hoch! auf
den Kaiser aus. Gesondert von dieser Ovation für den
Kaiser brachte das Schützcncorps durch seine Musik in
Form eines Zapfenstreiches gleichfalls seine Huldigung
dar. In den Sttaßen und namentlich auf dem Markte
herrschte ein reges Leben; man kann sagen, daß die
i >anz« Bevölkerung auf den Beinen war. Trotzdem
tötte auch nicht der leiseste Mißton die FesteSstimmung.
— Liebeschitz, 19. August. Gestern Vormittags
fand ein ist. Festgottesdienst statt. Rabbiner Dr. I-
E i s e n b e r g hielt die Festrede, worauf die Volkshymne
gesungen wurde.
* Kladuo, 20. August. Der Vorabend des kaiser­
lichen Geburtssestes versammelte die isr. Cultusgemeinde
in der elektrisch beleuchteten Synagoge z» einem Fest­
gottesdienste, bei welchem Rabbiner Schwarz die
Festpredigt hielt. Am 18. August begaben sich Cultus»
gemeindevorstcher Dr. Deutsch mann und Vor-


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr» 230.
Seite l
21. August 1900.
ftenbStnitalieb M. Klinge» zur k. k. Bezirkshaupt-
«annschajt, um daselbst die Glückwünsche vorzu
dringen.
Z. Leipa, 19. August. Am Vorabende veranstaltete
die Capelle des Erzherzog Ferdinand Carl-Militär-
Leteranenvereines einen Zapfenstreich mit einer Serenade
vor der k. k. Bezirkshauptmannschast; im isr. Tempel
kand ein Festgottesdienst statt. Nächsten Tag wurde in
tat Kreuzkirche ein solennes Hochamt abgehalten, welchem
die gesammten Spitzen der kaiserlichen und autonomen
Behörden, die Beamten aller Dienstzweige, die Ge­
meindevertretung mit den Stadträthen und dem Bürger­
meister, Prosefforen und Lehrcrschast, zahlreiche Hono­
ratioren etc. beiwohnten. Die sämmtlichen uniformirten
Vereine der Stadt, die Freiwillige Feuerwehr, das
keim. Sanitäts- und RettungScorps, die Damen des
Zweigvereines vom „Rothen Kreuz", sowie Abordnungen
vielfacher hiesiger Vereine waren gleichfalls zu dem
Festgottesdienste erschienen. Am folgenden Tage veran­
stalteten der Militärveteranenverein und das Krieger­
corps für Leipa und Umgebung Festconcerte.
Z. Leipa, 18. August. Der Vorstand der hiesigen
isr. Cultusgemeinde hat die Gründung einer Stiftung
von 2000 Kronm beschlossen, deren Zinsen alljährlich
«n 18. August an Arme der EultuSgemeinde zur Ver­
seilung gelangen sollen.
! Bitt«, 19. August. Gestern fand im hiesigen
Tempel ein feierlicher Gottesdienst statt. Rabbiner H.
Brock hielt die Festrede.
—z— Bitt«, 18. Anglist. Heute Vormittags
fand ein Festgottesdienst statt, an welchem die Spitzen
der Behörden, die k. k. Staatsbeamten, die fürstl.
Lobkowitzschen Beamten, die städt. Beamten, die Ver­
eine, die Garnison Kutterschitz mit dem Offirierscorps
und eine große Menschenmenge theilnahmen. Nach dem
Gottesdienste defilirten die ausgerückten Vereine vor
den Honoratioren. An die Armen wurden 300 Kronen
vertheilt.
c. Daube», 20. August. Der Vorabend brachte
«inen Fackelzug durch die beflaggten Gaflen der Stadt,
au dem sich ein Unterhaltungsabend des Radsahrclubs
anschloß. Am Festtage selbst fand ein feierliches Hoch­
amt statt, an welchem sich die k. k. Beamten, die Mit­
glieder der >--tadtvertretung, sowie sämmtliche Vereine
fit corpore betheiligten.
x. B.-Wieseuthal (Erzgebirge), 18. August. In
der Stadtkirche celrörirte heute Pfarrer und Vicariats-
secretär Anton Los leben einen Gottedienst mit Te-
deniu, dem die Gemeindevertretungen, die Lehrkörper,
die Vereine von hier und Stolzenhan, die k. k. Finanz-
wachcbtheilungen von hier und B.-Hammer, das grast.
Buquoy'sche Forstpersonale, Vertreter der k. k. Zoll-
und Postämter, die Schuljugend und zahlreiche An­
dächtige beiwohnte».
+ Stranschttz, 19. August. Im hiesigen israel.
Tempel fand gestern ein feierlicher Gottesdienst statt,
bei welchem MUDr. Löwen stein die Festrede hielt.
Rabbiner Löbel verrichtete hierauf vor der offenen
Bundeslade ein eigens zu diesem Feste verfaßtes Gebet.
* Michelob, 19. August. Gestern wurde in der
decorirten Synagoge ein Festgottesdienst abgehalten.
Rabbiner Sinwn W i l l i n g e r hielt die Festrede und
schloß mit einem Gebete für Kaiser und Vaterland.
chj: Popelberg, 18. August. Gestern Abends
fand ein Festgottesdienst im ist. Tempel statt. Der
Bürgermeister, die Spitzen der Behörden und ein zahl­
reiches Publicum waren anwesend. Die Festpredigt
hielt Rabbiner Stein. Hrute Vormittags rückten ein
Zug Dragoner und sämmtliche Vereine zur Kirchen-
parade aus. In der Decanalkirche celebrute Dechant
L. Vlasäi das Hochamt.
— Blowitz, 19. August. Im hiesigen isr. Tempel
fand ein feierlicher Gottesdienst statt, der dem Rabbiner
L. A d l e r eine Festrede hielt. Ruch in der hiesigen
bath. Kirche wurde ein Festgottesdienst.abgehalten, dem
all« k. k. Beamten nebst dem Stadttath beiwohnten.
*** Rachod, 19. August. Auf Anordnung des
isr. Cultusgemeiude-Vvrstandes fand am 17. d. M.
Abends ein solenner Gottesdienst statt, bei welchem
Rabbiner Dr. B r o d y die Festrede hielt. Mit dem
Vortrage des Kaisergcbetes und der Abfingung der
Volkshymne endete die erhebende Feier.
b. Statten, 19. August. Der von der hiesigen
Cnltusgemeinde im festlich beleuchteten Tempel ver­
anstaltete feierliche Gottesdienst fiel glänzend aus. Die
Festrede, gehalten vom Rabbiner Dr. Wolf, machte
aus alle Anwesenden einen tiefen Eindruck. Unter den­
selben befanden sich der k. k. Bezirkshauptumnn Stracho-
tinskh mit mehreren Beamten, k. k. Gymnafialdircctor
Beer mit mehreren Prosefforen, der Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Hostäs, eine Officiers-Teputation
deS hier garnisonirenden Dragoner-Regimentes, Ver­
treter der k. k. Staatsbahn und der meisten Vereine,
die isr. Schuljugend mit dem Lehrkörper u. s- w.
M. Berau», 18. August. Ueber Anregung des
Eultusvorftchers Dr. Leopold Weinstein wurde der
70. Geburtstag deS Kaisers im hiesigen Tempel in be­
sonders festlicher Weise gefeiert. Die Festrede des Orts-
rabbiners Moritz Zinner war von echtem Patriotismus
durchweht und machte aus die zahlreichen Anwesenden
einen tiefen Eindruck.
*** Mttetin, 18. August. Auch hier wurde der
Geburtstag unseres Kaisers durch ein Hochamt in der
Kirche feierlichst begangen. Fürst Alois Schönburg-
Hartcnstein bethciligte sich sammt Familie, Be­
amten und Dienerschaft an dem Gottesdienste.
— Herinattmestec, 18. August. Am Abend des
Gestrigen Tag es sand im festlich beleuchteten isr. Tempel
ein Festgottesdienst statt. Die Festpredigt hielt Rabbiner
Dr. Nehem. Kronberg-, den gesanglichen Theil be-
'orgte Cantor I. Rasn er.
*% Rorderney, 19. August. Gestern Vormittags
wurde in der katholischen Kirche eine feierliche Messe
>elesen, und Nachmittags fanden sich die hier anwesen-
,cn Oesterreicher und Ungarn zu einem Festbanketr im
Hotel „Kaiser Franz Joseph zusammen. K. u. k. General
der Caoallerie a. D. Exc. Freiherr von L o e h n e i f e n
toastirt« auf den Kaiser, worauf unter den Klängen der
österreichischen Volkshymne brausende Hoch- und Eljen-
rufe erschollen. Einer der Festtheilnehmer brachte ein
Hurrahl auf den treuen Bundesgenosien Kaiser Wil­
helm II., in das die Anwesenden unter den Klängen
deS „Heil Dir im Siegeskranz" mit einstimmten.—
In den Abendstunden wurde ein prächtiges Feuerwerk
abgebrannt.
*** FnugbuAzla«, 17. August. Um 7 Uhr
Abends fand im hiefigen festlich geschmückten isr. Tempel
ein solenner Gottesdienst statt, dem die Spitzen der
Behörden beiwohnten. Rabbiner Dr. Klotz hielt eine
chwungvolle Festrede, welche von allen Anwesenden
mit Begeisterung aufgenommen wurde.
*** «rerrnporitschen, 18. August. Im festlich
decorirten Tempel wurde heute ein feierlicher Gottes­
dienst abgehalten, bei welchem unser Rabbiner eine
auf die Feier Bezug habende Predigt hielt und ein
eigens verfaßtes hebr. Gebet vor der offenen Bundes­
lade sprach. Bon der Cnltusgemeinde wurde an die
Allerhöchste Cabinetskanzlei «m Huldigungstelegramm
abgeschickt.
* Schau»««, 20. August. Am 18. August hatten
die Gebäude und Schiffe der Elbe-Dampsschifsfahrts-
Gesellschaft die österreichische Flagge gehißt, und zahl­
reiche Häuser der Stadt, sowie das Curhaus zeigten
schwarzgeiben Fahnenschmuck. Mittags fand im Cur-
garten ein Festconcert der Curcapelle statt, welche unter
rauschendem Beifall die Volkshymne, den Radetzly-
Marsch und andere österreichische Weisen zum Vortrage
brachte.
s. Horazdiolvttz, 18. August. Bei dem gestrigen
feierlichen Gottesdienste im isr. Tempel hielt Rabbiner
M. F r i c d m a n n die Festpredigt.
* Reu Cerekwe, 18. August. Im festlich deco­
rirten isr. Tempel fand gestern ein feierlicher Gottes­
dienst statt.
— z— Dux, 18. August. Heute Vormittags
wohnten die Spitzen der Behörden, die k. k. Osficiere
und Beamten, sowie die uniformirten Vereine einem
feierlichen Hochamt bei, woraus die Vereine defilirten.
Die Stadt war festlich geschmückt.
—z— Ossegg, 18. August. Mitglieder des
GebirgSvereines brannten am Vorabende auf dem 830
Meter hohen Strobnitzberg ein Feuerwerk ab, welches
bis weit in die Gaue deS benachbarten Sachsenlandes
leuchtete.
Jr. Pilse«, 18. August. Im isr. Tempel fand
gestern Abends ein Festgottesdienst statt, dem neben
zahlreichen Andächtigen Hofrath Ritter v. Hans-
girg, Bezirkscommiffär Richter und der gesammte
Cultusvorstand mit dem Vorsteher JUDr. Schanzer
beiwohnten. Rabbiner Dr. Posnanski hielt die
Festpredigt, die mit einem Gebets auf das Allerhöchste
Kaiserhaus schloß. Um halb 9 Uhr Abends fand ein
Zapfenstreich der Militär- und Schützencapelle statt.
Die Feier dee heutigen Tages leiteten 24 Salutschüsse
ein. Um 8 Uhr Früh rückte die gesammte Garnison
auf den Exercirplatz aus, wo eine feierliche Feldmesie
stattfand. Die Truppen waren in drei Treffen unter
dem Commando des GM. v. Schmitzhausen und
der Oberste Lonek und Baron Weber aufgestellt;
das Oberkommando führte GM. Edler v. C h a v a n n e.
Mittags fand im großen Waldeksaale ein Fcstbanket
statt, welchem 'alle hier weilenden Osficiere beiwohnten
und bei dem die Militärcapelle die Tafelmusik besorgte.
Um 9 Uhr Vormittags wurde in der Erzdecanalkirche
ein feierliches Hochamt celebrirt, dem die Spitzen der
civilen und autonomen Behörden beiwohnten. Daraus
verfügten sich die Vertreter der Behörden und Vereine
zum Hofrathe Ritter v-Hansgirg in die Bezirks­
hauptmannschast, wo eine Glückwunschtour abgehalten
wurde. Im Namen der deutschen Vereine Pilsens
brachte» die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche dar: Inten­
dant A. H. Bayer, Fabrikant Fr. S ch e r t l e r und
Dr. A. Eber t.
a. Dobrzau, 19. August. Alle öffentlichen und
sehr viele Privatgebäude waren schwarz-gelb und
schwarz-roth-gclb beflaggt. Dem feierlichen Pontifical-
amle mit De Tenm wohnten die Stadtvertretnngs-
Mitglieder, die hier weilenden Osficiere des Rescrve-
und Activstandes mit der Mannschaft des k. u. k.
Drag.-Rea. Fürst Windisch-Grätz Nr. 14 und deS k. u.
k. Drag.-Reg. Graf Paar Nr. 2, die Lehrkörper mit der
Schuljugend, die freiw. Tmn-Feuerwehr und ein großer
Theil der Bewohnerschaft bei. Nach dem Festgottes­
dienste versammelten sich die Mitglieder der Gemeinde­
vertretung im Rathhaussaale zu einer Festsitzung, in
welcher nach einer patriotischen Ansprache seitens des
Bürgenneisters Carl Denk einstinimig eine Huldi-
aurgsadreffe an den Kaiser angenomnien wurde/ Im
Turnsaale der Volks- und Bürgerschule hielt der prov.
Leiter dieser Anstalt Anton Kißlinger in Anwesen­
heit der Gemeindevertretungs-Mitglieder eine patriotische
Ansprache an die Schulkinder, worauf ein Bürger­
schüler ein Festgedicht vortrug. Huldigungstelegramme
wurden im Wege der Bezirkshauptmannschast Mies,
von der Stadtgemeinde, dem Lehrkörper und sämmt­
lichen Vereinen an die Stufen des Allerhöchsten Thrones
abgesandt. Abends wär dir StMprachtvoll HTuminM
Um ‘/»9 Uhr begann ein FnckLlzug, an welchem die
Stadtvertretung und Mitglieder sämmtlicher deutsche«
Vereine theilnahmen.
1 Kottnetz, 19. August. Bei dem gestern im
isr. Tempel abgehaltenen Festgvttesdienste sprach Rab­
biner Julius Eßner bei offener Bundcslade ein be­
sonderes Gebet für das Wohl des Kaisers.
* Litte«, 18. August. Die isr. Cultusgemeinde
veranstaltete heute einen Festgottesdienst. Der Rabbiner
hielt die Festpredigt, und verrichtete darauf das Kaiser­
gebet vor der offenen Bundcslade.
*** Strakonitz, 18. August Der Vorstand der
hiestgen Cultusgemeinde veranstaltete gestern Abend-
einen Festgottesdienst. Rabbiner Hermann Stern
hielt die Festpredigt und schloß mit einem Gebete für
das Wohl des Monarchen.
-f Hostomitz, 19. August. Gestern Vormittags
hielt die ist. Cultusgemeinde Hostomitz im Tempel zu
Bichkin einen Festgottesdienst ab, bei dem Rabbiner
Joseph Singer eine gediegene Festpredigt in cze-
chischer Sprache hielt.
*** Podcbrad, 19. August. Im isr. Tempel fand
gestern eine solenne Feier statt, an welcher der ge-
sammtp Cultusvorstand, die Cultusmitglieder und die
sr7Schuljugend theilnahmen. Rabbiner lltitz hielt
die Festrede. Eine Deputation, bestehend aus dem
Cultusvorstande Kantor und dem Rabbiner, begab
sich zur k. k. Bezirkshauptmannschast mit der Bitte, die
ehrfurchtsvollsten Glückwünsche der hiestgen isr. Be­
völkerung an die Stufen des Allerhöchsten Thrones
gelangen zu lasten.
*** Riirfchan, 19. August. Gestern fand in dem
neuerbauten isr. Tempel ei» Festgottesdienst statt, zu
welchem sich die hiesige Stadtvertretung und sämmt­
liche Cultusgememde-Mitglieder eingefundcn hatten.
Die Festrede hielt Rabbiner Simon Steinbach,
welcher sodann vor offener Bundeslade ein Gebet für
den erlauchten Monarchen verrichtete. Mit der Ab-
flngung der Volkshymne schloß die Feier.
Steine Eyronik.
* sM i ch a e l Beer.) Vorgestern war der Gedenk­
tag des 100. Geburtstages des dramatischen Dichters
Michael Beer, eines Bruders des Componisten Meyer-
beer. Michael Beer ist bekannt als Verfasser der Tra­
gödie „Der Paria" und der Tragödie „Struensee", zu
welcher Mayerbeer die Musik schrieb.
* sA u S Thüringen.) Am 18. d. M. wurde,
wie aus Rudolstadt gemeldet wird, die durch das
romantische Schwarzathal führende Bahn in festlicher
Weise eröffnet.
* sTouristenUnfälle.) In de» Bergen von
Dongio (Teffin) ist am 18. d. M. ein Knabe beim Edel­
weißsuchen abgestürzt. Die Leiche ist bis zur Unkennt­
lichkeit zerschmettert. Ebenfalls in den Tessiner Berge«
ist kürzlich beim Wildheuen ein 18jähriges Mädchen vor
den Augen ihres Vaters zu Tode gefallen.
*sFahrt eines österreichischen Mili­
tär-Ballons nach Preußisch-Schlesien.s
Aus Lieguitz wird berichtet- Der am 18. August in
Wien hochgelaffcne Ballon „Wien" unter Führung des
Oberlicutenants Rudolph Kriz <16. Feldjäger-Bataillon)
und Oberlicutenants Georg Rvthansl (16. Divistons-
Artillerie-Regiment) landete glatt bei Licgnitz in Preuß.»
Schlesien.
* sSterbesall.) Der ehemalige Generaldircctor
der Oesterreichisch-ungarischen Staatsbahn-Gesellschast
des ScrreS ist gestern in Paris gestorben. Er war
einer der Intimen Gambetta's, dem er während des
Krieges von 1870 zur Seite stand. Seine Witwe ist
eine bekarrnte Pianistin.
* sT a x e r h ö h u n g der russischen Aus­
landspässe.) Aus Befehl des Caren wurde die
Taxe für ausländische Reiscpäsie zu Gunsten des Rothen
Kreuzes u,n 10 Rubel erhöht.
* s„R e l i g i o n s ch iv a ch.") Dirs Zeugniß
wurde dem 12jährigen Schüler Richard Kr. von einem
Civilrichter in Berlin ausgestellt, und die Folge davon
war, daß die Eltern des Knaben einen Proceß verloren.
Dieselben waren von dem Eigenthümer F. auf Räu­
mung der von ihnen gemietheten Wohnung verklagt
worden, weil sie nicht nach§ 2 des MiethsvertrageS
die Miethe für Monat Juli am 1., sondern erst am 2.
entrichtet hatten. Zugleich verlangte Kläger Zahlung
der August- und September-Miethe, also bis Ende des
abgeschloffenen Vertrages. Die verklagten Eheleute Kr.
erhoben vor Gericht den Einwand, daß sie ihren Sohn
Richard am 1. Juli Abends gegen 7 Uhr zu dem Kläger
mit der Miethe hingeschickt hätten, daß dieser aber un-
verrichtcter Sache zurückgekommen wäre, nachdem ihm
auf zweimaliges Klingeln und fünf Minuten langes
Warten nicht geöffnet worden sei. Das Dienstmädchen
des Klägers bestritt dies. Ihr Dienstherr habe ihr aus-


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 8 ]
brager Tagblatt Nr. 230.
öüitC öi
SSI. August 1900.
drücklich anbefohlen, zu Hause zu bleiben r.nb auf die
Klingel zu achten. Sie tonne das Läuten nicht über-
härt habm, denn sie habe nicht geschlafen. Der Knabe
blieb im Termin bei seiner Behauptung. Aber der
Richter hielt ihn für weniger glaubwürdig als das
Dienstmädchen, und znmr aus folgendem Grunde: Räch
dem achten Gebot befragt, habe er das sechste Gebot
gesagt, und dann schließlich, aus das achte Gebot ge­
bracht, habe er die Erklärung dazu nicht herzusagen
vermocht. Diese Erfahrungen ließen den gewöhnlichen
Grad von Unterweisung vermissen, der bei einem Kna­
ben in diesenr Alter vorauszusehen sei. Es liege daher
nahe, daß derselbe mit der Äöahrheit nicht so vorsichtig
umgehe, daß man aus seine Aussage eine Ueberzeugung
bauen tonne- Unter dieser Begtündung wurden die Be­
klagten zur Räumung der Wohnung und zur Zahlung
der Miethe bis zum Ablauf ihres Vertrages verurtheilt.
— Die Vertheidiger haben mit Erfolg gegen dies Er­
kenntniß Berufung eingelegt, denn in der zweiten In­
stanz wurde der Kläger mit seiner Klage abgewiesen.
* sJm K »e i p p c o st ü m e s Der Fiscal der
Stadt Bistritz tSiebeubucgcni Dr. Carl Lang erschien
als Anhänger Kneippt in seinem Amtsbureau barfuß,
in Sandalen. Seine Amtsvorgesctztcn und Collegen, die
für die Vortheile der Kneippkur keinen Sinn zu haben
scheinen, nahmen Austoß an der Toilette des Fiscals,
und der Bürgermeister fordert« ihn auf, in Hinkunft
im Amte »ich! barfuß z» erscheine». Dr. Lang appellirte
gegen diese Verordnung, indem er angab, sein Gesund­
heitszustand erheische die Kneippkur, allein der Vice-
gespan verwarf die Verusuug mit der salomonischen
Begründung, „daß es gegen den guten Geschmack und
den Anstand keine Appellation gebe." Man kann nun
aus die Entscheidung der obersten Instanz, des Mini­
steriums des Inner«, neugierig sein.
* (Reiseabenteuer.! An Venedig kam vorige
Lösche aus Mailand eine Gesellschaft von 350 Nord-
amerikanern an und erfuhr zu ihrem Schrecken, daß
ihre Reiseagentur fallit und deren Vertreter geflüchtet
sei. Die Nachricht machte auf die Reisenden einen
niederschmetternden Eindruck-, nach längerer Berathung
begaben sie sich zum Consnl der Vereinigten Staaten
Nordamerikas, welchem sie ihre Sache vortrugen. Der­
selbe fand schließlich eine amerikanische Schisssahrt-Ge-
sellschaft, ivclche die Fortsetzung der Reise und Rück­
fahrt nach Amerika bewerkstelligte.
* (Die seitLangeni angestrebte fran­
zösische S p r a ch r e i»i g u n gs hat endlich be­
gonnen. Nach dem „Pariser Figaro" hat der Unter-
richtsminister einen Erlaß unterzeichnet, wonach gewisse
Wörter und Wortgesüge vereinfacht oder vielmehr in
Zukunft bei staatlichen Prüfungen in vereinfachter
Form geduldet werden sollen. Die Regeln über eine
Reihe von Wörtern, deren Geschlecht je nach Einzahl,
Mehrzahl oder sonstigen Umstände» schwankte (»mour,
äeliee, orgne, gen», hymne, »igle, automnc etc.),
die Regeln über die zusammengesetzten Hauptwörter
und Eigenschaftswörter sowie die tolle» Regeln über
die Veränderlichkeit des Particips porse haben den
Todesstoß erhalten. Dieser erste amtliche Schritt auf
dem Gebiete der Sprachverbesserung hat schwere Mühe
gekostet. Vielleicht zwanzig Jahre ist über die ermähn­
te» Fragen gestritten morde». Die frauzösischc» Ge­
lehrten sind davon überzeugt, daß nächstens auch die
eigentliche Rechtschreibung in neue Bahnen gelenkt
werden und die Zeit kommen wird, wo man mit Louis
Mnard kelke statt qoelque, teoric statt tlieorie,
l ome statt l'liomme, l’explicacion statt l'explication
schreibt. Aus eine etymologische Rechtschreibung legen
sie wenig Werth, denn sie wissen, daß auch ihre jetzige
Schreibweise der Etymologie nur in wenigen Fällen
rntiprichl. Namentlich vertritt Projessor Louis Havel
»on der Sorbonne, der bedeutendste sranzvstsche Sprach-
kenncr der Gegenwart, die Ansicht, daß die heutige
Schreibweise größtentheils auf irrigen Verbesserungen
pedantischer Kopse des 15. und 16. Jahrhunderts
beruhe.
* [$«e ennÜbung deS Gehirns.! In
einem sehr lesenswerthen Beitrag zur Psychophysivlogie
der Ermüdung, den Eduard Sokal in der „Umschau"
verössentlicht, theilt er das Folgende mit: Was die
Ermiidung bedeutet, ist bis jetzt noch nicht ganz geklärt.
Nach der Theorie des Türmer Physiologen Angela
Mosfo gibt es nur eine Ermüdung— die nervöse.
Vor allen Dingen darf man nicht den Zustand der
Er,nüduug" mit dem der „Ermattung" verwechseln.
In der Ermüdung haben wir eine Summe von vagen
Empsindungcn, die sich schwer definiren und noch
weniger abschätzen lassen. Als „Ermattung" aber be­
zeichnen wir ienen Zustand der Erschöpfung, der uns
Ermüdungsempfindungeu geringerer Intensität fühlen
läßt «nd der fortdauert, nachdem mir uns bereits aus­
geruht haben. Der Schmerz, der die Ermüdung be­
gleitet, ist wie ein Sicherheitsventil, das sich nur öffnet,
um ein Allarmzeiche» zu geben und bis zu diesem
Moment können wir ruhig arbeiten.
* (Prügelpädagogik.! Die „Münchener Post"
berichtet über einen traurigen Fall, der sich in Menbauz
bei Lichtensels zugetragen hat. Ein Knabe, der etwas
schwer von Begriff war, sollte auf Geheiß des Lehrers
sich mit dem Rücke» an die Wand stellen und den Kopf
sechsmal an die Wand schlagen. Der Junge weigerte
sich. Da gerieth der Lehrer in Zorn, er faßte den Knaben
am Kopse und stieß ihn fünf bis sechsmal mit solcher
Gewalt an die Wand, daß eine Gehirnerschülternng
eintrat, an deren Folgen der Knabe nach mehrere»
Tagen gestorben ist.
* (Dr e n o rweg ische hydrographische
Expedition.s Wie aus Kopenhagen berichtet wird,
ist die norwegische hydrographische Expedition, an der
auch Nansen theilnahm, mit ihrem Schisse „Michael
Sars" von ihrer Reise, die die nordischen Gebiete des
Atlantischen Oceans und das Eismeer umfaßte, im
nördlichen Norwegen wieder eingetroffen. Die Ausbeute
ist sehr reich. Mit den von Nansen construirten Jnstni-
inenten sind eine Menge Temperaturmeffungen ausge­
führt worden, die weit genauere Resultate als bisher
ergäbe». Besonders untersucht wurde» die Grenzschichten
zwischen dem Polarstrom und dem Golfstrom, wobei es
sich zeigte, daß die Grenz« sehr scharf hervortrat. Durch
Fänge am Meeresboden wurde ein großes Material
von Tiefseefunden zu Tage gefördert.
^(Vogelschutz inJtalienJ Die italienischen
Thierfreunde, die schon seit vielen Jahren einen meist
vergebtichen Kampf gegen die Ausrottung der Singvogel
führen, haben in der letzten Zeit zwei nicht unverächt-
liche Bundesgenossen erhalten. Man hat nämlich, wie
allgemein bekannt sein dürste, die Erkenntniß gewonnen,
daß die Ausbreitung der Malaria im wesentlichen ein
Werk der Malariastechmücke, eine besondere Unterart der
gewöhnlichen Stechmücke, sei. Diese Mückenart z» be­
seitigen, ist nun ein .Hauptziel in der Bclämpfting der
Malaria geworden, und daß zur Erreichung dieses
Zieles in erster Linie Legionen von Vögeln nöthig sind,
wird von allen Seiten zugegeben. Auch den anderen
Bundesgenoffen verdankt man der ärztlichen Beobachtung.
Daß die mit Dogelseder» «nd Vogelflügeln geschmückten
Damenhüte eine Haupthcrd für die Tuberkclbacillen
sind, wird jetzt von gewichtige» Stimmen gepredigt, und
diesen Ruf wird man auf die Dauer nicht unbeachtet
lasten können, da gerade in Italien unter dem Vorsitz
des ehemaligen Unterrichtsministers Baecclli der Kampf
gegen die Tuberkulose mit aller Macht betrieben wird.
6. k. (Der Maler auf d e m K i r ch h o f.s
AuS Paris wird berichtet: Ein eifriger Schüler der
symbolistischen Malerschule in Paris, der sich durch seine
Bilder schon einen Namen geniacht hat, erhielt kürzlich
von der Präfectur des BoisdeBvulogne die Erlaubniß,
ein Gemälde in dem alten Kirchhof von Bonlogne zu
malen, der sich in der Nähe der Rennbahn von Loug-
champ befindet. Der Kirchhof ist fest langer Zeit ver­
lassen; die alten Gräber sind mit Unkmut überivuchert
und eine hohe Mauer schließt ihn von der Außenwelt
ab. .Es war ganz das romantische Fleckchen Erde, daS
sich der Maler für sein Bild, das die „Auferstehung"
syinbolisiren sollte, erträumt hatte. So zog er denn mit
seiner Leinwand, mit Pinsel und Palette hier ein und
beschloß, sich ganz häuslich einzurichten. Als er bis aus
die Figuren fertig war, brachte er seine Modelle mit
und gruppirte sie, dem Entwürfe entsprechend, in der
geeigneten Stellung auf einem Grabstein. Die Modelle,
die das Auferstehen vom Tode symbolistren sollten, er­
schienen natürlich im Eva-Costüm, und ihre einzige
Bekleidung war das üppige goldene Haar, das überdie
Schustern herabfiel. Alles wäre gut gegangen, wenn
nicht lose Buben eine verrätherische Ritze in der Mauer
entdeckt hätten. Nach ganz kurzer Zeit war eine Men­
schenmenge versammelt. Die 'Mauern deS Kirchhofes
waren schwarz von Zuschauern, und einige Arbeiter, die
über solche Profanation derGräber entrüstet waren,und
deren Schamgefühl durch das Gesehene verletzt war,
riefen einen Wächter des Bois de Boulegne herbei, der
den Aufseher benachrichtigte. Der Künstler wußte gar
nicht, was für einen Sturm er heraufbeschivoren hatte,
und malte eifrig weiter, bis der Mann des Gesetze»
ihm auf die Schulter klopfte. Der Maler mußte auf­
hören, und das Bild ist seitdem unvollendet geblieben.
Die Sache wird noch ein gerichtliches Nachspiel habe«,
denn der Künstler und seine beiden Modelle find wegen
Verletzung des Kirchhofsfriedens und des Schamgefühl»
verklagt morden. Es ist aber fraglich, ob die Klag«
Erfolg haben wird, da die angebliche Beleidignng st»
einem privaten, geschloffenrn Raume stattgefunden hat.
* (Sein ästhetisches Empfinden.! Man
chreibt au» Paris: Als der Elektrotechniker Andrt
Ronfiel am 9. d. M. Nacht in feine Wohnung— Mont-
serrat-Gaffe Nr. 15— zurückkehrte, stieß er beim Durch­
schreiten des Vorzimmers an einen umfangreichen, von
der Decke herabhängenden Gegenstand, der bei seiner
Berührung lebhaft ins Schaukeln gerieth. Angstvoll,
mit zitternden Händen zündete er ei» Licht an und
nahm nun ivahr, daß ein langer, starrer menschlicher
Körper an dem Haken seiner Ampel schwebte. Auf sein
gellendes Hilsegeschrei lief die ganze Haurgenossenschaft
zusammen. Man durchspült den Strick und rccognos-
cirte in dem Selbstmörder einen erst vor drei Tagen in daS
Haus gezogenen 43jährigcn Werksührer Martin Louchon.
Aus dem Tische des Eßzimmers aber fand sich ein Brief
folgenden Inhalts vor: „Ich würde mir innerhalb
meiner eigenen vier Pfähle den Tod gegeben haben-
»venn es nicht meinem ästhetischen Empfinden wider,
strebte, vielleicht erst nach acht Tagen in einem vorge­
schrittenen Zersetzungsstadium in meiner Wohnung auf­
gefunden zu werden. Aus diesem Grunde habe ich mir
die Freiheit genommen, das Zimmer meines Herrn
Nachbars, der mir verzeihen und meinen Strick als
Vermächtniß annehmen wolle, als Stätte meiner Selbst-
execution zu wählen. Mattin." Herr Rousiel siedelte
noch in derselben Nacht in ein nahe? Hotel über; er
wird seine ihm für immer verleidete» Räumlichkeitra
nicht wieder betreten.
* fA u s Oberammergau-! Folgende Be­
gebenheit, die sich wirklich zugetragen haben und nicht
bloß Anekdote sein soll, wird. einem Münchener Blatt
von einem Hcrrn, der die Passionsspicle in Ober­
ammergau besuchte, erzählt: In einer der letzten Scene»
des gewaltigen Dramas tritt der Jünger Johannes aus
mit den Worten: „Wo mag wohl Petrus hingekommen
sein?" Sofort ruft ein biederer Landmann, anscheinend
ein Gebirgler, inS Proscenium: „Grob is er's Gaff'l
abi>"
* fHundstagS entdeckn »gen und -Er-'
findungen.j Henri de Parvilli, der die wissen­
schaftliche Wochenschau des „Journal deS Debats" redi-
girt, hat in den heißen Julitagen eine Anzahl Briefe
erhalten, die von einem hundStagsmäßigen „Seelen-
zustand" zeuge». Da schreibt z. B. ein „Astronom" in
Kopenhagen: „Es ist kein Zweifel mehr möglich: ich
habe heute, den 21. Juli, um 11 Uhr Abends, drei
Leute im Monde gesehen. Ich schicke Ihnen die Bilder
derselben. Da ich sie gezeichnet habe, werden Sie doch
wohl zugeben müssen, daß auf dem Monde wirklich
Menschen leben."— Ein Lnoner hat den Motor der
Zukunst erfunden, der die Wirkungen von Dampf, Ga»
und Ekektricität mit einander verbindet. Herr A. K-
in Wie» will die Welt mit einem Automobil-Luftballon
beschenken, der nach der Beichreibung eigentlich ei»
„Gummiradler" ist. Ein Anderer räth, statt der Zei­
tungen von amtSwegen Riesenphonographen in de«
Straßen aufzustellen, die dreimal täglich die Neuigkeit«»
ausschreien sollen. Ein Arzt in Edinburg hat darüber
nachgedacht, wie die Opfer eines Schiffbruches a«
sichersten gerettet werden können. Er ist zu der Ueber­
zeugung gekommen, daß die Rettungsapparate nicht»
taugen, und skizzirt ei» neues .Rettungssystem. Der
menschliche Körper enthält 70 Procent Waffer. Wen«
er nun statt 7V Procent 75 Procent oder gar 80 Pro­
cent enthielte, würde er natürlich viel leichter sein. Die
Gewebe würden das Waffer einsaugen, und der Körper
würde sehr leicht obenauf schwimmen können. Henri de
Parville erzählt, daß er noch mehrere solcher Borschläge
veröffentlichen könnte. Ideen dieser Att tauchen jede»
Jahr im Hochsommer auf; sie sind ein Ausfluß der
großen Hitze, die vielen sonst ganz vernünftig denkende»
Leuten den Geist verwirrt.


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 9 ]
Seite 9.
21. August 1900.
prägt» Tagblatt Nr. 230.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Washt«gt»«. 20. August. Bon chinestschrr
Seite wurde durch Li-Hung-Tschang ei» Ge-
fnch an die Vereinigten Staate» von
Amerika gerichtet, dem amerikanischen Gesandten
Conger oder irgend einem anderen amerikanischen
Beamte» die Vollmacht zu ertheilen, Friedens-
verhandlungcn einzuleiten und die endgiltigen
Bedingungen zur Regelung der jetzigen Wirren fest­
zustellen. Der chinesische Gesandte legte dieses Gesuch
dem Staatsdepartement vor. Li-Hnng-Tschang erklärt
sich hierin bereit, die Unterhandlungen an irgend einem
den verbündeten Mächten erwünschten Orte zu führen.
Man glaubt, daß entweder Peking oder Tientsin hiezu
auscrsehen werden. In dem Gesuche wird die Zurück­
ziehung der Truppen nicht verlangt. Auch werden sonst
kein« lihittv ?n Bedingungen gestellt.
(C.-B.- Berti«, 20. August. Der deutsche Consnl
in Tschifu meldet unter dem Heutigen: Die ver­
bündeten Truppen beschießen die befe­
stigte kaiserliche Stadt. Die Kaiserin-Witwe
soll stch angeblich noch in derselben befinden.
(C.-B.) Berti«, 20. August. Der zweite Admiral
des Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom17.d.M.:
Bon P o h l, dem Commandanten der „Hansa" sind keine
neue Nachrichten eingegangen. Generalmajor Höpfner
telegraphirt, daß die Drahtverbindung mit dem rusfi-
kchcn Führer aufgenommen sei, und daß ein Adjutant
zu ihm geschickt wurde. Das deutsche Delachcment werde
oorausfichtlich am Abende deS 17. d. M. in Tientsin
versammelt sein und sodann in Eilmärschen nach Peking
sich begeben. (Wolss's Bureau.)
(C.-B.) Shaugha», 20. August. Nach
Mittheilungen aus amtlicher chinesischer Quelle
starb General L i p i n g- H i n g, der im Kampfe
am 10. d. M. verwundet worden war, zwei Tage
später.— Die Landung der englischen Truppen
ruft keinerlei Erregung unter den Eingeborenen
hervor. Etwa IM Mann französischer Truppen
wurden ausgeschifft. Wie es heißt, wird ein
Kreuzer nach Tientsin gehen, um die in Peking
Befteiten an Bord zu nehmen. (Reuter.)
vo die Eisenbahnlinie zumeist in die Nähe der
Stadt kam, liefen steingrpslasterte Laufgräben an der
Böschung hinunter, die sich von dieser Höhe genau aus-
nahmen wie die herabgelassenen Fallreepstreppen am
Schiff, und durch die von der Zeit und wuchernden
Bäumen gerissenen Lücken in der Mauer sah man den
fernen bläulichen Horizont der Ebene hereinschimmern,
gerade als ob rS tiefblaue See wäre.
Eingedenk, daß Fibdy im Gesträuch auf fein Früh­
stück wartete, beeilte er sich, die zerbröckelnden Stufen
wieder hinabzusteigen, und eingedenk des Wesentlichen, >vas
chm Estes über die Lage des Kuhmauls gesagt hatte,
schlug er ein Seiten sträßcheü ein, wobei er vielen Eich­
hörnchen und Affen in die Qnere kam, die im kühlen
Dunkel der leeren Thorbogen ihre Wohnung aufgeschlagen
hatten. Das letzte der Häuser endete in einem von Mi­
mosen und Binsen überwucherten Schutthaufen, durch den
schmale Fußspuren liefen.
Tarrin nahm Notiz von diesem Haus, als der ersten
thatsächlichen Ruine, die er ju Gesicht bekam. Was er den
Tempeln und Palästen hausüfächlich zur Last legte, >var,
daß sie eben keine Ruinen waren, sondern nur leer, todt,
ausgefegt, von bei* Teufeln der Einsamkeit schwelgerisch
in Besitz genommen waren. Mit der Zeit, in ein paar
Tausend Jahren vielleicht, würde die Stadt in Stand und
Moder zerfallen, dieses Haus wenigstens war nüt gutem
Beispiel vorangegangen.
Die Fußspur, der er folgte, führte ihn auf einen
muschelartig gebogenen Felsblock, der in der Kurve strö­
menden Wassers abfiel. Tarrin machte indes nur einen
einzigen Schritt darauf, dann lag er auf der Nase. denn
«as Gestein hatte tiefe Rinnen glätter als Eis, dir von
Raulahk«. ..


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 10.
21. August 1300.
nicht erzogen worden." Hier unterbrach der König die
sich zuspitzende Debatte mit der Bemerkung, daß die
Hinan zverwaltung eines Staates doch nach anderen
Grundsätzen geleitet werden muffe, als etwa der Haus­
halt einer bescheidenen Familie. Er stellte sich dami"
sichtbar aus Seite Gallons.
Carrano, der Ackerbauminister, legte seinerseits
dem Könige verschiedene Projekte für die innere Colo-
nisation vor. Der König schnitt jedoch jede weitere
Debatte mit den Worten ab, daß cS endlich Zeit sei,
die ewigen Projecte bei Seile zu stellen und lieber sich
ernstlich an die Arbeit zu machen. Zum Unterschiede
von König Humbert, welcher im Ministcrrathe stet-
allein zu reden pflegte, stellte König Victor Emauucl
häufige Fragen an die Minister, erörterte mit ihnen
zusammen die zur Verhandlung gelangenden Angelegen­
heiten und ließ sie unter einander debattiren, entschied
aber die meisten Fragen selbst.
Der Eindruck, den die Minister vom Könige em-
pflengen, ivar ein tiefer. Sie hatten die Empfindung,
daß König Victor Emanuel nicht nur der repräsentirende
König, sondern auch eine Individualität sei.— Un­
mittelbar nach dem Ministerrathe berief Saracca seine
Collegen neuerdings zusammen. Ueber den Verlauf
des letzteren Ministerrathes verlautet, daß das Cabinet
wenigstens in seiner jetzigen Zusammensetzung nicht
lange mehr beisammen bleiben werde.
Der vukgarischrumänische Konflict.
(C.-B.) Buk» lest, 20. August. Gestern
fand ein Massenmeeting statt, an »vclchem
etwa 30.000 Personen thcilnahmen. Das Meeting
nahm eine Motion an, in welcher die Haltung
Bulgariens in der Frage der Ermordung
Michmleanu's verurtheilt, das Vorgehen der
Regierung gebilligt und dieselbe aufgefordert
wird, die Aufmerksamkeit Europas auf die Machen­
schaften Bulgariens zu lenken, lvelche den ZlveZ
haben, den Frieden im Oriente zu stören. An
-das Meeting schloß sich eine Huldigungskund­
gebung für den König an.
(C.-B.) Sophia» 20. August. Die Presse
verurtheilt die heftige und ungerechte Sprache
der rumänischen Blätter. Das osstciöse Organ
„Narodni Prawo" wirft die Frage auf, ob es
sich nicht vielleicht um ein Scheinmanöver handle,
um die Aufmerksamkeit Europas von der schlechten
Behandlung der Juden in Rumänien abzu­
lenken.
Geschästs-Zeitung.
* Wie«, 20. August. (Priv.) Aus
Berlin wird der „N. Fr. Pr." berichtet:
Der Verein für die Interessen der Fondsbörse
in Berlin hat beschlossen, die Beschlüsse der
Stempelvereinigung bezüglich der Eintragung
in das Terminregister seinen Mit­
gliedern zur Annahme zu empfehlen.
K Wie«, 20. August. (Priv.) In maß­
gebenden Berliner Jndustriellenkreisen glaubt
man— wie der „N. Fr. Fr." von don ge­
meldet wird— daß sich eine Ermäßigung
der Eisenpreise in Oberschlesien
angesichts der schwächeren Geschäftslage als noth­
wendig erweisen werde, wenn sich auch der Ver­
band der oberschlesischen Walzwerke vorläufig
dagegensträubt.
Me österreichische Getreide-Drille
im Jahre 1899.
lAuS dem statistischen Jahrbuch des
k. k. Ackerbauminiperiums).
Von der gesammten Ackerlandsfläche der dies­
seitigen Reichshälfte im Ausmaße von 10,636.872 Hectar
entfielen aus den Anbau von Weizen, Roggen, Gerste
»nd Hafer im Jahre 1699 von 3,969.906 Hectar oder
55°1 Procent, u. zw. Weizen 1,072.110, Roggen
1,841.259, Gerste f1,189.415 und Hafer 1,867.132 H.
Die Anbaufläche von Weizen betrug in Galizien
401.562 (37'4 Prokent), Böhmen 232.334 (21-8),
Mähren 95.052 (8 7), Mederösterreich 85,905 (8), Steier-
nrntt 62.093 (5 7), Oberösterreich 51.680 (4V), Küsten­
land 24.785 (23). Dalmatien 24759 (23). Kram
21.858 (2), in der Bukowina 19.123 (019), Körnten
15.404 (0 17), Tirol 15.261 (0 4). Schlesien 14 868
1(1-3) und Salzburg 7306 (07) Hectar. Der Ertrag
Ian Weizen betrug 181,156.11 Hektoliter, u. z. in
Galizien (6,323.402 (349), Böhmen 4,654.605
(256), Mähren 2,073.255 (114), Mederösterreich
1.838.323 (101), Oberösterreich 917.670 (5), Steiermark
603.377 (3 3), in der Bukowina 356.750 (0.19), Kral»
249.607 (0-13), Schlesien 223.952 (13), Tirol 219.418
(12), Körnten 200.668) (0.12), im Küstenlande 186.974
(11), Dalmatien 185.558 (11) und in Salzburg
92.482 (0.5).
Die Anbaufläche von Roggen betrüg i«
Galizien 537.636 (28 8 Proccnt), in Mähren 233.289
(12'/«), in Mederösterreich 208.498 (11'3), in Ober­
österreich 95.680 (5*2), in Steiermark 77.724 (4 2), r»
Schlesien 46.996 (0.26), in Körnten 39.112 (21), in
der Bukowina 28.235 (1*6), in Tirol 283 71 (0.16), in
Kram 15.535 (0.8), in Salzburg 11.365 (0*7), in Dal­
matien 4631 (0 3) und im Küstenlande 4360 (0 3)
Hectar; dagegen der Ertrag 30,896.778 Hektoliter
und zw. in B ö h m e n 9,188.704 (29 8), in Galizien
7,646.175 (247), in Mähren 4.591.565 (149), in
Mederösterreich 4,393.995 (142), in Oberöfterreich
1,919.449 (6-2), in Steiermark 724.189 (24), lin Schle­
sien 637.281 (21), in der Bukowina 522.545 (1'7>, in
Kärnthen 437.753 (1'4),. in Tirol 378.173 (12), in
Salzburg 209.605 (063), in Krain 173.605 (0'54>, in
Dalmatien 39.085 (012) und im Küstenlande 34.654
(0.11) Hektoliter.
Die Anbaufläche von der Gerste betru,
1,189.415 Hectar,- und zw.: in Böhmen 402.335
(34-5 Procent), in Galizien 328.186 (27 3), in Mäh«,
204.749 (17-3), in Mederösterreich 72.292 (6'1), in
Obcrösterreich 43.330 (3*6), in Schlesien 29.574 (2 5), in
der Bukowina 27.123 (2 2), in Dalmatien 199.34 (1'6£
in der Steiermark 15.587 (13), in Krain 14.983 (12),
in Tirol 10.828 (0 9), in Körnten 10.178), im Küsten­
lande 9022 (07) und in Salzburg 1314 (01) Hectar;
der Ertrag 34,250.010 HectoUter, u. z.: inBöhmen
8,931.461 (36-9 Procent), in Mähren 5,404.632 (777),
in Galizien 4,946.009 (204), in Niederösterreich
1,741.363 (7-2), in Obcrösterreich 870.683 (3 5), in der
Bukowina 623.917 (2 6), in Schlesien 536.594 (2 2),
in der Steiermark 265.197 (11), in Krain 200.308
(0.6), in Kärnthen 194.222 (0 8), in Dalmatien 175.188
(07), in Tirol 162.135 (0 6), im Küstenlande 82.654
(0 3) und in Salzburg 22.642 (01).
Die Anbaufläche vom Hafer betrug
— in
= 175—
Millionen nackter Füße eingetreten und blank polier!
worden waren: wie lange diese Füße dazu gebrauch!
hatten, würde kein Mensch nachrechnen können. Als ei
sich wieder aufrichtete, hörte er ein boshaftes Kichern unk
Glucksen, das halb unterdrückt mit einem Stickhuster
endete, ganz verstummte und von neuem wieder anhob.
Tarrin schwor sich im Stillen, den Spötter ausfindig zu
machen und zu bestrafen, sobald er sein Halsband ge-
funden haben würde, und gab dann etwas besser acht aus
fein Gleichgewicht. An dem Punkt, wohin er jetzt gelang)
war, schien es ihm, als ob das Kuhmaul ein ausgediente:
Steinbruch wäre, dem die Schlingpflanzen aus dem Hal«
wuchsen.
Der Blick auf alles tiefer Liegende war durch das
dichte Laubwerk von Bäumen versperrt, die sich aufwärts
reckten und ihre Köpfe zusammenstrcckten wie Leichenwach«
über einem Todten. Früher hatten in den Fels gehauen,
Stufen den beinahe senkrechten Abhang hinunter geführt,
sie waren aber von den nackten Füßen längst zu bloße,
glasigen Runzeln und alle abgeschlissen worden, und bei
vom Wind hergetragene Staub hatte in den Vertiefung«
eine dünne Erdschichte angesetzt. Tarrin spähte länger:
Zeit ärgerlich hinunter, denn das Hohngelächter dran,
aus der Tiefe herauf, dann stieg er, die Sticfelabsätz
t,ef in die Mulden bohrend. Schritt für Schritt hinal
und suchte von Zeit zu Zeit an einem Grasbüschcl Halt
Ehe er sich's versah» war er der Sonne entrückt uni
stand bis über die Schultern in hohem hartem Gras. Di
Fußspur führte immer noch weiter, die Senkung dauert
an und er griff beim Weiterschrciten mit beiden Hände,
m die st rkn, Grashalme. Jetzt fühlte er eine Feuchtiqkeii
an seinen Ellbogen und sah. daß der Fels, wo diese ihr
beruhrtenn von Nässe zerfressen und mit Moos überzöge,
war. Die Luft wurde feucht und kühl und beim nächsten
Schritt, den er mehr hinabrutschte als ging, sah er, auf
einem breiteren Steinvorsprung aufathmend, was ihm das
Geäst der Bäume bisher verhüllt hatte. Die Stämme
wuchsen aus der Umfassungsmauer eines viereckigen
Teichs empor, dessen Wasser so still stand, daß es längst
deu Höhepunkt der Fäulnrß überschritten hatte und phos-
phorisch leuchtend im fast nächtlichen Schatten des üppigen
Laubwerkes lag. Der Stummel eines umgesunkenen Pi-
lasters, in den ungeheuerliche und unzüchtige Götzenbilder
gehauen waren, ragte aus der Pfütze empor wie der Kopf
einer aufs Land zusteuernden Schildkröte. Hoch über feinem
Haupt, da wo noch Sonnenstrahlen durchs Gezweig
drangen, schwirrte es von Vögeln; kleine Zweigchen und
Beeren sielen zuweilen herab in das todte Gewässer und
ihr Aufllatschen hallte wieder von den Rändern des Teichs,
der von keinem Sonnenschein wußte.
Das Kichern und Glucksen, da- Tarrin so geärgert
hatte, ertönte jetzt aufs neue, dieses Mal in seinem
Rücken. Sich scharf umwendend, entdeckte er, daß es von
einem dünnen Wasserstrahl herrührte, der stoßweise aus
dem Maul eines roh in Stein gehauenen Kuhhauptes
hervorsprudelte und über eine schräge Steinfläche in den
regungslosen blauen Teich rieselte. Unmittelbar dahinter
süeg die steile Felswand auf, an der er herabgeglittcn
war. Das war also das Kuhmaul.
. .Der Teich lag am Böden eines hohen Schachts »nd
der einzige Weg, der aus Licht und Sor.uenglut in dieses
düstere nasse Gewölbe führte, war der, den Tarrin ge­
kommen war.
«Recht freundlich von dem König, daS muß ich
sagen, brummte er, vorsichtig weitergehend auf dem Ge-


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
' Seite 11,
21. August ItfUU.
*1,867.132 Hectar, und zwar- in Galizirn 688.467
(36 9 Percent), in Böhmen 481.583 (24 4), in Mähren
190.710 (102), in Niederösterrcich 178933 (9 6). in
Oberöfterreich 80.461 (44), in der Steiermark 76.137
( 42 ), in Schlesien 59.096 (34), in der Bukowina 42.845
(24), in 'Körnten 25.951 (15), in Kram 18.871 (1),
in Salzburg 9503 (0 6), in Tirol 7127 (04), im Küsten-
kande 4895 (0'3) und in Dalmatien 2553 (0.1); der
Ertrag 43,051.606 Hectoliter, und zivar: in Galizien
12,784.832 (299), in Böhmen 12,130.750 (28 9), in
Mähren 5,115.914 (12), in Oberösterreich 2,270.767
(5'2), in Nicderösterreich 4.867.W1 (10'1), in der Steier­
mark 1,989.265 (46), in Schlesien 1,283.918 (3), in der
Bukowina 1,208.362 (28t, in Körnten 624.302 (14),
in Kram 375451 (09), in Salzburg 180.002 (04), in
Tirol 128.001 (03), im Küstenland« 49 586 (04) und
in Dalmatien 52 645 (04 Percent) Hectoliter.
Besonders interessant ist das Erträgniß derZuckrr-
» ü b e und des Hopfens. Von der gefammten Anbau­
fläche der Zuckerrübe per 243.392 Hectar entfallen
151.790 (619 Percent) auf Böhmen, 76.703 (304)
auf Mähre», 7906 (3 2) auf Nicderösterreich und 3550
(14 Percent) Hectar auf Schlesien. Vom Ertrage
von 65,284.120 Mrtcrcentncr 42,247.500 (64 7 Percent)
auf Böhmen, 19,509.636(30) auf Mähren. 1,807.965
(26) auf Niederösterrcich und 698.605 (14) Metcrcenincr
aufSchleflen. Von der Anbaufläche des Hopfens
von 17.645 Hectar entfallen nicht weniger als 12.680
<72 Percent) .hectar und vom Erträgnisse von 108.369
Metercentner 89.272 (82 3 Percent) auf Böhmen.
Bon der Wiener Börse. Aus Wien wird unz
unter dem Gestrigen tclephonirt: Die Erwartung, daß
sich nach der Fciertagswoche eine kleine Bewegung des
Geschäftes einstelle» werde, ist wenigstens bisher nicht
in Erfüllung gegangen und die vollkommene Stagnation
des Verkehres hat mit dem heutigen Tage ihre weitere
Fortsetzung gefunden. Allerdings wirkten heute auch
ungünstige äußere Momente mit, um deu Markt zur
Reserve zu zwingen und dies in Betracht gezogen
konnte man sogar eine gewisse Widerstandsfähigkeit
hier ronstaliren. So zeigte sich die Stimmung kaum
merklich von der Nachricht der englischen Niederlage in
Südafrika berührt und auch die matte Haltung, welcher
der Berliner Eisenmarkt heute wieder verfallen ist, hat
hier nur ganz unbedentcnde Consequenzen in der
Coursbewegung hervorgerufen. Der Rückgang der
deutschen Eisenwerthe wurde mit neuerlichen Execu-
iionrn sür die Essener Firma Middendorff in Zu­
sammenhang gebracht, doch sollen in Berlin auch un­
günstige Gerücht« über die Situation der schlcsischen
Eisenindustrie circulirt haben. Ucbrigens blieb die
Depression lediglich aus die Eisenactien beschränkt und
haben sich Kohlcnwerthe unter dem Eindrucke des gün­
stigen Ausweises der Gelsenkirchener Bergwerksgescll-
schast recht gut behauptet. Hier blieb man aber, wie
schon bemerkt, gegenüber diesen äußeren Momenten
vollkommen theilnahmslos und nür in einer kleinen
Bewegung einzelner Schrankenwerthe roncentrirte sich
wieder die ganze Thätigkeit der Börse. Abermals
zeigte sich etwas Nachfrage für Präger Eisen, Vcitscher
Magnesit. Lloyd und Trisailer, welche bei dem un­
regelmäßig sunctionirenden Geschäfte mit wenigen Ab­
schlüssen bedeutend« Avancen erzielt haben. Devisen
und Valuten haben sich (durch fortdauernde Abgaben
des Exportes abermals wesentlich verbilligt.
«rtrngSa»»sichteu der Bau» und vetrlebs-
«efekkschast der städtischen Strastendahnen in
Wie«. Der betriebssührende Ingenieur Fritz Golmig
von der Firma Ganz& Comp. veröffentlicht, wie „N.
Fr. Pr." berichtet, eine größere Studie über die Er-
tragSausfichten der Bau- und Betrirbsgesellschast der
städtischen Straßenbahnen in Wie». Der Autor gelangt
zu dem Schluß«, daß die D i»i d« n d« des heurigen
Jahre« 144 fl. betragen dürste, die Dividend« des
»Schsten Jahres 46 Percent und die Dividenden der
nächsten Jahre successive bis 67 Percent steigen dürste».
Bei Erlöschen der Concession würden noch aus jeden
Genußschein 84 fl. entfallen. Nach Ablauf der Con­
cession werden die vertheilbaren Baarmittcl der Gesell
schast 14 Millionen Gulden betragen. Den Capitals-
bedarf sür den Umbau der städtischen Straßenbahnen
während der hauptsächlichsten Bauperiode bis zum Jahre
1901 beziffert der Bersaffer auf 21 Millionen Gulden,
worin die Uebertragungsgebührcn und die Straßen
hcnützungS-Bciträge enthalten find. Nach seinen Be-
rrchniingei, werden die Einnahmen pro 1901 etwa
6 5 Millionen Gulden betragen, bis zum Jahre 1906
auf 12 Millionen Gulden steigen und 1925 etwa 19 7
Millionen Gulden betragen.
Regative FndustriefSrdernng. Unter diesem
Schlagworte schreibt dos „N. Wr." Tagbl.": Daß Zeit
Geld ist, weiß heute wohl schon jedes Kind, in unsere
Behörden aber, namentlich in diejenigen, die für die
Bedürfniffe der Industrie sorgen sollen, ist diese Er­
kenntniß leider noch nicht in dem wünschenswerthen
Maße eingedrungen. Einige Beispiele, die eher an die
Zeit weiland der Postschnecke als an die des Dampfes
und des Telegraphen erinnern, mögen hiefür als Illu­
stration dienen. Erster Fall: Seit 5. Januar 1899
lagerten in einem nordböhmischen Hauptzollamte zehn
Kisten im Gewichte von 802'5 Kilogramm, enthaltend
Metallwaaren, welche von einer Retoursendung aus
London herrührten und eine» Werth von 2088 K. re-
präsentirten. Das mit allen nöthigen Nachweisen ver­
sehene Ansuchen um zollfreie Rückeinfuhr wurde bereits
am 12. Juni v. I. eingereicht. Kurze Zeit darauf
wurde der Firma ei» weiterer Beleg abgefordert, der
allsogleich geliefert wurde. Eine sonstig« Benachrichti­
gung der Arm« seitens der Zollbehörde unterblieb. Erst
über zahllose Betreibungen dieses „Aetes" durch deu
„Bund österreichischer Industriellen" erfolgte im März
des heurigen Jahres— also neun Monate
nachEinbringung desGesucheS— die Er­
ledigung. Die Folge dieser Verzögerung war, daß die
Waare durch das Lagern im Zollamt« wesentlich Schaden
litt, für den natürlich die Firma austommen mußte
Das Curiosum, das aber bei der Sache unterlief, besteht
darin, daß für die Sendung— ein Lagerzins von
43-90 K. entrichtet werden mußte. Zweiter Fall.
Eine steierische Firma hatte mehrere Tausend Meter
Velorohre aus Lager, welche sie seinerzeit aus dem
Auslande bezogen hatte und die wegen Modelländerun­
ge» mit der Zeit gänzlich uiicurrcnt geworden waren.
Die Firma beabsichtigte nun, die Rohre im Auslande
„nachziehen" zu lasten, ein technischer Proceß, der im
Jnlande nicht durchzuführen war, da keine inländische
Fabrik auf derartige Rohre und Dimensionen einge­
richtet ist. Um nun die zollsteie Rückeinfuhr zu er­
langen, machte die Firma die nöthigen Schritte. Nach­
dem längere Zeit über das Schicksal des Gesuches keine
Nachricht einlief; verfügte sich ein Vertreter der Firma
zu der zuständigen Finanzdirection und machte dort-
elbst auf die große Dringlichkeit der Angelegenheit
aufmerksam. Hiebei wurde dem Vertreter die Mit­
theilung gemacht, daß das Gesuch bereits „vor einigen
Tagen" an daS Finanzministerium zur Erledigung
gegeben wurde. Daraufhin wurde beim Finanz­
ministerium ein motivitteS Gesuch um Bekanntgabe
des Modus, unter welchem die zollsteie Rückeinfuhr
möglich sei, eingebracht. Als hierauf längere Zeit keine
Antwort einlief, richtete die Firma an das Finanz­
ministerium die telegraphische Bitte um Erle­
digung ihrer Eingabe und bezahlte einen Gulden für
die Rückantivort. Die Firma erhielt jedoch kein« Antwort,
weder schriftlich noch telegraphisch, und sah sich ge­
zwungen, neuerdings an das Finanzministerium zu
telegraphiren. Auch dies war vergebens. Hierauf machte
die Firma eine Eingabe an das Handelsministerium
und bat dasselbe unter Wotivirung ihres Ansuchens
um Unterstützung. Auch von dieser Stelle kam keine
Antwort. Räch Monaten endlich kommt die Erledigung:
„Das Finanzministeriuul im Einvernehmen mit dem
Handelsministerium steht sich nicht veranlaßt, dem
Gesuch Folge zu geben." Zwei Monate nach Heraus­
gabe dieses Bescheides erhält— und dies entbehrt der
Curiofität gewiß nicht— die Firma einen Zahlung«
a u f t r a g über ein« S t e m p e l st r a f e, weil deren
Telegramm an das hohe k. k. Finanzministerium nicht
gestempelt war. Die Firma mußte zahlen. Den Gipfel
der Cnriosität bezeichnet aber die Thatsache, daß die
Gebühr für das Retourtelrgramm der Firma nicht
zurückerstattet wurde. Kann es bei solchem Geschäfts­
gänge wundern, wenn der „Bund österreichischer Jndn
strirllen", der über diese Fälle beim Finanzminister
unter dem 29. März d. I. Beschwerde sührte, bis zum
heutigen Tage keine Antwort erhielt?
Landwirthschaftliche Getreidelagerhäuser
Der ungarische Ackerbauminister Dr. Daränyi be­
faßt sich mit einem sehr bedeutungsvollen Resormplane
Damit die Landwirthe ihre Production vortheilhafter
verwerthen können uub auch der Bauer in die Lage
versetzt werde, bessere Preise für sein Getreide abzu
warten, beabsichtigt der Minister die Lagerhaus-Gen offen
schafken zu uiiterftühen, und denselben auch staatliche
Subventionen zu gewähren Behufs Studium dieser
Frage hat der Ackcrbamninister praktische Landwirthe
und Sachverständige ins Ausland entsandt, um nach
dieser Richtung Erfahrungen zn sammeln.
Zur Errichtung von Kohlcn-Cousum-Gc-
uosjenschuften. Der Bund der Industriellen in Wien
hat die Vorbereitungen zur Errichtung einer Äohlen-
Consum-Genoffcnschast vollendet und die Statuten sür
dieselbe bereits vorgelegt. Nach denselben ist die Durch­
führung derart geplant, daß in Wien selbst die Centra!«
und in den übrigen industriellen Territorien Filial-
Consum-Genoffenschastcu errichtet werden sollen.
Die Landes dank des Königreiches Böhme«
wird vom 23. d. an deu September-Coupon Nr. 8 ihrer
Eisenbahnschuldschcine an ihrer Caffa in Prag, sowie
durch die k. k. priv. österreichische Creditanstalt in Wien
ohne jede» Abzug einlösen.
Locawah« Hinter- Drebau—Lochotvitz. Die
Statthaltcrei hat hinsichttich des vom Landcsausschuße
des Königreiches Böhme» vorgelegten Detailprojectes
der Anschlußstrecke Km. 0—0.6486 der Localbah» Hinter-
Tkeban—Lochonntz an die Statton Lochowitz der Linie
Protiwin-Zdih der k. k. Oesterr. Staatsbahnen die poli­
tische Begehung im Zusammenhange mit der Ent­
eignungsverhandlung auf den 24. August anberaumt.
Mit der Leitung dieser Amtshandlung wurde der k. k,
Statthaltereisecretär Heinrich Mahling betraut.
Bo« deutsche« Kohlen-Lqudieat. Um es auch
dem kleineren Consumenten zu ermöglichen, seine»
Kohlenbedarf unmittelbar beim Syndicat zu decke»,
wird das letztere zunächst eine Verkaufsstelle
unter Leitung des Dircctors einer größeren Bergwerks-
Gescllschast errichten.
Zucker-Statistik. Die Stocks in den Vereinigte»
Staaten erfuhren in der letztvergaugenen Woche eine
Abnahme von 13.000 Tonns bei 40.000 Tons Ein-
schmelzungen. Die Hamburger Ankünfte betrugen
205.000 Sack, wogegen zur Verschiffung gelangte«
216.000 Sack, davon 48.000 Sack nach den Vereinigten
Staaten, 31.000 Sack nach Rew-Orleans und Canada,
2000 Sack nach Ostindien. Die sichtbaren Vorräthe und
schwimmenden Ladungen vergleichen sich mit den vor«
Deutschland 1. Juli
Hamburg 15. August
Oesterreich 1. August
Frankreich 1. August
Holland 1. August
Belgien 1. August
England 12. August
Schwimmend nach
Europa 14. August
zusammen in Europa
Ber. Staaten v. Nord-
anicrika 14. August
Cubo, sechs Haupt-
häscn 10. August
Schwimmend ».Nord­
amerika 14. August
1900
1899
1898
Tonnen:
96.138
125.848
219.891
37.900
140.700
122.800
150.000
100.000
160.000
235.000
315.000
253.140
11.665
6.438
32.851
28.640
44.656
65.565
52.444
52.090
89.699
29.853
18.253
19.985
641.640
803.985
963.931
107.000
206.313
264.554
10.150
50.800
73.102
40.018
32.027
22.152
zus. in Norda merika 157.168 289.140 359.808
Ncbcrhaupt 798.808 1,092.125 1.323.739
«»», Kaflee-Markte.. Aus New-Aork wird be­
richtet: Die Ablieferungen von Brasil-Kaffee in den
letzten acht Tagen betrugen 33.000 Sack (gegen 114.000
Sack im Vorjahre). Die Vorräthe dieser Provenienz an
den Hauptplätzen der Vereinigte» Staaten beliefeu sich
Anfang der Woche auf 488.000 Sack (806.000 Sack)
in New-Iork allein aus 371.000 Sack (708.000 Sack),
während der gesammte sichtbare Vorrath in den U -St.
sich auf 721.000 Sack gegen. 1.232.000 Sack im Vor­
jahre beziffert.
Wolla«cti»«en in Hamburg. Im Lause der
letzten Monate sind infolge des Krieges in Südafrika
(Transvaal), bedeutende Oiiantitäten Schafwolle, die
früher ihren Weg mit englische» Schiffen, über dieCap-
colonie und Natal, nach London fanden, mit den
Dampfern der Drutsch-Ostasrikalinie zum Verkauf in
Deutschland nach Hamburg verschifft worden. Die „H.'
B. H." theilt nun mit, daß Mitte September in Ham­
burg eine Auction stattfinden wird, in der das belang­
reiche Quantum von etwa 5000 Ballen solcher Trans­
vaal- und Freistaat-Wollen, für Rechnung der südafri­
kanischen Eigner, bestmöglichst verkauft werden sollen.
Goldabstntz aus Almerika. Aus New-Vork wird
telegraphirt: Die Goldausfuhr in der verflossenen Woche,
betrug 8,787.279 Dollars, wovon 8,745.104 Dollars ist!


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 250.
Seite 12.
21. August 1900,
London bestimmt sind. Die Silbcranssnhr beirng
751.355 Dollars, welche hauptsächlich nach London
gingen.
Pelzmesse in NischnyNowgorod. Aus Nischny-
Nowgorod wird telegraphirt i Die Pelzmefle verläuft in
vnimirter Tendenz. Die Preissteigerung beträgt bis
85 Percent, bei Fuchspelzen bis 30 Percent gegen das
Vorjahr. Das Ausland kauft, die Zufuhr ist gering
Der Wohlstand England». Wie der k. u. k.
General-Consul in London schreibt, hat der englische
Geschäftsverkehr im letztabgcv>ufcnen Jahre (1699) alles
Bisherige weit übertreffen. Es ist nicht die eine oder
andere Industrie, die namhafte Fortschritte gemacht hat,
sondern allehaben an demAufschwungein
geringerem oder höherem Maße theil-
genommen. Für manche Erzeugnisse war die in­
ländische Nachfrage so groß, daß Aufträge für das
Ausland nicht ausgeführt werden konnten. Immerhin
ist die A u 8 f u h r dem Werthe nach noch um mehr
als 22 Millionen Pfund Sterling (440Mill.
Mark) gestiegen. Eine „Woge des Wohlstandes"
Nach Hamburg 520 Pfg. per 1900 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 1000 Kilo im freien
Verkehr.
Wasserstand 44 Cm.— 0 gleich 24'/. Zoll am
alten Pegel.
Privat-Börsen- Telegramme.
«. Wten, 20. August. (Telephonischer
»«richt.) fMittagS-BSrse.s Der Markt
verharrte weiter i« seiner Apathie und ebenso,
wie bisher die günstigen Momente an demselben
wirkungslos vorübergegangen find» fo blieben
auch die Unbefriedigenden Nachrichten, die heut«
vorlagen, fast ohne jede« Einfluß auf die
EourSbewegnng. So übte die Nachricht von der
englischen Niederlage in Südafrika keine« sicht­
baren Dru« an», und auch die matt« Haltung,
die heute wieder auf dem Berliner Montan­
markte zum A«sdrn«k gekommen ist, hat heute
kanm gerührt. Die ganz geringfügigen Trans-
zieht über England hin. Man sieht e» aus der Zu­
nahme des EonsumS an Lebens- und Genußmitteln,
der sprungweise steigenden Steuerkraft, den Ausweisen
der Bankers Clearing-Häuser, den Einkünften der
Sparcaffen-Einlagen, der seit vier Jahren anhaltenden
regen Bauthätigkeit und vielen anderen Zeichen. Un­
geachtet der befriedigenden Ernte ist die Einfuhr von
Lebens- und Genußmitteln noch lim 2'/« Mill. Pfund
Sterling gestiegen tinb erreichte im vergangenen Jahre
den Betrag von 210-/, Millionen Pfund Sterling. Die
Steuereinnahme» übertrafen die des Jahres vorher
um beinahe 12 Millionen Pfund Sterling, wobei aller­
dings zu berücksichtigen ist, daß die Entnahme von
Waaren aus dem Zoll- und Steuerverschluß gegen
Schluß de» Finanzjahres sehr anschwoll, weil man be­
strebt war, den zur Bestreitung der Kriegskosten in
Aussicht genommenen Zoll- und Steuererhöhungen zu-
vorzukomnien. An diese allgemeine Schilderung schließt
sich in dem Bericht der Nachweis der Zunahme des
Verbrauches in den einzelnen Consuwartikeln. Hervor­
gehoben zu werden verdient, daß fich die Spareinlagen
im Jahre 1899 um 12 Millionen Pfund Sterling ge­
hoben haben.
Moratorium. Siegmund Weiß, Colonial-
waareugeschäst in Wien verlangt ein Moratorium.
Die Passiven betragen mit den Giroverbindlichkeiten
830.000 Kronen.
Präger Morse-
Vom 20. August.
Für die Actien der Böhmischen U n i o n b a n k
zeigte sich heute regere Kauflust und es kamen Umsätze
zu 859.25 zu Stande. Sonst stagnirte der Verkehr
gänzlich.
Officiell notiren-
Zinsen
berechn.-
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomvtebank.. -« ‘/|00
Böhm. Univnvank .... 8 ‘/.00
Böhmische Jndnstrialbank. */,00
Landw. Kreditbank.,., >/,00
träger Creditbank .... */,00
üvnostenskA banka... >/,00
Erste b. a. NückverfichergS.-
Bank ........ */|99
^anek-», c c•**• VtOO
lluston *.r ...... V,99
Ceako-Moravskä .... »/,00
Böhm. Zuckerindnstrle.. »/,99
Actienfabrik z. Erz v. Kunstd.
rc. in Kolin '/,00
Podoler Statt u. Cement.. 7,00
Anglo Pfandbriefe .... ‘/,—»/„
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0
47°>7.—7,
»„„ 37,7 0
Landesbankfondschuldsch. 4°;,'
„ Com. Schuldsch. 4°/ t
,, Meliorationssch. 47°
Eisenbahnschuldscheine. 47°
Böhm. Jndnstrialbank 47,7°
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar!'/«—'/,»
/. «t>/,
7.-7.
7.-7..
7-7..
7.-7.
259
325
679
259
460
284
235
259150
328’—
682—
261—
99-
300
236
102 75
96 75
99
94150
94150
94;50
99|50
Ausstger vörse.
Vom 80. August.
Kohlensrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. p«r 1000 Kilo bei
Wasferstand mit Staffeln;
50 Zoll
actionrn in der Eonlisse beschränkte», stch in der
Hauptsache anf einige Abschlüsse in Kredit und
Staatsbahu, von tvelchen erstere in Folge kleiner
Deckungen «ine relativ feste Haltung bekundeten,
letztere dnrch ebenfalls ganz unbedeutende Pofi»
tionSlöfunge«, die angeblich im Hinblick auf den
nahende» Ultimo erfolgt«», einer stärkerem Ab»
schwächung unterworfen waren. Bon besserer
Tendenz getragen zeigte sich nur der Schranke«,
in welcher» stch auch heute wieder etwas stärkere
Nachfrage für einzelne Estecte» documentirte.
Die mangelnde Knnetionssähigkeit de» Marktes
kam aber auch hier wieder zum deutliche« R«s-
drnck, indem die bedeutenden Avancen von
Präger Eisen, Lloyd, Beitscher Magnesit und
Trisailer das Resultat von vereinzelte» Ab-
schlüfie« gewesen sind. Dem Interesse, welches
sich für Beitscher Magnesit geltend machte,
schlössen fich günstige Bilanzschätzungen an, und
die Käufe in Trisailer wnrde» mit dem sehr
befriedigenden Geschäftsgang der steirtschen
Kohlenindnftri« in Zusammenhang gebracht.
Anf dem Bankactienmarkte zeigten schließ­
lich beide Kredit, Baulverein, AnglobanI und
Unionbank kleine Besserungen und Abschwä-
chnngen ersnhreu Ländcrbanl nnd vesterr.-ung.
Bank.
Bon Transportwerthen blieben StaatSbahn
und beide Bnschtehrader im Rückstände; aus er­
höhtem Coursniveau bewegte« fich Lombarden,
Lloyd, Rordwest nnd Adria.
Aus dem Jndustrieactienmarkte wurden
Präger Eisen, Böhm. Montan, Trisailer, Salg»,
Beitscher Magnestt, Wienerberger nnd ««gar.
Eisenbahn Berkchrsaustalt höher bezahlt; billiger
abgegeben wnrden Alpine, Rima, Brüxer, West
böhmische und Tabak.
Bon Renten tvareu beide Goldrenten nnd
österreichische Kronenrente höher.
Devisen und Valuten habe« fich abermals
wesentlich verbilligt.
Banken.
2«. Aug. geg. 17. Aug.
in Kronen:
«nglobank D. TT?...
Bankverein
vodenrredit........
Commereialbank
vesterreichische Creditactien
Ungarische Creditactien..
Böhm. ESco,nptebank...
Riederösterr. ESromptebank
Ungar. Escomptebauk...
Hhpothelenbanl, «ngar...
Länderbank
«andw. Kreditbank f. «. e
Mercnr
vesterr.-nng. Bank .1...
Wiener Unioubank. .%.
Böhmische llnionbauk...
Livllvateustzt dank» ....
TranSportw
Ausstger
Bau- n. BetriebS-Gesellsch. A
Bau- u. Bctriebs-Gescllsq. B
Böhmische Nordbahn...
Bnschtehrader Bahn Lit. A
Bnschtehrader Bahn Lit. B
Danipsschiff-Actien
276.50
4“ 0.00
493.—
4- 2.50
855.—
+ 3.-
2585.—
663.25
4-1.75
682.50
4-0.50
418.—
1700.—
1410.—
4-10.-
453—
423.50
4-T-
414.50
— 0.50
325.—
755.—
1708.—
— 3.—
550.50
4-0.50
259—
258.50
—
erthe.
3010—
__
281.—
-
274.—
_
420—
8015.—
—‘5.—
1074.—
— 2.—
764.—
— 0—
590.—
4- 3.—
Ferdinand-Rordbah« ... 6140.— 4-20.—*
Graz-Köflacher ...... 517.——
Kaschauer 348——
Czeruowitzer. vv.. v.. 528.——
Lloyd 785.— 4-7.—
Nordwestbah« ....... 451.— 4-3.—
Nordwestbahn Lit. B.., 458.——
Prag-Duxer Bahn .... 179.50—
Prag Dnxer Prioritäten./ 264.——
Gablonzer Prioritäts-Actie« 385.——
Gablonzer Stamm Aetie«. 250——
StaatSbahn 649.50— 4 50
Südbahn.
110.—
4-1.25
Südnorddentsche
370—
+ 1-—
Rene Trarnway-Prioritäten
198—
NeneTramway-Stammactie«
147.50
—
Industrie-»
erthe.
Allgemein« vangesellschaft.
155—
— 2
Brüxer Kohlen
924—
— 1
209.50
Dynamit V.
1035—
—
Egydyer
194—
+.*
Erste Verkehr» ......
384—
r 1
Erste Waggouleih
338—
+ 4
Elbemühl
136.—
Allgemeine Elektricität..
477—
—
Internationale Elektricität
496.—
'
Wiener Elektricität ....
385—
4-5
Ungar. Elektricität ....
244—
Gösscr Brauerei.. .'...
609.—
'
tzirteuberger... .‘.v.
655—
—
Köuigshoser Cement ...
585—
—
Leykamer rr
248—
-'—
Licsinger
305—
Sigl
730—
—w»
Maschinenban Danäk...
460—
— 1
Böhm. Montan ......
1255—
+ 8
Alpine Montan ......
450.50
— 1
Nesselsdorser Wagenba«.. 805.——
Rordböhtuische Kohle«... 1800.——
Nordnngar. Kohlen .... 214.——
Oberungar. Hütte« .... 210.——
Perlmooser 325——
Pilseuer Brauerei 1950.——
Poldi-Hütte 412——
Präger Eisenindustrie... 1810—+ 20
Rima-Mnranyer 511.— —3
Rossiher Bergba«..«.. 410.— 4-4
RndolphS-Hütte 347.——
Salgo-Kohle» 635.— 4-4
Schodnica V.. 1610——
Simmcringer...... v 343——
Stehrermiihl 834——
Trisailer.. r r 446— 4-7
Tabak Aetie« 286— —0.50
Ungar, allgem. Kohle».. 198.— 4- 2
Uionbau 220——
Nnion-Banmaterial .... 184——
Bareser Eise«,».,.., 785.——
Wafsenfabri» 320——
Waggonleih-Jnter. .... 975— 4-21
Waggouleih allgem 1035.——
Westböhmische Kohle«... 280.—— 2
Wiener Bangesellschaft.. 152——
Wienerberger. 665.— 4- 3
Zeitung 230—— 2
Böhmische Zucker-Jndnstrie 235——
Ungarische Zncker-Indnstrie 1865.——
Reute«.
Mairente ......... 97.65 —0.10
Silberrente.. 97.15— 9.10
vesterreichische Goldrente. 116.50 -f 0.39
gndcftitions-Anleihe... 84.49—
Ungarische Goldrente. v. 115— 9.1»
Ungarische Kronenrente.. 90.89—
vesterreichische Kronenrente 97.75+ 0.40
Geldmarkt. Anf offenem Markte war
der Sleldpand heute hier etwa» versteift. Erst»
Bankaccepte »otirtcn 4»/, Procent. Bon den
ansländische» Plätze« wurde keine Veränderung
gemeldet. Bei der Wiener Hanptaustalt der
Oesterreichisch- «ngarischen Bank betrugen dir
Einretchnnge« 14 Millionen «., denen Fälltg-
keiten i« Betrag« von 84 Millionen «. gegen-
überstchrn.
Nach Schluß de« MittagSbörf*
«« t t r 1 e «: vesterreichische Credit- Aetie«
663.—, Ungar. Lredit-Artie« 682.59, Anglobank
276.59, Wiener Bankverein 493.—, Wiener
Untonbank 551.—, LLnderbank 415.—, Staat»-
bah» 651.—, Lombarden 110.50, Elbethalbah,
459. -, Rordwestbahu 450.—, Tabak 286.89,
«tma Muranher 512.—, Alpine 451.—, «at-
rente 97.65, Ungarische Kronenrente 90.60,
Türkenlose 106.—, Marknoten Per Cassa 118.30,
Marknoten per Ultimo 118.80.— Tendenz-
GeschästsloS.
Abends bliebe«: vesterr. Creditactien
683.—, StaatSbahn «51.—, Alpine 451.—.
GeschäftSloS.
Berlin, 20. August. (Fondsbörse). Papier-
rente —, Silberrente 96.50, Oesterr. ©olbrente
98.30, Ungar. Goldrente —, Creditactien 206.50.
Staatsbahn —, Lombarden 25.60, Dux-Bodenbacher
. Bnschtehrader Lit. B —.— Dortmund Gr. 8.
8lct. 161.50, Disc.-Comm. 174.75, Dritte Orientanleihe


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 13.
21. August 1&00.
—.—. Oestcrrcichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wicn 64.50, London kurz —,
London lang —.—, Parts —, Amsterdam —,
Rubel Cassa 816.30, Rubel Ultimo —.—, Harpcner
179.60, Laura 804.10, Hibernia 200.75, Eelscn-
kirchener 191.—.— Tendenzs Schwankend.
(Rachbörse). Creditaeticn 806.40, Staat-bahn
133.50, Lombarden 25.50, Rubel Cassa 216.30, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Gvldrcnte 96.10, Ungar. Kronen-
rente 90.85, Disc.-Comm. 174.40, Italiener 94.—,
ItalienerUlt. 94.—, Buschtehradcr —.— Tendenz-
Lvcalmarkt schwankend. Schweizer Bahnen fest.
Frankfurt a. M., 80. Aug. (Eff.-Soc) Eredit-
«etien 200.30. Tendenz: Still.
Frankfurt, 80. August. (Schluß -Course.
Creditactien 206.20, Staatsbahn 138.60, Lombarden
85.50, Papierrcute —.—, Silbcrrcnte 96.40, Goldrente
98.35, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kronenrent»
90.40.— Tendenz- Ruhig.
Nachbörse- Creditaeticn 806.80, Staatsbahn
138.60, Lombarden 85.50.
Paris, 80. August. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 106.50, 3'/,per«entige Anleihe —.
Tendenz- Fest.
Paris. 80. August. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente —, 3°/» Rente 100.65, 3'/,°/,
Rente 102.35., Italienische Rente 93.35, Oefterreichische
Bodencredit 1207, Staatsbahn 690.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 85.17, Oestcrr. Goldrente 98.60,
Ungar. Goldrente 97.85, Ottoman. Bank 530.—,
Tabak 314.—, Türken-Lose 111.—. Tendenz- Fest.
Retv »Aork, 20. Bugnft. Schluß der 9telu>
Yorker Fondsbörse: Stetig.
Dom Waaremnarlrte.
Getreide.
Prag, 30. August. (Orig.-Ber.) In der abgelau­
fenen Bcrichtspcriode zeigte der Weltmarkt Anfangs der
Woche eine ziemlich feste Tendenz, die jedoch zum
Schlüsse gründlich verstaute, da die Zufuhren aller
Orten sich mehrten und der Consum wenigstens für die
nächste Zeit gedeckt ist. Die Einheimsung der Sommer-
früchte geht meist glatt von statten und find bald
weitere Zufuhren zu erwarten. In den Bereinigten
Staaten waren diese an manchen Tagen ganz colossale
und nachdem die Seefrachten ganz bedeutend stiegen,
muß das Rendiment durch Rückgang der Preise herge­
stellt werden, besonders jetzt, wo die Importländer durch
die eigene Ernte keine großen Anforderungrn stellen.
Demzufolge stellt sich auch der Weizenpreis in Rew-Mrk
um co. 4 Cents niedriger, als in der Vorwoche. Eng­
land, welches bei gutem Wetter seine Ernte heimbringt,
legt den dortigen Jinporteuren Zurückhaltung aus und
die Preise waren dort rückgängig. Auch in Frankreich
war die Haltung der Märkte flau und die Pariser
Börse um 30 Ctms. billiger. Belgien und Holland mel­
deten ebenfalls mattere Berichte und hat namentlich
Roggen in Amsterdam fl. 8.— per Last eingebüßt. Die
Märkte Rußlands melden ruhige Haltung, besonders
die russischen Hafenplätze sind leblos und auch die Ver-
chifiungcn in den Donauländern waren kleiner als in
»er Vorwoche. In Deutschland war man flau bei
chwachem Waarenbegehr und büßte im Berliner Lie-
erungshandel Weizen fl. 5.— ein. Roggen stellte sich
»loß u,n M. 8.— niedriger, weil die Aussichten, in
Südrußland Erwerbungen in Roggen zu machen, durch
die hohen Seefrachten immer mehr schwinden.
Aus den ungarischen Märkten wurde
das Ausgebot größer und die Kauflust reservirter, um­
so,nehr als der letzte officielle Erntebericht besser lautete.
In Budapest waren auch Mühlen reservirt und Preise
etwas billiger. Die Tendenz wäre noch flauer gewesen,
wenn nicht die Festigkeit des Wiener Effectivmarktes
die Contrcmine etwas eingeschüchtert hätte. Am Termin­
markte büßte Octobcr-Weizen 28 H., Roggen nur 4
* "siuf den österreichischenMärkte n zeigten
Mühlen sur Weizen weniger Bedarf als für Roggen,
doch war die Tendenz- im Gegensatze zu allen auslän­
dischen Märkten bis Mitte der Woche sehr fest. In der
zweiten Hälfte der Woche verstaute die Tendenz gründ­
lich und schloß in Wien Herbsiweizcn um 32 H. nied­
riger als in der Vorwoche, Roggen dagegen um nur
7 H., weil in diesem Artikel der Maarenabsatz reichlicher
war, als in Weizen.
Auf dem hiesigen Platze war dar Ausgebot
in Weizen namentlich fremder Provenienzen zieinlich
reichlich und die Kauflust gut bei steigenden Preisen,
doch zum Schluße der Woche verstaute die Tendenz, so
daß von der ganzen Wochensteigerung nur 5—10 H.
übrig blieben. Wesentlich bedeutendere Umsätze erzielte
Roggen, welcher Anfangs der Woche hauffirte, doch zum
Schluße sich ebenfalls abschwächte, aber immerhin ist
sein Werth um 15—20 H. höher, als in der Woche
zuvor. Sehr lebhaftem Interesse begegnete Gerste, in
der sehr ansehnliche Käufe, sowohl von hiesigen, als
auch von anwesenden ausländischen Händlern vorge­
nommen wurden, doch betrafen diese meist Prima- und
Ausstichwaarcn, welche ziemlich hohe Preise erzielten,
während in Mittelqualitäten der hohen Forderungen
wegen weniger gehandelt wurden. Die Preise stellten
sich etwas höher als in der Vorwoche, doch scheint auch
in dem Artikel eine ruhigere Auffassung platzzugreifen,
nachdem man über Deutschlands Gersteernte nur Gün­
stiges hört und auch in England und Dünemark das
Wetter für die Einbringung der Ernte günstiger wurde.
Hafer hatte noch guten Absah, doch schlosst,» Preise
eher zu Gunsten der Käufer. Auch die MaiLpreise gaben
etwas nach. Von Hülseufrüchtcn schwächten sich Linsen.
Von Oelwaare» war nur in Raps einiger Verkehr und
die Tendenz eine sehr feste, doch nachdem sich nur die
vereinigten Fabriken am Einkaufe bethciligten, so konnte
der Preis keine großen Sprünge machen. Kümmel war
sehr gefragt und erhöhte seinen Werth, auch i» Folge
höherer holländischer Rotirungcn um K. 5'/,. Von Klee-
jaaten war nur Weißklce in seiner Qualität gefragt,
während Mittelsorten veiuachläjjigt blieben.
Wien, 80. August. (Börse für landwirth-
s ch a f t l i ch e Produkte.) Nachmittags hat auf
Grund relativ fester Auslandsberichte eine theilweise
Erholung Platz gegriffen, so daß die schließlichen CourS-
vcrluste sich nnr auf wenige Heller reducirten. Das
Gcschäst hielt sich gleichwie Vormittags in den engsten
Grenzen.
Effect,» weist entschieden staue Haltung auf.
Weizen begegnet, obgleich 10 Heller unter den letzten
Wochcnschtußpreisen osscrirt, nur sehr schwachen» Kauf-
aniino. Roggen ist nach »vie vor knapp angeboten,
aber auch »venig beachtet, 5 Heller matter als letzten
Freitag. Gerste neigt gleichfalls zur Abschwächung, da
der Export große Zurückhaltung beobachtet, »»eil daS
günstige Wetter die Einbringung der Gerste in guter
Kondition ermöglicht; auch für feine Sorten fehlt eS
an Kauflust. Mais unverändert, Hafer 5 Heller schwächer.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fl. 7.92 bis 7.93, FrühiahrS-
weizen fl. 8.30 bis 8.31, Hcrbstroggen fl. 7.42 bis 7.43,
~ ühjahrsroggen fl. 7.78 bis 7.80, Juli-August-Mais
6.47 bis 6.48, September-October-Mais fl. 6.47 bis
6.48, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.83 bis 5.84, Herbst-
~afei fl. 5.65 bis 5.66, Auguft-September-Raps
. 14.25 bis 14.35, September-Octobcr-Raps fl. 14.35
bis 14.45, September-Deccmbcr-Rüböl fl. 36.— bis
37.—.
Berlin, 80. August. 
Kilogr. Kr. 7.75 Geld, Kr. 8— Waare, auf späte«
Monate «r. 7.75 G., Kr. 8.- W.
Fette.
Prag. 20. August. (Rotir. der Prag« Producte«»
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfit«
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.56),
Schweinefett amerikanisches K. —bis 8.—
Talg K. —bis K- —.


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 14 ]
rrager TagDlatt Nr.
Seite 14.
21. August 1900.
Bwdapcst, 18. Aug. Schweinefett. Anfangs
der Woche wurden Abschlüge zu K. 56.— gemacht, im
Verlause der Woche befestigte sich dos Geschäft und wir
»otiren schließlich K. 56.50 Geld, K. 57.— Waare.
Speck Lstückig ä 100 Kilogr. wurde zu K. 51.—,
ckstückig ä 100 Kilogr. zu K. 47.—umgesetzt, und notirt:
3/1OO K. 51.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 20. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungeu: Loco 8.10, Sepkemoer October 7.95—,
»er Octobcr- November 8.02'/,, per November-De­
cember 8.10—, Februar-März 8.30—, per März
8.327,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Livertzook» 20. August. (C.-B.) sBaumwoll­
markt.) Umsatz 3000 Ballen, Tages- Import 9.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
13 Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Midi. Amerikaner 5"/,,, Fine M. G. Broach 5"/„
Fine Bhownuggar 4'/., Fine Oomra Nr. 1 4* s/ 16, Fine.
vomra Nr. 2 47«, Fine Scinde 4»/,„ Fine Bengal
4 '/., Fair Pcrnam 5'/«, Gvod fair Egyptain 6'/,«.—
Deliveries Americ. anq Port LMC.— per August 5"/,.,
per August-September 5'7« t, per Scptember-October
4 **/,„ per October-November per November-De­
cember 4 4 7»o per Dccemb.-Januar 4**/«,, per Januar-
Februar 4«/„, per Februar-März 4"/«„ per März-
April 4"/«« per April-Mai 4"/,„ per Mai-Juni —.
Petroleum.
Prag, 20, August. 2 K. bis 64 K., Stiere und Kühe von 48 K. bis
K, ausnahmsweise von— bis— K.
(7015) Grüß Dich Gott. Es konnte Ihnen eine
vierwöchentliche Kündigung nur dann ertheilt werden,
wenn eine solche vereinbart wurde, sonst hätten Sie
Anspruch auf die gesetzliche (sechswöchentliche quartal-
mäßige) per 19. August; im letzteren Falle sind Sie
berechtigt, den Gehalt weiter zu verlangen.
(7016) Neues Gremium. In der uns mit­
getheilten Juschrist liegt eine Ehrenkränkung vor, die
gerichtlich verfolgt werden kann, iveil Ihre Schwester
einer betrügerischen Handlungsweise beschuldigt wird;
es kann jedoch nur Derjenige geklagt werden, der die
betreffende Zuschrift an Ihre Schwester gerichtet hat.
(6997) Zukunft. Ein Patentinhaber ist berechtigt,
sein Patent auf dritte Personen zu übertragen. Diese
Uebertragung ist- dem Patentamte unter Vorlegung des
Vertrages anzuzeigen. Ihre weiteren Bemerkungen find
unverständlich.
(7036) Zuständigkeit. Die im Januar 1901 zu
erlangende Heimathsberechtigung wird keineswegs von
Amtswegen verliehcu, sondern erst über Einschreiten;
in dem Gesuche muß auch nachgewiesen werden, daß
der Bewerber durch zehn Jahre seit 1. Januar 1891
in Prag ununterbrochen seinen ordentlichen Wohnsitz
hat, wobei noch anzuführen wäre, daß eine Armen-
Versorgung in der Gemeinde nicht in Anspruch ge-
nommen wurde.
(7071) Ehrenwort. Es ist selbstverständlich, daß
ein Ossicier (auch Reserve-Osiicier) das gegebene Ehren­
wort strenge halten muß; gelangt der Bruch des Ehren­
wortes zur Kenntniß der Militärbehörde, so wird die
Sache dem Ehrenrathe zur Entscheidung vorgelegt; der
Beschuldigte wird sodann der Officierscharge verlustig
und, wenn er noch wehrpflichtig ist,, in den Mann-
chaftsstand eingereiht. Dasselbe gilt, wenn ein Ossicier
unter Ehrenwort die Bezahlung einer Schuldforderung
verspricht und seine Verbindlichkeit nicht erfüllt; in
diesem Falle ist auch der Gläubiger strafbar, weil man
ich unter Verpfändung des Ehrenwortes die Bekohlung
llner Forderung nicht versprechen lassen darf. Ein
riedlichcr Ausgleich ist dringend angezeigt.
(7054) 8 Tz. Da das ungarische Ministerium
die Ausstellung eines EhebefähigungszeugniffeS aus
dem Grunde verweigert, weil die Trennung der Ehe
durch «in nach ungarischen Gesetzen incompetentes Ge­
richt ausgesprochen wurde, so muffen Sie sich nunmehr
an einen Advocaten in Budapest wenden, der für Sie
die nöthigen schritte einleiien wird. Empfehlungen von
Rechtsanwälten können wir nicht ertheilen.
(7022t Sehr dankbarer Abonnent. Eine Leder
erzeugung verbunden mit dem Lederhandel kann nur
dann anstandslos als radicirtrs Geiverbe betrieben
werde», wenn bei der Gewerbebehörde eine Entschci
düng darüber, daß dieses Gewerbe ein radicirteS fei,
erwirkt wurde. Wenn eS sich um die Fällung einer
solchen Entscheidung handelt, hat die Gewerbebchörde
den Eigenthümer des Gewerbes zur Beibringung der
Beweise über die Realeigenschaft mit Bestimmung einer
angemeffenen Frist und mit dem Bedeuten aufzufordern,
daß nach Ablauf derselben die Entscheidung gefällt, und
das Gewerbe, ivenn es als radicirt nicht erkannt wird,
in dem öffentlichen Buche zu löschen sei. __
(6939) Index 1920. Das Gesuch um die Wah­
rung des Theologenrechtes müssen Sie, solange sie stel-
lungspstichtig sind, alljährlich bis Ende Februar unter
Beibringung des Ausweises, daß Sie Theologie studiren,
einbringen.— Die Folgen des Verlustes Ihres Index
sind die Einbringung eines gestempelten Gesuches
sammt den nöthigen Stempeln und Schreibgebühren
an das betreffende Decanat um die Ausfolgung eines
Duplicates.
sein des Gehörganges durch Ohrenschmalz ist überhaupt
nur die Ausspritzung seitens eines Arztes zu empfehlen.
(2103) Nr. 21. Nicht immer heilt Tcrmalol so
ut wie Jodoform. Da es vorliegend der Fall sein
oll, können Sie schließlich bis zur Ankunft Ihres
Arztes das erstere benutzen.
(2105) Röntgenstrahlcu. Räch Mittheilung von
Wiener Aerzten (Tot. Schis) und Dr. Leopold Freund)
oll die dauernde Entfernung unliebsamen Bartwuchses
mit Röntgcnstrahlen möglich sein; es bedarf dazu jedoch
ebensalls zahlreicher Sitzungen und einer Rachbehand:
lung wiedcrgcwachsener Haare wie bei der Epilation
durch den elektrischen Strom. In Prag besaßt sich
unseres Wiffens jetzt kein Arzt mit der ersterwähnten
Methode.
(2106) Coup. Rro. 17.813. Ihre Karte betreffs
des Ekzems haben wir nicht erhalten.
(2107) Besorgt« Mutter 1000. Das Taumen-
ludeln werden Sie Ihrem sechs Wochei^ alten Kinde
am schnellsten dadurch abgewöhnen, daß Sie für einige
Zeit die Arme in das Wickespolster einbinden.
(2108) Llohd. Zur Aufnahme als Lloydarzt
wird mindestens einjährige Spitalspraxis gefordert.
Der Gehalt ist 50 fl. monatlich. Die derzeitige» Ber-
hältniffe sollen nicht sehr günstige sein; man benöthigt
in der Regel eine gewiffe Sustentation aus eigenen
Mitteln.._
(7018) Bereiustisch Theoretisch besteht aller­
dings die Möglichkeit, daß der Mensch nach Entfernung
des Magens weiter leben kann, indem die verdauende
Thätigkeit des gesunden Darms für den Ausfall der
Magenfunction auskommt. Theilweise Entfernungen
wurden auch thatsächlich schon oft mit Erhaltung des
Lebens wegen krebsiger Entartung etc. ausgeführt.
(7019) Blaubart. Aerztliche Untersuchung nach
längerer Zurückhaltung des llrins ist nothwendig, um
festzustellen, ob der von Ihnen beobachtete Druck be­
deutungslos ist, was möglich wäre.
(7020) Influenza 77. Als Schnupfwaffer gegen
den häufig wiederkehrenden Schnupfen mit_ Rasen-
schwellung empfehlen wir Ihnen die täglich einmalige
Anwendung von Haller Jvdivasser.
(7021) Migraine 1000. Gegen Ihr linksseitiges
Kopfweh gibt es im Anfalle zahlreiche Mittel, welche
jedoch nur gegen ärztliche Verschreibunä in der Apotheke
ausgefolgt werden dürfen. Im klebrigen hüten Sie
sich nach Thunlichkeit vor Erkältungen, heftiger Ge­
müthsbewegung, übermäßiger geistiger Anstrengung,
Diätsehler, pflegen Sie täglich genügende Bewegung in
freier Lust und sorgen Sie für tägliche genügende Ent­
leerung.
(7061) Dankbar L. «. Zur Beseitigung der
Miteffer nehmen Sie Marmorseife zum Waschen, reiben
Sie daS Gesicht fest, erst mit einem Flanell läppen,
dann mit einem rauhen Handtuch, Zusatz von etwas
Kölnischwasser und Borax zum Waschwasser. Abends
die Miteffer mit einem in Spiritus getränkten Lappen
bedecken, 10 Minuten liegen lasten, dann sauber mit
heißem Master ausreiben, endlich Colt» Cream anflegen,
tu welchem man einige Tropfen Salicylsäurelösung
gegeben hat. Gegen etwaige Blutarmuth— oft ein
begünstigendes Moment— ein Eisenpräparat.
(7062) Aussig 101. Gegen den Biähhaks über
Nacht Umschläge mit Darkaner Jodwasser.
(6928) Carlsbad 30 Zdenka Das Verbinden
der zweiten Brust kann nicht schaden. Die Entwöhnung
erfolgt am besten allmälig durch successives Einsetzen
einer weiteren Mahlzeit an Stelle der Brustdarreichung
in Form von Milch, gut gesalzener, nicht setter Rind-
supv«, in die man allenfalls etwas Gries oder Reis
einkocheir kann und Restle'fches Kindermehl. Anderes
hat das Kind vorläufig nicht zu effen.
(6999) A. L. K. I. Das Hühnerauge wird nach
einem lauen Fußbad vorsichtig mit dem Mesier entfernt.
Dann wird die Stelle mit Ealicyl-Guttapercha-Pstaster-
muil bedeckt und für weite Fußbekleidung gesorgt.
(7000) Geschworener. Durch 20 Kirschlorbeer­
tropfen findet beim Erwachsenen in der Regel keine
Vergiftung statt; immerhin ist die Dosis eine relativ
hohe. Die Zeichen einer schwachen Vergiftung mit Blau­
säure— dies das wirksame Princip des Kirschlorbeer-
waffers— sind: bitterer, etwas brennender Geschmack,
utsammenziehendeS Gefühl im Schlunde, Uebelkeit,
Brustbeklemmung, auf welche Schwindel, Herzklopfen,
Schwere im Kopfe, Gedankeuverwirrnng und Verlust
der Muskelkraft folgen.
(2102) Glück null 1. Es könnte sich um einen
Mastdarmpolypen oder Haemorrhoidrn handeln, jedesfalls
thun Die ant daraiffseinen Arzt zu Rathe zu ziehen.
Das Radfahren wäre unzweckmäßig. 2. Sich selbst das
Ohr auszuspritzen ist nicht rathsam, bevor nicht durch
ärztliche Untersuchung festgestellt werde, ob diss über­
haupt nöthig oder zulässig ist. In Fällen von Derlcgt-
(6962) Obergrnnd 40.
(6998) Schwarze Haare. Das genannte Mittel
kennen wir nicht näher, llnschädliche Haarfärbemittel
sind Wallnußextract, oder Aureol, das in allen Nuancen
erhältlich ist.
(7078) „Olga". Das Waschen mit Princessen«
waffer und die Behandlung mit Hebra» Sonuner-
sproffensalbe haben nach längerem "Gebrauch gute»
Erfolg.
(6990) Unbekannt 14.
(6991) Langjährige Irene «bonnentiu (2).
1. Die rothe Nase streichen Sie jeden Abend und auch
bevor Sie ausgehen mit Zinkoxyd 5 Gramm, Galmei
5 Gramm, Haselbuchenertract 25 Gramm, Glycerin
5 Gramm, Kalkwasser 20 Gramm, Roscnivastcr 200 Gr.
2. Den Haarbodcn reinigen Sie durch häufige Wa­
schungen mit einer milden Fetft'eife und stärken Sie
ihn durch Abreibungen mit einer Lösung aus 10 Gr.
Bcnzoetinctur und 90 Grämn, Wcinspiritus.
(7080) Eine Ncngierige. Guekewuilch- 5 Gr.
Wachs, 5 Gramm Wallrath, 5 Gramm Seife, 5 Gr.
Olivenöl schmilzt nian und vermischt es mit '/« Liter
Gurkensast, den man anS recht vollsaftigen geriebenen
Gurken ausgepreßt und durch Mustelin passtrt hat.
Einige Gramm geriebener bitterer Mandeln und etwas
reiner Weingeist wird noch zugegeben, die Mischung
stehen gekästen und vom Bodensatz abaegoffe».—
Gurkenpomade: Frisch ausgepreßter Gurkensast 20 Gr.,
Kölnisch-Waffer 20 Gramm, neues Wachs 10 Gramm,
Wallrath 10 Gramm, Mandelöl 75 Gramm, Rosenöl
12 Dropsen, pul». Mandelseife 0 5 Gramm.
(6938) Goldlack. 1. Obstflecke entfernt man mit
verdünntem Salmiakgeist und durch Auswischen mit
lauem Seisemvaffer von venetianischer «eise. 2. Der
Anstand lehrt Mäßigung auch im Ilebermuth und guter
Laune; ein Spaß mit einem jungen Mann ist gewiß
nicht zu verargen, aber die ewigen Neckereien und un-
nöthigen Plänkeleien von jungen Mädchen machen leicht
«inen läppischen Eindruck.
(7079) Eise» 2500. Eisenzeittuig Fricdenau,
Centralanzciger für Metallindustrie, Straßburg i. E.
Süddeutsche Industrie, Stuttgart.


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Leite 15.
21. August 1900,
Das weiße Kreuz am
russische Militärorden des
(7006) Ehrenzeichen.
S hwarz-gelbcn Bande ist der
eiligen Georg.
(6986) Numismatik. Anzuempfehlen ist: Orileb,
Vademecum für Münzensammler, (M. Ruhr, Leipzig,
Georgenstraße 10) 4 Mark.
(7005) Dankbar L. K. Bezüglich deS Eintrittes
»um Äuditoriate ohne Aflcntirung wird man Ihnen am
besten beim Ergänzungs-Bezirks-Commando Auskunft
geben können.
(7008) Dndi. Bitte, uns zur Beantwortung Ihrer
Frage mitzutheilen, waS Sie unter „Marinaplatte"
meinen.
(5056) Junge Frau. Sie machen einen gewöhn­
lichen Butterteig, verarbeiten die Hälfte des Mehls zu
einem festen Strudelteig, die andere leicht mit der
Butter, lassen beide Theile am Eis rasten, legen sie
in einander, walken sie am Nudelbrett gemeinschaftlich
aus, schneiden, füllen und backen sie. Sparsame Haus­
frauen verwenden statt der Butter Rindennark, das in
verschiedenen Wässern gekocht wird, gekühlt, ehe es ver­
wendet werden kann.
(7057) Unwissend. Wir selbst kennen die Brief-
markensprache nicht, doch finden Sie in dem gleich­
namigen Büchelchen von Peters, Verlag I. Bagel,
Auskunft. Preis 30 Heller.
(7058) Anna M. 158. 1. Linvleumteppiche, die
das Ansehen verloren haben, reibt man mit einer
Wachsmasse ab. Zu diesem Zweck schnitzt man 100-Gr.
Carnaubamachs und 50 Gramm Paraffin in 750 Gr.
Terpentinöl. Die Quantität kann je nach Bedarf ver­
ringert werden. 8. Steinfliesen lassen sich nur mit
Seifen- oder Sodalösung reinigen.
(6833) Besorgter Vormund. Wir empfehlen
Ahnen das Kloster der Schwestern- vom Herzen Jesu,
das jetzt nach Tetschen übersiedelt, die Eongregation
der Schwestern in Graz, Krems, Marburg und Otmütz.
(6081) Treuer Abouuent Jitschin. Ausschuß
deS Deutschen Frauenerwerbvereins: Frau Pauline von
Dormitzer, Sophie Bamberger (1. und 2. Präsidentin),
Frau C. Claudi, E. Kurssa <1. und 2. Cassierin), Frau
Emma Kaufmann, Frl. Wittmütz (1. und 8. Secretärin),
und die Damen: v. Geitler, v. Görner, Hermann,
Kreuzberg, Lirsch, v. Ottenburg, Schmeykal, Unschuld,
v. Zepharowich-
(7011) Schöne Augen. Wir rathen Ihnen von
häuslichen Versuchen ab und empfehlen Ihnen, die
? flecke in einer chemischen Putzanstalt entfernen zu
assen.
(6858) Elb-Florenz. „Chauvinismus" ist als
Bezeichnung eines übertriebenen, besonders säbel-
rasselnden Patriotismus üblich. Der Ausdruck stammt
von NicolauS Chauvin, einem abgedankten napolconi-
lchen Veteranen her, der wegen seiner Schwärmerei für
den Kaiser berühmt war und eine ganze Partei
gründete, die eine maßlose Bewunderung für die
Napoleonischen Thaten kundgab.
(6832) Hoch lebe der Rathgeber. Die schwarzen
Nüsse haben Sie schon versäumt— die müssen zwischen
dem 20. bis 25. Juni eingekocht werden, solange sie
noch keine harte Schale haben. Die weißen Nüsse nimmt
man Mitte August ab, schält die Schale ab, legt dir
Nüsse in AlaunnMer. kocht sie darin weich und wechselt
einigcmale das Wasser. Zucker im Gleichgewicht wird
dir zum 4. Grade gekocht, die Nüsse darin mit Vanille
aufgekocht, in Gläser eingefüllt und im Wafferbad gut
verbunden gekocht.^^,
(6481) Guter Rath theuer. Das Kloster ,n
Mühlhausen, die englischen Fräulein in Krems, Pnv-
Lehrerinnenanstalt in Budweis, die Priv.-Lehrcrmnen-
anstalt der Eongregation vom hl. Kreuz in Eger, die
k. k. Lchrerinnenbildunqsanstalt in Prag, Pnvat-
lehrerinnen-Anstalt der Schulschwestcrn in Marburg
bilden Mädchen zu Lehr erinnen heran.
(7064) „Schwacher Raucher" Die Trabuco ist
leichter.,,
(7065) Gnmmtthpen. Die Anfertigung brauch­
barer Stempelfarben können Sie am leichtesten aus
dem betreffenden Bäiidchen der chemisch-technischen Biblio­
thek, Hartlcben, Wien, ersehen.
(7067) I. «. Pilsen. Die Reiseroute erfahren
Sie im Verkehrsburcau im Pilsner Bahnhöfe.
(7868) London 7«««. In London besteht ein
deutsches, von Carl Schönseld gegründetes und geleitetes
Theater, das viel verspricht.
(7048) C. F. P. Ihre Tochter wird ohne Prü-
g ug in die Bürgerschule aufgenommen. Bei Maria
chnee besteht keine deutsche Bürgerschule. Die einzige
deutsche Niädchenbürgerschule ist in der Fleischmarkt-
gasse.
(7040) Frauzensbad 100. Prag—Agram und
«tour, via Wien—Graz, kostet zweite Classe Rund­
reiseheft 61 Mark.
(7074) Rache Keteller. Wir bedauem, Ihnen
keine Auskunft geben zu können; vielleicht erhalten Sie
auf ein Inserat im „Kleinen Anzeiger" Offerte.
(7072) Train-Regiment 8. Das Bureau für
militärische Angelegenheiten des Hauptmann Ja-
«ouschkoweh in Prag, Elisabethstraße, wird am besten
In der Lage sein, Ihnen Auskunft zu geben.
(7069) M W. Anssig. Herr Leo Heller ist Re­
dacteur des „Deutschen Abendblattes" in Prag.—
Die kürzeste Verbindung Aussig—Nauheim erfahren
Sie i:n Verkehrsbureau des Aussiger Bahnhofes.
(7060) M. H. Svv. Das Interesse.
(7063! B. „Sorgen". Ihre Anfrage wurde im
zMchgeber" Nr. 130 vom 14. d. M. (Nr. 6766, G. H.
Weinberge) beantwortet.
Werstdröerre.
Am 16. August. Kramelsky Carl, Goldarbei­
terssohn, 2’/, Monate, 407—3.— Joseph Jvhanovsky,
Kafscsiederssohn 15 Jahre, 1025—2.— Katharina
Stöpän, Arbeiterstochter, 12 Stunden, 163—5.—
Josephine Stkpän Arbciterstochter, 18 Stunden 163—5.
— Marie Podhorskn, Maurerstochter, 1'/, Jahre,
216—5.— Johann PraM Sollicitator, 48 Jahre,
956—8.— Marie Kralik, Schlosscrswitwe, 48 Jahre,
200—3.— Maria Rosner, Arbeiterswitwe, 88 Jahre,
597—7.— Dupa Franz, Kellnerssohn, 1 Jahr 710—7.
— Ehrendorfcr Adolph, k. k Hofrath, 71 Jahre, 442—3.
— Repa Wenzel, gew. Schneider, 68 Jahre, 562—1.—
Priel Barbara, Gärtnerstochter, 8 Jahre, 94—4.—
Poul Johann, Arbeiter, 82 Jahre, 662—7.— I in k.
k. allgemeinen Krankenhause: BartlWenzel,
Redacteur, 24 Jahre.— Fiska Franz, Arbeiter, 50 Jahre.
Segmüller Johann, Witwer, 75 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Dienstag, 21.
Kath.: StnaftasmS. Prot.: Adolph.— Sonnen Rntgang k> Uhr 0 M.
— Sonnen untergang 7 Uhr 6 Min.— MondeS-Aukgang 1 Uhr 3
Minuten Morgens.— 40stn»digeS Gebet I» der St. Cajetan-Kirchc.—
Lcjestuilben in der Bibliothek der k. t. technischen Hochschule, HnS»
gafle Nr. 240—1, geöffnet von 8 Uhr Bormittags bis 13 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
— Technologisches Gewerbemnseum der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr Bormittagi bis 8 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen des böhmischen MtlscuniS, geöffnet von 9 Uhr
Bormittagi bii 1 Uhr Nachmittag», Entree 30 fr., mit mit dem
Führer von 3 Uhr bi» k> Uhr Nachmittag». Entree» 0» L0 kr.—
Lesesiunden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiche»
Böhnren, geöffnet von 8 Uhr Bormittags bi» 1 Uhr Nachmittags.—
GewcrievereinSiibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr AibS.—
Permanente Kunstausstellung in NicotauS Lehmann'S k. u. k. H»f-
knitftliandlnng von s Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmitt. Entree 3l> kr.—
Gemälde-- und Knpscrstich-Cabiuct im Rndolphinum, geöffnet« 0»
11 Uhr BormittagS bi» 3 Uhr Nachmittags.
Vergnügnngsanzeige r.
Dienstag, den 21. August.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hyberncrgaffe:
Borstellung, 8'/, Uhr.
Elite-Bergnügungs-Etadlissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptrestauration im Banmgarte« unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Sochnrek's Restanration, Koppmannsscher Garten:
Concert.
Klirka'S BräuhanS „z«m weiße« Schwan",
Pokii: Militär-Concert.
Restanration Stzlora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration:
Vorstellung der Derwische aus Nordafrika. Concert.
Restauration anf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restanration »UHolubft«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Refiauratio» der k. k. Hosbierbraucrei,
Stephansgassc: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Volksküche, s-memdehofgaffe Nr. m
»teall«,: «rbsenjuppr, Ninbflns« mit saurer Sauce, Kartehet» mit
Gnliasch. Erbsen. ».
741.66
27-4
35
26 schw.
»
9»11' 2
*) Nebelig.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 281«
Minimum: 161»
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «usfichtsthnrme des Laurenziderge»
325 Meter-See höhe.
Am 19./20. August.
9U.A.
Barometer... 7334
Thermoineter 0. -f-202
Psychrometcr.. 66 83
joriiont. .. klar dein. klar
h SSO 0
W-nd schwach mäßig
t öchste Temperatur im Schatten -f- 298
icsste Temperatur im Schatten+ 125
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 44 6
Tiefste Temper. durch Strahlung
Sonneuschciudatter in Stunden..
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo
meter ver Stunde
Niederschlag in Millimetern ....
7 U. 3JI. 8U. N.
7317 7304
+ 158 +264
53
halbklar
OSO
scharf
4- 10-7
12 1 /«
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 21. August. 217. Ab.-Borst., 1. S.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von F. Kind.
Musik von Carl Maria v. Weber.
Ottokar, böhmischer Fürst .... Alexander Haydter
Kuno Richard Taussig
Agathe, seine Tochter ..... Irene Alföldy
Aennchen, eine junge Anverwandte Elsa Reich
Kaspar,> .... Erich Hunold
Max. I «ragervur,q,en,. Wilhelm Elsner
Samicl, der schwarze Jäger... Rudolf GewcrS
Ein Eremit Hans Nogorsch a. 8
Kilian, ein reicher Barier.... Josef Pauli
Erste i. Marianne Heim
Zweite} Brautjungfer Anna Hassal
Dritte j.... >. Anna Matejka
Ein Jägcrbursche...... Jgnaz Dörner
Cassaerösinung 6'/. U. Anf. 7 U. Ende geg. 10 U.
Mittwoch den 22. August. 818. Abon.-Vorst., 8. S.
Faust nnd Margarethe.
Eine distinguirte christliche Fa­
milie, der guten deutschen Ge­
sellschaft Prags angehörend,
wird gesucht, die ein löjähriges
Fräulein vorn Lande gegen ent­
sprechendes Honorar für den
kommenden Winter in ihren
Kreis aufnehmen wurde. Briefe
an M. Umlauft& Co.,
Bredauergasse. 14333
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Dienstag den 81. August.
Zum erstenmale:
Rackte Kunst.
Schwank in 3 Acten von Georg Lehselz.
Regie: George Worlitzsch.
Adalbert Tornau, Fabrikant und
Hausbesttzer George Worlitzsch
Ottilie, seine Frau ....... Jvsesine Dora
Max, 1. einher'*•* Beruh. Wildenhain
Hrlda,/^ ..... Franzi Brauer
Hans Feurig, Hildas Mann, Maler Alfred Kühne
Ritta Wallburg, Malerin... THerese Schrobt
Fritz Eber! Paul Hopp«
Ulli Kayser
Grete,
Beppa,
Luigi,
Chiara,
Mad-Ile-■•• V. Edmund Binder
uitofteae^^ Martha Seepold
Henriette Böh»
Marie, Dienstmädchen bei Tomau Lori Schikaneder
Frau Drebisch, Portierfrau... Rosa Reut
Ein Dieustmann......... Robert Rolf
Ein Commrs Heinrich Gotha
Ein Möbelträger Anton Bendel
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 82. August.
Rackte Kunst.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hltiagsttsch. 418
Ter ui nach dem Theater frische Speisen
Original-Weine, Pilsner n. Spalenbri«.
Telefon 2636. Karl Ciada.
(Biidiec und MulMien
«e» und antiquarisch
bei 2149{
J. TAGBELE6,
Bich-, Hnsikalien-Handlong n. Antiquariat,
Prag. Bergmannsgaffe. Telephon 285«.
Fassswsotvrie-
«aars
avä alle Zugehön
für Damenkleider
Salomon Grünhiit,
In grosser Ansnabl. 6834 Prag, Graben 3.
15-7
Informations-Bnreaux
WIEN. PRAG. brOhh.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FISCHL,
Prima-Bet eren zea.— Prospecte gratis und francu
BP Gegrfindet If


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 230,
Seite 16.
21. August 1JWJO.
fträl. zemske öeskö divadlc
N&rodni divadlo.
V utery dnc 31. srpua. 281. hra (1.) v predpl
Zpevohva o 3 dcjstvich od Boieldieua. Text pfeloiil
V. J. Novotny.
Zaiatek o 7. hod. Konee o VJO. hod.
Ve stredu, 22. srpna 1900. 282. hra (2.) v pfedpl.
Kräl to frekl.
HEINRICH DIAMANT. s
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren
UGrvßte dlusmahl in Kinderschuhen.
Liesset ant k. t. vsfte.
Unisormirunge«.
Lein« Fabriksvaar«
_ i^epacat. prompt n. btfitg
PRAG, Graben 35. vis-a-vis d. deutschen Hause.
CACAO, Kluge, Prag,
Ist der beste und billigste
3642
NmFMMlulstrchkZZ
Specialist für leidende und
abnormale Füße.^
Lieferant
der k.
staatä-
u. k. Officiers-Unisormirungen und des
beamtenvcreincs.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher 9631»
NZEIGEN
aller Art, sei es füre Kcschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originilpreisen für alle Blätter der Welt der
Zeitungs>Y erschlei »», 6988
Prag, Brabe» 33, Telephon 1979
Bei größeren Auftragen entsprechenden Rabatt
Kett- ii. Tislsuteckelt
in größter Auswahl und
ebne Preiserhöhung,
so lange der Porraih reicht, bei
J. Noväk 9
Prag, Waffe» gaffe,
Haus Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachte« I
II(| lk. DOO-fiOO reiche
auch Bild
«endet eof zur Auswahl „Kesorna 1 *,
Berlin 14. Gehen Sie nur Adresse
an. *13558
Den Zerren k. u. k.
ONoisreu
und
Staatshvawtvu
liefert
¥elocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Köniflgräta. *7868
Gebrauchte, jedoch ganz ge­
sunde 13849'
Fassreifen
in diversen Dimensionen liefern
in jeder beliebigen Quantität zu
Kr. 12 per 100 Ko. ab Sei»
chenberg Gustav tzannfch k
lSo., Eisenhandlung, Reich««-
berg.
QQÖ®®QQ®®Q%QQQQQOQ$
©
Josefine Kohn,
Siegfried Kohn,
Sffentl. Gesellschafter der Firma- vr Kohl»,
Verlobte.
Pilsen.
Leobe«.
SSSSSSSSSZSSSSSSSSGT
Ich verpachte
auf 6 Jahre mein lkolouial»,
Mehl-, Getreide-, Galanterie-
u. Lchnittwaarengefchäft, so­
wie Bramltweinfchank, sammt
Hans und Garte« «u Zebus.
Den Herren Reflektanten, welche
ihr verfügbares Capital nennen,
und die es nicht porziehen münd­
liche Information einzuholen, gebe
ich alle nölhigen Auskünfte briesi.
«arl Pick, Zebus.
Post Wegstadil a Eibe. 14238
Mit fl. 15.VV0
wünsche >nich an industr. Unter­
nehmen zu betheiligeu, event,
kleine Fabrik bis zu fl. 30.000
zu kaufen.
Offerte unter »G. D. 2020-8«
an die Adm. d. Bl. 2345
Illada ilümi prosi suatns
o pujcku 20 zL
Da jeden mesic.
Laskave nab. pod znafkou
»V. Z. 18« jen proti insertniruu
iistku blavni poäta Praha. 2358
"K 5 D
Prima Gänsehaut sammt Innerem
pr. Kg. fl. 1.10 für frische An­
kunft garantiere 2230
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse 3.
Bitte r
Eine israel. Frau, vom Manne
verlaffen, mit 3 Kindern, welche
ohne Vermögen und ohne Ver­
dienst ist, bittet um Hilfe. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 2310
MlDr. Mir Gitil,
Specialarzt für Erkrankungen der Niereund der
harnleitenden Organe,
wvolan t
Prag, Smeökagasse 33.
14233
M. 0. Dr. Marcos Tevules,
Prag, Goldsehmiedgasse 9 n., Telephon 2696,
hat seine ärztl. Thätigkeit
wieder aufgenommen
und ordioirt von 3 bis 4 Uhr Nachmittags, an Sonn- n. Feier­
tagen von 8 bis S Uhr Vormittags. 14244”
Caffier-
oder Eineasfieiersteüe sucht ein gewes. Kanfmanv,
Chrfft. Derselbe übernimmt auch ConunissioMagtr.
Gefällige Anträge unter „Cautiousfähig 43“ post­
lagernd Prag, gegen Inseraten schein. 14331
Vorzügliche 22577
Kaffees billig!
hat Gottfried Pollan», Kgl.
Weinberge /Divisgaffe). Feinste
Lpecialität, gebrannt, 1 Ko.
fl. S.—, ungebrannt fl. 1.70.
Feine Miilclsortcn von fl. 1.2V
auflvärts. Thee 1 Ko. 3V*—5*/ 2.
Ist. Cacao billig 1 Ko. 2.60.
Rum ist., 1 Liter-Flasche 80 kr.
Mehl Nr. „00" 15, „0" 14'/, rc.
Eine in bester Gerstengegend
besten Einrichtungen versehene
Böhmens liegende.
mit den
14228
Malzfabrik, j
Leistungsfähigkeit 50 Waggons per Campagne, an 2 Bahnen gv
legen, ist billig zu verpachten, event, zu verkaufen.
Offerten unter Chiffre »Malzfabrik« an Rudolf Moffch
Prag, Graben 14.
Das Leichenbegängniß des Herrn
Lippmann Senders
14247
findet Dienstag den 21. d. M. um 2 Uhr Nachmittags
vom israelitischen Badhofe aus statt.


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 17 ]
l J rager Tag-blatt Nr, 230.
Seite 1?
21. August 1900
Pf 8 ** toncerte u. Vergnügungen 21. August
Hotel Stadt Wien.
MB* Garten nnd Salon.
Täglich grotze Vorstellung.
stkeul DU" Schlager !. Ranges. M Reu!
,,J« der Künstler Agentur
Ineschwister Ifaday,-
Oliva Oliwiera, Irma Blume, Anny Reed, Fritxi
Gerra, Lolla Carry, Mila Francis.
Anfang \V' Uhr. 3010 Entrie 1 Krone.
SLrL-UssSLI,
A. Horät's I. Restanratio». 14245
vnslck«rrnlioh vorletzer Tag.
Henlende n»d tanzende
BDen-wnscDne
aus Nord-Aftika. Große Borftellnngeil finden von 3 Uhr Nachm.
bis Abends statt.
WM" Entrke 36 kr., Kinder und Biilitär 10 kr. «WU
Großes Garteu-Coucert.
Morgen Mittwoch «nwiderrnftich letzter Tag. -WG
„FOLIES MALICE«,
Poric, „Hotel Bavaria.“- 14415
Mh Garten nnd Salon.
' Durchschlagender Erfolg des Programmes.
Neu!! Sella Ronaidy, Exccntriquesängcrin. "MI
Jaques Paul! Theodor «stiller! Turl Wiener!
Lilltz d Melani Adrienne Flor! und alle cngag. Mitglieder.
Reu! „Coriandoli", Posse. „Fliegende Blätter«.
Anfang */ a Ü Uhr. Entree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Vorvcrkauf-Entrtekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
. gegenüber Herrengasse (Haltestelle der electrischcn Trambahn).
Seil ützcn-Insel.
Heute großes Militär-Concert der compl. Capelle d. k. «. k.
Ins.-Reg. Nr. 88. Aus 4 Uhr.
UT UU— o Smichow Heute Concert der Capell'e
II Hnlnnn Cetmät. Anfang 7 11. Entrte frei
3| u IlwlWMH Ganz neues amüsantes Programm.
Llusgezeichn. Mittags- u. Abendeffcn
in reicher Ausiv, stets frisch. Biere laQualität. Das Cafe im l. St.
v. 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet. Telephon 2037. 14243
X. >i. k. Hofbräuhans,
Stephansgasse.
Täglich vrrdapester Vrpheum- GeseSschaft.
Um lk) Nhr
«7-Mn Svdmvvk
Posse vo» Oroszy C a p r i c i.
Um 11 Uhr:
Pinkas& Co.
Sensationelle Posse von Louis Tansstein.
Neu! Sisters Valerie, Neu!
English Song and Donz aus Venedig in Wien.
Sonst Auftreten aller eugagtrte« Knnstkräfte.
Mh Höchst decentes Familiea-Programm
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entree 40 kr. Rescrvirter Raum 70 kr
Attfaug 8 Uhr. 14001
Ölaumgarten
HBQptrestaDratiGn uitterltall) des Lnstscitlosses
Heute grosses Militär-Concert.
der Kapelle des k. n. k Infanterie-Regim. Nr. 9t. *13477
Sochürefe’sPilsner Restauration
Kostpmannscher tzlartcn, Tempelgästchen 64». Heute grobes
Concert der Cap. des Hrn. Novarit Cntree 10 kr. 13800
Grosse Gartenrestauration
Ella’s Bräolaos „zu weisia Schwan" am Poric".
Vollkvm. MiUtär-CapeUe de» k. «. k Reg. Nr. 11 uui. pcrf.
Leitung des Eapellmeisters H. Pitschman». Entree ftei. ,„13336
Garten-Variete Sykora.
Zeltnergasse 13952
Große Specialitäten vorstellttng.
I5AE* Alles Nähere die Tagesplaeate. -M8
Vom unermeßlichen Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
tkaurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefalle» hat, unseren innigstgelicbten Vater, Schwiegervater, Großvater,
Bruder, Schwager uitd Onkel, Herrn
Anton Dloräkj
Handelsmann in Prag«
auS diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.-
Er verschied sanft in Zlvnitz, ergeben in den Willen Gottes, Sonntag te i 19. August d. I. um 13'/, Ühr
Mittags im 72. Lebensjahre an Lungenlähmung.
Die irdische Hülle des theueren im Herrn Entschlafenen wird Dienstag den 2i. August d. I. um 2'/, Uhr
Nachmittags in der Kirche zu Zlonitz eingesegnet sodann nach Prag überführt und daselbst Mittwoch den 22. August
b. I. um 6 Uhr Nachmittag» von der Centralleichenhalle aus am Wolschaner Friedhofe in der Familiengruft zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 23. August d. I. um 10 Uhr Vormittag» in der
Hanptpsarrkirche am Tein gelesen.
Prag» den 20. August 1900.
Heinrich Michel,
Otto Klotz,
Hofes Farnik,
Stesan Kyuzl,
I. Moravee,
Schwiegersöhne.
Hedtvig Klotz,
«athi Farnik,
Kinder.
Sämmtliche Enkel ANv stresset».
«ofes tzoräk.
Bruder.
Hosefine Horäk,
Mathilde Horäk,
Schwägerinnen.
14240
Wagen für die Herren Trauergäste werden am Begräbnistage nach 5 Uhr Nachmittag» beim
Trancrhause Nr. 473 alt, 30 neu (Altstädter Rings bereit stehen.
Aj Tante». Sclmrliip.
Seitdem unser neues Verfahren
in Europa eingeführt ist, hat es
bedeutende Erfolge auszuweisen
und unantastbare Zeugnisse deut­
scher Patienten stehen darüber
zur Verfügung. Ohrensausen so­
fort beseitigt; Patienten geheilt,
die selbst von Kindheit an taub
waren. Kasten gering. Jeder kann
sich selbst behandeln. Wenn Sie
uns Ihren Fall genau ausein­
andersetzen, werde» wir denselben
kostenfrei untersuchen und unsere
aufrichtige Meinung darüber sa­
gen. Taubstumme find jedoch aus­
geschlossen. Man adrcssire:
DentscheOhrenklini«, 135 West
123. Str., New-Pork, Amerika.
14205,,,,
Hänge­
lampen
mit Zug von sl. 2.50
angefangen vsserirt die
Lampen-
Erzengung
Spei
PRAG,
Graben 27, n Bazar
Die Selbsthilfe.
i'.achlhLiligru fronen uHcr Oi
gendgcwehnheilen für Körprr n. Geist
— Krankheiten der Hervon.tlnterlvw»
Organs u. deren Fvl^cneijchciuunzicn,
als Schwäche, Mattigfeit. ^uzstMchl.
Abnahme deS GedächtnilicS, Haar-
aurfaU ,c. Mit Angabe der Blnt nnt
SLNs verfeemrnien Hn'.veisLhrrn»
DkseS Wer! enthält einen Schatz von
nutzlichl/n Borschristen und verdanteu
ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Geze» Einsendung von sl., 1.— in
Briesmarlen franco zu beziehen von
Antust Schulze, Buchhandlmig
Wies, Martinstrasse Nr. 71.
Mnner-
Weltberühmt find m. gefetzl.
geschätzten, einzig dastcheude«
Erfindungen g- ManmeS
fchtväche. Pros», g. 30 kr.
in Marken. I. Augenfeld,
Priv.-Jnh., Wie« H,
Türkenftr. 4. »2323
ist zu sehr mäßigen Preis
1 Zimmer
i
vermlethe«. Aufrage»:
Bernad 27, rue du Caire
Paris. 14232
In Prag zu haben bei:
V. J. Vondräcek, I. Perlgarn.
A. Knöera, I. Ferdinaudstrasse.
Franz Jäger, II. Jungmaunstr.
Franz Villa, II. Wassergasse;
Gnstacb Adler, Snrichow.
Heinrich Preissig, Smichow.
Josei Siegmund, Smichow.
J. Pokorny A Co., Smichow.
J. Posmourny, II. Lmdeugass«.
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeschke, II. Jerusalems«.
8797*


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 18.
21. August 1^00
Curs zur Ausbildung bon
BetrieH»§beamteii
für electrische Bahnen.
Programme werden durch die Direktion von Bisca» Lehr­
anstalt fttr Electrotechnik, Communal» Anstalt in
Tepliftz kostenlos zugesendet. Beginn des Schuljahres am
15. September 1900. 14005*
Großer Verdienst!
Damen und Herren mit großem Bekanntenkreis können sich
monatlich K 300.—
mb mehr verdienen durch den Verkauf von Erzeugnissen einer
Bedeutenden Leinen- und Wäschesabrik in Schlefien. Versandt ge­
schieht nur gegen Nachnahme direkt an die Besteller. Offerten unter
»Wischefabrik 3018-8« an die Adm. d. Bl. 14191 a
lt-1
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-
eignet von st. 9.— bis fi. 19.— per 100 Ko.
Für 100 lUMtr. Fläche stellt fich ein zwemastger An­
strich durchschnittlich aus ra. st. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
Joset Klein,
JPrag—Lieben
Wiederverkänfer erhalten Rabatte. *1653 I
hochinteressant!
Das Menschensystem,
Liebes- und Geschlechtsleben in seinem
ganzen Umsange. Targeftellt mit 33
anatomischen Abbildungen von Dr.
Med. Paul Artus. II. —.80.
Das Buch über die Ehe,
«o» Dr. Med. L. Retau, mit 33
anatomisch«» Abbildungen, fl. —. 90.
Zu
beziehen
Betrage,
gegen
endung
J. Singer,
Berlin W. f
Varbaroffastratze 5.
*13499
»OGGGGG G OGGGGGGGG
d
Jda Stein, G
Karl D«b, K
Verlobte.
«elnik.
Prag-
Statt jeder besonderen Anzeige.
14192
nr >0
r OccasionP
Wegen Uebersüllung meines
Lagers verkaufe zu dotonlonck
derabgosetute» Preisen
Konkurs.
Pfi näboienskd .obci libäöske obsadi se miato rabina,
sirovea kantora a nöitele niboienstvl pe obecnA a «bis skoly.
Plit obnääi 1200 korun, mimo to Tcdlejäi priiem za tj-
vivräui nü.utiny. 14116
Nastoupiti lie 1. iijna 1900 pripadne ai 1. ledna 1901.
Z pfedstavenstva näboz. obce israel
v Libani.
Beisender,
nachweisbar tüchtige Kraft, beider Landessprache« in Wort
nnd Schrift mächtig, brancheknndig, jeder Confesfio», wird
gegen gute» Salair per sofort »der I. Oktober a. c. auf­
genommen. Solche, die im südliche» Rayon reisten und spe-
eieli in der Mehlbranche Erfolge anstveisen könne«, werden
bevorzugt. Offerte an Adolf Eigner, Mehl- tt. Productcn-
Gcfchäft-Engros, Budweis. Jl 14015
Tncht. Commis
Christ, fiotter Verkäufer, der beiden Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, der auch theilweise in Comptoirarbeiten bewandert
ist, wird für ein Tuchgeschüst gesucht.
Nur solche, welche bereits in einem Tuchgeschüst servirt
■'■ "" ». 3016-8«
in Renaissance
Baroque und
Secession
sowie höchst geschmackvolle ele­
gante u. moderne Brautaus­
stattungen 13576*
THEODOR WEHLE.
PRAG,
Heinrichsg., Palais General!
Lieferant d. österr. k. k. Staats-
bcamten-Vcrbandes.
Prämiirt mit 2 Medailen.
GOOGGGGG G OGGGOGGOG
Erste Oberösterr. Ssaneid-Fafiitt
K. Kolosens. Wels
en, wollen ihre Offerten unter Chiffre »X. K.
ie Adm. d. Bl. zu richten.
an
13992
Eine »och gut erhaltene
Seilbahn
»it alle« Zubehör wird gegen sofortige Caffa «141
zu kaufen gesucht.
Offert« mit Zeichnungen stnd an das Aotdbergwerk am
«ouduy, Post Kwestov bei «ottitz zu richten.
JBimm® 14195*»
IBierhalle
mit Garten und Hotel
In Teplitz
vollständig eingerichtet, ist an einen tüch­
tigen, eaatioiisialiigeii Wirth
zu verpachten.
Näheres durch die
Mia-GBsmisiM Bin. Brätas Abi,
tranbporiablei, Herde In Eise»,
Votittjon, Majolika mit Emaille
fnt HanShaltiinge», Oekouomten,
Wirthschaften, Hotels uud Äu-
stalte» 7k, in ollen erdenklichen Grobe»
und Ausstattungen. Meine Herde sind
innen vollständig feuerfest aus­
gemauert und mellour leistungs­
fähiger, douerhafter m,b fparsouier all
die bisher bekannte» Aufsah- oderD
gemauerten Herde oder eifern« Herde«
iilierer Banari. Nahezu IOO.OOOh
eiiikt meiner Herde stnd im In- und
Auslande feit Jahren im Gebrauch.
Fabrikation. der berühmte» Läu»
»Idl'sche» Patentgaiherde. Diel«
ieugnisse von Behörden und Pridaten.—
»arautte für Gute and Leistung-»
ähiakcit. 18 erste Preise aus Industrie
und Wellausstellunara.—
Miifterfoger lind Alstinverkaui bei
8. Lclluldok,
Prag, Bredauergaffe S,
gegenüber der Sanptpest.
Rkscrenze», Anökünste »nd Musterbücher
daselbst gratis.
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
»Zur gold. Gans«.
il
in quadratisch geflacht
Trans,»nfsians-Leilen
offeriren billigst
Blllldsells
OOOQ(K)OOOOIOOOOOOOOO
für alle Zwecke,
Berdichtungen, Anfzug
Gurten, Spagat n. Jntc-
Gnrten, Spagate jeder
Art, Sackbandl, Deeon-
Seilerivaaren, Fisch- n.
Jagdnetze, Pferdefutter-
.fäcke nnd Trünkeimrr.
vdemiscke Laalysea
chemisch-analytisches Laboratorium, Prag, HeinrichSgaffe
Nr. 25 neu, 875—11. alt. 14150'»
übernimmt
Josef
Koblic.
Wir suchen zum baldigen Antritt einen
welcher der eechischen eventl. auch anderer Sprächet» mächtig
und mit der Branche vertraut ist. Offerten mit Gehaltsansprüchen
und Zeugnisabschriften erbeten. 14213"
Teilchen a. E.
Halln» Kupzhals» ä Co., Fabrik äther. Oete, Effenzen etr.
Compagnon.
Einem energischen, routinirten und erfahrenen
Fachmanne aus der Droguen-, Chemikalien- u. Farb-
waarenbranche mit etwas Capital ist durch Eintritt
in eine alte, grössere, renommirte Firma gesicherte
Lebensstellung geboten.
Auskünfte nur directen Interessenten unter Cd.
,Existenz 3020'8“ an die Administration d. Blattes.
Kundmachung.
Wir erlauben uns dem P. T. Publikum hüst. bekannt zu
geben, daß wir mit heutigen! Tage eine
chemische Putzerei
jedweder Sorte von Kleivnngssiülken uud Wäsche eröffneten.
Die Putzereilocalitäten befinden fich in
Smichow, pilsnerg. 923 alt, §7 it.
Filiale« sind:
Prag, II., Kremeneegaffe ISIS—1. a
«nd Bclvederc, Schnellgaffe 163.
Um gütigen Znspruch bitten 14222
Jakerle& Berger.
Comptoirist
j mit hübscher Handschrift für ein größeres Comptoir
I gesucht. Bewerber, welche im Frachten-Tarif-
wesen beivändert sind, erhalten den Vorzng.
i Offerten unter „P. Y. 1206“ an Rudolf
'Messe, Prag, Graben 14. 14227


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 19.
21. August 1900
M. ü. Dr. Beiiricli Kral,
«Hier. I. Asfisteut der k. k. deutschen NniverfitätS-
Polikliuik,
bf Seins Privatpraxis eröffnet und
ordlnirt
Jettnergasse Ar. 4
8—9 tthr Bormittag Hub 2—4 Uhr
Nachmittag. «iiisz
Kaiser Franz Jos^-Hötiere Hanttclile
in Briinn.
(Den Haiulelnkadruiicu gleicligesellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Bvrbereitungsrlafse und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungc» in den I. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 (.'lasten Bürgerschule. Eiufchrcibungen für
das nächst- Schuljahr von, 12. bis 17. Juli und vom 1V. bis
17. September in der Directionskauzlei, Briinn, Elisabeth
straste Rr. 1«. »-,10944
Die Absolventen der Anstalt genießen daS
Khrjäörig-Areiwissigett-Wecht.
Nähere Auskuuft ertheilt die Direction. Prospectc gratis.
I Porti
•j
Die Sächsisch-Böhmische
h
q
Actiengesellschaft
tu Tseliischkowitz b. Lohositf
empfiehlt ihr ausschließlich erstclasiiges Erzeugniß.
- R-pr-,.n>°,^ i» Pr» 9
Eduard Alex. Schwarz,
Elifabcthslratze 3.— Telephon 2704.
»N
Jute,
Wolle,
Tapestry,
Plüsch
bis »u den feinste«
Qualitäten
bei
Siegfried Jetts,
Prag.
vbstmarkt 12.
14144
Wollen Sie^
viel Geld?!
Monatlich b's 1000 Kronen I
sind ehrlich und ohne Itis'co j
leicht zu verdienen. Senden j
Sie sofort Ihre Adresse unter[
,,Ci. 5|‘* an das Aniionecci-1
Bur. des Merkur“. Xiirn- f
berg. MeiiilelsIrasKo 2U.
< 3 ngznteurscRufa oSwtcßau,
(Kuaigrcich Sachsen.)
für Masciüiienbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Aufsicbtd.Sta'ltiathcs. Dircct.Kirchhoffu. Hummel,tngeokure.
, Auskft. u. Prosp. koätenlos.
11311!
Eine Villa
Rr. 125 in Laua
(Bnschtiehraber Bahn)
am Rand großer Wal­
dungen gelegen, mit
Stall, Wagenremise u.
Äntscherwohn im Hin­
terhaus, sowie Garten
nt. Glashaus rc. ist preis
würdig aus freier Hand
zu verkaufen. Räh. beim
Besitzer Rziwnatz, Land­
schaftsmaler daselbst.
Zur Capitalsanlage
erlassen wir sämmtliche Werthpupier« stets
genau zum amtliche» TageSeonrse.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtlichen TageSeonrse ohne «nrechnnng
einer Provifion
öörseu Auürägs
übernehmen wir für alle in- und ausländischen]
Börsen gegen entsprechende Deckung zur eon-
lantesten Ausführung.
laut uuä Verhaut
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau|
zn« amtlichen Tagesconrsr.
Verpfändete Lose
werden für den SigcntHünier ausgelost, zum vollen Courswerthe berechnet und der Urberschußl
baar ausbezahlt. Aus Wunsch erlassen wir dieselben «ose genau mit denselben Serien und
Nummer« gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel
recht wie frWer acivadrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-
Lose auf ob»#« Art gerauft nüd wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
übernehme» und verzinsen wir
bei SOtSgtgei* Kündigung mit
Bei längeren Kändigungsfriaten «ach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„MERGUR“, PRAG,
13309
»J
Schwarze Rese“.
pro iwmn zöozl sw«o MW
prijme se pro velkoobchod.
Jen dobfe doporueeue, xpiiso*
bile a represeaitativm sily af lilusf
se s udanim posavadnlko zainestnani
» podmiaek pod zn. „Pilnost 301S
—8 ;t «lo adm 1. 1.,, 14121.
H. «. k. boril
st. m. st. Somit der amcstl.
.-~ V- 777O sma enrtxrto« eil».*•
Damptmolkmi
* in Uysofan.*
Milch, Schmetten, Cbeebuttei,
ginckermllch.
Celeson rrsi. ALT
Ctkfcn 2$oi.
8983*
Hotter's diätetisclis Veterinär-Präparate, 3S
die hervorragendsten der Neuzeit.
«sv'ri'E^ Training Zluid
Waschwasser für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.S0. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
i»'8 hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größte»
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Uebcran-
streugungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
KoSnietisches Wafchtvaffer für Pferde. '/. Fl. st. 0,Fl. st. 3.5»
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schivache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessclgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knote,» an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie «.
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nähr pulver für Pferde and Hornvieh. 1 Packet 60 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, u»n das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anz«-
»venden.
Depot für Prag: Richters Apotheke „»um goldene« rsioen»
Elifabethstraße S.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Joses,“
Wien X1I./2, Schönbrunuerstraste 182.
Ausführliche Prospekte gratis »>nd franco. *3775


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 20 ]
Präger Tsgb'a f t Nr- 230
Sorte 20.
21. August jyyu
\tn -.4 .-• :’-'; *w.; r -^2-;/^-;v
Landesgerichis-Rath JPDr. Robert Bauer Edler von Skallheim gibt
im eigenen Namen, sowie im Ramm seiner Schwiegermutter Frau J«hannft Thome,
Fabrikantenswitwe und seines Schwagers Herrn Adolf Thume die tiefbetrübende Nachricht
von dem Ablebm seiner geliebten Gattin, beziehungsweise Tochter und Schwester, Frau
Edlen von
welche am 17. August d. I. im 36. Lebensjahre nach langem und schwerem Leiden sanft im
Herrn entschlafen ist..
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag den 20. August d. I.
um 4 Uhr Nachmittags in Prag eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhofe in
der provisorischen Gruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag der» 21. August d. I. um 7 Uhr Früh
in der Basilika zu Set. Wenzel iu Smichow gelesen.
pkas-pilfen, den 20. Augnst 1900.
{Statt jeder besonderen Anzeige.)
I nsertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
S kr. pQIs. Kleiner Anzeiger.
InserUons-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im «Kleinen Anzeiger« nur ausna hmsweise Aufnahme und werden nach dem allg e mein en höheren Tarif berechnet.
Ansknaft8 and Entgegennahme von Offerten nnentgeitlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschli8S3en.
Braca 19.
Ich danke Ihnen, bitte, ich
»ili nicht zurück, dem ich ent­
stehen bin. Erst im Jahre 1806.
2297 Rene.
Uuchelbad— Prag
Die beiden Photographen bitten
dos schone, widerspenstige Object
»m Nachricht ob ehrbare An­
näherung möglich. Zuschriften
unter Eh. »Damplboot« Prag,
Hauptpost rest. nur gegen Jnse
A. R.
Komme 26. nach T. Antwort
wann kommst. »Nie«. 2295
«ten-Schein erbeten.
2298
„Julie".
Bieten Dank für Deinen l. kurzen
Brief. Ich fahre diese Woche
allein weg, also sind Deine Be­
fürchtungen grundlos. Ich denke
nie! an Dich mein Liebling und
treue mich schon sehr aus unser
Wiedersehen. Sehr lieb wäre es
»on Dir >venn, ich an meinem
Urlaubsorte an die Dir bekannte
Sdrefse einen Brief von Dir be-
lüme. In drei Wochen bin i
Wieder da. 231
veln 3.
Schützeninsel Samstag
Jene Dame in Begleitung eines
unisormirten Herrn, welche um
13 Uhr bis z. Brücket verfolgt
«urde, wird inständigst gebeten,
bekanntzugeben, wann und wo
ehrharste Annäherung möglich
Chiffre »Schütreninsel« Haupt­
post rest nur gegen Schein.
2319
Gmnnven.
2384
Adalgifa
Bedauere sehr bis jetzt keine
Nachricht erhalten zu haben.
Bitte solche postlagernd oder in
m. Z. ob und wann ich Dich
sprechen kann. 2293
Mit Gruß Dein B.
Vdova, 30 rokA starä pfala
by sobö uüiniti si 2357
cestnou znämost
se starsini, zämoznjm pinem.
LaskavA uab. pod zd. »?. P.
40« poste rest. Praha jen proti
iusnrtnimu listku.
yeirathsantrag.
Ein Oeconmuie -Verwalter in
guter und pensionsberechtigter
Stellung, Vierziger, von angen.
Aeußeren, wünscht behufs Hei-
rath eine paffende Bekanntschaft
zu machen. Gest. Antr. werden
unter Ch. »R. M. 100« nur geg.
Jnseratenschein Hauptpost rest.
Prag erbeten. Diskretion wird
strengstens eingehalten. 2198"
B...
findet Bries unter
Hauptpost rest.
alter Devise.
2362
Bin hier
von Reichenberg. Komme
Mittwoö^TJlHr^^^^
Nr. 13
2359
Wie glücklich wäre ich, wenn
ich nur paar Worte von Dir er­
hielte. Ist eS ganz »möglich? Mir
ist furchtbar bange nach Dir.
Denkst Du manchmal an mich?
Wie Vieles hätte ich mit Dir zu
besprechen! Unzählige Küsse und
Grüße. 2397
Dein Friedrich.
— a!
Bitte Hauptpost wie früher.
2326 Muß! Fr.—
Für ein Mädchen von svmpat.
Aeußeren, 26 Jahre alt, aus
gutem isr. Hause, Mitgift 6 bis
7000 st. und Ausstattung wird
paffender 2348
Lebensgefährte
gesucht. Nur ernstgemeinte, aus­
führliche Anträge, womöglich mit
Photographie uut. Ch. »Rett und
gescheit 2020-8« an die Adm.
Bl. Intelligenter, braver Ge-
«^tsmannwird^bev^
rast. yeiratysantrag
Intel!. Geschäftsmann, derz. noch
in Stellung, 28 Jahre, Israel,
wünscht in ein lebensfähiges Ge­
schäft einzuheirathen. Gefall.
Zuschriften unter Ch. »Ehren­
mann« Hauptpost rest. Prag geg.
Jnseratenschein. 2369
In tzeirathsaugelegenheiien
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler <isr.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 2296
Heirathsantrag.
FescheS jung. Mädchen, häuslich
erzogen, aus feiner Fam, wünscht
mit ebensolchen Herrn ehrbare
Bekanntschaft. Beamtenstand be­
vorzugt. Bries erbitte unter Ch.
»0. 8. 500« bis 25. l. M. post­
lagernd Leitmeritz. 2292
seltener 2299
Heirathsantrag.
Ein reicher Witwer,Isr.,Fünfziger,
gut erhalten, stattlich, fein ge­
bildet, mit versorgten Kindern,
in Prag wohnend, wünscht aus
diesem Wege mit einer kinderlos.
Witwe oder Jungfrau, seinen
Jahren angemessen, jedoch eben­
falls über mindestens 100.080
Krone« verfügend, kennen zu
lernen, um vereint sich das Leben
so angenehm als möglich zu
gestalten. Gest. Zuschriften—
die aus Wunsch postwendend
retournire— erbitte ich unter
Ch. »Angenehme Zukunft 500«
Prag, Hauptpost rest. nur gegen
Jns.-Schein.
Mit Ausschluß jeder professionL:
mäßigen Vermittlung wird für
hübsches, intelligentes Mädchen
aus hochachtbaren isr. Familie
mit 12—16 Tausend Krön. Mit­
gift nebst Aussteuer, 2385
Partie gesucht.
Beamte oder Angestellte in guter
gesicherter Position bevorzugt.
Anonymes bleibt unberücksichtigt.
Antr. unter ausführlicher Angabe
der Verhältniffe unt. Ch. »Glück­
liche Zukunft 2020-8« an die
Adm. d. Bl.
Welcher Herr auch Witwer bis
45 I. wäre geneigt «in geb. Frl.
groß, brünett. Waise jedoch ohne
Vermögen 3365
zu heirathen.
Scherz verbeten. Antr. unt. Ch.
»Räusftch 2020»8« an d. Adm.
d. Bl.
Für eine junge Dame <21 I.
Waise) aus guter Familie <60.000
Kronen) wird eine 2303
paffende Partie
gesucht. Bedingungen- Alter von
mindestens 27 Jahre, sichere Le­
bensstellung, große Statur. Be­
werber wollen ihre nicht anonym.
Antr. nebst Beischluß der Photo­
graphie unter Ch. »N. P. 77«
Hauptpost rest. gegen Jnseraten-
scheiu senden. 2303
Buchhalter, 25 I., wünscht die
Bekanntschaft
behufs Ehe einer seschen, ver­
mögenden Witwe zu machen.
Antr. unter »Vorliebe 2020-8«
an d. Admin. d. Bl. 2294
Reifender,
der Material- u. Farbenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
solid und guter Verkäufer, wird
für ein eingeführtes Geschäft
gesucht.
Beiverber mit guter Empfehlung
wollen sich melden unter Chiffre
»P. T. 2020-8« an die Adm.
d. Bl. 2328
»Ein größeres Wein- und Delr-
eatessengeschäft in Deutschböhmen
sucht einen tüchtigen, flotten
Detaittisten
aus der Branche, der beider
Landessprachen mächtig ist. Ge­
halt nach Ueberoinkommen. An­
tritt baldigst. Offerten unt. Ch.
»4. M. 3020-8« an die Adm.
d. Bl. 14217-'


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 21.
21. August 1900.
Insertlons-Tari!
(es kleinen Anzeigers
Sta*. U MroefiOTAmelger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
br. IF. Ml
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünfte und Entgegennahme von Offerten onentfleltlich. j Antragen ist das Retourporto beizaschliessea.
pens. Güterverwalter
rüstig, mit besten Referenzen,
sucht Stellung als Buchhalter,
Casiier, Kastrier, Jncaffist, event.
Häuserverwaltungen. Gest. Antr.
unt. Ch. »Zuverlässig 20l2-8»
an die Admin. d. Bl. 1630,,
«k wirthfchefterin
oder Köchin
sucht Posten eine alleinstehende
Witwe, 50 Jahre alt, im Kochen
und allen häuslichen Arbeiten
bestens bewandert, so auch in
da Krankenpflege. Gefl. Antr.
unter Ch. »H. H. 50« postlag.
Leitmeritz. 1733,,
Cücht. Lomptoirist,
Stenograph, bittet um paffende
Stelle. Gefl. Zuschriften unt. Ch.
»J. H. 2014-8» an b. Adm.
» Bl. 1821
Buchhalter
«tt feinsten Zeugnissen und
Referenzen, »um Reise« der-
wendbar,
sucht Stelle.
Wies. Antr. unt. »Buchhalter«
postlagernd Stepanow bei
«laschim (Böhmen). 1893«
Commis,
Im» nach da Auslehre, aus da
Colonialwaarenbranche, der böh­
mischen Sprache pcrfect mächtig,
findet per 1. Sept. event. 1. Oct.
d. I. Aufnahme. Offerten 'mit
Gehaltsanspruch bei freier Sta­
tion an 1935'
Alois Spiegel, Adlerkostcletz.
Grient-Reisen-er
sticht Gablonzer Muster gegen
»roviston und kleinaen Spesen-
britrag. kkioolits, Visa, X.,
Humbold-Mad Nr. 9. 1938»
Commis
der Colonialwaarenbranche (Jsr.)
beider Landessprachen mächtig u.
ein Lehrknabe
«aden aufgenommen bei
«tat. Selig, «lecan bei Prag
1997"
Junger Mann
sucht geeignete Stelle als Buch­
halter, auch verwendbar für klei-
nae Reisen. Offerten erbeten
«nt« »B. I. R. 2017-8« an die
«dm. d. Bl. 2067
Ein Lehrkuabe
Wldet Aufnahme bei «2095
M. Löwh, Maltsch,
Speccrei- u. Manufactur-Geschäst
und k. k. Tabak-Subverlag.
Perfekte Köchin,
ledig oder Witwe, wird für daS
? rager Handelsspital pr. 15.
eptember d. I. gesucht. Offerte
an die Verwaltung dcS Präger
ganbej||£itaj^jk^. "2109
Tücht. Commis
«nb Auslagenaaangeur, ebenso
tüchtige Verkänseriu,
der deutschen und böhmischen
Drache mächtig werden sofort
aufgenommen der «2135
Leopold Bronner»
Kurz- und Modcwaarengeschäft
Mähr.-Ostrau.
Commis,
19 Jahre alt, tücht. Ver-
säufer und Auslaganangeur, zu
steinen Touren verwendbar, mit
besten Resercnzen, bittet d. Hr.
Chefs um Posten. Gefl. Antr.
»nt. Chiffre »Hanniactnrist«
postlagernd Unter-Kralvwitz.
”2139
Lehrkuabe
»ftd aufgenommen von 2333
3- Schütz, Schneidermeister,
Ovstgaffe 15.
Commis,
22 Jahre alt, Jsr., der Colonial-
waaren-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, längere Zeit
im Posten, in ungckündigter
Stellung, wünscht baldigst seinen
Posten zu verändern. Gefl. Antr.
erbitte unt. Chiffre »Dauernd»
Kgl. Weinberge, poste restaute.
2164
Diener
beim Zahnarzt, der schon techn.
arbeitet, bittet H. Zahnärzte od.
Zahntechniker vom 1. September
um Stellnng, wo er sich weiter
ausbilden kann event, zur Hand
1. Techniker. Antr. erb. an J. P.
Franz Hojka, Portier, Obstmarkt,
Gras Kolovrat-Palais, Prag.
2166
Junger Mann,
19 Jahre alt, Christ, deutsch u.
böhmisch, preisgekrönter Stenogr.,
durch 4 Jahre in der Kohlen-
branche der ersten Firmen thätig,
sucht Posten als Correspondent
»der Reisender. Branche egal.
Derselbe bereiste durch 1 Jahr
Böhmen, Bayern und das Vogt-
land mit dem besten Erfolge.—
Gefl. Antr. an Jojef Honolka,
Lobosttz an d. E. 2191«
Ein Kaufmann
der Manufacturwaaren-Br,
gut eingeführt in Deutsch­
böhme«, verläßlich «. fleißig,
sucht Stellung zum baldigen
Antritt als Reisender, «e-
haltsansprüche mäßig. Gefl.
Antr. erb. unter »R. 2001«
EarlSbad, Bahnhof. 2193
Lehrknabe
wird für ein Tuchgeschäft sofort
aceeptirt. Off. erbitte unt. »A. B.
2018- 8« an die Adm. d. Bl.
2220
Remington.
V Fräulein, flinke Schreiberin,
welches deutsch und böhmisch
stenographirt und beid. Sprachen
aus der Maschine schreiben kann,
bei gutem Salair von großem
Geschäftshaus 2239«
gesucht.
Off. unter »B. E. N. 2018-8« an
die Adm. d. Bl.
Ein Commis,
Jsr., nach der Auslehre, Colo­
nial- u. Eisenbranche, der böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, findet vom 1. Septemb.
Ausnahme bei Moritz Reiner,
Peeek. Off. ist Phot. beizulegen.
2250«
Manusactur en-gros
Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, der in größeren Häusern
Prags und Brünns servirte, tüch­
tiger Expedient und Magazineur,
auch zum Reisen verwendbar,
sucht paffenden Posten. Gefl. An­
träge unter »Strebsam 2018-8«
an d. Adm. b. Bl. 2230
Ligneurfabrik sucht tücht.
Ladenmädchen,
v. angenehmen Aeußeren, gut
empfohlen und geschäststücht.
Offerte mit Photographie,
Zeugnißcopien und Refer.
unter Eh. »M. B. ». 3014-8«
a u die Adm. d. Bl. 13937»
Specerei-Commis
nach der Auslehre, noch in Stel­
lung, der böhm. Sprache vollk.,
der deutschen nur theilwcise m.,
bittet Herren Chefs um Posten,
wo er sich in der deutschen Spr.
vervollkommnen könnte, eventuell
ohne Honorar. Gest. Antr. unter
*B. B.« postlag. Kuttenberg.
2338
Als Stütze
der Hausfrau oder als Gesell­
schafterin sucht eine fesche, gebil­
dete Dame, Jsr., Stelle zu einer
Dame oder kleineren Familie.
Antr. erbitte unter »V. 2018-3«
an die Adm. d. Bl. "2286
Selbstständige tüchtige
Verkäuferin
auS der Damenmodewaarenbr.
wird aufgenommen. Off. unter
»8. V. S. 3010-8» an die Adm.
d. Bl. «13660
Manufacturbranche.
Lehrknabe aus feinem anstän­
digen Haufe. Jsr., gesucht. Selbst­
geschriebene Offerten erbeten an
Otto Wolsner,
Modewaaren- und Confections-
Geschäst, Marienbad. »13637
Kräftiger 13979'
Lehrkuabe
wird für sofort gesucht bei
Anton Simm,
Colonial- und Mehlgeschäst,
Leitmeritz, Lange-Gaffe.
Commis,
jüngere Kraft, nach der AuS-
lehre, ifr. Confeff., wie auch ein
Praktikant
werden in meinem Herren-Mode-
Wäsche-, Galanterie- u. Spicl-
waarengeschäfte sofort aufge­
nommen. Offerten an 13982«
Heinrich Bcrman«,
Reutitfchein.
süchtige 13991"
Vertreter
werden von einem Znaimer
Gurken-Exporthaus gegen gute
Provision aceeptirt.
Josef Rosrnfeld,
Znaim.
'6ine erfahrene 14000"
Vonne,
mit Kindererziehung vertraut, im
Häuslichen verstrt, wird gegen
baldigen Antritt und hohen Lohn
bei dauerndem Posten aceeptirt.
Gefl. Off. mit Beischluß der
Zeugniffe und Photographie an
die Adm. d. Bl. unter »Bonne
3018-8«.
In meinem Gemischtwaarrn-
gefchäfte wird ein starker gesunder
Lehrkuabe
aus anständigem Hause und ein
Lehrmädchen,
welches auch als Stütze benützt
wird, aufgenommen. «14013
J. Herschmann,
Deutsch-Beneschan.
Lehrkuabe
auS anständiger Familie, der
böhmischen Sprache pers. mächtig,
wird in meinein Tuch- u. Mode-
waaren-Geschäfte per sofort auf­
zunehmen gesucht. Offerten zu
richten an 14026,,
Em. Zlnner,
Renstadt a. d. Mettan.
Junger Mann
(Jsr.) wird für eine Fabrik am
Lande aufzunehmen gesucht. Be­
werber, welche beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig find, womögl. stenogra-
phiren und mit Bureauarbeiten
vertraut find, wollen Offerte m.
Gehaltsansprüchen bei freier Sta­
tion unter »Bnhlger Character
3017-8« an b. Adm. d. M. senden.
14060"
Staatt. gepr.
ZndustrialleHrerin
mit 4'/, jähr. Vorzugszeugniß
als Erzieherin, wünscht als Ge­
sellschafterin od. zu 1—2 Kindern
in feinem Hause unterzukommen.
Freund!. Antr. unter »Plelssig«
poste rest. Lobofitz. 2064
Buchhalter,
in einfacher Buchführung und
Correspondenz vollkommen versirt,
der böhmischen Sprache mächtig,
mit Kenntniffen im Englischen,
wird von einer Schuhfabrik in
der Provinz zum baldigsten Ein­
tritt gesucht. Ausführt. Offerten
unt. »Verlässlichkeit 3917-8«
an d. Adm. d. Bl. »14057
Comptoirist,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird sofort oder per
15. September d. I. für die Pro­
vinz aceeptirt. Diejenigen, welche
bei Mehlagenten bereits servirt
und kleine Reisetouren gemacht,
werden bevorzugt. Offerte unter
»E. 6. H. 3017-8« an die Adm.
Bl. 14061"
In meinem Prodneten- n.
Mehlgeschäft findet ein
junger Mann,
für's Magazin «nd Coinptoir
sofort Aufnahme. Nur tücht.
branchekundige Bewerber
wollen ihre Offerte nebst Ge-
haltsansprüchen richten an
Josef Hellcr's Nachfolger,
Leitmeritz. 14068
Ligueurbranche.
Ein tüchtiger Mann, der
Liqueurbranche (cautionss.) wird
zur selbstständiger Leitung eines
Geschäftes, welches event, auch
zu verpachten oder zu verkaufen
wäre, gesucht. Gef. Anträge an
Emauuel Mandler,
tzumpolcc
zu richten. 14069"
5tütze der Hausfrau,
mit längeren Zeugniffen, wird
ausgenommen. 14108
8. BMer, Brüx.
Suche für meine Medicinut-
Droguerie einen tüchtigen
Detail-Verkäufer,
der böhm. Sprache mächtig.
Friedrich Satrap«.
Droguist, Gablonz a. R.
«14110
Ein Lehrknabe,
Jsrl, wird per sofort oder even­
tuell per 1. September in meiner
Gemischtwaarenhandlung aufge­
nommen. «14156
G« st a v, D« b,
Krenzberg.
Commis
wird in meinem Gemischtwaaren-
Eeschäste (auss Land) eventuell
sofort ausgenommen. Offerte unt.
Chiffre »P. In K. 3019-8« an d.
Adm. d. Bl. 14198
In einem größeren Branntwein­
geschäfte wird ein kräftiger
junger Mann,
Jsraelit, militärftei, mit allen
Magazinsarbeiten vertraut, aus-
enommen. Offerte mit.Angabe
er Gehaltsanspr., denen Zcugnis-
copien beiliegen muffen, sind zu
richten an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »2. 8. 3019-8«. 14201
Ladenmädchen,
isr., für Specereibranche und als
Stütze der Hausfrau, wird vom
15. September aufgenommen. Nur
Mädchen, die schon im Geschäfte
thätig waren, werden berücksichtigt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen an
Karl BeneS, 14202
Pertoltitz per Zbraflawitz.
Commis
mit Platzkenntnissen wird für
hiesiges Tuchgeschäst per sofort
accepttrt. Off. unt. Ch. »3. X.
2018-3» an die Adm. d. Bl. erb.
2221
Wer zeichnet
künstliche Perspektiven? Unter
»Innenräume 2020-8« Adm.d. Bl.
2327
5e!bstst. verkäuserm
aus der Damen-Confect.-Vranche
wird pr. 15. September bei
gutem Gehalte aufgenommen.
Gest. Anträge unter Ch. »X. Ä.
2020-3« an d. Admin. d. Bl.
23l8">
Geübte 23E*
5lachstlckerinnen
finden dauernde Beschäftigung
im Tapifferic-Gesch. Karl Ohnes
in P rag, Ferdinandslraße 14.
Ein Mädchen
wird aufgenommen im Tapisserie-
Geschäft Karl Ohnes, Prag,
Ferdinandstraße 14. 2321?»
Buchhalter
der Getreide- und Mehlbranche,
ledig, militärftei, Jsraelit, beider
Landessprachen mächtig, sucht
vom 1. Oetober seinen Posten
zu verändern. Gefl. Antr. unter
»8. X. praktisch 2020-3« an
die Adm. d. Bl. 2323
Ein Commis
nach der AusleHre, Christ, ar­
beitsam und verläßlich und ein
Lehrknabe 2340
werden per 1. oder 15./9 aufge­
nommen.
Adolf M Seemann»
Coloniakwaarengeschäft, Polehrad
bei Brüx. 2340
Junger Mann
von 28 Jahren, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Postea
als Wirthschaster. Eintritt per
1. bis 15. Sept. Gefällige Antr.
unter »U. J. M. 2020-8« an d.
Adm. d. Bl. 2334
Junger Commis
und Lehrknabe finden Aufnahme
bei Sigm. Weil, Gemischtivaarenh.
Cheynow. Off- mit Gehaltsanspr.
2335.g
Junger Mann
der Colonial-, Getreide-, Mehl-
und Produetenbranche, zur Reise
besonders geeignet, sowie auch
im Magazin und Comptoir ver­
wendbar, bittet die Herren Chefs
um paffende Stellung. Geneigte
Zuschr. unter »Tüchtig E. 2020-3«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
2339 «»
| (Suche zum sosortigen Eintritte
einen tüchtigen 2300'»
Commis,
ausschließlich aus der Galan«
teriewaarenbranche, welcher ge­
übter Auslagsarrangeur sein
muß. Persönliche Vorstellung Be­
dingung.
Emil Weiß, Saaz.
Fräulein
Lehrerin oder gepr. Kinder­
gärtnerin wird zu vier Kindern
Alter von 5—11 Jahren
rm
gesucht. Offerten mit Reserenzen
und Gehaltsansprüchen an
F. Engländer, Vlaschim.
14221
Ein Commis
der Manusactur- und Mode«
waarenbranche, tüchtiger Ver­
käufer, Auslagsarrangeur, zum
Reisen verwendbar, wird per
1. Oetober aceeptirt. 14191
Josef& Ludwig Rltschul,
Böhm.-Leipa.
500—1(000 Kronen
Demjenigen, der mir einen gute»
Beamtenposten verschafft.
Anträge unter »X. X. 2020-8»
an die Adm. d. Bl. 231*


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 22.
21. August 1900
Inserlions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Skr. f. Zeile. Kleinei* Anzeiger.
Skr.Ett.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleiaen Anzeiger« nur aasnahms'geise Aufnahme and -»erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskäaits uaü EntgegennäSme^vorroHerten unentgeltlich.\ Antragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Commis
au» der Manufaktur- u. Kurz-
waarenbranche', Auslagcnarran-
aeur, süchtiger Detail-Verkärifer,
vöhm. u. deutsch (Jsr.) wird auf­
genommen bei 2324"
Carl Popper Rachf,
Raudnitz a. T.
Reto urmarken vertaten.
Eine deutsche, geprüfte
Kindergärtnerin
tvitb zu drei kleinen Kindern
von einer hochangesehenen christ­
lichen Beamtenssamilie in einer
Provinzstadt Böhmens 2330"
ausgenommen.
Liebevolle Aufnahme u. Behandl.
wird bei liebevoller Behandlung
der ihr anvertrauten Kinder
verbürgt. Anmeldungen sind erb.
unt. »Verlässlicli H. E. 2020-8«
an die Ad m. d. Bl. 83 30»
Bnrea udiener,2333
2 Hotellöchinne«,
Kellnerjunge
werden aufgenommen im Verm.-
Bureau 6. Pavikovsky, Brennte-
aasse. Schlick'schcs Palais.
Ifr. waifenmädchen,
15 Jahre alt. mit sehr gutem
Zeugnisse aus der Bürgerschule,
deutsch und böhmisch, sucht
Posten ins Geschäft (Mode oder
Galanterie). Gef. Antr. an
T. Fluh tu KoSetle.
2340
Geschäftsführer
Für ein seit 30 Jahren beste­
hendes Damen-Modeivaaren- und
ConscetionS-Geschäft wird ein
süchtiger Geschäftsführer zum so-
svrttgcn Antritt gesucht. Der-s
selbe könnte eventuell auch das
Geschäft übernehmen. Adresse
erliegt in d. Admin. d. Bt. 2341
Lehrlaabe i Junger Uellermeister,
und Lehrmädchen, Jsr., werden' mehrere Speisen- und Kaffee-
sofort aufgenommen im Galan-' träger, junger Hotel-Hausmeister,
teriegeschäjt des 14225" deutscher Kochlehrling ti. Kellner-
K. Turnovskh,
Pardubitz.
Ein Commis,
tüchtiger und selbstständiger Ver­
käufer, Auslagsarrangcur, nicht
unter 80 Jahren, wird in meinem
Manufactiirwaarcngeschäste und
Arbeiter-Wäscheerzeugung Engro»
und Detail aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen bei freier
Station an 14214"
Joses Löwh,
Königsberg a. d. Eger.
lehrling werden
Deutschen Kellner-
Kaiser," Prag.
ort placirt v.
eine «Cafe
2352
Ein Fraulein,
welches im Clavierspiel- u. Haus­
wesen bewandert ist, wird zu
einem lOjähr. Mädchen gesucht.
Anträge erbeten unter Eh. »E.
K. 100« an Günther s Zei
tnngs-Agentnr in Teplitz
14199
Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis, kom­
merziell gebildet, selbstständiger
Correspondent, flinker Stenograph,
auch für Reise geeignet, wünscht
sich zu verändern. Gef. Antr. an
M. Rosenberg,
M.-Dftra«. 2347
Comptoiristin,
Jsr., welche Heuer die Handels­
schule mit durchweg- vorzügl.
Erfolge absolv. hat, in allen
Handelsfächern vollst, verstrt u.
perl. Stenogr. ist, sucht entspr.
( Posten in Prag o. i. d. Provinz.
Beste Referenzen. Nähere Ausk.
«tl). h. Lehrer Winkler, Pilsen.
Skretagaffe 8. ^'2153
Ei» Mädchen,
der deutschen und bohm. Sprache
mächtig, wird zu 2 Kindern und
der Frau zur Hand ausgen. An­
träge womögl. mit Phot. unter
»K. S. 20« an da» Allgemeine
Jrrseraten-Bureau in Prag»
Graben, Bazar 37. 14234
vo obehodn so strünlm »be-
iim prljme se 2377
uceilntk'
n Semi Kohna,
Mladd Boleslav.
Perf. Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, empf.
sich den geehrten Damen zur An­
fertigung von eleg. Damen- und
Kindertoiletten in und außer d.
Hause. Adresse; Stiasny, Prag,
Wenziggaffe 4. 2400
Offene Posten i
Da wir von zahlr. Firmen um
Empfehlung von Comptoirper­
sonal ersucht werden, bitten wir
unsere gewes. Schüler um bald.
Angabe ihrer Adresse', damit wir
uns für sie verwenden können.
Für die Handelsschnle Berg­
mann: Fae Wertheimer,
Prag, Eisengaffe 32. 2401
s-,
Getreidebrauche.
Handclsakadcmiker, 26 I. alt,
mit C’,äl)i. Praxis, tüchtig im
Gerslencinkauf, Waaren- und
Brauereikcnncr und bereist,
durchaus felbstständige Kraft,
deutsch, böhmisch, französisch in
Wort und Schrift, sucht seine
noch feste Stellung per 15. Oct.
Ob. später zu verändern Gest.
Antr. an d. Adm. d. Bt. bis 25.
d. M. unt. »Tüchtige Kraft
2020-8«. 234“
Suche für in einen 14jährigen
Knaben einen Posten als
Lehrknabe
in Manusaciurwaarcngeschäst.—
Gef. Anfrage an 8344
Marcns Äoudh in Svktla.
Kellnerin
wird ausgenommen. Weinstube,
Clisabclhstraße 7. 2383
Eine Arbeiterin
wird per sofort aufgenommen bei
Fr. Helene Psannerer,
Damcnschneiderin,
Weinberge, Tylplatz 23, 3. Stock.
2376
Ein Commis
nach der Austehre wird vom 15.
September in meinem hcrren-
ronfection^ und Schuhwaacen-
geschäslc aufgenommen. Nur aus
dieser Branche finden Berück­
sichtigung. Offerten nebst Gehalts
«nsprüchen richte man an
RuSvlt Loht»,
Aussig a. E. 14204
vmraMener,
oer gleichzeitig das Jncaffo zu
besorgen Hai, beider Laudesspr.
mächtig und cautionsfühig, wird
für ein hiesige; Bureau prompt
gesucht. Offerte unt. Ch. »Bureau-
dieser 2020-8« an d. A. d. Bl.
2372
Ein kräftiger 2404
Lehrknabe
anS anständiger Familie wirb in
dem Lederausschniii
I. TnrnovSkh,
* Smichov, Patackygasse,
aufgenommen.
Ein deutsches
2371
ca. 15 Jahre alt, zu 2 Kindern
wird fofl aufgenommen. Anträge
unter »Existenz J. 2020-8« an
die Adm. d. Bl.
Concipient,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für
erne Präger Advocaten-Kanzlei
aufzunehmen gesucht. Ges. Offerte
unter Ch. »?. E. 1212« an die
Annoncen- Expedition von
»nüolt Stosse, Prag, Graben
jNr. 14. 14226«
Lehrmädchen
für Damenconfection gesucht
„zmn Pariser Hof,"
Zcltnergaffe 40 2370
provistonr Reisende
für Böhmen, Mähren, Ungarn
und die Alpcnländer mit entspr.
Sprach- und Fachkcnittnissen w.
von einet leistangsfäh. Stroh-
hntlabrik Oesterreichs aufzu­
nehmen gesucht. Ausführt. Off.
unter Ch. »Sirohhnttabrik 1000«
an Joh. Gregr, Prag, Hei«,
rlchsgatze. 2369"
ßlotter Vetaillist
der Colonial-, Delicateffen- und
Südjrüchtenbranche, 20 Jahre
alt, Christ, b. Landessprachen m.,
derzeit noch in Condiwon, wünscht
seinen Posten zu verändem.—
Gen. Zuschriften an Hrn. Anton
Andras, Teplitz-Schönau. 14237
Einige isreel. 2354
Köchinnen
mit schönen Zeugn, empfiehlt
für Prag Bnr. Ed. Kostn,
Laugegasse 2.
perfecte Schneiderin
empfiehlt sich in'sHaus. L. Sedivh
Prag, „am Zbokenetz" 8, 2. St.
2402
S. fol. gut erzog. best. 28j.
Mädchen sucht belieb, leichte
Stellung ohne Gehalt, event,
noch mit Aufzahlung nm
kochen zu lernen!
bald. im Plaeir.-Bur. Prag,
Goldschmiedsgasse 10, 1. St.
2399
perf. Schneiderin,
welche viele Jahre in Wen be­
schäftigt war, empfiehlt sich in'S
"aus. Geht auch aufs Land.
gl. Weinberge, Klicperagasse21,
im Hof, bei Fr. Math. 2394
Berkäuferin
für ein Mamisacturwaaren-Ge-
schäft, ebenso ein LehrmäbchM
wird für den hiesigen Platz auf­
genommen. Adresse zu erfragen
in der Adm. d. Bl. 2388
Reisender,
der in Denschland und Schweiz
längere Jahre für größere Export-
Häuser reiste, sucht Posten. Gefl.
Antr. unter »E. B. G. 2028-8«
oti die Admin. d. Bl. 2363
HanSrePräfeutantin,
verstrt im Franzöf., wird auf
hohes Gehalt zu mutterlosem
Fräulein gesucht. 14291
Institut Reweklns,
Ferdinandstratze Nr. 38 «e».
Adlet'» 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Masestät dem Kaiser.
Kathode Professor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendeurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Gepr. Kindergärtnerin (Chr.)
mit Vorzugszeugniffen empfiehlt
in vornehmes Haus 14241
Inst. Reweklns,
Kerdinandstraße »8 n.
Von ä. k. ü. Statth. volle.
Handelsschule
Bergmann, Hitw. J. Werthoimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnnn-
terricht Ausgezeichnete Erfolge
Daraencarse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendeurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinemtüterr. Curs-
dauer nnr vom Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
♦11741
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *1602
Kalligraphie- u.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Gesucht wird eine 14193
Clavierlehrerin,
welche gründlichen Unterricht im
Clavierspiel bis zur vollständigen
Ausbildung ertheilen kann. Mit
Erfolg abgelegte Staatsprüfung
Bedingung. Gefällige Anträge u.
Ch »B. W. 3019-8« an die A.
d. Blattes.
Philolog
wird zur sofortigen Vorbereitung
eines Sextaners für die Repa­
ratur gesucht. Sprechstunde von
3—5 Uhr Nachmittags. Adresse
crl. in der Adm. d. Bl. 2403
Ein Mädchen,
Jsr., sucht Posten als Siütze od.
in's Geschäft. Antr. unter Ch.
»Leiert 2020-8« an d. Admin.
d. Bl. 2387
Hanslehrer
wird sofort für einen Quartaner
aufgenommen. Gefl. Offerte unter
Ch. »0. K. 2020-8» an die Adm.
d. Bl. 2389
a) Angebote.
(Eine schöne Wohnung
im 1. Stach 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstboten;
und Speis, Alle» unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fi. u. Zinsgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße,
PrM *13174
prachtvolle Wohnung
unmittelbar beim Stadtparke,
7 Zimmer, Badezimmer, reiches
Zugchör, ist entweder sofort oder
vom Noocmbcrtermin zu verm.
Näh. bei vr. Krdsa, Advocat,
Hybernergasse 36. 2386
Schoner gr. Zimmer
mit Parkausflcht, hübsch möblirt,
ist an ledigen Herrn 2380
sofort zu vermiethen.
Prag, Kgl. Weinberge, Skreta-
gaffe 9, Hochparterre, 1. Th. links.
Zimmereollege
zu einem jungen Reisenden in
möbl. Zimmer mit fep. Eingang
um 7 fl. gesucht. Brücke! 384,
2. St. links, gegenüber der
Apotheke. 2395
Mariengasse 25,
Hochparterre, eleg. Parkzim.,
an seine« Herrn z« vermieth.
236-'
Eleg. Wohnungen
3—4 parquct. Zimmer, Küche,
Speis, Badezimmer, Closet, Vor-
zunmer unter einem Gesperr,
Morgensonne, find Belvedere,
Ring in dem oberen Theil der
Belcredistraße, Ecke Schnellgaffe
Nr. 176 u. 178 v. Nov. zu ver».
2307
Zimmer,
ganz sep. Eingang, sammt ganzer
Verpflegung, ist für 2 Herren
Studenten oder Beamte zu ver­
miethen bei isr. distinguirter
Frau. B. Zimmer, Königshofer-
affe 27 neu, 2. Stock, erstes
aus zum Josephsplatz. 2381
Reiner Gassenzimmer,
sep. Eingang, 1. Stock v. 1. Sept.
zu vermiethen. Näh. im Zetl.«
Berschl. Prag, Graben SS.
2376
Schöne Wohnung,
Zimmer, Küche, Kammer 105 f!.,
Anfangs VrZovic, Jablonskystraß«
383, gleich zu beziehen. Auskunft
Prag 1., Postgaffe Nr. 316, bei
Hausmeisterin. 2306
Für Eapitaliften
und Geschäftsleute. In der
aufstrebenden Stadt OberleutenS«
dorf ist mit 1. Dec. l. I. ei»
Laden sammt Wohnung u. Kelle­
reien, in welchem ein gut ein­
geführtes Wein-, Delicateffen- u.
Colonialw.-Geschäft schwunghaft
betrieben wird, zu verm. u. ist ev.
d. Haus auch unter günst. Bedin-
zungen prciswerth zu verk. Das
olid gebaute Eckhaus enthält 21
Pieccn mit 2 Läden, Balcon,
prächt. Wohnungen, befindet sich
im Centrum der Stchdt in günst.
Geschäftslage, am schönsten Platze
der Stadt, an der Centrate des
elektr. Straßenverkehrs, an der
Haltestelle der im Herbste l. I.
zu vollendenden Gürtelbahn. An«
fragen an ?lnt.Löfflcr 307. 2487"
d) Nachtragen.
Eine ältere Frau sucht per
1. September ein kleines, 2343
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, in der
nächsten Nähe des Grand Restau­
rant Weinberge. Einträge unter
Chiffre »J. E. Z. 2020-8« an d.
Adm. d. Bl.
öin ginnet,
möbl., für einen eiujähr. Frei­
willigen, in der Nähe Porti,
mit sep. Eingang event, mit
einem College« vom Trat»
wird z« miethe« gesucht. Off.
«nt. »Train 100«, Prag, poftr.
14235
Geschästs-Locale
in e. Hinterbause, nahe Centrum
der Stadt, 3 bis 4 Räume, w»
kleiner Mtor aufgestellt werden
kann, vom Februar zu miethm
gesucht, Parterre oder 1 Stock.
Gefl. Äntr. u. Ch. »L 2019-8«
an die Adm. d. Bl. 2290»
Pensionat Kellner
Prag, Wafsergaffe 28
für Mädchen, welche östentüche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilde»'
kaufmännische Wiffenschaste»,
Kochen oder Kleider« ätzen er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Schristtiche Auskunft u. An­
meldungen jederzeit unter meiner
hiesigen Adreffe, persönliche ntui
dem 20. August. 1104*
Bertha Sachs, Vorsteherin. <z


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 23.
21. August 1900
I nsertieu-Tarlf
kleines Anzeigen
5 kr. j)f, fflj[ Kleiner. Anzeiger.
- Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
:r. ff. ZOlIS.
Inserate Über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur aasaahmsweise Aufnahme und werden nach de m all ge meinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Antragen ist das Retourporto beizusciiiiiessea.
Ein böhmisches 2192
Schulrnädcherr
vom Lande oder aus der Stadt
wird von einem jungen, deutsch.
Ehepaare besseren Standes gegen
Zahlung aufzunehmen gesucht
Näheres unter »0. H.« poftlag.
Dux, Deutschböhmen.
vorzügliche Pension
Anden Mädchen aus feinen isr.
Häusern bei gewesener Erzieherin,
woselbst 13jährige Tochter iVor-
ßugsschülerin) im Hause. Sorg­
fältige Pflege, Aufsicht, Nachhilfe
im Unterrichte verbürgt. Auf
Wunsch Clapier u. Franz. Zu
ertragen b. Frau A. Doktor, Prag,
Jungmannsplah 6. 2020“
2 jüngere Studenten werden in
der Nähe mehrerer deutschen u.
böhmischen Schulen 2070"
in Nost und Wohnung
aufgenommen. Adolf Kaufmann,
Myslikgasse Oa. Parterre.
riMchenpensionat
Kr Sophie Ronbitschek. Kra-
kauerg. 14, 1. St. für Schulen
besuchende Mädchen und erwachs.
Fräulein. Nachh. in allen Cchul-
geaenst., gründ!. Wissenschaft!, u.
Gesellschaft!. Ausbild., Sprachen,
Musik, Handarb., Stcnogr.—
lkorz. Verpfl., eleg. Wohn., sorg-
fält. Erzieh. Nachmcisb. Erfolge.
2104
2 Studirende finden 2154"
vorzügl. Pension
bei isr. distinguirten, kinderlosen
Familie. Näheres T. Ascher,
Elisabethstrabe Nr. 7, 1. Stock.
Hochschüler
sucht separ. Zimmer
mit vollständiger Verpflegung,
Wohnung mit Clavierbenützung
vorgezogen. Anträge an 1984
Ludw. Stern
Pilsen
Zwei jüngere Mittelschüler
«erden in besserem israelitischen
Hause 2251»
in ganze Pension
aufgenommen. Vorz. Verpflegung,
gewissenhafteste Aufsicht. Piano z.
Vers. Näheres bei Fr. Chan.
P-llatsch ek, Tis chler«. 16, 2. St.
und
Wohnnng
ganze Verpflegung^
Mchte meinen 12jährigen Sohn
auf Tausch
in eine anständige Familie nach
Prag oder Pilsen geben, wo der­
selbe die Bürgerschule besuchen
und die böhmische Sprache er­
lernen soll. Gefl. Anträge an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »8. V. 8.
3020-8».
Fräulein, das die Kochschule
besuchen will, 2337,,
sucht Wohnung
bei einer beMen, christlichen Fa­
milie, nahe der Obstgaffe. Anspr.
für Pension werden erbeten unt.
Ch. »A. B. I« postlagernd Nur-
schau. 2337»
Anständige isr. Familie vom
Lande nimmt 2322
2 Studenten
bei mäßiger Zahlung in Ver­
pflegung. Osserten unt. Ch. »A.
D; 202(M!l«obneuder Er-
vard 2018-8» an die A. d. Bl.
Ein- u. Verkauf
von neue» u. gebrauchten
Möbeln, solide Preise 2230»
int alt rcnommirten
Möbelgeschäft Kr. Reiner,
Königshosergaffe Rr. 5.
Ruch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Krenzpianino.
äst neu, verkaufe billig. Wein
ierge, Carlsgasse Nr. 10, 3. St.,
letzte Thür. 2393
Pianino,
chwarz, fast neu, solide Bauart,
uter Ton, verkauft billig Fr.
lohata, Bergstein Nr. 360.
2392"
Einige gebrauchte
vampsdreschgarnituren
werden billigst verlaust
oder verborgt
Ant. Reitzenzahn,
landwirthsch.
Maschinensabril
und Eisengießerei,
Prag, Bnbna. »13190
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, setzt nur
Eisengaffe 11 lUniversilätsgeb.)
Für Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschinen-
Bestandtheilen.i, 13459
Neuere Hundert Waggons
oberschlcsische 14087"
Staub -Grreskohle
prciswerth abzugeben.
— Anfragen zu richten an—
Joses Kobler,
Spediteur in Jungbnnzlau.
Daselbst können Muster besichtigt
werde».
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karle genügt, unter Ch.
»Kram 2038 -5« an d. A. d. Bl.
2312
Fahrräder
rcparirt schnell, gut und billig
Pösch l, Wenzelsplatz 58. 2301
Eine gut erhaltene hydraul.
Presto
kaust Ed. Jira, Zizkov, Chlum-
gasse 329. 2325
Verkaufe
Heines Werke, 6 Bände um
12 fl. (Ladenpreis 36 fl.) und
Iftidrcs Handatlas um 6 fl.,
(Ladenpreis 18 fl ), beide Werke
sind prachivoll gebunden, ganz
iniact und können beim Portier
der Staatsbahnen Havlicckgasse
anHesthen^v^den^ 2332
Verschiedene
Sachen- 2 sch. eis. Kinderbetlen,
Schrank, zerlegb. Eisenbett,
Kasten, kl. Pult, kl. Regale, eis.
Waschtisch, Kochmaschine, Töpfe»,
viele andere Sachen wegen Ueber-
siedlung zu verkaufen. Adresse
erliegt in d. Adm. d. Bl. 2391
Sehr schöne Schlafzimmer»
Einrichtung,
Credenz und Trumeau, Alles
fäulenartig, matt, Nuß, sind
billig zu verkaufen. Kgl. Wein­
berge, Jungmannstraße Nr. 22.
2379
Naufe VSsenborfer
Piano. Anträge mit Preis u.
»Bösendorfer 2020-8« an die
Admin. d. Bl. 2317
Einige Violinen,
gute alte Instrumente (darunter
ital. Straduari), verkaufe ab
bis 250 fl. Convictgasse 11,
3. Stock, Th. 9, 8—3 Uhr.
2361
T
Sprelwerke,
Orchestrions rc. rc. reparirt schnell,
gut und billig 2302"
Pöschl, Wcnzelsplatz 58.
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altpädtcr Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
2 oder 3 Spiegel,
65—75 Ctm. breit, 160—200 Ct»i.
hoch, mit oder ohne Rahmen, zu
kaufen gesucht. Antr. unter Ch.
»Spiegel« an das Annouc.-Bur.
I. Anbrecht, Prag, Grabe«,
..Spinka". 14137
Ein großer, weißer 2304
Tisch
aus weichem Holze, 2‘U Meter
lang, ganz neu, ist billig 'abzug.
Zu erfragen Heinrichsgaffe Nr. 10
beim Hausbesorger.
Wenig gebrauchtes 2351
. Zweirad,
gutes Fabrikat, Modell 99, preis-
werth zu verkaufen. Näheres
erftagen bei Schön, Wein-
ge, Manesgasse 1061.
Großer *13042
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- »ud Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. zum Kostcupreije der
lauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern
Prag» WenzelSplatz Rr. SS
ne ben Mariengaffe.
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Betifcdern, Luxussachen,
Versatzzetteln n. a. kauft u. ver­
kauft m. lleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek,PetriHgaese 573-III.
l 1026*
Schnell-Traber,
Apfelschimmel, 7 Jahre alt,
160 hoch, fromm, aus dem k. k.
Staals-Gestütt Radautz sammt
Pcdiaree, ist billig zu verkaufen.
Busch, Niclasplatz 16. 2396
Krankensahrstnhs,
gut erhallen, wird billig ver­
kauft. Adresse ertheilt das Annon­
cenbureau J. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 14239
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Damen-Modewaaren-- und Con-
feclions-Geschäst verbunden mit
einem Modesalon, mit garantirtem
Reingewinn, ist, da sich der
Besitzer zur Ruhe setzen will, unter
günstig. Bedingung, zu verkaufen.
Nöthiges Capital 15—20.000 fl.
Adresse erl. in d. Adm. d. Bl.
,»2342
ehrere Bilder,
orig., von groß. Meistern, alter-
thüml. Kasten, Stehlampe und
3 Empire-Uhren zu jedem Preise
werden verkauft. Graben Nr. 14,
2. Stock, 2. Hof. 2368
Lieg. 5chlafzimmer,
matt, für 250 fl., Baroäschlaf
zimmer und Salon sammt Gobelin,
alles sehr billig nberstedlungs-
halber zu verkaufen am Graben
„zur schwarzen Rose", 2. Hof.
2367
Motorwagen!
Eleganter Motorwagen, sehr
wenig gebraucht, 3HP stark, mit
feiner Polsterung, original stanz.
Fabrikat, für 2 Erwachsene und
ein Kind, gekauft auf der Ber­
liner Automobilausstellung 'um
den Preis von 2200 fl., ist um
die Hälfte zu verkaufen wegen
Anschaffung eines 4sttzigen Wa­
gens. Probefahrt gestattet. Gefl.
Offerte an die Adm. d. Bl.
Ein flottgehendeS 2375
Specereigefchäft
wird zu pachten gesucht. Jn-
dustricgegeud Nordböhmcns be­
vorzugt. Antr. unt. Ch. »Ein-
träglich« an Zcitnngsvcrschl.
Prag, Graben 33 erbeten.
Gefchäftsverlauf.
Ein seil Jahrzehnte» besteh.,
gut eingeführtes Gemischt»
waarcngejchäft mit Wein- «.
Branntweinverschlclß auf d.
Lande i« deutscher Hopsen-
«nd Rübengegend ist wegen
Alters und Krankheit unter
sehr günstige» Bedingnnge»
ehestens abzugeben. Znjchr.
unter »Knie» Geschäft 3019-8«
an die Adm. d. Bl. 14207
»Lotorvagen 3019-8.« 14203» d. Bl.
Ein Galanterie- u. Knrzw.»
Geschäft
mit durchgehcnds frischen Waaren
in einer größeren deutschen KreiS-
u. Industriestadt, welches einem
fleißigen tüchtigen Kaufmanne
sichere Existenz bietet, ist unter
besonderen Umständen sehr billig
zu haben. Anst. unter Ch. »Vcr-
u.| tbeiiliait 3018-8« an die Adm.
14141.


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 230
Seite 24.
Insertions-Tarli
«es kleinen Anzeigers
5 kr. nr. ZEilB, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
21 August 1980
S krsjjf, M
Inserate über 1S Zeilen finden im «Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet-
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beiznsehliessen.
Ein 14030»
Bauplatz,
Sonnenseite, wird in Carvlinen-
thal, auch gegen Ratenzahlungen
verkauft. Auskunft ertheilt der
Besitzer des Hauses Nr. 92 alt.
Unterhändler werden honorirt.
Kleineres Haus
in Prag, Lftöckig, wird Familien-
halber verkauft. Antr. unter Ch.
*P. P. 2018-8« an die Admin.
d. Bl. 2228
Ein Haus
und eine Villa in einer Stadt,
wo Garnison ist, an der Bahn
gelegen, ist preiswerth zu verk.
Offerte an das Zeitungsbureau
G. Läftschitz, Pilsen. Ch. »T. 8.»
14103
u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778'*/,
Karl Behal,
Prag, Zeltncrgasie Nr. 24.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiberstoffe»
Teppiche. 1864
Vorhänge etc.
Briefe unt. Ch. »Waarencredit
2019-6« an die Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
LinjShrlgLreluMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
HeereS empfehle ich weine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt| Forellen,
Speeialarzt
für Geschlechts«, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
■UDr. Klehinder, 4895*
ttfl. Ober- u. ©pit.-'2l&tlMS(jef ä
arzt. Adreffe- Prag, Theater«. 26
Speeialarzt
Dr. Giri, Prag, Helantrichgasse
Rr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Hanf-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Gelegenheitskanfk 141-1
Haus in Prag,
In einer Hanptstrafse, bereits
In voller Stener, mit großem
Restaurationsgarten (jähr­
licher Ausfchank über 4496 H
vier), wird unter sehr gün­
stigen Jahlungsbeding. bei
einem Reinertrag von 8'/,
Proc. um 36.000 fl. verlaust.
Direkte Anträge der Herren
Käufer nnt. Ch. »Baus 36«
an d. Anuouc -Bur Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 nen.
solideste 12620
Itniformirungs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie,
v. Metzele»,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
nnr I., Brüllet Nr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
Springlebende
Solo-Ebel-
Krebse 13013*
find 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh n. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
I Tagespreisen: Frische Lachse,
~ Hecht, Schill, See-
Mehrere 13780
Willen
sind billig abzugeben in Karez,
Bahnstation „Haltestelle Zbirow?'
Dieselben sind in der Nähe von
schönem Walde und von der
Bahnstation nur einige Minuten
entfernt. Jede Villa kann even­
tuell von 2 Parteien bewohnt
werden. Nähere Auskunft ertheilt
die Gießerei in Borei, Post
Kakez
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
jungen, Tnrbott, täglich frische»
steirischeS u. vöhm. Geflügel.
Gänse, Enten, Nehwild, Ha­
sen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Fnngmannspl. SS n.,
Telephon 864.
Künstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billrg. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten de» k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der AbfNhrtshalle deS
StaatSbahnhofeS, von 3 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
120 fl.
Zimmer-Sinricht., hart, polit.
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit 3 Thüren
(Aussätze) 2274*
2 Betten. (Aussatzes
4 Waschkapen, (Marmor)
4 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Seffel, (hoch,, 4 Spiegel,
groß bei Rich. FeitelcS nur
Melantrichgaff« (Schwefelgaffe)
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.» 1. St. Telephon 949.
Meierhofs-acht
1000—1300 Mtz. Area Rüben-
S ie nahe Bahn und Zucker-
wird gesucht, auch einge­
richtet, investirt übernommen.
Anträge unter »Snckerrübe
3016-8« o. d. Adm. d. Bl. 14008"
Lieg. Villa. Rostok.
w. wegen Uebers. verkauft. Dir.
Käufern Nähere» unter »Villa
2020-8« an d. Adm. d. Bl.
T
na za(. Vinohr., 2 patra, se
prodi za priö. charavosti ma-
fitele. Rad. pod zn. »P.2020-8«
do adm. t I. 2315
Da in Betrieben mit elektrischen
Anlagen diegewöhnlichenTafche«-
Uhrcn magnetisch werden und
dann unrichtig gehen, em­
pfehle ich 3685s-
antimagnetische Schweizer
Zpecial-MSel-Uhren
in Stahl und Silber
von äußerst präcisem Gang
von fl. 40.— auswärts.
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz Nr. 40,
Elle Wassergasse.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzel»
Platz 42 n., 2 Stoll, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen n. zn allen
Prtv Angeleg. schwierigster
Art.Ernirnng anonym, vrief-
schreiber. Alle» nnt. streng.
Di»«r. Sprechstunde 8—4.
13040
Ätzach »er Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Langegaffe 30. 12942*
Vlllinyer Eigenbau-Weine von
Reinold 6äspdr& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villdny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1696er Rothwein A 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120,
Schillerwein„ 52—64,
1897« Rothwein 4 52-60-70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60_
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Compagnon
wird für eine Kistcnerzeugung
gesucht. Nöthig kleines Capital.
Adolf «ominik,
Hclmgaffe 1. 2305
Geld
13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—L
„Tanglefoot"
von Amerika imPortirteS
Fliegenpapier ist d. verläßlichste
Mittel zur Fliegenvertilguug und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materiaiwaaren-
ünd Speccreigcschästen. General-
Depot bei N. Klein, Prag,
Clcmcnsgafie 48. 1656*
Sichere Existenz
durch den ,'2184
«ukanf
einer
erstclasfigen Fabrik
„vlmützer Käse*
unter bequemen Zahlungs­
bedingungen. Haus sammt
kauäus Instructas müßte über­
nommen werden. Zuschristen
erbeten unter Chiffre »8. Al.
248« postlagernd Otmütz.
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulil, «13193
Kaffee-Speeialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstinarkt 15.
Te lephon 2568.
120 fl.
eompk. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053-f
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divau, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
4 Waschkasten, 4 Rachtkasten,
4 Spiegel bei
Kart Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1730.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
EckhauS der Grube.
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau Loos
v. Loosmjeld, Hebamme, Prag,
Konviligaste Nr. 15 n., ebenerdig
tNähe Bettehemsplatz). 2249
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
dos. vergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"13431
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh­
waaren und Hunyaschuh bei K.
«atz, Elisabethstraße 8. *13824
ennra
D'Dim ma"
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Triest.
Prelslisten gratis und franco.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 4, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. /»‘131
*4058 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. für
Haut- nnd Syphilis- Krank­
heiten mit allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adreffe: Nicolanderg. Hr. 2 n.
. Kaphan, Podwoioczyska 41.
Spottb. Schürzen!
nur PorgeS, Herrng. 8, Hof.
2024'°
Salicyl-Kautschuk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders empfehlenswerth
für Tonristen. Preis 4V lr.
Apotheke ^z. Weißen Adler",
Prag IN., Chotelgaffe. 364-f
Sie wiflen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K. Katz,
Etisabethstraße 8. *13824
lgenth.
Die beste
Raturbutter!!
ist bei Weitem nicht so haltbar
und, dabei nicht bester, als meine
bekannte, ausgezeichnete
künstl. Butter.
Versende dieselbe, täglich frisch,
gegen Nachnahme, Kisten grati»,
zu mindest A 10 Ko. 14089"
Primissima ä 84 ft. pr. Ko.
t ochprima d 78„„„
rima L 4 68„„„
n H d 52„. r t
Postrolli pr. Ko. ä 2 kr. theuerer
Jofef Koblcr, Spediteur,
Jungbun zlan.
Brathühner
8 St. ob. 5 Enten 5 Kr. 22 Hühner
ob. 15 Enten 18 Kr. Eppein,
Tluste 46, Oesterreich. "908
Jedermann
kann seine ab geb
Kleider 13330»
gegen «ene umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Damen! 8299
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Großer Gewinn.
kein vertust i
Wer sich an einer neuen Erfin­
dung mit etwas Capital zur
Ausarbeitung der Modelle und
Patentirung belheiligen will,
wird gebeten, seine genaue Adr.
unler »J, E. 2020-8« an die
Adm. d. Bl. zu senden. 2303
»713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedekunst gratitz.
5 Kilo Korb Taselpflaumenfl. 1.50
5 Kilo Korb Weichseln -st.2.—
5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—■
5 Kilo Korb Pfirsiche. fl. 2.5t»
5 Kilo Korb grüne Ringlo fl. 8.—
5 Kilo Korb Taseläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 4.69
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.59
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.59
versendet das erste größte Ver­
sandt haus Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Charpie
(Wund) Watt«, che«. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Äruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwolk»
nnd Watta-Niederlage >/7492
M Schnürdreher, Prag,
Mtstädter Ring (Münzamt).
Küchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brantausstattuugen v. 40 fl.
aufwärts. Preisblatt gratitz
und franco. »13279
vsrz. Liavierstimmer
empfiehlt S. <3. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
336*
Underwood»
Schreibmaschine,
vollkounneu
pchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amerik. Eontoreinrichtnnge»
bei *4305
Vbarlsv Jemen,
PoriS 6.
Rebstdem befindet fich »er
Kleine Anzeiger auf der
26. 24. 22. u. 23. Seite.
Die Vergnügung» -Anzeige»
bef. fich auf d. 47. Seite.
Umfang der
24
heut. Nummer
Seiten
u. Herausg.: JUDf. «Uhelv, M«rey, F. d. Redaction veranlw.: Aloiö Melzer. Druck v. Heiur. Merey Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 25 ]
R« 230.
Abend-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpeditto«
mit
Admtntstratio»
EmrmM» H UM,
Redaction
fetmwlk 18 n«, r.€ 3*4
rager
, Trle-tzill-tznölndva-r
: K.s«R
StminiRintuiil' «_
ttt SrgeMfiOKl* »• zo ®«
^S&Säß*}™"
textftoflte» M«mLekvie« O
Mco»rt9M|uiee««.
«schrillt IS.II-
«lSgenomme« Evuo»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die «dendanSgab«
turn separat abomrirt
werden und kostet:
t» »er UdmIlttUratto« «M
den LlUalrn:
«wmwch. 8» U— g. —J»
ß tt BnBtUttütt ta» JS*a#j
«aNich. BO k— JC— jl
JEäl^Wffüo!
finifCnt Aummer»
Prag.. Sd-1I»
AnswLrt». I h=8 tc.
Snferaie
»ntca «ms to* K«nw »»
gsgnmbeltfitut« ter Isilwl
MaoUettai fctitidk (•>
«ch»et.
Dienstag, 21. August 1900.
Ei« rumänisch- bulgarischer
Krieg i« Sicht?
C*p Bnknrest, 19. August.
Die Situation hat sich in den letzten Tagen
außerordentlich verschärft und das Verhältniß
zwischen Rumänien und Bulgarien hat sich der­
art zugespitzt, daß ein bewaffneter Zu­
sammenstoß in eine sehr nahe Mög­
lichkeit gerückt ist. Zuerst war es dre
Antwortnote der bulgarischen Regierung auf die
rumänischen Reclamationen in Betreff der mace-
donisch-bulgarischcn Mordverschwörer, welche in
den hiesigen amtlichen Kreisen den denkbar ungün­
stigsten Eindruck gemacht hat. Der Ton derselben
soll ein geradezu empöreicher sein. Ein Blatt
berichtet, König Carol habe, als ihm Minister
des Aeußern Marghiloman den Inhalt der Note
zur Kenntniß brachte, empört auSgeruftn: .So
zahlen die Bulgaren das viele Blut, das die
Rumänen 1877 bei Griwitza für sie vergossen
haben!" Jedoch die bulgarische Regierung
bat sich nicht mit der verbaun Herausforderung
Rumäniens begnügt. Laut hier eingelangten
Informationen hat die bulgarische Kriegsver­
waltung Vorkehrungen getroffen, um eine
Mobrlisirung der in Nord-Bulgarien dis-
locirten Truppenteile vorzunehmen. An der
Grenze der Dobrudscha und bei Silistria werden
ansehnliche bulgarische Truppenabtheilungen con-
rentrirt, und in Rustschuk hat daS macedonische
Centralcomite ein auS jungen Macedoniern
bestehendes Freiwilligencorps von 500 Mann
angesammell, das von regulären bulgarischen
Officieren commandirt wird und nach Rumänien
eindringen soll, um die dortige bulgarische Bevöl­
kerung zu insurgiren und mit Hilfe derselben
die wegen der Ermordung des Professors Mihai-
leanu verhafteten bulgarischen Verschwörer ge-
waltsam zu befteien. In Folge dessen hat sich
die Stimmung gegen Bulgarien in ungewöhn­
lichem Maße erhitzt und die Ansicht ist vorherr­
schend, daß Rumänien nicht warten dürfe, bis
es von den Bulgaren militärisch überrumpelt
wird. Es heißt, daß. bereits Vorkehrungen ge­
troffen werden, um drei Armeecorps, das I.,
II. und III., zu mobilisiren und an die bulga­
rische Grenze vorzuschieben.
König Carol, der auf seinem Sommer-
schloße in Pelesch weilt, soll zu den Officieren
des dort stationirten Gardecorps gesagt haben:
„Meine Herren! Halten Sie sich
kriegsbereit, denn es kann jeden
Augenblick geschehen, daß wir an
Ihre Tapferkeit appelliren müssen.
Ich zweifle nicht, daß Sie sich als­
dann als würdige Nachfolger der
Helden vom Jahre 1877 bewähren
werden!" Charakteristisch ist es, daß sämmt­
liche Beamte, welche bulgarischer Nationalität
sind, aus dem Kriegsministerium und den Post-
und Telegraphen ämtem entfernt wurden, um
keine Spionagedienste für Bulgarien leisten zu
. können.
Glücklicherweise ist noch Jemand da, der
das Aeußerste verhüten kann, und dieser Jemand
ist— da das Concert der Großmächte gegen-
wärüg abwesend ist und in der Ferne Beschäfti­
gung hat— der türkische Säbel. Sehr be­
friedigend lautet nämlich die Antwortsnote der
Türkei, an welche sich Rumänien gleichfalls als
an die fuzeräne Macht Bulgariens mit dem Er­
suche» gewendet, den revolutionäre» Umtrieben
des macedouischen Centralcomites in Sophia,
welche die Ruhe der Balkan- und Donaustaaten
gefährden, ein Ende zu machen. Die Pforte
stmcht ihre Entrüstung über die Uuürieb« und
banditenmäßigen Acte des makedonischen Central»
comitös aus und wenn sie auch bisher, trotzdem
ihr diese Vorgänge bekannt waren, sich jeder
Einmischung m die inneren Angelegenheiten
Bulgariens enthalten habe, so werde sie nunmehr,
nachdem die Unter st ützung dieser
Umtriebe durch den bulgarischen
Staat evident ist, an die bulgarische
Regierung die Aufforderung richten, den Agita­
tionen des genannten Comites ein Ziel zu setzen.
Der türkische Commissär in Sophia sei an­
gewiesen, der fürstlichen Regierung diesbezüglich
eine Note zu überreichen. Sollte die bul­
garische Regierung dieser Auf­
forderung nicht entsprechen, so
werde die Pforte die durch die
Situation gebotene» Maßregeln
ergreifen.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Washington, 20. August. Die hiesige
japanische Gesandtschaft empfing folgendes
Telegramm aus Tokio vom ld. d.: Nach dem Einzüge
der verbündeten Truppen in Peking zogen sich die
chinesischen Truppen nach dem kaiserlichen Palaste zurück
und verbliebe« da. Eine japanische Abtheilung wurde
damit betraut, den kaiserlichen Palast zu bewachen und
stieß dort auf kräftigen Widerstand der chinesischen
Truppen. Der Kampf dauerte fort. DaS Hauptquartier
der japanischen Armee befindet sich in der japanischen
Gesandtschaft. Die japanische Division ist hauptsächlich
in den Dörfern außerhalb von Antingmen einquartirt.
(C.-B.) Shaughat, 20. August. Nach Berichten
aus amtlicher chinesischer Quelle wurden noch drei
hohe Beamte enthauptet, u. zw. Hsüt'ung,
Präsident der Zollverwaltung, P i s h a n. Minister des
kaiserlichen Haushalte» und Ui-lien-yuin, Mit­
glied des Tsung-li-Yamen. Die beiden Erstgenannten
waren stemdenfeindlich gewesen, der Letztere dagegen
ein Freund der Fremden. General N u n g- L u wurde
vom Prinzen Tsching gefangen gesetzt. Der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe halten sich
etwa 60 Meilen westlich von Peking auf und werden
vom Prinzen Tuan bewacht. Li-Hung-Tschang begibt sich
alsbald nach dem Norden. (Reuters
X Paris, 21. Aug. (Priv.) Wie dem „Newyork
Herald" aus Peking gemeldet wird, wurden die
Ruinen der Gesandtschaften in Peking am
13. August entgegen dem Versprechen des Prinzen
Tsching, welcher daS Schießen auf die Legationen bei
e
Todesstrafe verboten hatte, neuerkich aus da» Heftigst
bombardirt.
Bon der Ankunft der Rüste« hatten die in der
Legation Belagerten keine Ahnung. Erst um 2 Uhr
Nachmittags athmeten ste erleichtert auf, denn in ihr«
nächsten Nähe hörten ste englische Triumphruse. That­
sächlich waren um jene Stunde die Engländ« und
Amerikaner^, nachdem die Thorbesatzung niedergemacht
worden war, eingedrungen. Unter den 67 Todten war
die Mehrzahl Marinesoldaten. Unter den 120 Ver­
wundeten befanden sich zumeist Civilpersonen. Eine
japanische Abtheilung hatte die schwierigste Arbeit. Sie,
kämpfte vom Morgengrauen bis Mittemacht um da»,
sogenannte Obere Thor, besten Sprengung erst um
1 Uhr Rächt» gelang. Die befreiten Diplomaten er­
zählten, daß in den letzten elf Tagen 2000 Projektil«
auf die Legationen fielen. Bei Abgang d« Depesche war
d« Kaiser-Stadttheil bereit» erobert.
(C.-B.) Pari», 21. August. Dem „Figaro"
zufolge werden die nach China abgegan­
genen französische» Truppen in Tonking
gelandet werde« und dort die Entwick­
lung der Ereignisse abwarten. 0)
Graf £&asi>nfee’$ Zörerfc.
(C.-B.) Berlin, 20. August. Dem „Wolff'sche»
Bureau" ist folgende» Telegramm aus Kufstein zu­
gegangen- Wenn schon in Leipzig der Empfang
bei Grafen Waldersee auf Befehl de» König»
von Sachsen durch den commandirenden General
glanzvoll war, so gestaltete sich die Begrüßung in
München zu einem besonders feierlichen Acte durch
die Anwesenheit von fünf Prinzen des königlichen
Hanfes, an deren Spitze Prinz Amulf im Auftrage
des Prinzregenten Luitpold erschienen war.
— «nfstein, 21. August. (Priv.) Gras Waldersee
wurde hier mit großen Ehrungen empfangen. Er cnt-
gegnete auf eine Ansprache "des Bürgermeisters° von
Kufstein mit einer längeren Erwiderung und schloß
mit einem Hurrah! auf Kais« Franz Joseph, da»
FML. Pinter mit einem Hoch! auf Kaiser Wilhelm
beantwortete.
— Kiel, 21. August. (Priv.) Das Marinemini-
sterium übertmg der Kieler Rhederei Diederichsen den
Transport von 40 Kubikmeter Materialien nach Taku,
die auf de» österreichischen Dampfem „Bomeo",
„Jenny", „Emilia" und zwei englischen Dampfern
abgehen.
(C.-B.) Wien, 21. August. Se. Majestät
der Kaiser hat an den Minister des Aeußern
Grafen Gokuchowski folgendes Telegramm
gerichtet: „Ich ersuche Sie, an R o st ho rn 'zu
telegraphiren und ihm Meine Freude über seine,
seiner tapferen Frau und der anderen Staats­
angehörigen Rettung, sowie Meine Anerkennung
seiner Haltung auszusprechen. Auch soll er Meine
gleichen Gefühle den Officieren und der Mann­
schaft des tapferen Marinedctachements bekannt
geben. Franz Joseph."— Diesem Allerhöchsten.
Befehle wurde sofort entsprochen.!
(C.-B.) London, 21. August. Königin B i c t o r i«(
richtete an den commandirenden Ofsicier
der englischen Marineschuhwache lnPe«
ki n g folgendes Telegramm„Ich danke Gott, baß Sie


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 2.
21. August iyoo.
ant» Ihre Leute aus der gefahrvollen Lage befreit find.
Mit «einem Volke wartete ich mit der größten Be-
forgniß auf gute Nachrichten über Ihr Wohlergehen und
auf die glückliche Beendigung ihrer langen, heroischen
Vertheidigung. Ich beüage die Verluste und die Leiden,
«eiche die Belagerte» durchgemacht haben."— Die
LordS der Admiralität sprachen ebenfalls der Schutz-
Wache in Peking, dem befehligenden Osßcier, sowie den
Ofßcieren der Marinebrigade und der Entsatzcolanne
chrr Glückwünsche aus.
Der Krieg in Südafrika.
(«.«.) Capftadt, 20. August. Wie be­
richtet wird, tauchten D e w e tt und D elar ey
gestern 20 Meilen vor Pretoria auf und gingen
« der Richtung über Hebron nach dem Nord­
osten ab. (Reuter.)
—ach. Berlin, 2L August.  setzt am
31. August die Reise über München nach
Ragatz zum Curgebrauche fort.
p. Wie«, 21. August. (Priv.) Die Auf­
stellung deS in Erz ausgeführten Grabdenk­
mals der Kaiserin Elisabeth in
der Kaisergrust ist nun vollendet. Die
Weihe desselben findet am kommenden Samstag
durch deu Fürstprimas von Ungarn, Carl
Laszary, statt. Unter Führung des Fürstprimas
wird sich zur Weihe eine aus 30 Mitgliedern
bestehende Deputation, darunter mehrere Stern-
kreuzordenSdamen, aus Budapest iu Wien ein-
finden.
— «illach, 2L August. (Priv.) Der
Reichsrathsabgeordnete der Landgemeinden Billach,
Carl Ghou, hat am 19. d. M. in Folge ein-
güretener schwerer Unglücksfälle in seiner Fa-
miüe die Niederlegnug seiner Man­
dates dem Präsidium des Abgeordnetenhauses
angezeigt.
Zum rumäuifch-öukgarifche» ßousiict.
B»k«rest, 21. August. (Priv.) Der
Vulzarr Giorgiew, der hier als Fabrikant
' ist, wurde« dem Augenblick ver
o m Hage.
Erzherzog tabwig Saldator ist gestern
hier angekommen und im Hotel .zum blauen Stern"
abgestiegen-
*** General• Truppen* Jnfpeetor Prinz
Lndwig zu Windifch-Grätz und der commaabirende
General FZM. Ludwig Fab iui find heute um 7Uhr
20 Minuteu Früh mit dem Schnellzuge der Franz
ZosephSbahn nach Mnichowitz abgereist.
*** DaS Requiem für den in Mera» am
13. d. M. verstorbenen HerrnLeopold GlaferSfeld
Edlen von Helmw er ich, !. und k. Major a. D. und
Realitätenbefitzer in Prag, wurde in der St. Heürrichs-
kirche abgehalten. Zahlreiche Kränze lagen beim Kata-
falle und viele Personen der vornehmsten Gesellschafts­
kreise PragS wohnten der Trauermeffe bei. Don der
Familie war die Tochter des Verewigten, Frau Rost
von Campe, mit ihrem Gatren Herrn Herrmann von
Camp«, Etatthaltcreirach in Saaz, anwesend.
»». Erueunuugen bet der Tabakregie. Der
Finanzminister hat den Controlor bei der Tabakfabrik
in Tachau Ernst Görig zum Director dieser Fabrik,
den Adjuncten bei der Tabak-Hauptfabrik in Göding
Friedrich R a t s ch i tz k y zum Director der Tabaksabrik
in Zwittau, f den Adjuncten der Tabak-Hauptsabrik in
Eedletz Joseph Symon zum Eecretär bei der Tabak-
Hauptsabrik in Göding, den Adjuncten bei der Tabak-
Hauptsabrik in Göding Emil Schröckenfux -um
Ockonomie-Secretär und den Wjuucten bei der Tabak-
Hauptsabrik in Sedletz Johann Rtha zum Ockonomie-
Secretär daselbst ernannt.
»*, PrSmitrt. Die hiesige Firma M. Joß und
Löwen st ein wurde auft der Pariser WcltauSstÄlrmg
mit der goldenen MedaAe prämiirt.
WafferstaudS- Prognose für morgen:
Aussig— 44, Tetscheu— 36Cm.
etabürt
Theater.
*— Bon» Teutschen BokkStheater. Wegen
Unpäßlichkeit vou Josephine Dora wird heute anstatt
der angekündigt gewesenen Premiere „Nackte Kunst" der
Schwank „Durand& Duraud" gegeben.
steine Eßronik.
* Neue Hofräthe-s Der Kaiser hat in
Anerkennung ,d«r hervorragend vrrdieustliche» Wirk­
samkett im Obersten SanitätSrathe den Unioerfttäts-
profcfforen Dr. Max Grube, und Dr. Anton
Weichfelbaum in Wien den Titel von Hofräthen
«tt Rachficht der Taxe verliehen.
* (Soldatenrxeeß.j Sonntag Abends
attaquirten zwei Soldaten des Triester Landwehr-Re-
gimentS in Laibach ein Ehepaar. Air sich die Ehe-
leute zur Wehre setzten, zogen die SoLateu vo» Leder
«nd drangen ungestüm auf dieselben ein. Der In-
fauterie-Hauptmann Remdl, ein Wachmann «nd ein
Geodarme schritten ein, um die stch wie rasend gebcr-
deuden Soldaten zu verhaften, wobei der Hauptmann
und der Gendarm nicht unbedeuteude Lcrletzungcu er­
litten.
Sport.
«ürgsteiuer Laivu-Tennts-Turnler. 16. bis
19. August. Ergebnisse:
Herrenernzelfpiel. Hanel 1. schl. Loth«
Hoffmann (L. T. Cl. Prag) 2. 6—4,6—2, Jng. Effeu-
berger u. O. Brand 3.
Dameneinzelfviel. Frl. Eva Busch tL.
T. C. Primatvrcninsel) 1. schl Frl. Friedrich 8, w. o.
Frl Frieda Hoffmann u. Frl. Brand 3.
Handicap 1. Cl. L. Hoffmann 015«/. 1. schl.
«. Hanel 030«/. 2. 6-4, 7-8. Frl. L Delab«
. 1. schl. Eva Busch- Loth«
Hofsmann 015'/. 2. 12—10, 4—6, 6—3. Frl. Du-
schenes-Effenberger 015«/, «nd Frl. Delabro- Hanel
030 3.
86 Nennungen von den verschiedensten Präger
Clubs, darunter besonders viele und gute Damen Spie­
lerinnen. Sehr animirte Schlußrunden. Die heuer
eingerichteten Plätze versprechen mit der Zeit sehr gut
zu werden und werden der reizenden Sommerfrische eine
neue Anziehungskraft verleihen.
Der Wiener Schivirrnner Milclla gewinnt
den Preis des deutschenKaiscrs in Hamburg,
indem er schon im ersten Stechen <1000 M.) in 17 Min.
83 See. und im zweiten <800 M.) in 8 Min. 34'/, S..
siegte; das dritte Stechen entfiel.
Nngnftt«Lcherbar lD. R. C. Kladno) erhielt
bei der Bergmeisterschaft auf dein Eemmering eine Re-
cord- r a" 2. Baron G. Spingcr's „G a s p i l e u t“ 3.
Tot. 15 -10.
2. Maiden- Verlaufs- Rennen der
Zweijährigen. 2000 K. 1400 M. A. Berctvas'
„B i z t o 8" 1. Szemere's „M a c u l a n i" 2. Gest.
ElconorenhoffS „M a u r i t> a" 3.
Tot. 71- 10. Platz 162, 160: 50.
3. Präsidenten-Prets. 8800 K. 260« M.
Graf T. Festetics' „A ttila" 1. Pechy's „Go nosz 2.
Baron I. Harkanyi's „I a b I a n i c a" 3.
Tot. 22: 10. Platz 70, 76, 112: 50.
Der deutsche Kaiser als Antomobilsahrer.
In Wilhclmshöhe traf ein viersitziger Aulomobilwage«
ein, von einem Rittmeister vom Train geführt. Der
Wagen, der auf dem Loburgcr Ucbungsplatze den
Truppenstihrern zur Benützung diente, kostet 32.000 M.
Der deutsche Kaiser wird in diesen Tagen Versuchs­
fahrten mit dem Automobil unternehmen. Sollte sich
das Gefährt bewähren, so dürften weitere Automobil
fahrzeuge für militärische Zwecke angeschafft
werden.
Das 30 Kilometer-Match in Berlin zwischen
Löcher, Dutrieu und Lesna gewann Köcher in 32 Min.
4L'/, See. Dutrieu 850 Mtr. zurück.
Geschafts-Zeitun^
& Wie«, 21. August. (Priv.) Heute
Abends findet die Veröffentlichung der Halb­
jahrs -Bila«z der Oesterr. Credit-
a u st a l t statt.
— r. Berlin, 21. August. (Priv.) Die
Börse eröffnete auch heute wieder vorwiegend
schwach.— Rennenswerth niedriger wurden
Moutanactieu angeblich in Folge von Verkäufen
für Middendorff iu Effen. Dre feste Tendenz der
gestrigen Effeuer Montanbörse und die Betriebs­
ausweise der „Harpener" und „Hibernia" blieben
ohne Eindruck. Bankactim waren verhällnißmäßig
gut behauptet, im Uebrigen hielt sich das Geschäft
iu den engstm Grenzen. Auf die höheren Noti-
rungen doc gestrigen Pariser Börse waren
Spanier und Italiener fest. Privatdiscont 4 Pro-
cent, llltimogeld wird aus 4</« Procent taxirt.
Der Cassamarkt war vorwiegend schwach.
— r. Berti«, 21. August. (Priv.) Der
Betriebs-Ueberschuß der Harpener Bergban-
Actien- Gesellschaft inr Monate Juli betmg
1,478.600 Mk. bei 26 Arbeitstagen gegen
1^44.890 Mk. bei 23 Arbeitstagen im Monate
Juni d. I. und 874.000 Mk. bei 26 Arbeitt
tagen im Monate Juni 1899.
Der Ueberschuh der Bergwerksgesellschast
,H i b e r n i a" betrug im Monate Juli- l. I.
952.823 Mark gegen 801.686 Mark im Mo-


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Leite 3»
21. August 1900.
Mite Juni d. I. und gegen 651.239 Mark im
guni 1899. Die Gesammt-Ueberschüffe für die
ersten sieben Monate beziffern sich mit 6,152.996
Mark. b. i. um 1.912.527 Mk. mehr als in
derselben Zeit des Vorjahrs.
Tänzer Zuckerfabrik. Die Generalversammlung
Aeschloß a»S dem Reingewinne von rund IvO.OOv JJ.
eine b«/«ige Dividende zu zahlen.
Da» Aufgeld bei Aollzahlunge» in Silber
»urde für den Monat September mit 21 Pe«. fest­
setzt.
Preiserhöhung für dentfch« Braunkohle.
Richt das Rbeinisch-Westphälische Kohlensyndicat, wie
in unserem gestrigen Abendblatt irrthümlich gemeldet
wurde, sondern daS Magdeburger Staun»
-kohle »-Syndikat hat den Preis pro Doppel-
waggon Rohkohlen nm 5 Mark für daS Jahr 1901.
für das bereits jetzt Abschlüsse gcthätigt werden,
«höht.
Eschweiler Eisenwalzwerk,ActiengeseUschastDie
Wlanz zeigt einen Rohgewiun von 500.904 M. (gegen
297.421 M.). woraus 104.033 M. (gegen 98.731 M.)
Abschreibungen erfolge». Die Dividende wurde mit
22'/,°/- (gegen 14°/«) festgesetzt.
. b. Zum Loncnrse Richard Freund in Saaz.
LuS Saaz 20. d. M. wird un§ berichtet: Bei der im
Concurse des hiesigen protocollirten Kaufmannes Richard
Freund hiergerichts stattgehabten Gläubigertagfahrt,
bei welcher Forderungen im Gesammtbetrage von
169.000 K. angemeldet waren, wurde dir bisherige
Masiaverwalter Herr Dr. Rtidolph Margolius zum
besinitiven Massavcrwalter, der hiesige Kaufmann Herr
Carl Stein zu dessen Stellvertreter, seiner die Herren
Unionbankdrrector G. L i e b l i ch. Alb. E p st e i »(Saaz),
Dr. Franz O ß w a l d (Brüx), Dr. R e i s e r (Rakomtz) und
Elkan F i s ch l iPrag) zu Gläubigerausschaffen gewählt.
Bon den angeineldeten Forderungen per 169.000 K..
welche jedoch den gesammten Paffivstand ngch nicht
erfchöpsen dürsten, sind 54.000 K. Neiwandtettschulden,
42.000 K. Gcfülligkeitsaccepte, der Rest Maarenschuldcn.
Die in Außenständen und Waaren bestehenden Activa,
die dermalen noch nicht ziffermäßig angegeben werden
können, da ein genauer Status uicht vorliegt und die
Inventur erst in Angriff genommen wurde, dürften sich
auf etwa 45—50.000 K. belaufen.
«om amerikanischen Eisenmarkte wird der
„Voff. Ztg." aus New-Nork berichtet: Die Nachfrage
»ach Roheise« hat in der abgelaufenen Woche fort­
gefahren sich zu befferu. Obwohl die Preise noch un­
regelmäßig sind, glaubt «an, daß die beträchtliche Ver­
minderung der Hervorbringung und die jetzt heran­
kommenden großen Aufträge die Unregelmäßigkeit und
Schwäche bald beseitige» werden. Der Markt ist ruhig,
die Preise unverändert. Die Etahlschienen find von
dem Mederausteben der Nachfrage noch nicht merklich
berührt. Weißbleche ruhig. Preise unverändert.
Wiener Börse.
«Sie»,21.August. (Ofsiciellc Course von
SUHrNachmittagS.)
«fetbcout« «ewc-uil
CcS. W. Seit. W.
Papierrenk«... 97.60 Creditactien... 662.50
SMerrent«... 97.20 London.... 242.15
Oesterr. Goldrente. 116.65 Rapoleond'or.. 19.30
Oest. Kroncnrente. 97.75 K. k. Münzducate». 11.40
Ung. Goldrente 4% —.— Reichsmark... 118-227,
Ung.Lronenrentc4°/,—.— 20-Mark-Stücke.. —.—
Bankaktien.-. 1702.— Jtal. Banken... 90.40
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Wie». 21. August. (Telephonischer
Bericht.) Mittags.«»rse.s «ei voklko«-
mcner Geschäftsstelle, welche die meisten Course
als> blos nominell erscheinen läßt, war die Ten­
denz der Börse für Conlissenwerthe schwächer,
wogegen im Schranke« auch hente wieder für
einige Fndnstriepapiere Nachfrage vorhanden
und die Course höher gehalten waren. Eine an­
sehnliche Steigerung haben speciell Präger Eisen
erfahre», die ihren Cours, nachdem fie vorbörs-
lich 1823 geschlossen hatte«. Mittags bis 1860
erhöhten.
Etwas begehrt waren auch vöhm. Montan,
ebenso haben Llohd Actie« ihr« Answärts-
bewegnng fortgesetzt.
Bon Conlissenwerthe« Ware« Staatöbahu
«ud Credit schwächer. Alpine habe» vorüber­
gehend eine Besserung erfahre«, schließe« aber
wieder auf ihrem gestrigen Stand.
(Wiener Schi
«ß-Conrse
)
21. «ngnst
20. Aug.
Februar-Rente....
97.50
Mairente
97 65
Oesterr. Sroneurente.
.. 97.75
9745
Silberrente
97.75
Oesterr. Goldrente...
116.60
Ung. Goldrente.. v.
.. 115.20
115—
Ung. Kronenrente...
90.60
1800er Stanze
133.50
1860er Fünftel.. v.
160—
1864er Lose......
194.—
Credit-Lose
384—
1854er Lose
171.—
Wiener Commnnal-Lose
.. 879.—
879.—
Theiß-Lose ......
139—
Türken-Lose
106—
Credit-Actie«
.. 663.—
663.23
«ö)
üaditirad »Kielen.
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Schön! O'Brien!" erwiderte Gordon, und
als sich die Thür wieder geschloffen hatte, stürzte
er mit der Gier eines Wolfes über die Post­
tasche. Es war ein schweres Dokumenten-Eouvcrt
darunter, bedeckt mit fremdländischen Schristzügen
und italienischen Postmarken. Ein anderer Brief
enthielt eine kurze Mittheilung von Drexel,
Harjes «. Co., Bankiers in Paris. Gordon
sthloß die Thür ab und riß das schwere Couvert
auf, das ihm zuerst in die Augen gefallen war.
Als er die feste Leinwand gesprengt hatte, siel
etwas zu seinen Füßen auf den Boden. Er hob
«S auf. Es war der Ring, den er seinem jungen
Weibe geschenkt hatte, denn indenr er die ver­
borgene Feder berührte, sprang der Stein auf
and zeigte sein Bild.
In den Spiegel starrend, murmelle der zu
£ote getroffene Mann mit geistlosem Lächeln:
„Um zwanzig Jahre äller I" Mechanisch verschloß
er das verhängnißvolle Kleinod und entzifferte
Kopfenden Herzens das schülerhafte Englisch deS
italienischen Vikars. Hastig laS er ein Dokument
dmh dem andern. Seine Augen glühten in un-
lichem Feuer und verschlangen förmlich die
en. „Jsabel Percy, eine amerikanische Schön
starb in einer SSitta zu Venedig." Leiden
schaftlich wallte sein Inneres auf. Der Bürger-
Meister, Geistliche und alle niederen Beamten
— 73—
Regiment der Vereinigten Staaten war der ein­
zige Beweis der Identität. Die Leiche war kirch­
lich eingesegnet und begraben worden, und als
Gordon unter diesem Schlage taumelte, wußte er
nicht, daß der österreichische Magnat, Max von
Stahrenstein, auch den Tstel eines Herrn von
Camposormio führte!
Als er den Brief des Pariser Bankhauses
geöffnet, erfuhr er zu seinem Entsetzen, daß nie­
mand je »ach Briefen für Miß Jsabel Percy
gefragt, noch Beträge für ihre Rechnung ent­
nommen habe. Die Unterschrift lautete: „Drexler,
Harjes u. Co., Paris." Man fragte nach weite­
ren Befehlen.
Die Papiere ergreifend, sprang Gordon auf
und warf sie in seinen Schrank. Eines von den
italienischen CouvertS fiel heraus— es war der
unbenutzte Kreditbrief seiner jungen Frau. „Todt l
murmelle er heiser, „todt!" Er schloß seinen
Schrank und stützte das Haupt in die Hände
Geistesabwesend starrte er vor sich hin. Plötzlich
ertönte laut und schrill das Cavalleriesignal.
Hastig setzte er den Helm auf und stürmte dä­
mm. M^anisch schwang er sich in den Sattel
und ritt an die Spitze seiner Colonne. Als der
letzte Ton deS „Garry Owen" verklungen und
die Uebung beendet, übermannte ihn die un
geheure Aufregung. Kaum in sein Quartier zu
rückgekehrt, fand ihn Jackson, der mit dem Mit
tagbrot eintrat, besinnungslos am Boden liegen.
Maren auf dem Protokoll verzeichnet. Die Adresse AÜ Doctor Selfridge erschien und den Kranken
d«S Lieutenants John Gordon vom 7. Kavallerie- l untersuchte, sagte er
zu den das Lager- nm»
276 50
276.50
Unionbank ......
551.—
550.50
SSnderbank,
415—
415.—
Ung. Cyeditbank .....
..
682.—
682.50
Wiener Bankverein.».
492—
493.—
Bodencredit .......
855.—
855.—
Staatsbahn...^.
650.50
051.—
Lombarden... ...,
110.—
110.50
Graz-Köstacher ... t..
- »15—
.
Rordbahn V.•
,
6140.—
Rordwestbah«. .* TV
.
448.—
.
Pardubitzer
•
.
370.—'
Elbethalbah«.. T...
459—
458.—
vnschtehrader A .....
ß
.
8015.—
vnschtehrader B.... v
1075.—
1074.—
Dux-Vodenbacher ....
.
590.—
Wr. Ban» «. Betr.-Ges. A
#
282.—
281.—
Wr. «an- «. Betr.-Ges. B
275—
273—
Douan-Dampsschiff....
765.—
765—
Llohd...
794—
785.—
Tabak-Actien... ,T.
Alpine Montan.. t'T.
f
286.50
451.50
286.50
451—
Rima-Mnranycr
511—
511.-
Präger Eise«..
1860.—
1810.-
Böhmische Montan..,
.
1265.—
1255.-
Westböl,mische Kohlen r‘.
r
.
280.—
Brüxer Kohlen... v
.
924—
Wienerberger ......
685—
605.—
Hirtenberger.... *r.
660.—
.
Eisenbahnverkehr...,
,
886—
.
20 FrancS-Stücke..
.
19.30
19.30
Paris....
9622
96.30
••0*000001
95.60
95.70
vOHÖOJt •««•II««*
242.15
242.35
Dcntsche Plätze .....
118.25
118.25
Markscheine.
,
118.22
118.25
Rnbelscheine
255.25
255.20
Escomptesätze:
4
'/, 4 3 /,.
Internationale Werthe auf schwaches Berlin ver­
nachlässigt. Localmarkt bei beschränktem Verkehr
fest, einzclne Localpapiere ansehnlich höher.
Berlin, 21. «ngnst. (Priv-Tel.)
Beginn
Oesterreich ische Credit .... 268.58
DiSconto-Commandit..... 174.78
Berliner Handelsgesellschaft. 147'—
Deutsche Bank. 188.90
Dresdener Bank ...... 146.80
Lombarden»—
Italiener .......... 94.28
Rnssische Rote« ....... —.—
Türkenlose ......... 108.30
StaatSbahn ......... 138.10
Dortmnnd-Gronau .... .161.40
Marienbnrg-Mlawka..... 71.90
Schweizer Centralbah«... 145.10
Italien. Mittel ineerbahn... 09.10
Statten. Meridional ..... 132.40
Transvaal 174.20
Llohd 108.70
Hamburger Paqnet ..... 121.20
Poch unter .......... 186.75
Schluß
206 63
174.87
146.75
188.87
140.—
108.50!
174.50
108.75
121 .—<
186.—'
stehenden Offizieren: „Meine Herren, es ist Ge­
hirnentzündung, wenn nicht noch schlimmer. Ich
habe es längst befürchtet. Der arme Gordon
ging schon seit langer Zeit einem Wahnsinns-
anfalle entgegen!",
Drei Wochen später hielt die handfestes
Molly O'Brien, die Frau des Sergeanten Gavan i
O'Brien, die glühende Hand des jungen Mannes j
fest, als seine Augen über ihr Gesicht irrten,-
während er im Fieber raste.
„Man hat sie getödtet l Mein armer Lieb­
ling! Todt!— Todt! Fern von mir I Weit
in der Ferne!"
„Gottes Gnade stehe uns bei!" betete die'
fromme Irin. „Es ist eine eigene Welt, in der
wir leben. Möge jeder vor einem solchem Schick­
sal bewahrt bleiben." Die biedere Molly O'Brien
nahm ihre Zuflucht zu ihrer blauen Leinwand­
schürze, die sie stolz trug wie ein „Siebener"
seine Fahne.
Der ernste Selfridge, die Regimentskame­
raden, die wenigen Damen des Forts, selbst^
seine Untergebenen kamen und blickten Mitleids-!
voll auf den Schwerkranken, der stöhnend sein!
Haupt auf den Kissen wand und in einemfort'
aufschrie: „Man hat sie getödtet, meinen armen
Liebling, meine einzig Geliebte!"
Während sein Regiment hinaus in die grüne
Prairie zog, lag der arme, gebrochene Jack Gor­
don auf seinem Schmerzenslagcr, gepflegt vons
dem treuen Jackson. „Ich möcht? sterben— hiers
sterben— allein l" stöhnte er. (Fortsetzimg folgt.).


[ 2023-06-29 10:32:52.970 - 19000821 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 230.
Seite 4
21. August 1900.
Sonfolidatto« ....... .588.5© 8»»—
Dortmunder Union ..... 95.60 95.—
Gelfenlircheu 190.25 189.—
Harpener 178.26 176 75
Hibernia 800— 198.50
Lanrahktt« 203.20 202.50
Große Berliner Dtraffenbahn ....——
Schnekert Electrität—
tzentsch-österr. Bergwerk 162.—
Privatdisconl Pcrccnt.
Berlin, 21. Pluguft. (Eassa-Lonrse.)
21. Aug. 80. «ug.
Loucordia 290.50 292.—
Vsch Weiler ..... .V.*. 227.50
Geitzweider ......... 212.60
Hochdahl
Kattowitz
Wilhelm.
Phönix.
Rh. Stahl
Schalker.
Westphalia
vrenstei«
Rh. Metall
158.10
204.10
260.25
158.—
163.—
845.—
197.10
193.25
151
Adler Cement 173.25
227.75
216.75
158—
208.—
260—
159.—
165.—
845—
197.75
194.30
151.80
174.—
107.50
222—
136.50
217.87
247.80
134.25
183—
Trvlitzer
Dannenbanm ........ 106.50
Donnersmarck ...... 222.50
S nldschinSkh...;...• 136.50
tettiner Bulcau...».. 216.75
Bismarlkhütte ....... 246.75
Laro tzegenscheidt 183.25
HSsch ...... 181.75
Leipziger Börse, 20. August. Aussig
500 fl. abgest.) 303:— B, Buschtihrader Sahn
A 2S2.— G., Buschtchrader Lit. 8 270.— B..
lrag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Priori täten:
«sflg-Teplitzer 37,*/, Gold 38.5s) B.. 9356». Nordbahn
4% Gold 97.— G., Buschtchrader Bahn 4»/, */„ D, Hang
lona 4 M. S.-Credtte 2 S. «/„D., Shanghai
'4 M. S.-Credite 2 S. 10 D., Yokohama 4 M.
8.- Credite 2 S. **/,. D.. Slngavore 3 M.
S.-Credite 2 S. D., Mantlla 4 M. S.-Banl
v S.— D.. Batauta 4 M. S.-Dani
Wechselatubo
a«r Filiale der k. k. prlv O e»terreIobl»eh«n
. Crcait-Instalt für Handel i Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. *6
Verwahr äug und Verwaltung von Werth'
papieren, Panzer-Treso rs, Safe-Deposits
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
a, 21. August. (O.-B.) Die Offerte am Heu-
e waren in Allem sehr reichlich, namentlich
tn Gerste, welche aber im Preise stark nachgeben muhte,
während alle anderen Artikel sich meist iwPre.se
, behaupteten. Die Umsätze waren sehr belangreich^doch
in Gerste schwächer als vor acht Lagen, weil Verladun­
gen per Waffcr durch den kleinen Wasserstau!» mit
Schwierigkeiten verbunden find.
Wie«, 21. Aug. (C.-B.) (Schluß.) Kronen», per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.93 vi» 7.99, per Frühsahr
8.39 bis 8.41, Roggen per Herbst 7.49 bis 7.50, per
Frühjahr 7.84 bis 7.86, Mai» per Juli-Aug. 6.45
bis 6.47, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.45 bis 6.47, per Mai-Juni 1901 5.23 bis
5L4, Hafer per Herbst 5.66 bis 5.67, Hafer per Früb-
ahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— blS
0.—.— Tendenz: Fest.— Wetter- Bewölkt.
Wie», 21. Aug. (Börse für landwirth-
chaftliche Produkte.l Ungeachtet der vorliegen-
wn wenig animirendea AnSlandsberichte, der großen
.Zunahme des sichtbaren Weizenstocks in Amerika und
>er regeren Exportthätigkcit Rußland gelangte hier eine
estere Stimmung zum Durchbruch, da höhere Buda-
pester Notirungen zu Käufen anregten. Nur Mais war
ruhig und unverändert. Mit der heute eingetretenen
Steigerung erscheint der Rückgang wieder vollständig
I/eremqebracht.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu 7.94, 7.95,
FrühjahrSweizen zu 8.36, 8.35, Herbstwgaen zu 7.44,
7.46, Frühjahr-roggen zu 7.82, Scptember-October-Mai»
zu 6.45, Mai-Jum-Mai- zu 5.23. Herbsthafer nvtirte
- u 5.68 bi» 5.70, August-September-RapS 1435 bi»
.4.35.
Budapest, 21. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Sg. Weizen per October 7.63 bis 7.64, per
April 8.01 bis 8.02, Roggen per October 7.04 bis
1.05, per April 7.35 bi» 7.37, Hafer per October 5.32
bis 5.34, Mais per August 6.16 bis 6.18, per Sept.
6.08 bi» 6.10, per Mai 1901 4.89 bis 4.90.
Weizenoffrrte stärker, Kauflust schwach.— Leudcnz
matt.— Umsatz 25.000 Meter-Centner.
Preise 5 billiger-, UebrigeS ruhiger.
Termine eröffneten matt, Schluß abgeschwächt.
Gekündigt Mai» 1000.
Wetter: Regnerisch.
Berlt«, 21.August. SUhr. (Pradurten-Bbrsel
Weizen stet., per Septencher 15L25, per Oktober
154.—per December 156.—.— Roggen fest,
,er September 142.75 per October 142.75, per
December 142.50.—
131.25, per
per September
Schön.
Liverpool,21. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. */, niedriger. Mai»
Bunt Amerik. Ruhig. Per September V«
niedriger.
ftaffee.
Hamburg, 2L Aug. 2 Uhr 30 Min. Santor
good average per September 40.—, per December 40.75,
per Mäq 41.50, per Mai 42.—.— Tendenz:
fe$(t
Havre, 2L August. 12 Uhr. (T.-B.) Santa» good
average per September 48.75, per December 49.—,
per März 50.—, per Mai 50.50.— Tendenz:
Stetig.
8« ck e t.
QamiOma, 2L August 3 Uhr 30 Mi». (T.-B.)
Per August 11.70 Geld, 11.72 Brief, per Sep­
tember 11.10 Geld, 11.15 Brief, per October 9.80
Gelb, 9.83 Brief, per November 9.55— Geld, 9.60
Brief, ver December 9.60— Geld 9.65 Brief, per
Januar 9.67— Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.75
9.77 Brief, per März 9.82— Geld, 9.85 Brief,
per April 9.85 Geld, 9.90 Brief, per Mai 9.92
Geld, I 9.95 Brief, per Juni 9.97 Geld, 10.—
Brief, per Juli 10.02 Geld, 10.05 Brief.— Tendeu»,
Ruhig.— Wetter: Schön.
Magdeburg, 31. Aug. 12 Uhr— Min. £.•».)
Per August *L75 Käufer, 11.80 Verkäufer, per Eep-'
tember 11.15 Käufer, 11.20 Verkäufer, per October
9.83— Käufer, 9.87 Verkäufer, per November 9.57
Käufer. 9.62 Verkäufer, per December 9.62 Käufer,
9.67 Verkäufer, per Januar-Mäq 9.77— Käufer
9.82 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter,
Bewölkt und kühl.
Spiritus.
Wie«, 21. August (Orig.-Ber.) Heute ist im
prompten Contingcntspiritu» weder ei« Geschäft noch
eine Preisänderung von 4420 Geld, 44.60 Brief zu
verzeichnen.
verli», 31. August 2 Uhr. 70er Spiritus ioc»
50.50. Stetig.
« a 1» ».
Wien, 31. Aug. (E.«B.) Kronenwährung per
50 Kg. KoplrepS per August-September 14.30 bis
14.40, per September-October 14.40, bi» 14.50, per
Januar-Februar 1901 —.— bi» —.—.
Budapest, 21. Aug. (S.- B.) Kronenwährung
50 Kilogramm. Kohlrcp» per August 14.40
1450.
NftlU
Berlin, 21. August 2 Uhr. Rgböl per Ort ober
60.60. per Mai 58.90. Stetig.
Gar«.
Dranteua«, 20. August. (Orig.- Bericht de»
Trautenauer Garn- und Flachr-Börse-ComittS.) Dar««
markt.) Bei normalem Geschäft wfi» dir Erzeugung
vorn Markte voll aufgenommen.
Baumwolle.
Liverpool, 21. Aug. 11 Uhr. Loeomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 5000 Balle«,
wovon Amerika 2000 Ball. Fest— Tcrminmarkt,
Fest— August 5*7«, August- September 5"/,o
September-October 4*7», Oktober-November 4 “/m. No­
vember-December 4«/ m, Decemb.-Januar 4"/„, Januar-
Februar 4‘V,4, Februar-März 4*•/,„ März-April 4“/«,
April-Mai 4«/„.
Rew-Uork, 20. August. <C.-B.) Baumwolle.
Rew-Uork loeo 10—, per Juli 0.—, per August 9.08,
per September 8.78, per October 8.61, per Novem­
ber 8.50, per December 8.46, per Januar 8.47, per
Februar 8.49, per März 8.51.— Baumwolle in New-
Orlean» loeo 9"/,,-— Zufuhren: 1200 Balle«.
s i f e «.
ElaSgow, 20.August(Priv.)Roheisen.(Schluß.)
Mixed number» warrant» 72 Sh. 8 D. (— Sh. 0 D)
Warrants Middlesborough M.— Sh. 0 D. (— Sh.
0 »4
Hoclizeits- Geschexike
und Brautansstattungen
tos Alpaoca-Silber, Alpaoca, Bronce und Rein-Niokol empftflhlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorter Metallwaarenfabrik
Frag 1, Oraben 16 (bei drei Linden).
Ulustr. Preislisten gratis.
pch
Prag, Platteis,
» 32*
Geröstete Kasfes
tz« Folge ihres hochfeinen Aroma«,
ihrer defondereik
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
beliebt u.bevorzllgt.
Kür die uns anläßlich des schwerm Ier-
kustes vewiesme herzliche Theilnahme sagm wir
unsern innigsten Dank.
Familmi
von Glasersfelil, von Campe.
Hieran, im August woo.
A173
igenth. u. HerauSg.: llvvr. Withrim Merey. F. v. Redaclwo veramw.: Alois Melzer. Druck v. Heinr. MercyHohn, Prag, Herreug. 16*

