
[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 1 ]
«r. 148
ITIorgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang
Expedition
und
Administrativ«
Hrrreagafl- is neu, edmerdlg.
Redaction
Errrcngalke m neu, I. Stack.
Telephou-Vadindung:
«'dactlons:
Administration 1
«nd Erveditions
Wr. 2030
Aaibdruil der Feuilleton» ve»
loten, d. sonstigen Inhalt» nur
Degen Quellenangabe »«stattet.
Ulverlangten ManuscriPte» lß
Rückporto beizulege».
rager
Abonnement
fik dir Morgru- «»>
-drudansgade koc»;
I» der Administratt»» n>»
den LUiatrn l
»anatlich »L« d—st. Uf
Um täglich imaliger Post.
verlrnduug:
«matiich !K 80 h1.4»
MN täglich 2maliger P«st-
verlendnugr
«onatllch 3 L SO d— st. t.»
Hinzefne Anmmer»
'rag.. S k-l
wärt». 10 k-6
kr.
d°.
An serate
Nerdeu nach dem Raume mit
Aigrnndelegung der tünstual
gestmltenen PeiiNelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.| Mittwoch, 3«. Mai 1«»«.| j K u
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- «nd Abendausgabe.
Kür Prag «nd Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's HauS n„ 2.30
Kür Vesterreich-Ungar« r
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich 8. 2.80
„„ 2mal.«„. 3.30
Separat-Abomemenl auf Die Mend-
Ausgabe
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Poftzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbststiindigen Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. Postabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Jeuitteton.
Berliner Brief.
88. Mai.
Die Besitzer der Pferdebahn-Actien fangen an, sich
wieder zu erholen. DaS war ein schöner Schrecken, als
der Strike ausbrach und der ganze Betrieb lahm lag!
Freilich, wenn ich Geld hätte, ich wäre auf die Börse
gelaufen und hätte gekauft, was zu kriegen war. Da
hätte man sein Glück machen können und in seinem
ganzen Leben keine Feuilletons mehr zu schreiben
brauchen! Wenn ich blo» Geld hätte! Aber das ist ja
da» Grausame in der Welt: Die Einen haben das
Geld und die Anderen die guten Ideen. Nun ist die
schöne Conjunctur vorüber, und weiß der Himmel, ob
und wann fie jemals wiederkommt. Die Kutscher lenken
so seelensruhig ihre Pferde, die Schaffner caffiren mit
so zufriedenem Gesicht ihre Groschens und „Ertrasechser"
ein;dieFahrgäste auf dem Perron, mit denen ich sonst so
gern schimpfte, sind so still geworden, und selbst die
guten Thiere, die den Wagen im langsamsten Hunde-
trapp vorwärts ziehen, haben einen so verrucht stumpf­
sinnigen Ausdruck bekommen, daß ich meine Hoffnungen
bis auf Weiteres begrabe. Friede ihrer Asche!
Es ist eine Sehnsucht nach Ruhe in Berlin. Es
herrscht die Tendenz, Alles beizulegen. Auch der Reichs-
tagSpräfident Graf Ballestrcm hat das ja bewiesen, als
Staatsrecht oder Staatsrath.
, In der Obstructionspartei wie tn den
Kreisen ihrer Bundesgenossen steht man bereits
das Höchste der staatsrechtlichen Herzenswünsche
als nah und erreichbar. Graf Friedrich Deym
stellt im «Pester Lloyd" das Ncbelbild der
Zurückgabe des Reichsrathswahlrechtes an die
Landtage auf. Er vergißt aber, baß dieses
Nebelbild in Nichts zerfließen würde, wenn die
Landtage wirklich zur Wahl schreiten sollten.
Es würde sich zeigen, daß nur jene Landtage
die Wahl vornähmen, deren Mehrheit eine sla­
wische ist. Daß der Reichsrath ohne die Czechen
bestehen und Großes vollbringen kann, hat er
durch nahezu zwanzig Jahre bewiesen. Thiers,
bekanntlich kein Gegner der Czechen, hat die
österreichische Volksvertretung während jener
Epoche als ein Musterbild für alle europäischen
Parlamente hingestellt. Welches Aussehen uud
Ansehen aber der Reichsrath in Wien ohne
die Deutschen hätte, dieses Zukunftsbild hat
Herr Graf Friedrich Deym uns auszumalen
hinterlaffen.
Der Abgeordnete Ekwein Spindler gibt
in seinem Blatte dem Nebelbild deS Grafen
Deym schon etwas greifbarere Formen, indem
er von einer „Constituante" spricht, die nach
der Auflösung des Reichsrathes einberufen
werden soll, um eine dem Octoberdiplom näher­
stehende Verfassung auszuarbeiten." Vielleicht
wird der Prophet in Raudnitz den Dingen, die
sich vorbereiten, in einem Punkte wenigstens
nahe gekommen sein. Ein Staats rath,
er den edlen Vorschlag machte die 1-vr Heinze in der
Versenkung verschwinden zu lasten. Nun kann er wieder
ruhig seines AmteS walten, fein riestges rothseidenes
Taschentuch herausziehen und fich nach Herzenslust die
Nase so lange putzen, bis eS ihr und ihm genug zu
sein scheint. Und auch der Goethe-Bund ruht. ES heißt
zwar im Lager der siegreichen „Intellektuellen", man
werde sein „Pulver trocken halten." Aber, ich weiß
nicht, ich habe so eine dunkle Ahnung, daß eS im Laufe
des SommerS doch ein bischen naß wird. Wenn dieser
Sommer übrigens so weiter geht, ist das kein Wunder,
denn eS gießt im lieblichen Landregenstil gar beharrlich
auf unser gutes Berlin. Die Frühjahrskleider hängen
im Schrank, die Tennis-Spieler, die dem Himmel trotzen
wollen, werden naß bis auf die Haut, die Ehemänner
müffen noch einen Nachtragsetat für Zimmerheizung
bewilligen, und die Wirthe der Sommerrestaurants
fluchen, wie man nur in und bei Berlin fluchen kann.
In Mäntel und Tücher gehüllt und mit Schirmen
bewaffnet erscheinen die Unermüdlichen, Unersättlich-
Vergnügungssüchtigen deS Abends bei Kroll, wo ihnen
Sousa, der Componist der allbekannten „Washington
Post", nach deren Melodie sämmtliche Jungfrauen und
Jünglinge deS Erdballs seit drei Jahren tanzen, mit
seiner amerikanischen Capelle concertirt. Und srierend
ziehen die Neugierigen hinaus nach dem Kurfürstendamm,
wo sich der wahnsinnig große CireuS von Barnum und
Bailey, auch ein lieber Besuch aus Amerika, angesiedelt
hat. Dieser CireuS ist ein schier unglaubliches Nnter-
vom Monarchen auS den Reihen deS Herren­
hauses, der führenden Männer des Abgeord­
netenhauses der gemäßigtesten Richtungen und
der Landesvertretungeu berufen, kann möglicher­
weise bald In die Lage kommen, fich mit der
Roth des Reiche? zu befassen. Dieser Staats-
rath hätte Ungarn gegenüber die Delegation,
und dem Auslande gegenüber die Staatsschulden-
controlcommission zu vertreten und jene durch
kaiserliche Machtvollkommenheit in Geltuug zu
setzenden Acte vorzubereiten, welche zur Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes in gegebener Frist
führen sollen.
DiesesZukunftsbild wird wohl
eherKörper gewinnen als dasjenige,
das dieAbg.GrapDeym undSpindler
entworfen. Deutlich genug hat heute auf
dasselbe in der Budapester Delegationssitzung
Fürst Schönburg hingewiesen, indem er sagte,
daß, wenn eine Verständigung nicht erzielt
werden sollte, eS dann die höchste Zeit
wäre, daß der höchste Factor im Staate nicht
länger zögere, die Sprachenfrage autoritativ
zu regeln. Und daß eine Verständigung nicht
erzielt werde, dafür weiß Baron Dipauli zu
sorgen, wie seine gestrige Rede in der Delega­
tion gezeigt hat.
Cercle beim Delegationsdiner.
A—z. Bndapest, 29. Mai. (Priv.)
Bei dem heutigen Delegationsdiner war
der Monarch in vorzüglicher Laune und unter­
hielt sich beim Cercle in der angelegtesten Weise
nehmen. Als er vor acht Tagen seinen Einzug in Berlin
hielt, gab eS einen VolkSauflauf. In Charlottenburg
ließen sogar die Schulen den Unterricht ausfallen. I«
riestger, endloser Reihe fuhr, ging und ritt die ganze
bunte Gesellschaft vom Lehrter Bahnhof nach dem riesigen
freien Terrain im Westen Berlins: Tausende von Men­
schen und Thieren, Weiße und Braune und Schwarze
und Gelbe, Pferde und Elephanten, Hunde und Affen,
Kameele und Dromedare! Die alte Sitte der wandern­
den Circusbanden, die am Tage vor der ersten abend­
lichen Vorstellung im Städtchen oder Dörfchen mit
Paukenschlägen und Geschrei, einen Umzug hielten, ist
hier in's Modern-Amerikanisch-Ungeheure übersetzt. Man
macht sich von der stupenden Größe diese» Instituts
keinen Begriff, kann sich keinen machen, ohne es mit
eigenen Augen gesehen zu haben. Eine ganze Stadt,
nein: eine ganze phantastische Welt hat sich da zwischen
Berlin und Halensee aufgebaut. Nicht alles konnte sich
am Umzug betheiligen, so die pompösen Löwen oder'
das entzückende Nilpferd der Johanna, das menschen«
kluge Gorillaweibchen", ein reizendes Perfönchen, die'
sogar— eS ist kaum glaublich!— coquet zu lächeln
versteht! Und noch eine ganze Schaar anderer Lebe­
wesen enthüllt sich erst jetzt, auf dem Circusplatz
selbst, den staunenden Berlinern in all ihrer Merk­
würdigkeit. Wenn man 'nämlich den Eingang paffirt,
und sich an dem Geschrei der Ticket- BoyS ergötzt
hat, gelangt man zunächst in das endlos große
Menagerie- Zelt, i» deffen Mittelstraße die fcheui«


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2.
SO. Mai 1900.
Fraget Tag'blatt Nr. 148»
mit ei "v Reih; von Würdenträgern und Dele­
girten, so mit dem Präsidenten der österrei­
chischen Delegation Ritter von Jaworski, dem
Vicepräsiventen Grafen Vetter, mit dem Mi­
nister des Aeußern Grafen Goluchowski, mit
dem Minister von Kallay, dem Delegirten
Fürsten Schönburg, David Ritter von Abraha-
mowicz, mit den ungarischen Delegirten Graf
Apponyi, Dr. Max Falk und Grafen Tisza.
Mit dem Delegirten Grafen S t ü r g k h,
der in ein längeres Gespräch gezogen wurde,
besprach der Kaiser in eingehender Weise die
sich bei Wiederaufnahme der Tagung des
Abgeordnetenhauses ergebende parlamentarische
Lage und die Chancen seiner Arbeitsfähigkeit.
Der Monarch sprach Hiebei nachdrücklichst den
Wunsch aus, e8 möge die Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes durch
Zusammenwirken der arbeitswilligen Parteien
aus der eigenen Kraft des Parlaments gelingen.
Seien auch die Verhältnisse schwierig, so wünsche
der Monarch doch lebhaft eine Lösung auf
diesem Wege.— Graf Stürgkh verwies auf
die Arbeitswilligkeit und die Geneigtheit der
deutschen Parteien, eine fruchtbare Thätigkeit
des Parlamentes zu fördern, und betonte die
Nothwendigkeit, daß die Regierung in ihrem
Wirkungskreise zum Behufe dieser Förderung
die geeignete Initiative ergreife.
Aufsehen erregte es, daß der Monarch,
nachdem er mit den Ministern gesprochen hatte,
die ganze Länge des Saales entlang auf den
Delegirten Mauthner, den Präsidenten der
Wiener Handelskammer, zuschritt mit folgenden
Worten •. „Sie haben eine sehr schöne Rede
über die wirthschaftliche Lage gehalten." Der
Kaiser erkundigte sich sodMn über die Verhält­
nisse der Industrie und nahm es mit besonderem
Wohlgefallen auf, daß unser Export in Zucker
und Papier nach Japan sich sehr gehoben habe.
Nach einer weiteren Bemerkung des Del.
Mauthner drückte der Kaiser die Hoffnung aus.
daß wir nach dem südafrikanischen Kriege die
Gelegenheit zum Exporte dahin nicht versäumen
werden.
Den Del. Dewel sprach der Kaiser
folgendermaßen an: „Die Berathung der De­
legationen ist rasch vor sich gegangen?"—
Del. Demel bejahte die Frage und fügte hinzu,
daß bei Capitel „Ministerium des Aeußern"
sich eine lange Debatte entwickelt habe. —.
Der Kaiser: „Drei Tage dauerte diese De­
batte; das war etwas lange l"— Del.
lichsten und seltsamsten menschlichen Curiosi täten zu
sehen sind. Immer 'ran, meine Herrschaften! So was
haben Sie noch nicht gesehen! Immer 'ran! Hier haben
Sie Jaganotto, den arm- und beinlos geborenen Hindu
knaben, der trotz seines Elends so vergnügt dreinschaut!
Dort Jo-Jo, den Centralrusien mit dem ganz behaarten
Pudelkops! Weiter: die niedliche, wirklich zierlich-graciöse
„Queen Mab," eine Zwergin von 22 Zoll! Annie
Jönes, die Aphrodite mit dem Vollbart! Den unge­
heuerlichen John Mc. Donald, diesen wackern Mann,
der die Kleinigkeit von 229 Kilogramm wiegt und
außerdem, soweit meine Beobachtung reicht, hauptsäch­
lich ein unerreichter Virtuose im Spucken ist! Daneben
ein spindeldürres Menschenkind, das man durch ein
Nadelöhr ziehen könnte! Und das steigert sich weiter
bis zu den grausigsten Mißgeburten, die ich aus Rück­
sicht aus die Nerven der Präger Damen hier nicht näher
beschreiben will.
Hat man sich diese Abnormitäten und die Thiere
angesehen, unter denen zumal die 16 Elephanten, von
Gyp, ihrem 12680 Pfund wiegenden Alterspräsidenten,
bis zu dem lieblichen Babyelephanten, mit ihrer plumpen
Drolligkeit hervorragen, so kommt man in ein Circus-
zelt, das ganz allein für sich schon schenslveeth ist. Es
ist geradezu lächerlich groß, und da es unmöglich wäre,
von allen Plätzen aus die Dinge, die da unten vor sich
gehen, auch nur mit den Augen wahrzunehmen, so find
dar.n nicht weniger als drei Manägen eingerichtet,
zwischen denen sich noch zwei Bühnen für Artisten be­
finden! Da wird nun „gearbeitet", und zwar immer
Alles gleich dreifach! So daß also wirklich jeder Besucher
auf seine Kosten kommt.
Demel: „Bei dieser Post sind aber Differenzen
in den Anschauungen zu Tage getreten."—
Der Monarch fragte sodann den Del. Demel,
wie eS ihm in Budapest gefallen habe?—
Demel antwortete: „Sehr gut, Majestät,
Budapest ist eine sehr schöne Stadt." Im
weiteren Verlaufe des Gespräches bemerkte der
Kaiser: „Ja in Budapest ist sehr viel und
Vorzügliches geschaffen worden."
Die czechischen Delegirten wurden vom
Monarchen nicht angesprochen.
Wom Hage.
*** Fiirst-Grzbischof Freiherr von Skrbenskh
kehrt morgen um 3 Uhr Nachmittags von seiner Rom-
reise nach Prag zurück.
*** Deutsches Frühlingsfest. Morgen (Donners­
tag) um halb 3 Uhr Nachmittags findet die letzte
Sitzung des DamencomitLS statt. Da die endgiltige Ver-
theilung der verschiedenen ResiortS vorgenommen werden
soll, ist daS Erscheinen sämmtlicher Damen dringend
noch« endig. Diejenigen Damen, welche zu erscheinen
verhindert find, werden ersucht, schriftlich mitzutheilen,
ob und in welcher Beschäftigung sie beim Feste mitzu­
wirken gedenken.
*** Eeeleugedächtnifimesse. Wie alljährlich am
Sterbetage des Kaisers Ferdinand wird auch Heuer am
29. Juni über Veranlassung des Stadtrathes ein Requiem
in der Teinkirche abgehalten werden.
»** Landwehr Pcrsurralnachrlchte«. Der Kaiser
geruhte die Uebernahme der Oberste Wilhelm Riebe!
von Festertreu, Commandanten des Landw.-Jns.-
Reg. Hohenmauth Nr. 30, und Franz S w o b o d a
Edlen von Gustenau, Commandanten des Landw.-
Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22, nach dem Ergebnisse der
Supeiarbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand anzu­
ordnen; zu ernennen die Oberstlieutenante: Julius
Ritter Vrzcsina von Birkenhain des Landw.-
Jns.-Reg. Hohenmauth Rr. 30 zu« Commandanten des
Landw.-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 und Franz Arzt
des Landw.-Jnf.-Reg. Leitmeritz Nr. 9 zum Comman­
danten des Landw.-J^s.-Ncg. Hohenmauth Nr. 30;
weiter die Uebersetzung des mit Wartegebühr beurlaub­
ten bei der neuerlichen Supeiarbitrirung als dienst­
tauglich erkannten Oberstlieutenants Adolph Ritter
P e c H i o von W e i t e n f e l d des Landw.-Jnf.-Reg.
Czernowitz Rr. 22 in den Präsenzstand des Landw.-
Jnf.-Reg. Hohenmauth Nr. 30 anzuordnen; ferner an­
zuordnen die Uebersetzung in den Activstand der k. k.
Landwehr des Oberlieutenants Jgnaz S p o n n e r des
Sie sehen, wir sind jetzt in Berlin sehr friedlich
und geben uns den harmlosesten Vergnügungen hin.
Wir wollen unsere Ruhe haben, unsere Gemüthlichkeit,
und haben genug an den Zänkereien deS Winters. Auch
der 80. Geburtstag unseres ehrwürdigen Stadtverord-
netewBorftcherS Dr. Paul Langerhans gestaltete
sich zu einem Friedcnsseste. Alle Parteien und Fractionen
erschienen bei dem freundlichen alten Herrn, dem die
seltene und hohe Ehre zu Theil wurde, von der Stadt
Berlin den Ehrcnbürgerbrief zu erhalten. Der Reichs­
kanzler gratulirte dem „Tollegen im Kreise der Achtziger",
und Singer und Debet, die Führer der Socialdemokratie,
nicht minder der ReichStagspräfident ließ eine Bliimcn-
spende auf seinen Platz legen, und die schärfsten Oppo­
sitionsmänner kamen ihm die Hand zu drücken. Langer-
hans hat sich als Arzt, Stadtverordneter, Reichstags-
und Landtagsabgeordneter seit langen Jahrzehnten um
sein Vaterland und um Berlin speciell hochverdient ge­
macht. Allerdings er gehört zur Partei der Linken, er
ist ein überzeugter und unwandelbarer Liberaler geblieben,
und so hat sich denn" auch an seinem 80. Geburtstage
keines Ordens blinkender Schmuck in sein Knopfloch ge­
senkt! Gewiß, eS ist glcichgiltig, ob ein Mann von
solcher Vergangenheit noch ein buntes Ländchen bekomvit
oder nicht. Aber wie unsagbar kläglich und kleinlich ist
es von unserer Regierung, daß sie einen im Dienste der
Allgemeinheit weiß gewordenen Kämpen einfach über­
sieht, während sie jedem kriechenden, unselbständigen,
streberhast-hcuchlerischcn „Gutgesinnten" die unverdiente
Anerkennung so oft und eindringlich ausspricht.
Ruhe und Frieden aber ist auch in einem an­
deren Kämpfe eingetreten, der mit nicht geringer Wucht
Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7; schließlich zu ernennen
zu nichtactiven Assistenzärzten (mit dem Range uem
20. Mai) die nichtactiven Aflistenzarzt-Stellvertreter:
Dr. Joseph P i l a! des Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8,
Dr. Martin Peroutka des Landw.-Jns.-Reg. Egrr
Nr. 6. Dr. Anton Leo des Landw.-Jnf.-Reg. BudweiS
Nr. 29, Dr. Mathias B r a n d e i S des Landw.-Jnf.-
Reg. Hohenmauth Nr. 30, Dr. AloiS Schreier des
Landw.-Jnf.-Reg. BudweiS Nr. 29, Dr. Leopold Salz
des Landw.-Jns.-Reg. Eger Nr. 6, Dr. Johann Dru­
bel deS Landw.-Jns.-Reg. Hohenmauth Rr. 30, Dr.
Joseph M a z ä n e k deS Landw.-Jnf.-Reg. Jungbunzlau
Nr. 10, Dr. Johann S1 e j L k a l des Landw.-Jnf.-Reg.
Prag Nr. 8, Dr. Carl Mares des Landw.-Jnf.-Reg.
BudweiS Nr. 29 und Dr. Gustav H o f f e r deS Landw.-
Jnf.-Reg. Eger Nr. 6.
*** Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der Director der Fachschule sür Bildhauer und
Steinmctze in Hoiitz, RegierungSrath Wilhelm Do-
k o u p i l, das päpstliche Ehrenkreuz „Pro Eeclesia et
Pontifice“ und der Bade-Jnspector und Betriebsleiter
des Kaiserbades in Carlsbad, Carl Friedrich Bauer,
das fürstlich Echwarzburg'sche Ehrenkreuz vierter Classe
annehmen und tragen dürfen.
*** Priesterweihe. Anfangs nächsten Monat-
werden hier 40 Candidaten des Priesterftandes, u. zw.
31 Alumnen des Präger sürsterzbischdflichen Seminar-
und neun Ordenscleriker die Weihe empfangen, am
9. Juni die Subdiaconatsweihe, am 10. Juni die
Diacoaatsweihe und am 15. Juni die Priesterweihe.
Die Zahl der zu Weihenden ist Heuer um 15 bis 20
Pcrcent geringer als in den früheren Jahren. In der
Leitmcritzer Tivcese werden Heuer nur fünfzehn Alumnen
geweiht werdrn.
*** Vermählungen. In der St. Heinrichskirche sind
gestenr um 5 Uhr Nachmittags Frl. Milada Mattn I,
Tochter des Oberdirectors der Landesbank -Herrn Dr.
Carl Mattus, und Herr Joseph Cuiin, Zucker-
fabriksdirector in Radnitz bei Kaaden, getraut worden.
Die Vermählung des Herrn Eugen Tauber,
Mitchefs der Firnra Brüder Tauber, k. u. k. Hof-
weinlieseranten Prag-Msotfchan, mit Fräulein Johanna
Schlesingcr, Tochter desHerrn Sandor Schlesinger,
Privatiers in Trencsin, hat gestem in Trencsin stattge­
funden.
*** Geistliche Personalnachricheen. Vom päpst­
lichen Stuhle wurde zum Geheimkämmerer Herr Dr- Franz
K o r d a k, Consistorialrath und Rector des bischöfl. Semi­
nars in Leitmeritz, ernannt. Zum Secretär des Teplitzer
Vicariats wurde Herr Othmar P o h l, Personaldechant
und Pfarrer in Schivaz, ernannt. Die can. Investitur
erhielten die Herren: Joseph Churütek, Pfarrer in
Samschin (Königgrätzer Diöcese), für die Pfarre Liban,
im letzten Jahre tobte. Man kennt auch außerhalb der
deutschen Reichshauptstadt den „Berliner Local-Anzeiger",
das nach amerikanisch-englischem Muster geleitete
Tagesblatt, daS in den 18 Jahren feines Bestehens so
ungeheure Erfolge erzielt hat. Die Abonnentcnzahl stieg
und stieg und hatte schließlich die Zahl von 215.000
erreicht. Da kam ein anderer Zeitungsverleger, Herr
Ullstein, der Besitzer deS „Berliner Zeitung", auf den
Gedanken, dem König des Local-Anzeigers und der
„Woche", Herrn August Scherl, Concurrcnz machen z»
wollen. Er begründete die „Berliner Morgenpost", gab
sie zu dem verblüffenden Abonnemcntspreise von 10—
schreibe- zehn— Rcichspsennigen pro Woche aus, und
durfte sich in einem Jahr rühmen, 225.000 Abonnenten
um seine Fahnen gesammelt zu haben! Das Anwachse»
der „Morgenpost" aber machte nun wieder Herrn Scherl
schwere Sorgen. Und es begann ein toller Kampf
zwischen den beiden Zeitungsgewaltigen, den die
Ullstcin'schen Söhne fortsetzten, als ihr Vater und Chef
das Zeitliche segnete. Mit kleinen und großen Notizen,
aus Placaten und Anzeigen wüthete dieser Krieg, bis
beide Parteien einsahen, sie würden bald am Ziel
ihrer Kräfte angelangt sein. Und da sie alle kluge Leute
sind, fragten fie fich, ob nicht ein Zusammengehen viel­
leicht besser wäre als das ewige Streiten. So kam es,
daß ganz vor Kurzem die unglaublich klingende Nachricht
in Berlin verbreitet wurde, die beiden Mächtigen, Herr
Scherl und die Ullsteine, haben fich in Güte geeinigt!
Ja, nicht nur geeinigt: sie hätten sogar einen Bund ge­
schloffen und zusammen eine Gesellschaft mit beschränkter
Haftpflicht begründet! Das Gerücht, das zuerst allenthalben
auf Zweifel stieß, erwies sich in der That als vollkommen


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Leite L.
30 Mai 1900.
Franz Pö ppel, Pfarrer in Falkenau für Bürgstein.
Jurisdictionirt wurden die Herren- Joseph Virka,
Schloßcaplan in Hareth, als Schloßcaplan in Stranitz;
Joseph Weigl, Caplan in Jechnitz,,als Administrator
dortselbst; Johann Kosek, Administrator in Bürgstein.
als solcher in Falkenau; Wenzel Zrämek, Caplan in
Wettel, als Administrator dortselbst; Joseph Pävek,
Caplan in Niemes, zum Caplan in Boreslau; Wenzel
Havel, Caplan in Neundorf. als Administrator in
Meronitz; Carl Sommer, Coopcrator in Josephsthal,
als prov. Bürgerschulkatechet in Maffersdors. Als
definitive Katecheten wurden angestellt die Herren-
Eduard Schönbach-Nitsche, prov. Bürgerlchul-
kriechet in Leitmrritz, und Rudolph Franz, prov.
Dollsschulkatechet in Neichenberg.
*** Die Zollerhöhmrg auf Pilfeurr vier.
Der Berliner Geueralrepräsentant der Pilsener Ge-
aassrnschaftSbrauerei, Herr Maximilian
Stein in Berlin, bekämpft in einer Flugschrift den im
deutsche» Reichstage eingebrachten Antrag a»f Erhöhung
des deatscheu Bierzolles von 4 auf 6 Mark. Da nach
dem Gewicht brntto verzollt wir», bedeute das eine Zoll-
erhöhung von über 3 Mark per Hektoliter, durch w:^e
in erster Linie das Pi!se..cr Bier getroffen werden würde.
(Oesterreich cxportirt nach Deutschland 723.000 Doppcl-
centner Bier, wovon 661.000 Doppelcentner aus
Pilse« stammen.) Der Absatz an Pilsener Bier in
Deutschland ist heute ohnedies durch die großen Be-
triebsspesen des Zwischenhandels erschwert. Während die
deutschen Brauereien wehr oder weniger direct mit den
Consumenten arbeiten, muß der Import de» ausländi­
schen BiercS den in Händen von deutschen Vertretern
liegenden Zwischenhandel paffiren, welcher hier dasPro-
duct der fremden Brauereien unter großen eigenen
Spesen und riskanten Engagement» zu plazireu hat. Es
dürfe auch nicht übersehen werden, daß die Pilsener
Brauereien mittels eines besonders theueren Draupro-
cefle» arbeiten, und daß die Herstellung ihres Export-
biereS ein weit kostspieligeres Brauverfahreu bedingt, als
etwa die Herstellung von Bier für den schnellen, inlän-
dischen und localcn Verbrauch. Auch sind die Pilsener
Brauereien durch übergroße Abgaben und Steucrn ihres
HeimathlandeS so schwer belastet, daß sie nicht in der
Lage sein dürften, dem Export noch weitere nennens-
«erthe Concessionen zu machen. Der geplante höhere
Zoll auf ausländisches, insbesondere auf Pilsener Bier,
muß demnach von dem consiimirendcn Publicum gezahlt
werden, wodurch ein sehr wichtiger Consumartikcl ver-
theuert werden würde. Das Pilsener Bier selbst könne
der deutsche Gastwirth in den wenigsten Fällen ent­
behren, weil das Publicum es verlangt, da das Pilsener
Vier heute nicht mehr einLuxnsbier ist, sondern ein un­
richtig- Scherl ist heute Mitbesitzer der „Morgenpost" und
hat keine Concurrenzsorgen mehr; die Ullsteine^haben
einen mächtigen Bundesgenossen und nicht mehr nöthig,
den kostspieligen Krieg gegen den Zeitungsgewaltigen
in der Zimmerstraße zu führen. Was wird nun mein
Freund Conrad Alberti dazu sagen? Dieser vortreMche
Schriftsteller und Journalist, der auch den Lesern des
„Präger Tagblatt" nicht unbekannt ist, gehörte bis vor
wenigen Wochen zu den Stützen des „Local-Anzeigers".
Er war dort einer der beliebtesten und geschätztesten
Mitarbeiter. Da kam eS— so 'waS soll ja vorkommen—
zwischen ihm und dem Verlage zum Streite »nd zum
Bruch. Wuthschnaubend ging Alberti mit fliegenden
Fahnen zur „Morgenpost" über und reiste in ihrem
Auftrage nach Paris, das er ausgezeichnet kennt. Von
dort aus schreibt er nun seine trefflichen Artikel und
amüsanten Feuilletons für sein neues Blatt, und bei
jedem Aussatz mag er denken, daß er Scherl einen Stich
in's Herz gibt. Und der wackere Mann weiß nun noch
gar nicht, daß seit einigen Wochen dieser selbe Scherl
Mitbesitzer seines neuen Blattes geroorden ist! Denn
das Gerücht, das erst jetzt in Berlin anfängt, sich zu
verbreiten, daS aber lau« sehr rasch weitere Kreise
ziehen wird, weil die beiden betheiligtcn Zeitungen sich
natürlich ausschweigen und andere Blätter keinen
Grund haben, davon zu reden, wird wohl noch eine
kleine Weile branchen, bis es nach Paris dringt!
Alberti ahnt eben nicht, daß in Berlin jetzt Alle« nach
Ruhe und Eintracht strebt, daß hier um Pfingsten
das Weihnachtswort gilt- Friede aus Erden und den
Menschen ein Wohlgefallen!
entbehrlicher und auch ärztlich geforderter Consumartikcl.
„Deutschland mit seinem ganz colossalen Dierexport", so
schließt die Flugschrift, „hat allen Grund nicht mit dem
Beispiel einer Zollerhöhung auf fremdes Bier voran­
zugehen, am allerwenigsten dem uns politisch befreundeten
und wirthschastlich liirten Oesterreich gegenüber. Man ist
in Oesterreich auf die Pilsener BierauSfuhr so stolz, daß
man gerade bezüglich dieser Industrie besondere
Empfindlichkeit zeigt und für de« Fall einer Erhöhung
beS BierzolleS in Deutschland heute schon ganz erbittert
nach Repressalien ruft, zu denen sich bei der vielfachen
wirthschaftlichen Kreuzung zwischen Oesterreich-Ungarn
und Dentschland Gelegenheit genug bietet. Die Erneue­
rung der Handelsverträge steht in verhältnißmäßig kurzer
Zeit vor der Thürei Und so dürfte eS wenig angezeigt
erscheinen, um deS kleinen stuanciellen Vortheils willen,
den eine Zollerhöhung auf fremdes Bier etwa einbringen
würde, Oesterreich-Ungarn vor de» Kopf z» stoßen und
die dortige Stimmung, in der an die Vorbereitung der
Handelsverträge gegangen wird, von vornherein zu ver­
bittern und in Mißtrauen zu versetzen."
*** Zur Eonpituirung der Saazrr Stadt-
vertretung. Aus Saaz wird uns unter dem Gestrigen
telegraphirt- In Folge energischen Auftrage» der
politischen Behörde, die durch die Obstruction der
nationalen Minorität zweimal verhinderte Constitnirung
der »eugcwählten Stadtvertretung bis längstens 31. d.
M. durchzuführen, wurde die neuerliche Ausschuß-
sitzung auf übermorgen einberufen.
*** Die FrühlingSlicdertafel des U.-G.-B.
„Liedertafel der deutschen Studenten" findet bei gün­
stiger Witterung heute im DeutschenTheater-
garten statt.
*** Stcrbefall. Der letzte Bürgermeister von
Wyschehrad, so lange dieser Stadttheil selbstständig war,
der Bäckermeister Herr Emanuel B a b ä n e k, gewesenes
Mitglied des Stadtverordneten-Collegiums und des
StadtratheS, ist gestorben. Der Bürgermeister Herr
Dr. Srb widmete ihm in der gestrigen Stadtraths-
sttzung einen warmen Nachruf. Das Lcichenbegängniß
wird unter den für verstorbene Stadtverordnete üblichen
Feierlichkeiten stattfinden.
*** Kirchliches Donnerstag den 31. Mai wird
in der Ursulinen-Klosterkirche das Fest der Heil. Angela,
der Gründerin des Ursulinenordens, feierlich begangen
werden. Um 9 Uhr ist die Festpredigt, darauf das
Ponttficakamt; Nachmittag? um 4 Uhr feierliche Vesper.
Um 6 Uhr ist zugleich der feierliche Schluß der Mai­
andacht mit Te Deum. Freitag den 1. Juni beginnt
die Herz Jesu-Andacht um 7« 6 Uhr Abends und
dauert den ganzen Monat hindurch.
“ »** Verlobung. Herr MUDr. Sigmund Bloch,
prakt. Arzt, hat sich mit Frl. Clara Klein aus Furth
i. W. verlobt.
*** Erledigte Notarstelle» Die durch Resigna­
tion der Herren Eduard Hlava und Joseph Sebelik er­
ledigten Notarstellen in Prag gelangen zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 16. Juni l. I. einzubringen.
*** Jugsverbiuduugeu nach dem Alpen-
gebiete. Da auf den Linien der k. k. österreichischen
Staatsbahnen ab 1. Juni l. I. alle Saisonzüge in
Verkehr gesetzt werden, wird für das in die Alpen­
gebiete reisende Publicum eine Verbesserung der Zugs­
verbindungen geschaffen, und werden nachstehends
einige der günstigsten ZugSanschlüße angeführt. Ab
Prag K. F. I. B. mit Schnellzug 7 Uhr 20 Minuten
Früh, ab Budweis Schnellzug 10 Uhr 56 Minuten
Vormittags, Linz an 1 Uhr 37 Min. Nachmittags, hier
25 Minuten Aufenthalt, Abfahrt von Linz mit Persouen-
zug um 2 Uhr 02 Min. Nachmittags, Ankunft in
Salzburg 6 Uhr 27 Min. Abends, Gmunden 4 Uhr
50 Min. Nachmittags, Jschl 6 Uhr 05 Min. Abends,
Auffee 7 Uhr 52 Minuten Abends, Kammer 4 Uhr
51 Min. Nachmittags. Speciell durch diese Zugsver­
bindung ist es ermöglicht, in den vorangeführten und
diesen vorgelegenen Stationen noch bei Tageszeit anzu­
kommen und so der Unannehmlichkeit der Ankunft in
der Nacht auszuweichen. An den vorgenannten Zng
schließt auch ab Gaisbach—Wartberg ein Personenzng
an, mit dem die Ankunft in Selzthal um 5 Uhr
02 Minuten Nachmittags, in Set. Michael um 10 Uhr
30 Min. Abends möglich ist. Eine zweite Zugsver­
bindung nach dem Süden wird ab 1. Juni durch die
Einleguug eines Schnellzuges Budweis—Linz im An-
schluße an den um 1 Uhr 35 Min. Nachmittags ab
Prag abgehenden Schnellzug geschaffen, indem hiedurch
die Ankunft in Linz um 7 Uhr 38 Minuten Abends,
Salzburg 11 Uhr 02 Min. Nachts, Gmunden 9 Uhr
35 Min. Abends, Jschl 10 Uhr 31 Minuten Abends,
! Ausser 11 Uhr 46 Min. Nachts, Kammer 10 Uhr
17 Min. Abends ermöglicht ist. In der Richtung gegen
Mllach findet der ab Prag um 1 Uhr 35 Min. Nach­
mittags abgehende Schnellzug sowohl in Budweis als
auch Kl. Reifling direkten Anschluß, und erfolgt die
Ankunft in Selzthal 2 Uhr 11 Min. Nachts, Villach
8 Uhr 14 Min. Früh, Laibach 11 Uhr 16 Minuten
Vormittags.
Postalisches. Am 1. Juni l. I. wird da»
k. k. Sommer-Post- und Telegraphenamt Schneekopp«
Böhmen für die diesjährige Saison wieder in Wirksam­
keit treten.— Dom 1. Juni l. I. an wird im Be-
stellungSbezirke de» k. k. Postamtes in Böhmisch-
K u b i tz e n (poltt. Bezirk TauS), des k. k. Postamtes in
B o l l m a u (polet. Bezirk Taus) und des k. k. Post­
amtes in D u s ch n i k spolit. Bezirk Kladno, beziehungs­
weise Hokowitz «nd Smichow) der Landbriefträgerdienst
in Wirksamkeit treten.
Zum Besuche Frankreichs »ud Deutsch­
lands hat gestern der Präger Stadtrath einen Betrag
von 1000 Kronen für die städtischen Ingenieure Herren
Svoboda, Roväk und Ccch bewilligt. Die Studienreise
gilt vornehmlich den elektrischen Einrichtungen der
großen Städte.
*** Do« der Präger Dramtvah. I» der ge-
strigen Sitzung de» Präger Stadtrathes entspann sich
eine lange Debatte über die Tramway, in deren Ver­
laufe eine Reihe von Anträgen angenommen wurde,
darunter betreffend die ehebaldigste Herstellung der
Verbindung des Franz Joseph-Bahnhoses mit Prag,
die Herstellung einer Linie durch die Stcphansgass«
und die Korngasse in die Taborer Straße, und die
neuerliche Berathung über die Frage, ob die Linie in
der Skretagaffe in Weinberge aufgelassen werden solle
oder nicht.
*** K. k. östorr. Staatsbahne«. Dom 1. Juni
l. I. angefangen wird der zwischen Chr äst und
Radnitz verkehrende gemischte Zug Nr. 455 in nach­
stehender Fahrordnung verkehren: Chrast ab 6 U. 30 M.
Abends, Stupno-Mas ab 7 U. 17 M. Abends, Radnitz
an 7 11. 39 M. Abends.— Die bisherige Betriebs-
ausweiche Schönwehr der Eisenbahn Marienbad—
Carlsbad wurde am 15. d. M. für den Personen- und
Gepäcksvcrkchr eröffnet.
**. Dom Präger Stadtrathe Dem Schuh­
machermeister Herrn F. H o d i k in Prag wurde das
Bürgerrecht verliehen.— Dem Stadtverordneten Herrn
H udl wurde für die sorgfältige Beaufsichtigung d«
städtischen Tramwaypserde der Dank ausgesprochen.
*** vesterretchischer Dauzmelster- Verband.
Die in Wien am 23. d. M. abgehaltene ronstitnirendr
Versammlung des österreichischen Tanzmeistcr-Verbande»
war ton vielen Tanzlehrern aus Nah und Fern be­
sucht. Herr Carl Link (Prag), welcher einstimmig zum
Vorsitzenden gewählt worden war, erörterte den Zweck
dieser Zusammenkunft und sprach den Wunsch auS,
daß die Bestrebungen diese» neuen Fachvereines von
den besten Erfolgen begleitet sein mögen. In den Vor­
stand wurden gewählt die Herren: I. E. Turek,
Wien, (Präses), Carl H o ch st ä t t c r, Wien, (Stellver­
treter), I. E i n h a r t, Wien, (Schriftführer), Juliu»
Singer, Wien, (Casster) und Carl Link, Prag,
(Beirath).
*** Sonntagsruhe. Die Materialwaarcn-Ge-
schäfte in Weinberge und Umgebung bleiben vom 3.
Juni bis Ende August alle Sonn- und Feiertage den
ganzen Tag geschloffen.
*** Durch ei« scheue» Pferd schwer verletzt.
Der Diener des Papierhändlers Herrn Joseph Schindler
in Weinberge, Rudolph Opravil, führte gestern Früh
ein Pferd zum Beschlag. Plötzlich wurde das Thier in
der Sazawagasse scheu und schleifte den Diener etwa
dreißig Schritte weit, wodurch dieser schwer verletzt
wurde.
*** Aufgesischte Leiche. Von zwei Flößern wurde
gestern Früh die Leiche des am 24. d. M. in der Nähe
von Branik beim Baden verunglückten Druckerkehrling»
Anton BlaZek aus der Moldau gezogen.
*** Auf der Insel Groß-Bcncdig (in: ersten
Restaurant des Herr» Alois Horakj findet heute ein
Militär-Concert statt bei vollständig freiem Eiitrke. Das
Publicum kann bei dieser Gelegenheit die schon ziemlich
fertig gestellten Bauten und Hütten der Malabaren
besichtige». Samstag den 2. Juni beginnen die Pro-
ductionen der Hagenbcck scheu Malabaren- Kara­
wane; die auS 50 Personen bestehende Truppe
trifft Freitag den 1. Juni Abends 10 Uhr, von Buda­
pest kommend, hier ein.
*** Zahnarzt Dr. Alfred Basthr ist in daS
neue Palais der Tivnostonskä banka, Graben Nr. 30,
übersiedelt.
*7- K «. 1. Hofbräuhaus Dir And apester
Orpheum-Gesellschast, die derzeit in Minatik'S
Restaurationslocalitäten (Stephansgasse) ihre Vorstel­
lungen abfolvirt, erfreuet sich «»geschwächter Beliebtheit,
denn der Saal ist täglich von einem distinauirten


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 14.8.
30. Mai 1800
Publicum dicht besetzt. Die Darbietungen verdienen
aber auch alles Lob. Da ist in erster Lime die Familie
S irsch mit dem so populären Albert Hirsch an der
pitze. Die von ihm selöstversaßten Possen gefallen
ausnahmslos sehr gut und erzielen die gegenwärtig
am Programm befindlichen Paffen „Salme Ochs" und
„Die Klabriaspartie vor Gericht" stürmische Heiterkeit,
was wohl auch dem guten flotten Zufammenspiel der
übrigen Mitwirkenden zuzuschreiben ist. Von den
Solokrästen find die Damen Frau Anna K a s s i n a,
Fräulein Lentschi Hirsch und das in's Programm
neu aufgenommene Fräulein Elly de Bianca lobend
tu erwähnen. Die so rasch beliebt gewordenen Salon-
Duettisten Glinger und Liebet haben wieder
thcilweise neues Repertoir und erzielen nach wie vor
den ungctheiltesien Beisall des Auditoriums, namentlich
„Dox Heinze", ein satyrisch-humoristischcs Geleaenheits-
rouplet, das täglich stürmisch acclamirt wird. Der hier
so beliebte Komiker und Regisseur Carl K a s s i n a und
d« jugendliche Salonhumorist Jaques Paul erfreuen
ebenfalls durch ihre witzigen Vortrage und wird das
Publicum nicht müde, sie stets zu neuen Zugaben zu
ermuntern. Die begabte Schauspielerin Fräulein Fanny
ft i u t I e t und der tüchtige Pianist W o t t i tz vervoll­
ständigen das in allen Theilen gelungene Programm.
Herr M i n a i i l bereitet für den 1. Juni große Ueber-
raschungen vor; nebst einem neuen reizenden Flor von
Damen wird der vorzügliche Carricaturendarsteller und
Tanzkomiker Joseph F l e i s ch m a n n auftreten; auch
stnd neue sensationelle Posten in Vorbereitung. Die
Eröffnung der Gartenlocalität findet ebenfalls am
1. Juni statt.
*% »Fiolies Malice", Elite-Bergnügungs-Etabliste-
«ent im „Hotel Bavaria". DaS gegenwärtige Programm
bleibt nur noch einige Tage. Am 1. Juni treten die
Brillantenkönigin Fritzi B l a n ch e, die elegante
Soubrette Elsa Gran, sowie die schöne Soubrette La
beele Louise Liseth auf. DaS Komiker-Trifolium
Skok, Wiener und Falkner bringen durchwegs
neue Soli. Die Direction hat sich bemüht, den An-
strrderungen des PublicumS gerecht zu werden, und
hat ein reizendes Garten-Varittö errichtet, das
in einigen Tagen festlich eröffnet werden wird. Die
Vorstellungen werden durch ungünstiges Wetter nicht
beeinträchtigt, da der elegante Salon bestens
ventilitt ist.
WafferstandS» Prognose für die Elbe in
Aussig vom 29. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -s- 90 Ctm. gegen
-s- 41 Ctm. heute und -s- 333 Ctm. im Vorjahre. In
Detsche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -f- 70 Ctm. erwartet gegen+ 71 Ctm. heute
und -f- 316 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Rachrichte«.
*•* Verlobungen. Frl. Camilla Freund,
Tochter des Herrn Adolph Freund, Kaufmannes und
Oekonomen in Rikan, hat fich mit Herrn MUDr.
Oüokar Kohlbach, praktischem Arzte in Effegg,
Unterstadt tSlawonien), verlobt.
Herr Bernard Kraus aus Trebnitz hat fich mit
Frl. Amalie P r o p p e r aus Leitmeritz verlobt.
An edte Amderfreunde;
Mit dem Eintritt« des Lenzes hat, wie alljähr­
lich, auch der Verein für Errichtung von
Feriencolonien für unsere armen, schwächlichen
deutschen Schulkinder Prags seine jahrelange emsige
Thätigkeit begonnen, um in den wenigen Wochen, die
uns noch von der schönen Ferienzeit trennen, diesen
armen, erholungsbedürftigen Kleinen die so heiß er­
sehnte Kräftigung in guter Luft bei genügender und
gesunder Kost ermöglichen zu können.
Für unsere jugendlichen Pfleglinge aus den
deutschen Schulen Prags bedeutet diese Ferialzeit auf
der Colonie nicht bloß einen fröhlichen Landaufenthalt
behufs körperlicher Kräftigung, sondern auch eine Zeit
„sittlicher" Erziehung und zielbewußter Förderung des
EtammesbewußtseinS unter deutschen Lehrern im deut­
schen Sprachgebiet.
Nun verfügt aber leider unser Verein nur über
sehr bescheidene Mittel, und ohne die alljährlichen milden
Spenden von Seiten edelherziger Gönner wäre derselbe
nicht im Stande, die groß« Zahl— im Vorjahre 447
— schwächlicher, erholungsbedürftiger Schulkinder sunscrer
armen deutschen Bevölkerung Prags und der Vororte
aus den weit entfemten Colonien unterbringen und
verpflegen zu können. Es ergeht daher hiermit an alle
edlen Kindersreunde, an die so hochherzige, stets
hilfsbereite deutsch« Bevölkerung Prags
* )et atmctl schwächlichen deutschen
Echumnder Prags auch heuer wieder zu erinnern und
denselben, denen ja in ihren ärmlichen Wohnungen und
bei mangelhafter Kost das Nothwendigste für ein ersreu-
Kches Gedeihen— gute Luft und genügende Ernährung
üsno 4,
— mangelt, den sehnlichst erhofften Landaufenthalt für
einige Wochen zu ermöglichen und dieselben deutsche
Laute in schöner, gesunder Gebirgsgegend unter guter
Leitung und Verpflegung mitten unter ihren wohl­
wollenden Stammesgenoffen kennen lernen zu lasten.
Jede noch so kleine Gabe an Geld und Kinder­
kleidern für die oft nur nothdürftig gekleideten 9- bis
13jährigen Knaben und Mädchen, sowie an Unterhal-
tungsbüchern und Spielen (für Regentage) werden dank­
barst entgegengenommen von den Sammelstellen des
ComitäS bei Herrn RegicrungSrath Pros. Dr. Theodor
Petkina, Nicolandergaffe 10, Herrn Advocat Dr.
Victor von O t t e n b u r g, Ferdinandstraffe 36, Herrn
Kaufmann S t ü d l, Radetzkyplatz, Kleinseite.
Prag, 27. Mai 1900.
Für den Vorstand des Vereins deutscher
Feriencolonien:
Pros. Dr. Petkina.
Obmann.
(Eingesendet.)
Verehrte Redaction!
Ich erlaube mir aus einen allgemein bemerkten
Uebelstand hinzuweisen, der die neuen großen elektri­
schen Waggons betrifft. Es herrscht die allgemeine
Klage, daß das Aussteigcn sowohl, wie das Absteigen
sehr beschwerlich ist, woran die steilen hohen Stufen
— steilere als bei den kleineren Typen der Waggons
— Schuld find. Ich war öfter Augenzeuge, daß be­
sonders Damen beim Aufstieg geradezu in den
Waggon hineinstolpertcn. Wäre es nicht möglich, im
Interesse des fahrenden Publikums eine Abhilfe zu
schaffen? Die Kosten wären sehr geringe und dem
Publicum geholfen.
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
ergebener
X. X.
Aomöau-Werein.
Gestern um 4 Uhr Nachmittags fand im Alt­
städter Rathhause unter dem Vorsitze deS Präsidenten
Grasen Franz Thun die 39. ordentliche Generalver­
sammlung dieses VereinS statt. Der Vorsitzende begrüßte
deutsch die Versammlung aus das Herzlichste, gab dem
Bedauern Ausdruck, daß der E r z b i s ch o s, der Pro-
tector des Vereines, der Generalversammlung nicht bei­
wohnen könne, und sprach dem Bürgermeister Dr. S r b
für dessen Erscheinen den Dank aus. Der Vicepräsident
Herr Dr. Blkek wiederholte die Ansprache des Präst-
denten in czechischer Sprache, worauf der Geschäftsleiter
Herr Landesculturinspector Rudolph B r e ch l e r Ritter
von T r o s k o w i tz den Jahresbericht für 1899 zur
Verlesung brachte. Diesem war Folgendes zu entnehmen:
Obzwar durch die vollendete Eindeckung des Längs-
und Querschiffes mit allem dazu gehörigen ornamenta­
len Ausbaue ein nicht zu unterschätzender, erfreulicher
Fortschritt in der Erreichung des angestrebten Vcrcins-
zweckeS erzielt worden ist, so kann doch nicht geleugnet
werden, daß daS Jahr 1899 eines der schwersten und
ereignißreichsten war; abgesehen von manchen finanziellen
Schwierigkeiten erlitt der Verein durch den am 15. Ja­
nuar v. I. erfolgten Tod des langjährigen Dombau­
meisters Joseph M o ck e r. sowie durch den am 25. Juni
v. I. erfolgtm Tod seines Protektors, des Cardinal-
Fürsterzbischoss Grafen Schönborn schwere Schläge.
Außerdem verlor der Verein im Jahre 1899 durch
den Tod folgende wirkliche Mitglieder: Frau Emilia
Anger, IUDr. Witwe und Hausbesitzerin in Prag.
Exe. Frau Rudolphine Gräfin Bellegarde in
Wen, Frau Louise Steh lik von Ccnkow und Treu-
stätten, Finanzrathswitwe und Hausbesitzerin in Prag,
Joseph Hammer, Großindustrieller in Rokitzan, Exe.
Friedrich «ras Kinrky, k. u. k. geh. Rath. Rittmeister
und Domänenbesitzer in Adler-Kosteletz, Frau Gräfin^
Walburga L, z a n S k f, Stiftsdame in Prag, Herr
Alois Oltv a, Fabrikant und Hausbefitzer in Prag,
Frau Theodors van PStroß, Statthaltereirathswitwe
in Prag, IUDr. Theodor Richter, k. k. Hosrath in
Prag, Hochwürden Franz Suttner, Pfarrer in
Lstibor, IUDr. Ritter von Srom, Advocat in
in Brünn.
Der Stand der Mitglieder im Jahr« 1899 be­
trug: 18 Fondsgründrr, 3 Förderer, 78 wirkliche und
226 beitragende Mitglieder. Die Einnahmen t>etrugen■
13.357 fl. 46 kr., die Ausgaben 110.585 fl. 64 kr.—
Das Direktorium hatte im vergangenen Jahre die Ueber-
gabe der Leitung des Dombane» an den Dombanmcister
Herrn Hilbert beschlossen.,
Hieraus hielt der Vorsitzende dem verstorbenen
Geschäftsführer des Vereines, dem Schulrathe Pros.
Tonn er, einen warm gehaltenen Nachruf. Nach Ge­
nehmigung des durch Herrn Mensi vorgetragenen
Cassaberichtes und des Revisorenberichtes durch Herrn
Emil Ritter von Patera beantragte Domdechant
?. Hrädek, den Grasen Thun per Acclamation
abermals zum Präsidenten des Vereines zu wählen.
Dieser Antrag wurde mit Hoch!- und SIävai-Rufen
ausgenommen, worauf der neugewählte Präsident in
einer längeren Ansprache seinen Dank auSsprach. Bei
der sodann vorgenommenen Wahl von fünf Directo-
riumS-Mitgliedern fiel diese aus die Herren Monsgr.
Domprobst H o r a, Monsgr. Th.-Dr. K r ä S l, Johann
Stüdl, fürsterzbischöflichcn Rath Joseph Zvärina
und den k. k. Conservator Johann H e r a i n. Zu Revi­
soren für die Geld-, beziehungsweise Material-Rechnung
wurden gewählt die Herren: Emil Ritter v. Patera,
Jnspector K l ö ck n e r, Schlostermeifier D u f s e k, Zim-
merm eister Fleischingcr, ViZek und Uzel.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Aus EouAantinSbad (Bez. Weseritz) wird
uns geschrieben: Unser von Jahr zu Jahr immer mehr
aufstrebender Curort, der etwas entrückt dem großen
Weltgetriebe liegt, trotzdem aber bereits sehr beliebt ist,
hat sich für die henerige Saison stattlich herausgeputzt.
Anlagen und Blumcnculturcn zieren die Promenade»,
und die Salons bieten den Curgästen anheimelnden
Aufenthalt. Unter den vielen, alle Jahre wiederkehren­
den Curgästen hat das Hinscheiden des früheren Cur-
directorS Herrn Dr. DIauhy, der in unserem Curorte
sich in dauernder Erinnerung erhalten wird, allgemeine
Theilnahme und herzliche Trauer erweckt. Ein würdiger
Nachfolger des Verstorbenen hat sich in Herrn Dr. Lenz
gefunden. Der Besitzer des Bades, Herr Othmar Pankratz,
hat durch mannigfache Neuerungen und Neuanlagen
für eine weitere günstige Ausgestaltung des Curortes
Sorge getragen und fand hierin auch durch die Besitzer
der verschiedenen Villen und Hotels kräftig Unter­
stützung. Allen Anzeichen nach dürste sich die heuerige
Saison recht günstig gestalten, und es werden sich ge­
wiß zahlreiche Freunde unserer heilkrästigen Quellen
und Moorbäder, die nun schon zahllosen Leidenden die
Gesundheit wiedergegeben, einstellen.
*** Curfreqnenz. Die Carlsbader Curstste
vom 28. Mai weist 8614 Curparteien mit 11.081 Per­
sonen aus.— Die Marienbader Curliste vom
25. Mai verzeichnet 1287 Parteien mit 1789 Personen,
die Franzensbader vom 27. Mai 396 Parteien
mit 540 Personen. Nicht ohne Interesse ist eine Beilage
der letzten Franzensbader Curliste, in welcher „Dr.
Sophie von Moraczewska geb. Okuniewska, Frauen-
ärztin, promovirt an der Züricher und Krakauer Uni­
versität, praktischer Arzt am Landcsspital zu Lemberg",
ihre Ordination in Franzensbad, „Schwarzer Bär",
ankündigt.— Die erste Curliste von Johannisbav
(27. Mai) weist 16 Parteien mit 24 Personen aus.
*% Sommerfrische Reuwelt-Harrachsdorf im
Riesengebirge. In einem breiten Thalkessel ausge­
spannt liegt das herrliche Mummelthal mit den Ort­
schaften Neumelt-Harrachsdorf, im Hintergründe die
mächtigen Bergrücken des Riesengcbirges. Nichts Alpines,
nichts Wildes bietet sich dem Auge dar, und doch wirkt
das Ganze mächtig aus den Beschauer. Ringsum abge­
schlossen, scheint es sür sich eine aus ursprünglicher
Wildniß geschaffene Welt, ein stilles anziehendes Fleckchen
Erde, so recht der Erholung gewidmet. Ohne jede An­
strengung gelangt man auf bequemen Wegen in alle
Theile des Riesen- und Jsergebirges. Für billige Unter­
kunft und Verpflegung ist durch Hotels und Privat-
wohnungcn genügend vorgesorgt. 'Täglich findet ein
viermaliger Postverkehr mit der Bahnstation Tannwald
und eine einmalige Personcnpost nach Schreiberhann
(Pr.-Schlefien) statt. Auskunft ertheilt Herr Postmeister
Franz Ruzck in Neuwelt, bei welchem stets auch Fahr­
gelegenheiten zur Verfügung stehen.
Iereins-NachriHterr.
*** Bolkslüchen-Vercin in Prag und Vor­
orten. Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
IUDr Wenzel Ritter von B ölsk r), Advokaten in
Prag, fand vergangenen Sonntag die diesjährige
ordentliche Generalversammlung statt. Der Präsi­
dent widmete vorerst einen warmen Nachruf dem
verstorbenen früheren Präsidenten Herrn IUDr. Wanka
von Rodlow. den Vereinsmitglicdern Herren Carl Do-
lezal und Professor MUDr. Theodor Neureutter. Dem
Geschäftsberichte war zu entnehmen: Vor Allem wird
mit freudiger Genugthuung constatirt, daß die Be­
mühungen des Präsidiums bezüglich des Ehrcnproteeto«
rntcs von bestem Erfolge gekrönt wurden. Ihre Exc.
die Gräfin Marie C o u d e n h o v e hat das Ehren-
protcctorat übernommen. In hochherziger Erfüllung
der Pflichten dieses AmtcS hat Ihre Excellenz die ein­
zelnen Küchen wiederholt besucht und sich persönlich
von ,den> Fortgange der Arbeiten daselbst überzeugt.
Ihre Ercellenz ließ sich die verschiedenen Einrichtungen,
für welche sie das lebhafteste Interesse bewies, erklären,
verkostete die dargereichten Speisen und äußerte sich
durchaus lobend. Der Vercinsausschuß erblickt darin


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 5.
30. Mai 1800.
eine neue Aufmunterung, in seinen Bestrebungen zu
»erharren und den Verein zu immer weiterer, ge­
deihlicher Blüthe zubringen. Der vergangene strenge und
anhaltende Winter, sowie die anhaltende Theuerung
haben an die Kräfte deS Vereines große Anforderungen
gestellt. Dank der Munificenz der Regierung, wofür
dem Statthalter der Dank im Namen des Vereines und
im Namen der hungernden Armen ausgedrückt wird,
S ermöglich gewesen, eine Anzahl von mehreren Tausend
Mittagessen gratis zu verabreiche». In der Volksküche
kür die Alt- und Josephstadt wurden 291.180 Portionen
im Betrage von 10.927 fl. 65 kr. umgesetzt. Die Ein­
nahmen und Ausgaben bilanzirten mit rund 13.700 fl.
In der Volksküche für die Untere Neustadt wurden
43.398 Portionen im Betrage von 1683 fl. 37 kr. ver­
abreicht. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen an
WOO fl. Von der Statthalterei find der Volksküche
125 fl. zugekommen. In der Volksküche auf dem Wy-
kchehrad wurden in der Frühjahrsaison im Ganzen
384 Gratis-Mittagwahle ausgegeben. In der Winter­
saison wurden 245 Arme mit ganzem Mittagessen und
224 Arme mit Suppe, Brod und Zuspeise gratis be-
theilt. Die Einnahmen und Ausgaben stellten sich auf
rund 4000 fl. Protector-Stellvertreter ist der Statt-
Halterei-Viceprästdent Dörfk.— Der Geschäfts- und
Rechenschaftsbericht wurden einstimmig genehmigt, dem
Bereinsprästdenten Herrn JUDr. Wenzel Ritter von
BLlSkh, Herrn JUDr. Wilhelm Mofcheles als
Grfchäftsleiter, Herrn Alois Markus als Casster für
ihre vorzügliche Mühewaltung der Dank votirt, des­
gleichen den Herren Gottlieb Horsky und Wittoch
a!S Revisoren, sowie sämmtlichen Vorständen der ein­
zelnen Volksküchen. Ueber Antrag deS Vereins-
mftgliedes Herrn JaroSlaw H i e t e l wurden die statuten­
gemäß ausscheidenden Funktionäre durch Acclamation
wieder gewählt.
*** Der Verein zrn» Wohl« eutlassener
Züchtlinge in Prag. Der in der Vollversammlung
vom 6. December v. I. erstattete und genehmigte
Geschäfts- und Rechenschaftsbericht über die Wirksamkeit
und Vermögungsgebahrung, sowie über die erzielten
Resultate dieses VereinS in den Verwaltungsjahren
1895—1898 ist soeben im Drucke erschienen. Wir ent­
nehmen ihm Folgendes: Mit Schlug des Jahres 1899
hat der Verein sechs Decennien, daher sein 60. Lebens­
jahr vollendet. Anläßlich des 50jährigen Regierungs­
Jubiläums deS Kaisers wurde eine Deputation der
Bereinsdirection, bestehend aus den Herren: Hofrathund
Oberstaatsanwalt Johann R. v. Rapp, Th.-Dr. Anton
BiSek, f.-e. Rotor und Pfarrer bei St. Trimtas in
Podskal, und JUDr. Wenzel Popel, Landesadvocat
in Prag, zu dem Statthalter Grasen Coudenhove ent­
sendet, um die ehrfurchtsvollen Glückwünsche darzu­
bringen. Der Bericht erwähnt weiter das Hinscheiden
ber verewigten Kaiserin, des Erzherzogs Albrecht
Salvator, des E^herzogs Carl Ludwig und
des Erzherzogs Leopold, deS Fürsterzbischofs Grasen
S ch ö n b o r n, des Hoftathes und Präsidenten der
Polizeidirection in Wien Ritter von L> t e j s k a l und
der Gräfin Anna Thun-Hohenstein. An der
Spitze der Wohlthäter des VereinS steht abermals
Kaiser Franz Joseph, der auch im Jahre 1896
und 1898 den namhaften Betrag von je 200 fl., sonach
400 fl. aus seiner Privat- und Familienfondscaffa zu
standen geruht hat. Dieser Spende zunächst steht die
der Direktion der Böhmischen Sparkasse in
Prag, die, wie alljährlich wiederkehrend, auch wieder im
Jahre 1895 1000 fl., 1896 500 fl, 1897 800 fl.. 1898
800 fl. und 1899 800 fl. aus der zu wohlthätigen
Zwecken gewidmeten Summe dem Vereine zugedacht hat.
Vom Jahre 1695—1898 wurden 50 neue Pfleglinge
ausgenommen; 12 konnten als vollkommen gebessert
entlasten werden, 9, ohne rückfällig geworden z» sein,
den Angehörigen über ihr Verlangen wieder rückgestellt
werden; durch Entweichung hatten sich der Vereins­
obsorge entzogen zwei Pfleglinge, rückfällig wurden drei
und gestorben find zwei Pfleglinge. Was die Erziehungs­
anstalt betrifft, so wurde im Verlaufe der letzten 4 Ver­
waltungsjahre an ihrer organischen Gestaltung in
pädagogischer und administrativer Beziehung nichts
geändert; sie war und blieb, was sie kein soll soll: nicht
eine Strafanstalt, sondern eine Bildungsstätte, nicht ein
Gefangen-, sonder» ein Rettungshaus für arme Pfleg­
linge. Auch im Stande des Lehrauffichtspersonals hat
sich keine Veränderung ergeben. Noch immer wirkt als
Religionslehrer das Vereinsmitglied Herr P. Joseph
Spachta und als Lehrer und Hausvater Herr Carl
K o d e r l e, jub. Bürgerschullehrer, dann der seit einer
langen Reihe von Jahren dort angestellte Schneider­
meister Herr P u ch o l d als vertrauenswürdiger Auf­
seher. Als wahre sorgfältige Hausmutter, welcher die
Verpflegung der Anstaltszöglinge und die Reinhaltung
ihrer Wäsche, sowie überhaupt die häusliche Ordnung
und Reinlichkeit im ganzen Institute übertragen ist,
wirkt und waltet bisher die umsichtsvvlle Gattin des
Jnstitutslehrers Frau Anna K o d e r l e. Das Ehrenamt
des BereinsinjpectorS versah auch in den verflossenen
4 Jahren das VereinS-Directionsmitglied Herrr Th.-Dr.
Anton ViZek mit gleich unermüdlichem Eiser und
selbstloser Hingebung an Zeit und Mühe. Die SanitätS-
verhältniffe der Anstalt versah auch in diesen 4 Jahren
mit Aufopferung Herr kais. Rath MUDr. und Ch.-Dr.
Eduard Richter, welcher die kranken Zöglinge auf
das Sorgfältigste unentgeltlich behandelte.
*** Der Thicrschutzvereiu hielt Sonntag Vor­
mittags im Altstädter Rathhause unter dem Vorsitze
des Obmannes Herrn N o v o t n i), Commandanten und
Majors deS Scharsschützencorps, die Generalversammlung
ab. Der GeschäftSleiter Herr H u d l verlas den Ge­
schäftsbericht, welchem zu entnehmen war, daß ein
ConcurS ausgeschrieben wurde zur Einbringung von
Anträgen, wie in der Jugend das Mitgefühl für die
Thiere geweckt und wach erhalten werden könnte. Von
den 26 eingelangten Anträgen wurden 2 prämiirt, und
zwar jene der Herren Emil B a l s ä n, Schulleiter in
Ohnischkan bei Neubidschow, und Carl Koväk, städt.
Thierarztes in Prag. Behufs Abstrafung wurden mehr
als 300 Anzeigen über Thierquälerei erstattet. Den
Polizeiwachmännern wurden 250 K. als Prämien ge­
währt. Der Verein zählt 11 gründende, 30 Ehren-,
255 beitragende, 10 außerordentliche und 265 nicht-
zahlende Mitglieder.
*** Verein deutscher Hairdeksangesteltter Prag.
Der von der Vereinsliedertafel am verflossenen Samstag
im Vereinsheim veranstaltete Unterhaitunasabend verlief
äußerst animirt. Die frisch gesungenen Chöre klappten
tadellos und lieferten den Beweis, daß die Sängcrriege
unter der vortrefflichen Leitung ihres Chormeisters
Herrn Robert Robitschek trotz ihres kurzen Be­
standes Ersprießliches zu Stande gebracht hat. Die
Sängerin Frau Malvine Traub entzückte durch den
Vortrug einiger Lieder. In den wohlverdienten Beifall
theilten fich auch die Herren Gruschka, Kaminski,
Rein hold, Herz, Bonn, Großlicht und der
Violinist R o m b e r g, der das IV. Concert von Meux«
temps schön zu Gehör brachte. Den Clavicrpart hatte
Herr Chormeister Robitschek inne, der durch Ueber-
reichung eines Lorbeerkranzes ausgezeichnet wurde.
*** Artillerie-Verband für Rordböhmen.
(Ortsgruppentag.) Sonntag den 17. Juni findet Nach­
mittag präcise 1 Uhr der alljährliche Ortsgruppentag
im Schießhause in Reichenberg statt. Da dringende
Verbandsangelegcnheiten zu berathen find, ist das Er­
scheinen der Vertreter des Verbandes nothwendig.
*** Der Verein der Witwen nach k. k. Staats­
beamte« bemüht sich eifrig die Gleichstellung jener
Witwen und Waisen, welche die Vortheile des Pensions­
gesetzes vom Jahre 1896 nicht genießen, durchzusetzen.
Weiters ist der Verein bestrebt, die besonders dürftigen
Mitglieder zu unterstützen. Darum wendet sich der
Verein an alle Menschenfreunde mit der innigen Bitte,
sich als beitragende Mitglieder anzumelden. Anmel­
dungen bei der Cassierin Frau Ernestine Schwab,
Heinrichsgafse Nr. 30 oder bei einer anderen Ausschuß-
Dame.
*** „Existenz," Verein der Hilfsbeamten der k. k.
Behörden im Königreiche Böhmen mit dem Sitze in
Prag, veranstaltet die erste ordentliche Generalver­
sammlung am Pfinastsonntag, um 2 Uhr Nachmit­
tags im Cvnvictsaale. An demselben Tage findet um
7 Uhr Abends eine öffentliche Versammlung statt, zu
welcher alle Herren Abgeordneten eingeladen werden.
Mitglied des Vereines wird derjenige, welcher eine Ein«
schreibgebühr von 1 K. und einen monatlichen Beitrag
von 40 H. entrichtet. Im Standcsinteresse erscheine
Jeder!
*** Der erste Präger Hansirer-UnterstütznngS«
Verein „Biene" hielt am 20. d. M. unter dem Vor­
sitze des Obmannes Herrn Adolph Reichman seine
ordentliche Generalversammlung ab. Cassa- und Revisorcn-
bericht wurde einstimmig genehmigt und dem Vorstände
das Absolutorium ertheilt. DaS Vereinsvermögen be­
ziffert sich auf 10.815 Kronen. Sämmtlichen Ehren­
mitgliedern und Spendern wurde der Dank durch Erheben
von den Sitzen votirt. In den Vorstand wurden Ignatz
Kohut (Obmann), Markus Knotek (Obmann-Stellver-
treter), Julius Mendl (Secretär), Nehemias Schwarz
(Casster), weiters Sigmund Kollin und Eduard Wohrisek
gewählt. Mit einem dreifachen Hoch! auf den Kaiser
wurde die Generalversammlung geschlossen.
Hegen die Sprachengesetz-
Workagen.
Den zahlreichen Protesten, welche seit der Vor­
lage der Kocrber'schen Sprachengesetzentwürse gegen ihre
parlamentarische Durchberathnng seitens der Corpo-
rati'oncn aus dem czechischen Lager gerichtet werben,
schloß sich gestern die Stadt Zisko w an. Da die
vom ZAower Stadtraths angesuchte Bewilligung einer
Manifestationsversammlnng von ber Bezirkshaupt-
maunschast nicht gegeben wurde, reichte Herr Bürger«
1I) Nachdruck verdetm.
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
.Greifte Dich nur nicht unnütz, Georg,"
meinte seine Frau beschwichtigend. „Geh' jetzt
lieber und hole den Kleinen; Du brennst doch
vor Ungeduld danach, und es wird wohl Zeit
sein, daß Nora wieder herauskommt."
Unter andern Umständen würde sich Barker
" jckenfalls erst auf Erklärungen eingelassen haben,
aber augenblicklich hatte er ein zu starkes Gefühl,
daß zwischen ihnen ein Mißverständniß obwalte,
m»d er wünschte das häusliche Zwiegespräch mög­
lichst abzukürzen. So stand er denn auf, gab
seiner Frau die Hand und ging; doch war ihm
nicht recht bchaglich zu Muthe. „Es ist unrecht
von mir, daß ich. kaum nach Hause gekommen,
gleich wieder fortgehe," murmelte er in vor­
wurfsvollem Selbstgespräch, „aber ich glaube, sie
sehnt sich ebenso sehr nach dem Kleinen wie ich
und will e8 nur nicht eingestehm— so find die
Frauen l"
In der unteren Halle pflegten die Kinder­
mädchen mit Borliebe ihren Spaziergang zu
machen. Barker fand sie alle an einem Ende ver-
sammelt, wo ein großes Fenster auf die Mont-
gvmery-Straße ging. Aber Nora, die irländische
Wärterin, war nicht unter ihnen. Suchend durch­
wanderte er mehrere Korridore und da er sie
noch immer nicht fand, schritt er endlich ver­
stimmt und etwas besorgt durch den langen
Saal, wo er vorhin seine Frau angetroffen hatte,
«m auf diese Weise wieder in seine Zimmer zu
— 32—
gelangen. Der Saal war jetzt leer; der letzte
Gast hatte ihn verlassen— selbst das Cour­
machen war auf bestimmte Stunden beschränkt.
So mußte es denn Barker ausfallen, daß sich
hinter den schweren Vorhängen in einer der
sagte sie; „verklagen Sie es auch nicht bei Ihrer
Gemahlin. Ich allein bin schuld. Es kam mir
vor, als ob Kind und Wärterin einander schreck­
lich langweilten; da habe ich mir den kleinen
v..,, o Burschen ein Weilchen geborgt, um mit ihm zu
Fensternischen "ein sanftes Gemnrmel vernehmen! spielen. Wenigstens habe ich ihn nicht zum
liefe. Es kam von einer leisen, wohltönenden Weinen gebracht; nicht wahr, Herzchen?" Sie
'"‘"' sagte das mit so süßem Wohllaut und sah den
Kleinen so zärtlich an, daß auch der Vater sich
davon im Innersten bekvegt fühlte. Jetzt löste sie
leise die kleinen Finger von ihren: Halsband und
Frauenstimme u»rd klang ganz rührend in seiner
Zärtlichkeit. Gleich darauf folgte ein znftiedeues
Kinderlallen und Glucksen, und dann ein deut­
liches Jauchzen.
Barker schritt sogleich nach der Richtung
hin, und als er jetzt oit dem Vorhang stand, bot
sich ihm ein seltsames Schauspiel dar.
Ganz wie bezaubert und in den Anblick
ihres Satzes versunken, saß dort in eine»!
Lehnsessel ims .schreckliche Weib', auf das ihn
seine Frau erst vor kurzem aufmerksam gemacht
hatte, und in ihren» Schoß ruhte ein Kindlein
— Kitty's unantastbares Söhnchen I Der Kleine
griff mit den Fingerchen nach der feinen, von
Juwelen blitzenden Halskette, welche die Frau in
ihrer schlanken, mit Ringen geschmückten Hand
hielt und verführerisch hin und her tanzen ließ.
Des Kindes Augen leuchteten vor Entzücken, als
wollte es die innige Liebe erwidern, die ihm aus
dem schönen Gesicht entgegenstrahlte, das sich zu
ihm herabbeugte.
Bei. Barker's Plötzlichem Erscheinen schaute
sie auf und ihre Wangen rötheten sich, doch be­
wahrte sie ihre ruhige Fassung.
„Bitte, schelten Sie das Mädchen »richt,"
fuhr fort: „Sehen Sie wohl; es ist keineswegs
unser Geschlecht allein, aus das der Glanz der
Juwelen seinen verführerischen Reiz übt."
Barker war überrascht. Der madonnagleiche
A»»sdruck, den ihre Züge noch soeben getragen,
war verschwunden; nur die Weltdame blickte jetzt
lachend zu ihn» a»rs. Doch fragte er zögernd und
nicht ohne Rührung: „Haben Sie— je— ein
Kind gehabt, Frau Hornburg?" Er hatte eine
unbestimmte Vorstellung, daß nran sie für eine
Witwe hielt, u»»d glaubte in seiner Herzenseinfalt,
das weibliche Geschlecht bestehe theils aus Jung­
frauen, theils aus verheiratheten Tugendspiegeln.
„Nein," lautete ihre kurze Antwort. „Viel­
leicht würden mich die Kinder dann weniger ent­
zücken," fügte sie lachend hinzu. „Es mag wohl
ein ähnliches Gefühl sein, wie es Jnnggesellm
für andrer Leute Ehefrauen haben. Aber ich weiß,
Sie schmachten danach, mir Ihr Bübchen fort­
zunehmen. Da haben Sie es i Schämen Sie sich
nm nicht vor mir, den Kleinen selber zu tragen;


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 6 ]
träger lagDlatt Nr. 148.
Seite 6.
SO Mai 1800.
meist« Zdarsky um die Erlaubniß zur Abhaltung
einer össentlichen Volksversammlung ein, die auch er­
theilt wurde. Gestern Abends fand nun diese Versamm­
lung in der „Fliedermühle" statt.
Abg. Dr. Herold schilderte in der aus den zahl­
reichen, in letzter Zeit gegen die Koerber'schen Sprachen-
gesetzvorlagen stattgehabten Protestversammlungen be­
kannten Weise die politische Situation und die Ueber-
raschung, welche die czechische Obstruction sowohl bei
der Regierung, wie bei den einzelnen Reichsraths-
parteien hervorgerufen habe, begründete die Obstruction
und erklärte, nachdem er die Regierungsvorlagen ein­
gehend zergliedert hatte, daß der reichsräthliche
Jringczcchenclnb fest entschlossen sei,
seiner bisherigen Taktik im Parlamente
treu zu bleiben, ja sogar dieselbe im
Bedarfsfälle zu verschärfen.
Redner erörterte sodann eine eventuelle Durch­
führung der Sprachengesetze durch Anordnung des §. 14
und rief einen großen und wiederholten Beifallssturm
hervor, als er diese Eventualität als eine Krovoeation
der czechische» Nation erklärte und sagte, daß die» einen
Sturm hervorrufen würde, wie ihn Böhmen
noch nicht erlebt habe.
Am Schluße seiner Ausführungen gab Abg. Dr.
Herold der festen Zuversicht Ausdruck, daß die czechische
Nation, welche durch ihre rulturellen Fortschritte die
Bewunderung aller übrigen Völker gesunden habe, stand­
halten werde, und oppellirte an dir Einigkeit deS ganzen
czcchischen Volkes.
Die Resolution, rvelche sodann verlesen und ein­
hellig angenommen wurde, kehrte sich gegen die Spra-
chengesetzentivürfe, drückte den jungezechischen Abgeord­
neten die vollste Zustimmung zu der von ihnen befolgten
Taktik aus und munterte sie auf zum Verharren und
eventuell zur Steigerung der Obstruction.
Die Versammlung schloß ohne weitere Debatte.
Der Eintritt war nur gegen Vorweisung der Einla­
dungskarten gestaltet.
Sport.
Berliner Preußen— Alton« v. 03 4: 4.
Das Spiel wurde mit einem äußerst schnellen Tempo
eröffnet, und es gelang Altona in den ersten fünf
Minuten 2 Goals zu treten. Wenn auch daraus die
Preußen ein halbstündiges Goaltreten vor dem Tbor
des Gegners beganen, so gelang es ihnen erst sehr spät
das Verlorene nachzuholen. Alle vorzüglichen Combi­
nationen scheiterten an der Spielweise der Altonaer
Deckung, die buchstäblich alles „über den Hausen" lief,
so daß die Preußen zum größten Theil mit wunden
Gliedern spielen mußten. Die zweite Hälfte des Spiels
bot das gleiche Bild. Preußen drängt zumeist, und
selten konimen die feindlichen Stürnrer über die Mittel­
linie. Nachdem sowohl Altona als auch Preußen noch
ein Eoal erzielt hatte, verschärfte fich das Tempo von
Dünnte zu Minute und als Altona 5 Minuten vor
Schluß das 4. Goal trat, schien das Spiel entschieden.
Doch durch gute und schnelle Combination, erzielte
Preußen in der vorletzten Minute den ausgleichenden
Punkt. Altona besttzt eine gute Läufer-Mannschaft, dre
jedoch Balltechnik nur dem Namen nach kennt. Von
ungefähr 8 Vorstößen, die Altona unternahm, waren 4
erfolgreich, da Preußen? Thorwächter sehr unruhig war,
und die Backs zur Seite gestoßen wurden. WaS Altona
durch schnelles und rücksichtsloses Spiel ermöglichte, er­
zielte Preußen durch ruhrgeS Zusammenspiel. Doch lst
die letztere Spielweise entschieden vorzuziehen. Bon
anderer Seite wird uns berichtet: „Trotzdem die Preußen
eine brillante Zusammenarbeit entwickelten, die sie weit
über die Vertreter der Altonaer Farben stellte, war
diese» doch gelungen, mit 2:0 die Führung zu erringen;
die Preußen zeigten vvrm Mal zu geringe Energie und
gaben in der Vertheidigung durch zu weites Aufrücken
der Hintcrspieler Blößen, die ihnen noch deS öfteren
gefährlich werden sollte. .Bei der halben Stunde gelang
es endlich Müller, den ersten Erfolg der Berliner
einzutreten; Altona mußte bedenklich zur Deckung zurück­
gehe» und konnte snicht verhindern, daß die Preußen
10 Minuten später gleichzogen. Mit 2:2 ward in
die Pause eingetreten. Preußen ward permanent ge-
sährlich und hatte viel Gelegenheit zu scoren, aber ferne
Unsicherheit in (dieser Arbeit verschenkte alle Saucen,
bis dann in der letzten halben Mnuie ziernlich uner­
wartet daS ausgleichende Mal erzielt wurde und der
Kampf unentschieden 4 :4 endete, ein Score, das beide
Clubs in den Kämpfen dieser Saison von solcher Höhe
noch nicht auszuweisen hatten."
Sonntag spielte Preußen gegen B. F.C. Rapide
sein Meisterschaftswetispiel. Da 4 Spieler nicht spielen
konnten, und mehrere anderweitig verhindert waren,
mußte Preußen mit 10 Mann antreten, wovon 4 der
ersten, 3 der dritten und 3 der zweiten Mannschaft an­
gehörten. Twtzdein gelang es ihnen nach einem fairen
Spiele ihre Gegner mit 6 -1 zu schlagen. In den letzten
5 Minuten wurden 4 Goals erzielt bis dahiu stand
das Spiel 2-1.
Sv.-B. «ustria 1H. c. D. F.-C. IV- 4:1.
Akadenria ll c. Favorit M. 4V» Uhr
Kaiserwiese.
S. B. Bvrivärts o. Sport DI 5:0.
Präger Fechter in Teplitz. Auf Anregung des
Fcchtclubs „H ergscll" und des FechtclubS der n.a.
Officiere in Prag wird in Teplitz unter dem
Protectorate des Fürsten Carlos Clary eine Fecht»
aladcmie veranstaltet werden.
Deutscher Radfahrer- Bereit» Prag HO
Sonntag 3., Montag 4 Juni officielle Pfingstwauder-
sohrt Prag-Au s sig -Tevlitz-Wellemin-
Prag, U. Mannschaft bis Loboptz per Bahn.
Oesterrcichistzes Derby. Freiherr Ed. v. Oppen­
heim hat für Don Joft, den Derbysavoriten Reugeld
erklärt.
Der Komotaner deutsche «adfahrer-Berei»
„Schwalbe" veranstaltet Sonntag, 24 Juni ein
Straßenrennen.
Wiener Athletik Sp-«l. e. 1. Menna F.-C.
7:0.
Graf Bost, der beste deutsche Lawn-Tennis-
Meisterspieler, dürste sich am Berliner Turnier bethe»«
ligen. Graf Voß spielt m England gegen den Cham­
pion R. F. Dehertp (040) von 015V, aus.
Berliner Verband. TaS Aufnahmegesuch des
Clubs Helgoland wurde nicht genehmigt. Betreff des
Eintrittes in den Deutschen Fußballbnnd wurde kein
Beschluß gefaßt doch ist die Stimmung hiefür nicht
günstig, da die Satzungen dem Verband nicht recht
paffen.
Ein« Kopenhagener Mannschaft spielt heute
in Berlin gegen „Germania," Donnerstag gegen die
Studenten-Mannschaft.
Strastenbr richt:
Prag —Carlstein- sehr schlecht, nur stellen­
weise fahrbare Bancjuette. Z n r ü ck bis zur „Noravina"
bergig, dann Kaiserstraße mit sehr gut gepflegte»
Banquett bis vor die „Klamovka", wo es stark jet«,
fahren ist, dann wieder bis Prag gut
1. Fahrwart de» „Blitz."
Der «roste RadfahrerpreiS von Hannover;
Huber 1., Arcnd 2., Grogna 3., Mayer 4, Schilling 8.
unplacirt- Kudela, Broca, Heller, Mündner, Dirheimer.
Die französische« Antomobilrenne« wieder
erlaubt Der Minister des Innern hat die Automobil-
rennen Paris-Lyon, 560 Km., Paris-Brest»
Paris, 1200 Km. rc. wieder gestattet.
Die irischen Lawu- Tennismeisterschaften.
R. F. Dohcrty schl. Gore 6-4, 7-5, 7-9.
7—9, 6—3.— Damenmeisterschaft Miß
Marti« schl Miß C. Cooper 2—v, 6—1, 6—2.—
Dopvelmeisterschast: Ball Grrrne— Gore
schl- Mahvny«Boyd 6—3, 6—4, 6—2.
Eorrefponderrzen.
.. Jr. Pilse», 29. Mai sO.-C.) (Notariats-
kammer Pilsen-Pisek.) Bei der gestern in d«
hiesigen RotariatSkammer stattgeftmdenen Versammlung
d« Rotarrn-CollegiumS des KammersprrngelS Pilsen-
Pisek wurden nachstehende Herren in den Ausschuß
gewählt: Dr. Wenzel Ebenstreit zum Präsidenten,
zu Vorstandsmitgliedern Dr. Carl B a t i e k (Kralvwitz),
Dr. Joseph Schnabl (TauS), Dr. Joseph Haaika
(Staab), Joseph Altmann (Pkestitz), Victor 8kiß
(Ncugedein), Joseph Wotypka (Strcckonitz); zn Ersatz«
mitglicdern: Wenzel Schediwa (Blowitz), Mlhelm
S e i f« r t (Netolitz), Philipp F l e s ch (Mes).
ckr. Pilsen. 27. Mai. (O.-E.j (ve, Verein
der deutschen Kaufleute und Industrielle»
in Pilsen und Umgebung) hielt am 28. d. M.
unter dem Vorsitze des Obmannes F. S ch e r t l e r dir
diesjährige Hauptversammlung statt. Der vorn Schrift­
führer Herrn B. Schließer erstattete Geschäftsbericht
erwähnt »or Allem die erfolgte Ernennung des Bor-
slandsinitgliedes Herrn Dir. T« r c tz k y zum Ehrcnmit»
glicde des Vereines und gedenkt der verstorbenen Mit
glieder, der Herren Jgnaz F o««»» und Max S «-
Sie wüthen das doch mit der größten Freude
thun, wenn ich nicht da wäre."
Als Barker sich zu dem Kinde niederbeugte,
es aus dem seidenweichen Mst zu nehnien.
um
in dem es so behaglich lag, war es ihm/ als
suhle er den Hauch von Frau Hornburg's nruth-
willigem Lachen in seinen krausen Locken. Mit
väterlichem Stolz hob er seinen Erstgeborener
geschickt eurpor, aber der kluge Schelrn, der sick
nicht ohne Widerstand aus seiner rvohligen Ruh!
bringen lassen wollte, griff mit einem Hündcher
in des Vaters Haar, während das andere Frau
Horuburg's braune Flechten festhielt, so daß sich
ihre beiden Köpfe berühren mußten. Sie waren
gerade in dieser komischen Stellung, als die
Wärterin eintrat.
„Es ist alles in Ordnung, Nora," sagte
Frau Horndnrg und machte sich lachend von dem
Kinde los. „Herr Barker hat selbst den Kleinen
geholt, und versprochen, uus nicht bei Deiner
Gebieterin zu verklagen." Nora, die mit weib­
lichem Scharfblick die Lage der Dinge zu durch­
schauen glaubte, fand dies sehr begreiflich und
blieb ärgerlicherwcise in rücksichtsvoller Entfernung
stehen. „Geh' nur mit Papa, Herzchen," fuhr
Frau Hornburg fort, irwem sie den ferneren
Liebesbeweisen des Kindes beharrlich austvich.
„>zyr Herr will den Kleinen lieber selbst hinauf­
tragen, Nora."' 1 1 1
r j Tst tf e Barker hartnäckig, „nicht
wahr, Sie haben Kmder lieb und finden daß er
ktn prächtiges Bürschchen für fein Alter ist?"
— 33—
Er zögerte zu gehen, in der Hoffnung, der frü­
here Ausdruck werde noch einmal ihr Gesicht
verklären.
„Jawohl," erwiderte Frau Hornburg, be-
rnüht, ihre losen Flechten wieder zu ordnen;
„er ist so weich und kugelrund; aber er hat
einen ausgesprochenen Sinn für Schmuck und
Edelsteine. Sie sollten wirklich Ihrer Gemahlin
ein Halsband wie ureincs kaufen, das würde alle
beide erfreue», Mutter und Kind."
Sie war aufgestanden und schritt langsam
der Thüre zu. Als sie sich noch einmal um­
wandte, um dem Kleinen eine Kußhand zuzu-
rverfen, strebte er so gewaltsam von des Vaters
Arm zu ihr hin, daß es Barker und Nora kaum
mit vereinten Kräften gelang, ihn festzuhalten.;
Oben fand Barker seine Frau mit anderen
Gedanken beschäftigt als vorhin. Sie nahm so­
gleich Noras Hilfe in Anspruch, um ihre schönste
Toilette für die Mittagsgesellschast in Ordnung
zu bringen. „Aber, weshalb willst Du Dir so
viele Unbequemlichkeiten machen?" fragte der
Gatte in seiner Einfall. „Wir laffen uus doch
natürlich ein Privatzimmer geben, damit wir
ganz unter uns sind und von allen Zeiten plau­
dern können. Da ist jedes Kleid gut genug. Und
weißt Du, was am allerschönsten wäre?" fuhr
er freudestrahlend über seinen glücklichen Gedanken
fort; „wenn Du das hübsche lila Kleid anziehen
wolltest, das Du so oft in Boomville getragen
hast. Das wäre ganz famos, und gerade wie in
alter Zeit. Ich weiß genau, wo das Kleid ist—
habe es selbst in einen der Koffer gepackt—
weil ich es durchaus mitnehmen wollte— ich
kann es Dir gleich"
Aber die spöttische Miene seiner Frau ließ
ihn nicht weiter rede».
„Hast Du Dir wirklich im Ernst eingebiLet.
Georg," sagte sie, „ich würde zugeben, dW Herr
Stach fich mit uns allein in ein Zimmer ein­
schließt und folglich sein Besuch vollständig weg-
geworfen wäre?— Am liebsten säßest Du wohl
in Schlafrock und Pantoffeln dabei?— Da
weiß ich besser, was wir Herrn Stach, de«
großen Finanzmann, schuldig sind, und wenn er
zehnmal Dein alter Theilhaber gewesen ist; aber
ich weiß auch, was er uns zu verdanken hat!
Rein. wir speisen im großen Eßsaal, vor all«
Well, und womöglich dicht bei den Peterbury's,
die imm« so vornehm thun mst ihren Freunden
aus dem Osten. Jenes schreckliche Weib gehört
auch zu ihnen— da wirst Du doch wohl zu­
frieden sein. Du kannst trotzdem von alten Zetteu
reden nach Herzenslust; je mehr und je lauter
Du es thust, desto besser. Ich zweifle nur, daß
« viel Gefallen daran findet."
„Ab« unser Junge," warf Bark« ein.
„Stach hat das größte Verlangen, ihn zu sehen
— und wir können ihn doch nicht mit rus
Speisezimm« herunterbringen— daß heißt,
warum eigentlich nicht?" Seine Miene «-
hellte sich.
kFortsctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 7.
30, Mai 1900.
deren Audenken durch Erheben v»n den Sitzen
Geehrt wird. Im Veiteren 2erlaufe schildert der Bericht
die Thätigkeit des Vereinkvorstande» in einzelnen für
die hiesige Kaufmauuschaft wichtige» Angelegenheiten, so
dqüglich deS P»stz»llamteS,d«S nicht im Hanptpostgebäude
«ntergedracht sei, weiter die allerdings vergeblichen
Schritte gegen die Portoerhöhung der Zeitungen. Be­
huf» Abhilfe der durch den K-Hlenstrike für den Handel
nnd dir Industrie entstanden Calamitätcu wandte sich
»er Vorstand an da» Handelsministerium, damit die
Sannt-,»ruhe im Bergbaue für einige Zeit aufgehoben
nnd der Braunkohlenfrachtentarif ermäßigt werde.—
Lei den Wahlen in die Erwerbsteuereommiffion kam
Mischen den wählende» Parteien «in Kompromiß zu
Stande, nicht oder bei den Wahlen in die Pcrsonalcin-
kommeustener-SchätzungScommission. Der Wahlkampf fiel
str die Deutschen insofern glänzend au», al» deren
Tandidateu im ersten WahlkSrper gänzlich, im zweiten
«id dritten Wahlkörper zum größten Theile durchge-
drnngen waren.— Mit besonderem Nachdrucke erwähnt
der Bericht Wetter eines Vortrage» des Odmanne» Herrn
Schertler, in welchem wichtige Angelegenheiten, Wünsche
und Beschwerden der Kaufmannschaft, wie z. D. die Er­
richtung eines öffentlichen Lagerhauses, da» Lebensmittcl-
grsetz, die Regvliruog de» Hauürhandel», die Sonntags­
ruhe und die nationalen Unruhen einer eingehenden
Beleuchtung untergezogen worden find. Eine diesbezüg­
liche Petition wurde durch den Abgeordneten Raser dem
ReichSrathe überreicht.— I« da» Kuratorium der
Handelsakademie wurde« die Herren F. Schertler,
Dir. Turetzky, Philippek, Simon Hofma«n,
Leo Lüche, Franz Richter, Dr. Stark und
v. Schließer gewählt. Der Verein zählt« im ver-
gaugenen Jahre 139 Mitglieder. Der von Herrn
Swoboda, Dircctor der deutschen höheren Handelsaka­
demie, erstattete Bericht «eist einen Besuch von 242
Schülern auf. Der Caffabericht und der Boranschlag für
das nächste Bereinkjahr wurde» genehmigt und dem
Borstande das Absolutorium ertheilt. In den Ausschuß
wurden gewählt die Herren: F. Schertler (Obm.),
Snst. Levit (1. Stell».), Jg. Guttrnsteiu
(3. Stelln.), Alfred Recht (Cassier), B. Schließer
(Schriftführer), Joseph Hosmanu, G. Sollik, Leo
Lüche, SB. Neidhardt, Franz Richter, G. R e i-
melt, Dr. Jos. Starck, Carl Tr»harsch; zu
Ersatzmitgliedern: Carl Schön, H. Schalter.
a. Dobrzau, 28. Mai. [£>.=£.] (Ehrung.—
Personalnachricht.— Militärisches.—
Bom Ortsfchulrathe.) Gestern Abends brachte»
bke Mitglieder deS hirstgeu Gesangvereines dem Stadt-
arzie Dr. Wilhelm Glas», welcher seit der im Jahre
187? erfolgten Gründung deS SefaugvereineS un­
unterbrochen als Obmaun fuugirt, anläßlich dessen Na-
«rnSfesteS eine «ohlgelungrne Serenade dar.— Herr
Carl A n t o n y, welcher in der hiesigen Laudesirrenan-
-alt durch 18 Jahre die Stelle eines ConttollorS, bez.
LerwalterS bekleidet hatte, wurde auf eigener Ansuchen
znr Landesbuchhaltung nach Prag versetzt.— Die
Concentrirung deS k. u. k. Drag.-Reg. Nr. 14, von
welchen Escadronen in Prag, Klattau und Dobrzan sta-
tionitt find, findet in der zweiten Hälfte deS Monates
Juli hier statt.— Bon Seite des Ortsschulrathe» wird
die Einführung de» französischen Sprachunterrichtes als
«nobligate» LehrgegenstandeS an der Knabenbürgerschule
angestrebt.
ecb. Marieubav, 29. Mai. [0 =5.] (Hoher
0■ st.) Seine Hoheit Herzog Philipp von O r l e a n S
wird auch dieses Jahr zum Curgeirauche hier wellen
«üb Mitte Juni eintreffen.
d. Brrdweis. 26. Mai. sO.-E.) (Singer a«S-
sk«^— Juspieirnngra.— Trauung.—
»«, dem ezechischen Lager.) Die hiefige deutsche
Liedertafel «nternimmt am 16. Juni eine» Ausflug nach
Oderplan, an welchem voraussichtlich auch der Damui-
chor de» Derciu», sowie zahlreiche beitragende Mitglieder
cheilnehmen werde».— Der «tt der Znspicirung der
bmdwirthschaftlichen Schule» bettaute LandeSschul-Jn-
spector Herr Dr. Franz S i t e a S k y hat kürzlich die
Budveiser deutschen Lehranstalten einer eingehenden Jn-
spicirnng unterzogen nnd sich über die Einrichtung der­
selben dem Dirertor Hnrn Richter gegenüber in an­
erkennender Weise geäußert. Dasselbe geschah auch sciteu»
des Landes- Forsttnspector» Herrn BohutinSky»
welcher in Begleitung des ForsiratheS und DirectorS der
Forstschule in Weißwaffer, Herrn Carl Böhm, die hie­
sige Waldbnuschule besichtigte, die gleichfalls unter der
Leitung des Herrn DirectorS Richter steht.— Am
S. Juni findet in der hiesigen Dompfarrkirche die Trau­
ung des Assistenten der k. k. Staatsbahnen Herrn Ema-
nuel Matouschek mit Fräulein Irene Richter-
M e l i s ch statt.— Die Lertrrter der ezechischen Minder­
heit in Prachatitz faßte» in einer kürzlich abgehaltenen
vertraulichen Bersammlung eine» Protest gegen die Thei­
lung Böhmens überhaupt uud gegen die nationale Ab­
grenzung im Gericht»- und politischen Bezirke Prachatitz■
im Besonderen.— Der czcchische Deteranen-Verein in
Moldauteio hat, wie die „Jihoßeskö Listy" mittheilen,
beschlossen, Uniformirung und Fahne abzulegen und sich•
in einen bloßen UnterstützungSverein umzuwandeln.<
--- «ablouz «. 28. Mai. sO.-C.) Wer-!
tagter Bauarbeiterstrike. —Theater.) Die<
für heute angesagt gewesene Versammlung der Bauar-,
bester wurde von der Bezirkshauptmamischaft »erboten, i
Die Strikelustigen zogen e» vor, bi» auf Weiteres die I
Arbeit fortznsetzen. Dermale» find hier über 2000 Bau-<
arbeit« beschäftigt. Ihr« Forderungen: 20«/, Lohner-<
höhuug, Abschaffung der Aceordarbcit, Arbeitszeit von\
7—12 Uhr Mittags und 1—6 Uhr Abends mit zwei Unter- i
brcchungcn von 29 Minuten, doppelt« Zahlung der!
Ueberstunden etc. wurden von den hiefige» Baumeistern,-
nicht einmal einer Antwort gewürdigt.— Die Stadt■
hat znm Baue eines Stadttheaters um 69.000 Kr. einen
Gmnd angekauft, sich aber für die Verwendung des Bau­
grundes freie Hand vorbehalten für den Fall, als sich
doch noch ei» anderer geeigneter Grund finden dürfte.
D« seinerzeit gebildete Theaterverein zählt nun schon
72 Gründ« und 145 ordentliche Mitglieder. Im Sui- i
scriptionswege wurde bisher ein Fond von 10.700 Kr.,
gesammelt. Im Theatervereine wurde der Anficht zuge- i
stimmt, baldmöglichst mit einen: greifbaren Projekte deS I
Theaterbaues vor die Bürgerschaft zu treten, um die i
Sache zu beschleunigen. I
L. Leitmeritz, 28. Mai. (O.-C.j (G e m e i n d ,- i
Haushalt.) Der Voranschlag der Stadtgcmeinde Lcit-<
mcritz für 1900 weist folgende Ziffern auf: Ausgaben>
an Steu«» und Abgaben 6869 K. 93 H., Verwaltungs->
auslagen 47.183 K. 80 h., Pensionen und Provisionen 1
13.567 St. 06 H., Polizei- und SicherheitkauSlagen
26.527 K. 50 H., Sanitätrauslagen 8707 K. 90 H.,
Auslagen für kirchlich« Zwecke 2576 K. 92 H., schul-
auslagen 56.567 K. 44 H., Auslagen für wohlthätige
und gemeinnützige Zwecke 30.313 S., Stadtsäubcrung
12.000 K., Stadtbeleuchtung 27.134 K., Canäle, Pflaster
und Sttaßen 7100 K., Wasserleitung 3000 K., Eemeinde-
realitäten 6000 K., Stadttheat« 2800 K., Anlagen!
7162 K., Schlachthaus 10.238 K., Walderfordernisse 1
10.204 K. 39 H., Auslege für den städt. Holzgarten l
1400 K, Zinsen von Passivcapitalien 11.650 K. 23 H.,-
Militärauslagen 200 St., verschiedene ordentliche Auslagen i
7455 K. 63 H., außerordentliche Auslagen 134.119 K. k
18 H. Damit wurden auch bewilligt: znr Errichtung k
eines StiftungsplatzeS für dürftige Hörer der deutschen<
Earl Ferdiuands-Universität aus Leitmeritz oder Deutsch-!
böhmen 200 K., dem deutschen Schulderem« 600 K.,'
dem deutschen Böhmerwaldbnnde 40 K., der i
«mäsmioa" an der deutschen Universität in Prag 100 K.,'
dem Leitmeritzer Mittelgebirgsvereiu 300 K., dem Leit-
meritzer Turnhallebaufond 500 K., der „Deutschen Wacht"
in Leitmeritz 50 K., den drei Ortsgruppen des Bundes
der Deutschen in Böhmen in Leitmeritz 100 K. Die
«esammteinnahme» sind mit 251.498 K. ausgewiesen,
während das Gesammt«forderniß 435 357 K. betrögt.
Es wurde beschlossen, den Abgang von 153.858 K. wie-
folgt zu bedecken: durch eine Subvention aus dem Er-!
trägniff« d« Gemeindesparcassa pr. 129.000 K., durch‘
eine 20% Umlage auf die StaatSsteuern, die 44.000 K.
ergibt, uud den Rest durch die bereits beschlossene Erhö-!
hung be» städtischen Zuschlages auf Bier, Wein und'
Brauntwein. 5
Jr. Komata«, 29. Mai. sO.-C) (Sterbe fall.—'
Trauung.) Heute Früh ist der pens. Lehrer Herr-
Franz Liebscher, durch die Herausgabe des österrei­
chischen Liederkranze» für Volks-, Bürger- und Mittel­
schule» bekannt, im 67. Lebensjahre nach längerer Krank­
heit gestorben.— Am 6. Juni findet hier die Trauung
deS Herrn Ferdinand llb i r a, Siukinaimcs. mit Fräu­
lein Stephanie T« ch «, BürgerStochter, statt.
P. Aussig, 27. Mai. sO.-C.) (Rechnungs­
abschluß der Stadtgemeinde Aussig pro
1899.) Dem soeben fertiggestellten RechnungSabschluße
der Stadlgemeinde Aussig für das Jahr 1899 ent­
nehmen wir folgende Ziffern: Die ordentlichen Ein­
nahmen der Stadtcaffa betrugen 430.656 fl. 12 kr., die
außerordentlichen 261.744 fl. 86 kr., die durchlansenden
6813 si. 72 kr., in Summa 699.214 fl. 70 kr. Hiezu
der anfängliche Caffarest von 11.030 fl. 89 kr., dann
die Einnahmen vom Stadttheile Schönpriesen per
29.611 fl. 15 kr., die Einnahmen vom Stadttheil Kleischa
2850 fl. 41 kr. ergibt die Summa von 742.706 fl. 35 kr.
Die ordentlichen Ausgaben der Stadtcaffa betrugen
442.240 fl. 19 kr., die außerordentlichen 246.968 fl.
44 kr., die durchlaufenden 18.026 fl., in Summa
707.234 fl. 64 kr. Hiezu die Ausgaben für den Stadt-
theil Schönpriesen 28.101 fl. 46 kr., für den Stadttheil
Kleischa 4159 fl. 96 kr., ergibt die Summa von 739.446
Gulden 7 kr. Es verbleibt ein Cassarest von 3210 fl.
28 kr.— Der Rechnungsabschluß der Schulcassa weist
eine Einnahme von 50.759 fl. 39 kr. auf, die Aus­
gaben betrugen 49.618 fl. 60 kr. Der Vermögensstand
der Aussig« Stadtgcmeinde stellt sich wie folgt: Ge­
bäude und Grundstücke 2,581.731 fl. 70 kr., öffentliche
Einrichtungen 1,243.613 fl. 46 kr., nutzbare Rechte
45.700 fl., Werthpapiere 38.947 fl. 20 kr., Einnahme-
Rückstände 104.893 fl. 99 kr.. Caffabestände 20.925 fl.
10 kr., Einrichtungsstücke und Geräthschaften 123.503 fl.
98 kr., daher Gesammtsumme des Vermögensstande»
4,169.310 fl. 84 kr.— Der Schuldenstand der Ge­
meinde beträgt 2,909.817 fl. 2 kr. Es ergibt sich sonach
ein reines Vermögen der Stadtgemeinde von 1,259.493
Gulden 82 kr.
R. Tetschen-Bodeubach, 28. .Mai. sOrig.-Corr.)
(Sterbefälle.— Zur Lehrergehaltsfrage.)
Gestern verschied plötzlich in Dodenbach der Apotheker
Herr Wilhelm Müller.— Der Inhaber des Hotel»
„Heischet" in HerrnSkretschen, Herr Lothar H c t s ch e l,
ist Samstag im 80. Lebensjahre gestorben.— Die hie­
fige Abtheilung des freien Lehrervereines hielt am 23.
d. M. eine Versammlung ab, in welcher nach einem
Vortrage deS Lehrers Seid! (Eula») über „Belebung
des Rechtschreibuntcrrichtes durch ethymologischr und
culturhistorisch« Betrachtungen", der von der Schulcom-
mission des Landtages ausgearbeitete Lehrergehaltsent-
wurf zur Debatte gelangte und einstimmige Verurtheilung
fand. Eine in diesem Sinne vorgeschlagene Entschließung
wurde angenommen.
A Pribram, 29. Mai. sO.-C.) (St. !. Berg­
akademie.) Dieser Tage ist vom Ackerbau-Mini­
sterium die Bewilligung zur Vornahme der lehrplan-
mäßigen Studienreisen am Schluße des Studienjahres
1899—1900 herabgckangt. Die geologische Excurston
unter Leitung des ord. Professors Adolph H o f m a n»
soll am 1. Juli angetreten werden und inn«halb eines
Zeitraumes von 12 Tagen die Umgebungen von Prag,
Carlstein, Bkas-Radnitz, Ober-Bkiz, Prachatitz und
Budweis begehen. Für die Fachschule des Bergwesen»
ist in Aussicht genoinmen die Besichtigung des Stein­
kohlenbergbaues in Rosfltz, des Gold- und Silberbcrg-
baues in Boicza, Füzesd und Krecsunesd der „Ersten
Siebenbürger Goldbergbau-Actiengesellschast", dann de»
der „Salgö-Tarjäner Stemkohlcn-Bergbau-Actiengesell«
schast" gehörigen Braunkohlenbergbaues in Petrozsöny,
Petrilla und Livazöny, endlich des kgl. ungar. Steinsalz-
bergbaues in MaroS-Ujvär. Die Reise wird bei einer
Dauer von 16 bis 18 Tagen von den Professoren
Ziegelheim und Kä8 geleitet und am 20. Juni
angetreten werden; Professor Vambera, Leiter der
hüttenmännischen Unterrichtsreise, wird den Besuch der
Hüttenwerke: Hicflan, Donawitz, Knittelfekd, Zeltweg,
Stteiteben, Sagor, Littai, Dolnja Tuzla, Siminhan,
Zenica, Sinjako und Bares unternehmcir. Diese Epcur-
ston wird am 10. Juni angetteten werden und soll
21 Tage in Anspruch nehmen.
—z~ Dnx, 26. Mai. sO.-C.) (Raubaufall.)
Im Orte Nicscubcrg wurde die Gattin des Occonomen
Neuber von einem Strolche überfallen und unter Todes-
drohnngcn gezwungen, da» in der Wohnung bcflndliche
Geld herzugeben. Der Räuber durchwühlte Schränke und
Truhen und flüchtete, nachdem er einiges Silbergcld ge­
funden hatte, in den nahen Wald. Die Frau, welche sich
anfänglich zur Wehr gesetzt hatte, erlitt bei dem Ringen
mit dem Räuber mehrere Verletzungen im Gesichte und
am Kopfe.
—z— Dnx, 28. Mai. sO.-C.) (Schützen-
c o r p S.) In der gestrigen außerordentlichen Sitzung de»
Schützcncorps wurden Herr Okficial C. P e s ch e k zum
Corpsconimandanten, Herr Bäckermeister Kutschern
zum Odcrlieutenant und Herr Maurermeister Ullmann
!zum Lieutenant gewählt.
T. Carlsbad, 28. Mai. sO.-C) (Sterbesall.)
Donnerstag, den 24. d. M. starb hier die 19jährigr
Tochter Emma de» hiesigen Großhändler» Herrn S.
Neubauer. Der Beerdigung wohnte eine große Zahl
. von Tran .gasten aus Carlsbad und Umgebuna bei.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 8 ]
i'rag’er Tagblatt Nr. 148
Öeite v.
SO. Mai 1900.
Gerichtssaal.
Freigefprocheu.
Jr. Pilse» 29. Mai.
Die heutige Schwurgerichtsöerbandlnng gegen den
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit,^ be­
gangen durch gefährliche Drohung, angeklagten hiesigen
Advocaten Herrn Dr. S e d l L c t S, zu welcher sich ein
massenhaftes Publicum eingesnnden hatte, schloß mit
dem Freüvruch« des Angeklagten, da die Schuldfrage
,on den Geschworenen einstimmig verneint wurde. Herr
Dr. Scdläcek, der auf den „KeLävisIö Listy" als ver­
antwortlicher Redacteur fungirt, hatte der Anklage zu­
folge in der Redaction des -Plzesisk«- Obzor“, weil
dieses Blatt gegen ihn eine Schmähnvtiz veröffentlicht
hatte, den Redacteur Herrn Anton Cerny bedroht.
Theater.
*— Meistrrspiele in Prag. Heute gelangt
Frcytag's Lustspiel „Die Journalisten" mit
Amanda L i n d n e r als Adelheid, Rudolph Christians
als Bolz und Albin Smoboda als Piepenbrink zur
Aufführung. Bon unserem Ensemble sind die Damen
Dinstl, Lipsky, lirsns, Bardi und die Herren Schmidt,
John, Oeser, Wymetal, Gärtner, Löwe und Zeisler
in den Hauptrollen beschäftigt.
*— Max Dawison nimmt morgen nach zehn­
jähriger Thätigkeit an unserer Bühne Abschied vom
Proger Publikum, besten steigende Gunst und Dankbar­
keit der Künstler zu erwerben gewußt hat. Er verab­
schiedet sich als Hans Sachs, in derselben Rolle, in
der er seine neue Stellung am Stadttheater in Ham­
burg antreten wird und die ihm Gelegenheit gibt, bei
un§ noch einmal seine volle Meisterschaft zu bewähren.
*— Jnrn Besten des deutschen Frauen-
Erwerb DereirrcS wird Pstngstsonntag alS letzte volks-
thümliche Vorstellung der Saison im Landesthcater
Hurnperdinä» „Häusel und Gretel" und als heilere
Beigabe SuppL's Operette „Zehn Mädchen und kein
Mann" gegeben.
*— Tom deutschen BoMtheatrr. Heute findet
die dritte Ausführung des Schwankes „Flottenmanöver"
statt, dessen Wiederholung am Moniag ein ebenso
beisallslustigcS, wie zahlreiches Publicum fand.
*— Sudermann's neueste Dichtung
„Johannisfeuer" geht am 30. September im
Lessing-Theater zu Berlin zum erstenmale in Scene
Vor dieser Premiere wird das Werk weder im Druck
erscheinen, noch einer anderen Bühne zur Aufführung
übcrlaffen werden.
*— Eine theaterfein.dliche Stadt.
Stettin ist jedesfalls die theaterfemdlichste Stadt deS
Deutschen Reiches. Ein Thcaterunternchmer mußte dort
nach dem anderen in's Gras beißen und nun hat sich
doch wieder ein Opfer gefunden, Director Glutb, der
schon einmal in Stettin böse Erfahrungen gemacht hat.
Diesem sollte eine Subvention von im Ganzen— man
höre!— 8500 Mark aus den städtischen Renken zuge­
wendet werden. Der löbliche Magistrat hat aber diese
„Zumulhung" zurückgewiesen und der Vertrag ist erst
zu Stande gekommen, nachdem der städtische Zuschuß
aus 5000 Mark! pro Jahr herabgesetzt worden ist.
*— Otto BruckS als Kläger. Der könig­
lich bayerische Kammersänger Otto Brucks, der Gatte
der geschiedenen Gräfin Larisch, Tochter des Herzogs
Ludwig von Bayern, fang im vorigen Jahre bei einem
Gastspiel- Cyclus im Elberfelder Stadttheater den
„Trompeter von Säkkingen". Tags daraus erschien in
den „Elberfelder Neuesten Nachrichten" eine Besprechung
des Kritikers Herrn Drop, in welcher dieser seinen Un­
willen darüber ausdrückte, daß Herr Brncks angeblich
in einem Zustande auf der Bühne erschienen sei, der
auf reichlich geuostenen Wein hindeutete. Der Sänger
fühlte stch durch diese in viele andere Blätter über­
gegangene Behauptung— auch wir hatten seinerzeit
diese Nachricht übernommen— beleidigt und strengte
die Privatklage an, über die in der Vorwoche in Berlin
verhandelt wurde. Nach kurzer Verhandlung kamen die
Vertreter der Parteien dahin übercin, bei ihren Auf­
traggebern einen Vergleich anzubahnen.
* Die Einnahmen der Oberamme r-
gauer Passionsspiele. Im ersten Spieljahr
(1880t haben die Obcrammcrgauer für die Passions-
spwle 330.508 Mark eingenommen und ausgegeben;
«» dieser Summe wurden unter Anderem für die
und der Garderobe circa
80.000 Mark, für gemeinnützige Zwecke, Bauten An­
lagen und Stiftungen circa 100.000 Mark und für
Honorare an die Mitwirkenden circa 110.000 Mark
verwendet. Im Jahre 1890 bezifferten sich die Ge-
sammteivnahmen auf circa 695.000 Mark. Die Haupt-
ausgabe, 342.830 Mark, erforderten diesmal die Mit­
wirkenden. Das Höchsthonorar von 3000 Mark erhielt
der Christus Mayr, sechs Darsteller bezogen je 1300,
41 je 1900, 136 je 500 und 191, hauptsächlich Kinder,
je 40 Mark. Für diesesJahr ist, falls die optimisttschen
Hoffnungen sich erfüllen, aus 27 Hauptaufführungen
und 13 Nachspielen, von denen jede 28.603 Mark er­
gebe» müßte, eine Gesammteinnahme von 1,141.320
Mark veranschlagt.
*—Die „erzieherische Wirkung" des
Theaters. Aus New-Dork wird un» vv» 19. Mai
geschrieben- Julia Morrison gastirt hier in einem ihr
eigens „auf den Leib" geschriebene« Rührstück. Der
Name der Schauspielerin wurde erst vor wenigen Mo­
naten bekannt. Sir erschoß nämlich, wie wir seinerzeit
berichteten, ihren Collegen, den Regiffeur Leidenheimer
in Chattanooga, einem Städtchen im Staate Tenneffee,
aus offener Scene in kaltblütiger Weise, weil derselbe
sie angeblich verfolgt und in ihrer Frauenehre beleidigt
hatte. Trotzdem der folgende Proceß auf das Gebühren
der Angeklagten ein nichts weniger als günstiges Licht
warf— die meisten Mitglieder der Truppe hatten sich
aus dem Staate Tenneffee entfernt, um nicht gegen
die Collegin aussagen zu müffen— sprachen die ritter­
lichen Geschworenen die Dame doch vom Morde frei.
Und nun schlägt sie aus ihrem Capitals der Berühmt­
heit, Wucherzinsen, indem sie allabendlich als „Julia
Dlorrison" ihre» Beleidiger und Verfolger erschießt,
wozu eine sensationslüsterne Menge ihr enthusiastischen
Beifall zujubelt.
Steine Eßronik.
* sDas ArmeeverordnungSblattj ver-
Sff-utlicht die Ernennung des Gardelieutenants und
Hauscomwandanten der Ersten Rrcierenleibgarde FML.
Edier von T h e r zum Gardekieutenant mit Belastung
in seiner Funktion als HauScommandant, ferner die
Uebernahme deS FML. Carl Edler von P o k o r» y
<uif eigenes Ansuchen in den Ruhestand unter Verleihung
des Ritterkreuzes des Leopoldordens, weiter die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des LcopoldordenS an den
öfierreichisch-liugarifcheu Militärattache in Berlin Major
Grafen S t ü r g h.
* jS terbesälles. In Czernowitz starb gestern
Abends nach längerer Krankheit der Reichsrathsabge­
ordnete David T i t t i n g e r im 61. Lebensjahre.
Tittingcr war kaiserl. Rath, Präsident der Produkten­
börse, Diccpräsidcnt der Czernowitzer Handelskammer
und gehörte der deutsch-fortschrittlichen Partei an.
Tittinger hatte sich auch journalistisch bethätigt. Im
Jahre 1872 wurde er in die Czernowitzer Cultus-
gemeinde, im Jahre 1873 in den dortigen Gemeinde-
rath gewählt. Er war auch Mitglied des bukowinaer
Landtages und Censor der Czernowitzer Filiale der
Oesterr.-ungarischen Bank.— In Budapest starb gestern
der FML. Ernst H o l l a n. Derselbe war längere Zell
Staatssccretär im Honved-Ministerium.
* (Die Kaiserin-Witwe Charlotte von
M e x i k os vollendet am 7. Juni ihr 60. Lebensjahr.
Von diesen 60 Jahren hat die unglücklische Kaiserin 33
Jahre im Banne geistiger Umnachtung verlebt.
* (Ein Roman aus dem Lebenj Bei
einer adeligen ungarischen Familie waren vor 25 Jahren
Joseph N u ß l, ein junger Oekonomiebeamte, und
Irene Kurcz als Beschließerin bedienstet. Zwischen den
beiden jungen Leuten entspann sich ein Liebesverhältniß,
welches die Geburt eines Mädchens zur Folge hatte.
Das junge Mädchen mußte das Haus verlassen,
heirathete später einen gewiffen Micheal Tragar, der
nach einjähriger Ehe das Töchterchen seiner Frau
adoptirte. Hier wuchs die kleine Irene zu einem statt­
lichen Mädchen heran; sie war bereits 20 Jahre alh
als ihr Adoptivvater starb. Ihr natürlicher Vater
Joseph Nnßl hatte inzwischen seinen Namen in „Diofi"
magyarisirt. Vor einem Jahre kaufte er sich ein Gut
und suchte eine Wirthschafterin. Er annoncirte, Irene
Tragar bewarb stch um die Stelle und erhielt ste auch.
Bald verliebte sich Diost trotz seiner 50 Jahre in seine
Wirthschafterin, von der er nicht ahnte, daß ste seine
leibliche Tochter sei, bot ihr Herz und Hand an— und
heirathete sie. Ihre Mutter war krank und konnte zur
I Hochzeit nicht kommen. Vor einigen Tagen besuchte ste
«ihre Tochter. Als die Frau dem Paare gegenüberstand.
da erkannte sie sofort in ihrem Schwiegersöhne den
ehemaligen Geliebten, der seine eigene Tochter geheirathet
hatte. Die junge Frau ist dem Wahnsinne nahe.
* sEine historische Kette.) Anläßlich des
50jährigen Regierungsjubiläums deS Kaisers wurde in
der Cadettenschule zu Marburg ein Kaiser Frau»
Joseph-Denkmal enthüllt. Zur Umfaffung des Denkmal»
wurde seitens der Marinesection des Reichs-KriegS-
ministerium» jene Kette überlasten, welche während der
Seeschlacht von Lista auf dem Flaggenschiff des Biee-
admirals Wlhelm v. Tcgetthoff als Ankerkette dient«.
An der vorderen Kette wurde eine Tafel angebracht,
welche in erhabener Metallschrist folgend» erläuternden
Text enthält: „Diese Kette diente auf dem Flaggen-
schiffe des ruhmreichen Sohnes der Stadt Marburg, de»
Biceadmiral» Wlhelm v. Tcgetthoff, während der See­
schlacht bei Liffa am 20. Juli 1866 al» Ankerkette."
*s21Personenertrunkenj. Wer Barken,
welche von Crajova dem Alutafluffe zusteuerten, prallt»
an eine Brücke an und sanken unter. In den Barke»
befanden sich Bauern aus der Umgebung; 21 von ihnen
fanden in den Wellen den Tod, acht wurden gerettet.
* sDelegirtentag des rheinischen
Sängerbundes). Der gestern in Mühlherm a. d.
Ruhr stattgehabte Delegirtentag des rheinischen Sänger­
bundes faßte eine Resolution, in welcher dagegen
Stellung genommen wird, daß das nächste große
deutsche SängerbundeSsest in Graz abgehalten werd^
weil Graz zu entfernt liege, vor Allem aber, da die
dortigen politische» Verhältniffe einem derartigen fried­
liche» Feste nicht günstig feien.^
* fDie ehemalig« Kunstreiterin Ba­
ronin R a h d e»,] die, wie wir seinerzeit berichteten,
vollkommen erblindet ist und in größter Noth lebt, hat
in einer Pariser Klinik Aufnahme gefunden. Nach An­
sicht der Aerzte könnte die Arttstin, die auch an
einem schweren Nervcnübel laborirt, bei zweckmäßiger
Behandlung wieder einen Thell ihrer Sehkraft zurück­
erhalten. Ihr blinde» Reitpferd „Jinger" wurde in
CanneS erschaffen.
__* sEröffnung eines Schifffahrts­
can als.) Am 16. Juni wird ein Canak dem Verkehr
übergeben, durch den nach fünfjähriger angestrengter
Bauzeit ein directer Wafferweg zwischen der Elbe und
der Ostsee geschaffen ist. An Stelle des alte» Stecknitz-
Canals, dem ältesten aller deutschen Canäle <1391 bis
1398 erbaut), ist eine moderne, allen Ansprüchen der
fortgeschrittenen Schififahrtstechnik genügende Waffer-
firaße geschaffen, die geeignet sein dürste, auf den ge-
sammten Verkehr des deutschen und österreichischen
ElbgebieteS, den nach denselben hin gravittrende»
großen Wirthschastscentren, sowie von ganz Mittel-
deutschland nach dem Ostseegebiet und dem skandinawi-
schen Norden umgestaltend einzuwirken. Die Kosten für
den Canak haben Lübeck (mit 16V, Millionen Mary
und Preußen (mit 7 1 /, Millionen Mark) gemeinsam ge-
ttagen. Der hohen Bedeutung dieses neuen Verkehrs­
weges entsprechend hat Kaiser Wilhelm zugesagt, der
Eröffnung deS CanalS beizuwohnen.
* (Zum Konitzer Morde.) Nach einer Mel­
dung deS „Localauzeiger" aus Konitz ist dortselbst der
Schlächtermeister Hofmann und seine Tochter unter de«
Verdachte der Ermordung der Eymuafiasten Winter ver»
hastet worden. Ein bei Hosmanu bedienstet gewesener
Geselle war von der Polizei seit längerer Zeit gesucht,
konnte aber nicht eruirt werden. Mit der Verhaftung
Hosmanu» fällt das ganze Lügengewcde vom Ritual-
morde auch hier zusammen. Der ermordete Winter hatte
mit der Tochter Hofmann» intimen Verkehr. Beide Ver­
hafteten leugnen.
* fSine russische Zeitschrift in
Berlin.) Eine bemerkenswerthe Nachricht bringt der
in Warschau erscheinende „Warschafski Dnewnik." Hier­
nach wird in Berlin schon in allernächster Zett eine
ruffische Zeitschrift, die stch ausschließlich mit Deutsch­
land, seinen inneren Verhältniffen und seiner äußer»
Politik beschäftig» wird, ihr Erscheinen beginnen.
* sEine Sondervorstellung vor einer
Gericht-commission.) Eine cigenarttge Vor­
stellung wird demnächst im Apollo-Theater zu Hamburg
stattfinden. Drei Tanzsängerinnen haben gegen d«
Director eines Hamburger Etabliflement eine Klage
wegen Nichterfüllung eines geschloffcnen Vertrage» an«
gesttengt. Der Beklagte machte geltend, daß die
Klägerinnen in künstlerischer Beziehung nicht den
nöthigen Ansprüchen genügt hätten. DaS Gericht er­
nannte deshalb den Director deS Hamburger Apollo-


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 148.
Seite 9.
30. Mai 1900.
Theaters zu« Sachverständigen, der die Fähigkeiten
der Klägerinnen begutachten soll. Dieser stellte sein
Etablissement zur Vorführung der künstlerischen Leistun­
gen behufs Begutachtung zur Verfügung, und das
Gericht nahm dies Anerbieten des DirectorS an. Es
verfügte, daß die Klägerinnen, welche gegenwärtig in
Berlin Engagement haben, nach Hamburg fahren und
sich während der Vorstellung im Apollo- Theater
produciren sollen. Zu diesen! Behufe ist der Termin
aus den 31. Mai anberaumt.
*fEin entsetzliche- Schicksals ereilte
eine Familie in Thaims (Frankreich.) Der Wirthschafts-
besitzer Eugen Gourbille stieg in eine große, viele Eimer
fassende Kufe, um sie zu reinigen. Vor etwa vierzehn
Tagen war der Wein aus dem Fasse in mehrere Ge­
säße abgezogen worden. Kaum war Gourbille im In­
nern des Fasses, als er von den Gasen betäubt, be­
sinnungslos zusammenstürzte. Sein Äljähriger Sohn
Ludwig, der Zeuge des Unglücks war, stieg rasch in das
Faß, um seinen Vater zu retten. Doch auch er stürzte,
kaum im Jnnem angelangt, bewußtlos zu Boden. Frau
Gourbille, die in der Nähe stand, schrie entsetzt um
Hilfe. Ihr Jammern rief ihren älteren 23jähr. Sohn
herbei, der ebenfalls in das Faß stieg, um Vater und
Bruder Hilfe zu bringen. Doch auch ihn ereilte das­
selbe Schicksal. Mehrere Nachbarn wurden rasch geholt.
Mit mächtigen Schmiedehämmem schlugen sie einige
Dauben des Fasses ein, doch es war zu spät. Auf dem
Boden lagen übereinander der Vater uud die beiden
Söhne— todt.
* fHans Most,s der bekannte Vorkämpfer der
Anarchisten, von dem man fett 1881 in Oesterreich
nichts gehört hat, hat in New-Aork eine Art „Freie
Bühne" gegründet und im dortigen Mndfor-Theater
mit einem Arbeiter-Ensemble Gerhart Hauptmann's
„Weber" aufgeführt. Es scheint, daß diese „Freie Bühne"
das Muster der entschlafenen Wiener „Freien Bühne"
unter der Leitung des Herrn Borgias-Schmidt vor
Augen hatte. Da Hans Most zur Aufführung beträcht­
liche Eintrittspreise verlangte, blieb sein Theater zur
Hälfte leer. Vor der Aufführung gab es Streitigkeiten
wegen der Saalmiethe und der Decorationen. Zum
Schluße eine solenne Prügelei. DaS Windsortheater hat
sich daraufhin Hans Most's entledigt. Nun will der
alte Most auswandern. Ein amerikanisches Blatt er­
zähl^ er gedenke nach Südafrika zu ziehen und den
— Buren zu helfen. Dort allerdings Knute ihm ge­
holfen werden.
*fDer Fastenkünstler Sueei— i ra.
Gefängniß). Der bekannte „Concertfaster" Succi ist
wegen eines schweren Verbrechens gegen die Sittlichkeit
in Tourcoing verhaftet und in das Gefängniß von
Alle gebracht worden. Das Pariser Journal", welchem
wir die Nachricht entnehmen, bemerkt dazu-, „Ein
solches Ende des berühmte» Fafiers kann durchaus
nicht überraschen, denn Succi ist geistig nicht ganz
«ormal und war bereits zweimal im Irrenhause.
Uebrigens sind fast alle Profeffions-Faster entweder
schlaue Charlatans oder hysterisch und verirrten Geistes."
* sEin Christus-Bild auf dem Vesuvs.
Aus Anlaß der letzten Vesuvausbrüche hat sich eine
Commission gebildet, die damit umgeht, ein weithin
sichtbares ChristuS-Denkinal auf den Höhe» des VesuvS
zu errichten. Die Wahl ist auf den Calderonikegel
gefallen, auf dem sich eine vor mehreren Jahrhunderten
erbaute, dem Erlöser geweihte Kirche befindet. Bevor
«an zum Bau selbst schreitet, soll an jener Stätte ein
großes Holzkreuz aufgestellt werden, das bis nach
Reapel hinüber sichtbar sein wird.
* sDas reiche England.) Der Capitalreich-
thum Englands spiegelt sich sehr anschaulich wider in
ben Ziffern der Erbschaftssteuer, deren Statistik für da»
am 31. Mä^ beendete Rechnungsjahr jetzt vorliegt. DaS
Erträgniß aus den „Death Duties*, wie diese Steuer
bezeichnet wird, ist für 1899 um 2,840.334 Pfund ge­
wachsen, und zwar im letzten Quartal Januar-März
allein um 2,184,162 Pfund in Folge der Influenza und
de» für England unerhört harten Winter». In den
sechs Jahre» 1884—1894 betrug der Durchschnitt der
z« versteuernden Hinterlassenschaften 163°3 Millionen
Pfund, im Durchschnitt der Jahre 1895—1899 dagegen
158-7 Millionen, und im letzten Jahre allein 205 Mill.
Pfund Sterling. Die letztere Steigerung wurde durch
den Tod einiger ungewöhnlich vermögender Leute
hervorgebracht. Die kleineren Vermögensbeträge führt
die Statistik, als zu unbedeutend, nicht im Ein­
zelnen auf.
*fDrrBrief einer Selbstmörderin.)
Die Krankenwärterin Theresia O'Connor hatte sich
kürzlich das Leben zu nehmen versucht. Nach Aus­
führung der That schrieb sie folgenden Brief: „Ich
habe 150 Gramm Laudanum verschluckt. Ich fühle mich
jetzt sehr träge und zum Schlafe geneigt. Bis jetzt habe
ich nicht geglaubt, daß es ein anderes Leben gibt
Möglich, daß ich in letzter Stunde meine Ansicht ändere.
In diesem Falle schreibe ich auf Papier: „Ja!" Wenn
ich dagegen zuletzt noch glaube, daß es kein zweites
Leben gibt. schreibe ich: „Nein!" .... Mitternacht-
Der Tod kommt sehr langsam. Ich will noch eine Dosis
nehmen .... 1 Uhr- Wie langsam kommt der Tod!
Noch eine Dosis .... 2 Uhr. Ich kann nicht mehr
viel schreiben. Mein Herz schlägt, als wollte es zer­
springen. Ich muß mich chloroformiern; ich will
50 Gramm Chlorvsorm verschlucken. Ich höre keine
Musik und sehe keinen Engel, ich glaube also nicht, daß
es ein anderes Leben gibt .... 6 Uhr Morgens: Ich
lebe noch immer. Ich leide furchtbar und wrtl mir die
Pulsader durchschneiden, um das Ende zu beschleunigen.
Es ist schrecklich ....!"— Einige Stunden darauf
wurde Therese O'Gonnot’ä Leiche in einer Blutlache
auf der Erde gefunden. Das Verbiet des Todten-
beschauers lautet: „Selbstmord im Wahnsinne."
Literatur.
Eingegangene Bücher und Druckschrift««.
— Der Polnaer Ritualmordproceß,
sein Stand vor der Revision. Wien 1900. Verlag O. K.
KrauS.
— Präger Studien aus dem Gebiete der
Geschichtswissenschaft. Herausgegeben von
Dr. Ad. B a ch m a n n. Hest V. Der Abt von König­
saal und die Konigin Elisabeth von Böhmen. Von
Theodor Hoschek. Prag 1900. Rohlikek und
Sievers.
— Vybor z bäsni Stephan» Mallar-
m6a. Preloiil Ein. sl. z Leschradu. Vydavatel
Em. äl. z LeSehradu (Praha III, Nerudova ul. ö. 7 n.)
Die Scene des ketzlen Actes.
Das Gebiet, aus welchem sich die restlichen krrege-
ischen Operationen in Südafrika abspielen werden,
inden unsere Leser in beistehendem Kartcnbilde zur
Darstellung gebracht. Letzteres umfaßt das ganze Gebiet
»«»Oranjefreistaates, welcher bekanntlich fast vollständig
>on de» englischen HeereStheilen besetzt ist, und die
Südhälste von Transvaal, woselbst Johannesburg uud
Pretoria liege» und wo sich auch —wenn eS überhaupt
pt solchen kommt— die letzten VerzweifiungSkämpfe
eines unglücklichen Heldenvolkes abspielen werden.
Im Westen reicht die Karle bis in das Grenz­
gebiet von Capland und Britisch Betschuanaland hinein,
wo Mafeking bekanntlich nun in den Händen der Eng­
länder ist. Im Osten ist der nordwestliche Theil von
Ratal mit in daS Kartenbild einbezogen, also jenes
Gebiet, in dem sich die nun mit einem erfolgreichen
Vormarsch des General Butter begonnenen briliMMi
Operationen von Natal gegen die Boeren-Republik ab­
spielen werden. Buller ist bekanntlich bereits bis über
Newcastle vorgedrungen.
Im Norden geht die Karte bis Pietersburg, der
nördlichsten Bahnstation in Transvaal und enthält an
ihrem Ostrande noch den Ort Lydenburg, der de»
Vernehmen nach zur neuen Hauptstadt Transvaals anS-
ersehen ist, sobald Pretoria ausgegeben werden muß.
RuS Pretoria sind Frauen und Kinder bereits entfernt,
so daß man aus eine energische Vertheidigung der Stadt
gefaßt sein muß.
Unsere Leser werden daher in der Lage sein, an
der Hand dieser Uebersicht-karte alle eingehenden Mtt»
düngen ziemlich genau zu verfolgen und den Fortgang
der Operationen aus der Karte selbst zu vermerken.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 10 ]
Seite 10
SO. Mai 1900.
Frager Tagblatt Nr. 14V,
Der Krieg in Südafrika,
(Telegramme.)
—y. London, 29. Mai. (Priv.)
Lord Roberts dürfte morgen, ohne
Widerstand z« finden, in Johannesburg
einmarfchiren, dessen Goldminen un­
versehrt sind. Die von der Börse und
vom Pnblieunt mit Spannung erwartete
-Depesche des Marschalls ist soeben
(6 Uhr Abends) hier eingetroffen. Sie
ist ans Gernliston (unweit Johannes­
burg) datirt und lautet:
„Germiston, 29. Mai. Wir kamen
heute Nachmittags hier an, ohne ernstlichen
Widerstand anzutreffen. So weit bekannt, erlitt
«eine Hauptcolonne keine Verluste. Der Feind
erwartete unsere Ankunft erst morgen und
hatte in Folge deffen noch nicht sein gesummtes
Material fortgeschafft. Wir haben von dem
Knotenpunkte der Eisenbahnen nach Prätoria
und nach Natal Besitz ergriffen. Johannesburg
ist nach unseren Informationen ruhig, und
keinerlei Minen sind— wie ich höre— zer­
stört. Ich werde morgen Früh den Stadt-
hauptmann zu mir berufen, und falls— wie
Ich erwarte— kein Widerstand zu erwarten
Ist, gedenke ich morgen Vormittags ay der
Spitze der ganzen Armee in Johannesburg ein-
zumarschiren."
Johannesburg,
die große Goldgräberstadt, 1700 Meter über Meeresober­
fläche gelegen, ist erst 1866 in Folge der Goldentdeckungen
entstanden. Sie zählt jetzt, einschließlich der als Vorstädte
,» betrachtenden Dörfer Marschalswijk, Doomfontein,
Matalwijk, JeppeSwijk, Fordsburg, Branfontein und
Boysrnswijk über 50.000 weiße Einwohner, wozu noch
ebensoviel farbige Arbeiter kommen. Die Stadt ist sehr
regelmäßig angelegt, hat breite Straßen, mehrere große
Plätze, «ine große Börse, Regierungsgebäude und zahl­
reiche andere stattliche Bauten und ist mit den Kohlen­
gruben von Boksburg durch eine Dampfstraßenbahn
verbunden.
Capstadt, 29. Mai. Die Annexion
des Dranjefreistaates wurde gestern
formell ausgesprochen-
Von den Engländern auS Natal vertriebene
holländische Colonisten (Buren) wanderten 1842 unter
Prctorius in das von Buschmannhorden und Betschuanen
bewohnte Land ein und gründeten die Oranjcfluß-
Republik, die aber 3. Januar 1848 für daS britische
Reich in Anspruch genommen und, nachdem die Buren
89. August 1848 bei Boom PlaatS besiegt worden und
der größte Theil nach Transvaal ausgewandert war,
mit der Capcolome vereinigt wurde. Am 23. Februar
1854 wurde aber die Oranje River Sovereignty wieder
als unabhängiger Freistaat anerkannt, dem, als die
Diamantenentdeckungen bei Ktmberley stattfanden, von
den Engländern der äußerste Westzipfel abgenommen
wurde. Ob die gestern ausgesprochene Annexion auch
sein Ende für immer bedeutet— «er könnte die- zu
prophezeien wagen?
(C.-D-) Prätoria, 29. Mai. Auf Nn>
ordnung des Präsidenten Krüger würd«
der gestrige, heutige und morgige Tag alt
Tage der Einkehr, Buße und Ge
bete um Befreiung von der Unterjochung uns
»m Erhaltung der Unabhängigkeit begangen
— Es wurde nachstehendes Kriegs-
Bulletin veröffentlicht: Die britischer
Truppen überschritte« am Samstag den Daal
fluß. General Lemmer hatte ein heftiges
Gefecht am Klipriver, in welchem b Burgherr
schwer verwundet und 2 gefangen genommer
wurden. Die Burghers waren numerisch schwach
Lus englischer Seite befanden sich etwa 500C
Mann.— Gestern fand bei Ban Beyksrusj
lls Meilen südlich von Johannesburg) ein
WT*? l k'irn starken britischen Streitmacht,
war statt°^ ^'p'Mver aus durchgebrocher
Die Delegationen.
Budapest, 29. Mai.
Almarfchnng der österreichische» Aekegatto».
(Fortsetzung des Berichts au» dem
heutigen Abendblatte.)
Del. Geßmau« wünscht, daß der Frage der
zweijährigen Dienstpflicht näher getreten werde.. Ins­
besondere die landwirthfchastliche Bevölkerung fei nicht
mehr im Stande, der Heeresdienstpflicht im bis­
herigen Umfange nachzukommen. Redner ist überzeugt,
daß es wenigstens für gewisse Kategorien möglich sein
werde eine Abkürzung der Dienstpflicht einzuführen.
Bezüglich der Frage der Waffenübungen wünscht Redner,
daß man nicht über daS Maß des unbedingt Noth­
wendigen hinausgehe. Auch die Verpflegung der Mann­
schaft müsse verbessert werden. Redner bemängelt die
Zurücksetzung der aus dem Staude der Einjahrig-Frei­
willigen in den activen Dienst versetzte Offnere gegen­
über den Berufscadetten und verlangt die Gleichstellung
der Militärbeamtcn bezüglich der Gebühren- und der
Distinction mit den Offneren. Redner wünscht die
Herabsetzung der Dienstzeit für die Mannschaft der
Heeres-Verpflegsanstalten und bezeichnet dieRegulirung
der Standes- und Gehaltsverhältnisse der Militär-
Cassenbcamten als dringend nothwendig. Redner
wünscht ferner, daß seitens der Heeresverwaltung die
Initiative zur Regelung der Pensionsfrage der Witwen
und Waisen nach Officieren und Militärbeawten er­
griffen werde. Er gibt ferner dem Wunsche Ausdruck,
daß die Kleingewerbetreibenden in ausgedehnterem
Maße zu den tzeereslieserungen herangezogen werden
und tritt der Behauptung eines Mitgliedes der ungarischen
Delegation entgegen, daß Ungarn gegenüber Oesterreich
an den Lieferungen zu wenig betheiligt sei. Wenn man
auf die landwirthschastlichen Lieferungen, in Betracht
ziehe, müsse man im Gegentheil zu dem Schlüsse
kommen, daß Oesterreich sich gegenüber Ungarn im
Nachtheile befinde.
Del. Zimmer befürwortet die Einführung der
ztveijährigen Dienstzeit nach dem Beispiele Deutschlands,"
den Absolventen der unteren Mittelschulclasseu und der
Bürgerschulen, sowie ähnlicher Anstalten sollte die
Zulassung zum Einjährigen-Dienste behufs Ausbildung
zu Unterofsicieren eingeräumt werden. Redner beschäftigt
sich sodann mit der Frage der Heereslieferungen und bringt
insbesondere Beschwerden der mährischen Weber über
diesen Gegenstand vor.
Del. Hinterhnber beschäftigt sich gleichfalls mit
der Frage der Heereslieferungen und dankt der gegen­
wärtigen KriegSverwaltuug für die Heranziehung des
Kleingewerbes und der Landwirthschaft zu den Liefe­
rungen, sowie für die systematische Fortsetzung dieser
Action. Er hebt die Bedeutung der Genossenschaften
und der genossenschaftlichen Lagerhäuser für diese Liefe­
rungen hervor, und erklärt, selbst wenn seitens der
Heeresverwaltung Opfer gebracht werden müßten, um
die Urproducenten bei den Lieferungen zu berücksichtigen,
so wäre dies doch im Interesse der Volkswirihschaft
nur zu begrüßen. Auch die Großindustrie sollte zur
Deckung der Heeresbedürfnisse herangezogen werden.
Redner fragt schließlich den Kriegsminister wegen eines
an die Militärpersonen in Klagenjurt erlassenen Gar­
nisonsbefehles betreffend das Verbot des Besuches einer
Theatervorstellung.
Del. Keil bespricht die Duellfrage und gibt
dem Wunsche Ausdruck, daß die Heeresverwaltung
endlich gegen das Duellwesen einschreiten möge.
Del. Fürst Schöuburg anerkennt, daß die KriegS-
verwaltung bestrebt fei, mit verhältuißmäßig geringen
Mitteln Großes zu schaffen. Nur für die Ausbildung
des Schießwesens werde mit Rücksicht auf die
große Wichtigkeit des Schießen« für die KriegSführung
zu sehr gespart. ES werde behauptet, daß sich die
Deutschen und die Czeche» kampfbereit gegen­
über stehen. Redner sei überzeugt, daß im Gegentheile
beide Parteien kampfesmüde seien. Wenn ihm entgegnct
wird, daß er als Mitglied des Herrenhauses nicht die
Befugniß habe' über die Wünsche deS Volkes zu sprechen,
so möchte er sich zum Sprecher jener überwiegenden
Mehrheit des -Volkes machen, welche den Frieden haben
will. Man müßte jedoch unbillig sein, wenn man nicht
anerkennen wollte, daß die Verständigung von beiden
Seiten gesucht und bis zu einem gewissen Punkte ge­
führt wurde. Es handle sich darum, vor Allem daran
anzuknüpfen, was bisher in dieser Beziehung geleistet
wurde, um nichts unversucht zu lassen, waS zu einer
Verständigung führen kann. Sollte dies aber nicht
gelingen, schließt Redner, so «st es meiner An­
ficht nach die höchste Zeit, daß von dem höchsten
Factor im Staate nicht länger gezögert werde,
die Sprachen frage autoritativ z» regeln «nd an
dieser Regelung durch viele Jahre festzuhalten,
um uns dadurch jenen Friede» zu geben, dessen
wir so sehr bcdürsen. (Lebhafter Beifall.)
Kriegsminister Freiherr o. Krieg-
hammer erinnert daran, daß die Form der Budgeti-
rung von der Delegation selbst bestimmt, und daß an
derjelben trotz verschiedener Versuche, eine Aenderung
eintreten zu lassen, festgehalten wurde. Was die
Beträge für die Gewehreanschasfung betrifft,
so ist diese Nachschassung noch für weitere zwei Jahre
beabsichtigt, weil die Delegation anerkannt hat, daß
unsere Rescrvevorräthe an Gewehren so gering sind,
daß für die Schlogfcrtigkeit der Armee die Schaffung
eines größeren ReseweoorratheS, ähnlich wie in anderen
Armeen, die bis 200 Percent Reservevorräthe haben,
nothwendig ist. Eine weitere Anregung betrifft uns«
Feldeisenbahnsystem und die Nachschaffunge»
auf diesem Gebiete. Daß wir eine andere Spurweite
haben, als daS von dem Herren Delegirten Kaftan
erwähnte System, rührt aus früheren Zeiten her.
Gerade der Herr Del. Kaftan wird mir aber als Fach­
mann zugeben, daß man bei Nachschaffunge» nicht auf
eine neue Spurweite übergehen kann, weil sonst da»
alte Material mit großen Kosten umgestaltet oder be­
seitigt werden müßte. Wir können ganz beruhigt sei»,
daß unser Eisenbahnmaterial ein vollkommen ent­
sprechendes ist.
Ich habe schon im Ausschicke und in d« letzt-
verflossenen Delcgationssession erklärt, daß die Reform
der Strasproceßordnung wegen der viele»
Instanzen, die sie durchzumachen hat, langsam vorwärts
kommt. Vom Kriegsmmisterium find bereits mehrere
Entwürfe an die verschiedenen anderen Ressortministerie»
geleitet worden, welch« in Folge d« vorgebrachte»
Wünsche wiederholt geändert werden mußten. Ich hab«
auch im AuSschuße erklärt, daß der neue völlig den
Wünschen Rechnung tragende Entwurf bis zu«
Herbste den betheiligten Ministerien wird vorgelegt
werden können. Die Principien deS neuen Entwürfe»
habe ich bereits auseinandergesetzt. Die Resorm beruht
auf der Mündlichkcit, Trennung der Anklage von der
Vertheidigung und auf der Oeffentlichkeit» soweit die
militärische» Interessen letztere zulassen.
WaS den Revisionsfall Kalivoda an­
belangt— ich soll im VuSschluffe den unrichtige« S»S-
druck „RecurS" gebraucht haben, während eS sich »»
eine Revision handelt— so Jjat nach meinen Nachrichten
die Schlußsitzung in dieser Strassach« au 25 ,. d. Mona­
tes stattgefunden. Die Revision eines ^.ocesse» braucht
eben eine gewisse Zeit. Zm Jänner wurde die Bitte
überreicht. Der Stand der Arbeitskräfte ist aber ei» s»
geringer, auch sind noch viele andere Fälle gleichfalls
anhängt, und eS war wohl keine Veranlassung, daß gerade
dieser Fall den anderen vorgezogen wurde, weil sonst
diele Anderen verzögert worden wären, jdie ebenso der
Erledigung bedurft habe«.
B i der Aufforderung, auf einen Fortschritt in den
BildungSanstalten einzugehen, ist dem betteffenden Herrn
Delegirten, der daS angeregt hat, eines entgangen, daß
wir an unsere» Cabetten- und Overreal-
schulen einen neue« Lchrplan, der jenem der
Civil-Oberrealfchulen gleich ist, eingeführt haben und
daß dadurch die Möglichkeit erreicht wurde, daß die
Zöglinge nach Absolvirung der MiAtäroberrealschule zur
Maturitätsprüfung zug«laße» werden könne».
Dasselbe wird bei deu Zöglingen der Cadettenschule»
vom Jahre 1902 an der Foll sei». WaS die AuSzechlunH
der Gagenerhöhungeo betritt, log wohl eine
Berzögernng vor, durchaus aber keine Verkürzung, weil
die AuSzabknvg nachträglich, jedoch rückwirkend auf dir
Zeit vom 1. Jänner erfolgte. Der Grund hiess« war
der, daß natürlicherweise die Erhöhung in Budget» der
beiden Reichs Hälften aufgenommen weroen wußte.
Die Transaktion in Pro, ist ziemlich
weit vorgeschritten unk auch die Straßenübergobe ist zu«
Theile schon erfolgt. Ueber einen Tchcil der Objecte
wurde der Gemeinde ei» billiger Anbot gemacht. Lo»
der Stadtgemeinde erfolgte jedoch keine Antwort. Die
Kriegswaltung hatte nämlich die Absicht, die Gemeinde
zu bevorzugen »nd führte in diesem Sinne die Verhand­
lungen mit derselben vor Zulassung der übrigen Con-
currenten. tziedurch verzögert« sich aber die Austragung
dieser Angelegenheit. Die Kriegsverwaüung steht ja dei
jeder TranSactiou auf dem Standpunkte, daß für sie da­
bei von keinem Gewinne die Rede sein kann. Aber sie
muß für da«, was sie hergibt, Ersatz bekommen, weil es
ihr nicht möglich ist, für derartig« Zwecke gemeinsam«
Mittel anzufordern.
WaS die Artillerie-Schießplätze betriff
so ist daS überall eine große Calamität. I» früherm
Jahren wurde speciell über den Schießplatz von E l b e»
t e i n i tz Klage geführt, worauf er verlegt wurde. I«
Ausführung deffen ist das 9. CorpScommando beauftragt
worden, einen neuen Schießplatz ausfindig zu machen,
und es wurde ein solcher bei Jnngbunzlau er­
mittelt. WaS die Schießplätze für das Klein«
gewehr betrifft, so geschieht zum Schutze der Um­
gebung durch die Ausführung von SicherbeitSbaute»
an den Schießstätten nicht nur Alles, sondern eS
werden auch jetzt Versuche gemacht, durch die Con-
structton der Profectile selbst eine gewisse Sicherheit für
die Umgebung zu erlangen. ES besteht nämnch bei
unseren Waffen weniger Gefahr in der Schußrichtung,
die Gefahr liegt vielmehr in deu Gellern und da
nachten wir ein neues Ziel zu construiren, welches die
Gefahr der Geller auf ein Minimum reducirt. Dm
Fall rücksichtlich der Versorgung des ver­
unglückten Mannes vom 28. Infanterie-
Regiment» dessen Namen hier genannt wurdg,
werde ich gewiß untersuchen. Heute kann ich darüber
natürlich noch keine Auskunft geben.
Was dar Verbot deS Böhmischsprechen»
in der Codetenschule zu Carlstadt betriff!
so war der Herr Delegirte in Bezug auf die Zahl
schlecht unterrichtet. ES find dott 88 Croaten, 11 Böhme«,
und von diesen gehören nur 5 der czechischen Nationa­
lität an. In der Cadetenschule in Carlstadt ist
bisher nur die ungarische und kroatische Sprache
Lehrgegenstand gewesen. Denn also ein ähnliche»
Verbot wirklich ergangen sein sollte, so kann ich
das nur so erllären, daß dies z» dem Zwecke geschah.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt «r. lao,
30. Mai 1900.
Seite 11,
X
SS
Me Zöglinge zu zwtnaen, jene Sprache »u üben, welche
den Lehrgegenstand bildet, nachdem erfahrungsgemäß
eine Sprache in der Schule nie aus der Grammatik,
sondern nur durch Uebung «lernt werden kann. Ich
S abe darum von Heuer an die Einrichtung getroffen,
aß in dieser Cadetensckule nur eine Natumalsprache
gelehrt wird, um eben die Jugend zu verhalten, in der
Sprache, welche an der Schule gelehrt wird, auch ihre
Eonversation zu führen.
Was die Confiscation der Bücher an­
langt, so müßte ich erst, um mich darüber äußern zu
können, die Qualität der Bücher kennen.
Del. Kaftan: Jlluflrirte Zeitm» .Ant»
Praha.*
RerchskriegSminister Frecher von Krieghannner:
Ueber dieSelbstmorde in derArmeehabeichinder
AuSschußsitzung einen Ausweis vorgelesen, in welchem auch
die Ursachen derselben svecifieirt waren. Dieser Ausweis,
der auf de» gesetzlichen Erhebungen basirt, constatirt nuu,
daß unter den vorgekommenen Selbstmorden nur 7 auf
eine schlechte Behandlung zurückzuführen waren. Auf alle
anderen Vorwürfe, welche der Armee an diese Selbst­
morde anknüpfend gemacht wurden, gehe ich nicht weiter
ein. Ich habe schon in der vorigen Delegation und im
Ausschusse auseinandergesetzt, daß wir, was die Erzie­
hung des Mannes betrifft, was die Pflege der Religio­
sität anbelangt, uns keiner Vernachlässigung schuldig
machen.
Was die außertourliche Beförderung
betrifft, üb« die auch gesprochen wurde, so ist dieselbe
auch an die bekannten Bedingungen der Beförderungr-
vorschrist geknüpft. Zugesprochen wird die »ußertourlich-
kcit grundsätzlich von Commissionen von Vorgesetzten,
keineswegs aber von einer einzelnen Person. Für alle
Außertourliche» tritt außerdem jährlich im Reichskrirgs-
«inisterium eine Commiffion zusammen, welche über die
Eignung zu «in« außeroedentlichen Beförderung ent­
scheidet. Diese Commiffion besteht aber nickt etwa aus
Organen des Lriegsministeriums, sondern es »ird hiezu
ein Corpscommandant, ein Divisionär u. f. w. abwech­
selnd beigezogcn. Es ist das absichtlich, in dir Befördc-
rungSvorichrift aufgenommen worden, damit möglichst
objectiv vorgegangen werde und ich kann die Bemerkung,
doß ein«, weil er Tennisspieler oder dergleichen ist, zur
anßertourliche» Beförderung gelangt, nur als einen Witz
tetrachten, der gestern hier recht erheiternd gewirkt hat.
Jetzt komme ich zur Frage der Lieferungen.
Hier wurde in erster Linie von dem Mißbrauche ge­
krochen, daß sich vielfach nicht die Urproducenten um
die Lieferungen bewerben, foudern ihre V«tret«. Das
ist nicht ganz so. Der Vorgang ist der— und die
Kriegsverwaltung ist da immer sehr correet vorgegan­
gen, wie die strenge Untersuchung bewiesen hat, aus die
hier angespielt wurde— daß sich ein factischer Urprodu-
«nt meldet, welch« eine größere Lieferung übernehmen
kann. Mit diesem schließt di: Lriegsverwaltung den
LieserungSverkrag ab. Nun find diese Urproducenten
natürlich nicht in der Lage, die Lieferung selbst zu be­
sorgen und sie bestellen für den Act der Lieferung einen
Bevollmächtigten. Weser wird unt« Anwendung aller
Cautelen bestellt, die Behörde legalisirt die betreffenden
Schriftstücke und d« Bevollmächtigte führt die Lieferung
ab. Was da hint« den Coulissen geschehen kann, in
das kann ich in den meisten FSSen nicht eindringen.
Lach unf«em Eontract wird der Urprodnernt in dem
Momente, wo nachgewiesen wird, daß er nicht Lieferant
ist, daß ex die Lieferung abgetreten oder einem Anderen
müh ohne Gewinn überlassen hat, contractbrüchig
and wird daher nicht mehr zugelassen. WeS der Kriegs-
oerwaltung zur Kenntniß zu Gingen, dazu find andere
Factoren nothwendig. Ich habe schon oft wiederholt, wie
sehr die Kriegsverwaltung wünscht, bei den Lieferungen
in einen engen Contact mit den Producenten zu treten,
namentlich wenn fie durch Lagerhäuser re. unterstützt
«erden. Ich kann nur wünschen, daß diese Einrich­
tungen in allen Kronländern so getroffen w«den, wie
sie schon inlAr^erLste: "'ch dastehen, denn damit sichre»
wir beide Theile gut.
Auf die Frage über die Cautionen bei den
Militärbeamten bemerk ich, daß keine rück­
wirkende Maßregel ergriffen worden ist. Die Cautionen
betrugen bisher die Differenz auf 1300 Gulden, jetzt
muß der Betreffende die Differenz zwischen seinem
Schalle und 1500 Gulden «ete 3000 Kronen sicher­
stellen. Die Ersolglaffung der Saatton ist abhängig von
einer bestimmten Wätenclasse. Wese Diätenclaffe hatte
bis dahin 1200 Gulden und feit der Gageerhöhung
1500 Gulden. Die Caution wird also erst mit einem
Gagebezug von 1500 Gulden frei. Die Cautionsvor-
schreibuug erfolgt ja aus keinem andern Grunde, als
well dies die Lebensbedingungen «fordern. Deshalb
hock man daran festgehalten, daß d« Beamte, äfft wenn
«, in die vorerwähnte Diätenclaffe kommt, seine Caution
aurück «hält. Wenn eS geschehen iß, daß für ihn die
Caution von irgend ein« Seite «legt worden ist mit
d« Verpflichtung, sie zu einem gewissen Termine
herauszugeben, so ist das eine Umgehung des Gesetzes,
die ich nrcht unterstützen kann, der ich im Gegentheile,
wenn fie mir zur Kenntniß kommt, mit Strenge ent­
gegen treten müßte.
Es ist noch gesprochen worden von einem B e r-
ttouensmann, od« wie ich ihn nennen soll, d«
den Pferdeassentcommissionen ieigegeben
werden soll. Ich muß sagen, ich weiß nicht, was dieser
Herr dort für eine Rolle spielen sollte. Zum Präses
d« Affenttommisfion wird ein Sachverständiger gewählt,
d« die Verantwortung zu tragen hat und dem ein
«fahren« Thi«arzt beigegeben wird. Was soll also
dreser Vertrauensmann? Soll« dem Präses zureden,
daß er das eine oder das andere Pferd nehme oder
Nach seinen Wünschen kann sich ja die Affent-
commfffion nicht richten. Der Minister bespricht gakizische
Angelegenheiten und führt sodann fort:
In weiterer Beantwortung der gestellten Fragen
bemerke ich, daß die Kriegsverwaltung die Verthei­
ln ng der kleinen Lieferungen den beiden
Handelsministern nicht deshalb übertragen habe, um
das Odium auf sie zu überwälzen, sondern deshalb,
weil nach meiner Anschauung der Handclsminister viel­
mehr in der Lage ist. eine gerechte Vertheilung vorzu­
nehmen, weil er die Verhältnisse besser kennen muß als
dre Kriegsverwaltung.
, Bezüglich der Einführung der zweijährigen
Dienstzeit bemerke ich nur, daß eine solche unbe­
dingt eine Ergänzung des Präsenzstandes zur Folge
haben müßte und daher auch mit wesentlichen Aus-
lagen verbunden wäre. Daß die Zuerkennung einer
nur zweijährigen Präsenzdienstzeit an bestimmte Kate­
gorien für dieselben von Vortheil wäre, gebe ich gern
z>l, ab« ich möchte da doch zu bedenken geben, daß die
Verhältnisse in unserer Monarchie sehr verschieden sind,
und daß die Zuerkennung einer solchen weitgehenden
Begünstigung an Einzelne doch eine Ungerechtigkeit
gegen Andere wäre. Bezüglich der sog. Ernte­
urlaube, die mit dem Präfenzstaude zusammenhängen,
wird immer auf Deutschland hingewiesen. Wir haben
einen Compagniestand von 83 Mann, Deutschland aber
einen solchen von 140 bis 164 Mann. Da ist eine
Beurlaubung von Einzelnen leichter als bei uns, denn
die Ausbildung muß ihren ungehinderten Fortgang
nehmen. Auch fragt eS sich, warum man eine solche
Begünstigung nur an Ackerbauende gewähren
solle. Wenn durch irgend einen Zufall ein Gewerbe­
treibender, dessen Sohn dient, in die Lage käme, auf
einmal einen größeren Absatz zu haben, so wäre kern
Grund vorhanden, nicht auch den Sohn dieses Gewerbe­
treibenden zu beurlauben.
Del. Polzhofer: Das stimmt nicht.
kriegSurrnistev: Warum?
Del. Polzhofer: Ja, das ist ein himmelweiter
Unterschied, weil die Ernte alle Jahre einmal ist und
höchstens 8 Tage dauert.
Del. Zimmer: Die Arbeitskraft deS Baunn-
fohneS kann auch nicht ersetzt werden.
Kriegsminister. Wenn die Herren sich selbst in
ihren Bezirken überzeugen, werden sie finden, daß nur
emzelne Leute in die Dörfer nach Hause kommen
würden und daß das ausschlaggebend ist, glaube ich doch
nicht. Uebrigens wird ja nach unserem Wehrgesetze der
einzige Sohn erwerbsunfähig« Eltern ohnedies vom
Präjenzdienst befreit.
Die Nachtmahlfrage wurde auch berührt,
und es wurde diesbezüglich sogar ein Antrag gestellt.
Ich brauche doch nicht erst zu versichern, daß ich diesem
bescheidenen Ausbau der Ernährung, daß für jeden
Mann ein Menagezuschvß von 6 Hellern eingestellt
werde, fortgesetzt mein Augenmerk zuwende und ihn
auf keinen Fall aus den Augen verliere. Wenn eine
Pause in der Fortsetzung unserer Maßregel eingetreten
ist, so ist das auf die finanzielle Lage zurückzuführen.
Die Herren dürfen nicht vergessen, daß
der gemeinsame Kriegsminister von zwei
Finanzministern abhängt, daß diese zwei
Finanzminister eine Bilanz ihrer Finanzen machen und
nach dieser Bilanz sich halten wollen, um kein Deficit
zu erleben, und daß diese zwei Finanzminister die
strengste Controle für den gemeinsamen Kriegsminister
find. Me aufopfernde Fürsorge aller Commandanten in
der Armee, davon können Sie sich überzeugen, und es
wird mir Niemand widersprechen, hat die Kunst erfunden,
mit diesen wenigen Mitteln, die zur Disposition stehen,
eine genügende Ernärhung für den Mann herbei­
zuschaffen. Der Beweis hiefür tritt am besten hervor,
wenn man aus verschiedenen» ich will nicht sagen,
aus allen Gegenden einen Rerruten anschaut,
wenn er einrückt und dann den Mann,
wenn er nach Hause kommt. Ich glaube, baß
die» für die Verköftigung spricht.
Von mehreren Herren Delegirten wurde auch über
verschiedene Gruppen in der Arurce gesprochen, so über
den Armeestand, üb» die Beamten und deren
Avancementsverhältnisse. Daß das Avance­
ment deS OfficierS im Armeestandc natürlich langsamer
ist, als bei der Truppe, das hängt mit feinem Dienste
und der ganzen Institution zusammen. Was die Sonn­
tagsruhe in den Drrpflegsmagazinen
betrifft, s» «nstatire ich, daß eine solche überall besteht.
ES wird namentlich, wo nur immer thunlich, von
Samstag 12 Uhr Rächt» bis Sonntag 12 Uhr Mittags
kein Brod gebacken. Die Zurückhaltung der Mannschast
am zwei Monate läng«, als in anderen Truppenkörpern
ist eine nothwendige und ist auch durchaus nicht unge­
setzlich. »nl man bis zum 31. December präseuzdicnst-
pflichti, ist. Was das Avancement der Bau-
werkmeöster betrifft, so hab« ich dem Herrn Del.
Getzman«, ich glaube schon in der letzten DelegationS-
sesstoa gesagt, daß für dieselbe» bereits die Möglichkeit
einer Dorrückung durch Creirung einer Beamtengruppe
bestehend aus Militär-Bauw-rksührer-Assiftenten. Militär-
Bauwnksührn und Militär-Bau-Oberwerksührrr geschaffen
wurde, so daß fie bis in die S. Diätenclaffe vorrücken
können. Endlich wurde noch vom Zehrgeld für
jene Reservisten und Ersatzreservisten
gesprochen, welche zu den Waffenüduugen einberufen
werden. Ich habe dafür in daS heurige Budget eine Post
von 20.000 K. eingestellt.
bei Duelle bitte ich, mich weiterer
Ausführungen zu entheben. Darüber ist schon sehr viel
gesprochen worden. ,zch glaube, daß man am aller­
wenigsten von der Kriegsverwaltung oder der Armee
verlangen soll, daß ste diese Sitte aus der Welt schaffe.
Wenn in den meisten Gesellschaftskreisen die Ueberzeu­
gung Platz greifen wird, daß das Duell eine überflüssige,
schädliche Einrichtung ist, dann wird auch die Armee
nachfolgen. Denn ihre Anschauungen find ja immer
der Ausfluß des sittlichen und des Bildungszustandes
des Staates und jjener Kreise, mit denen sie in Be­
rührung steht. Andererseits ist es begreiflich, daß der
Officierstand eine ritterliche Gesinnung fordert und bei
der Zurückweisung eines Duelles immer der Verdacht
des Mangels an Muth besteht, den wir nicht dulden
können.
Der sehr begründeten Anregung bezüglich der
Pflege des Schießwesens schließe ich mich voll­
kommen an. Die Schußzahl, die der einzelne abzugeben
hat und abgeben kann, ist schon in den letzten zwei
Jahren bedeutend erhöht worden. Es ist sür das
Schicßwesen auch in diesem Budget vorgesorgt, und ich
bitte den Herrn Delegirten überzeugt zu sein, daß ich
es im Auge behalten, sorgfältig pflegen und nicht er­
mangeln werde, stets die Mittel dafür zu erbitten. Ich
glaube somit die Anregungen und Anfragen besprochen
zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Berichterstatter Del. Gras Kottnltnött
bespricht die in der Debatte von verschiedenen Seiten
gegebenen Anregungen und gibt schließlich der Ueber­
zeugung Ausdruck, daß die Volksvertretung und insbe­
sondere die Delegation nach wie vor in patriotischer
Opferwilligkeit '.der Kriegsvcrmaltung jene Mitte! gern
bewilligen werde, welche— wie die in Frage stehenden
Anforderungen— dazu bestimmt find, eine Verbesserung
in der Ausrüstung und Bewaffnung des He«eS sowie
eine bessere Verpflegung der Truppen herbeizuführen,
mit einem Worte die Schlagfertigkeit der Armee zu
erhalten. Die Armee bedürfe nicht mir d« materiellen
Mittel zusthrer Erhaltung, sondern auch eines mora­
lischen Impulses: des Bewußtseins, daß die ganze Be­
völkerung ohne Unterschied der Nationalitäten, welche
ja in dieser Armee für Ein Vaterland unter Einem
Allcrhöchflen Kriegsherrn vereinigt sind, hinter ihr steht
mit jener warmen Anerkennung, welche die österreichisch­
ungarische Armee jederzeit im vollsten Maße verdient
hat. (Lebhafter Beifall.) In diesen Intentionen bittet
Redner die im Ordinarium gestellten Anforderungen
ungeschmälert zu bewilligen. (Beifall.)
Es wird hierauf in die Special-
debatte eingegangen und Titel 1 „Central-
leitung" in Verhandlung gezogen. Zu dem Titel sprechen
die Del. Peschla und Demel. Titel 1 wird mit ein«
Resolution deS Del. Demel bezüglich der Kosten der
Berittenmachung der Jnfanterie-Hauptleuie angenom­
men. Die Titel 2 bis 23 werden genehmigt. Bei Titel 33
„M a n n s ch a f t s k o st" beantragt Del. Polzhofcr an
Stelle des von ihm früher eingebrachte» Antrages fol­
gende Resolution- Das Kriegsmmisterium wird
aufgefordert, für die nächste» Budgetvorlagen einen
höheren Betrag zur Herstellung eines warmen Nacht­
mahles, welches pro Mann und Tag den Betrag von
mindestens 6 Hellern entspricht, einzustellen.
Der Berichterstatter befürwortet diese Resolution,
worauf Titel 23, sowie die Resolution des Del. Polz-
hofer angenommen werden.
Ebenso werden die Titel 24 bis 27 und die Be­
deckung angenommen.
Damit ist das Ordinarium erledigt.
Sodann referirt Del. P o p o w s k i über das
Extraordinarinm des Heeres. Dasselbe wird
ohne Debatte unverändert angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung, Schluß­
rechnung pro 1899, wurde von d« heutigen Tages­
ordnung abgesetzt.
***
Hieraus wurde der Voranschlag der Marine
i« Berathung gezogen.
Del. Pergelt hebt die außerordentliche Sparsam­
keit bei der Ausstellung des Mariuebudgets hervor.
Del. Kaftan bedauert, daß die Ausbildung der
Flotte zum Schaden der Großmachistellung des Reiches
und auch zum Schaden unseres Handels und unserer
Industrie stark vernachlässigt worden sei. Er richtet so­
dann eine große Reiße von Anfragen an den Marinc-
commandanten, darunter wie viele Selbstmorde in der
letzten Zeit in der Marine vorgekommen seien, weiter
betreffend die Institution des einjährigen Dienstes in
der Marine, betreffend die Versuche mit unterseeischen
Booten, ferner welches Material sür die Geschützplatten
u. dgl. aus Böhmen, eventuell aus Mähren und Schlesien
bezogen wird und betreffend die Quote, mit welch«
Ungarn an den Lieferungen der Kriegsmarine parti-
cipirt und verlangt Aufklärung üb« den Umfang der
angeregten Erhöhung des Präsenzstandes in d«
Marine.
Marinecommandant Freiherr von
Spann «widert auf die verschiedenen Anfragen des
Del. Kastan und erklärt, ein ausgiebigeres Nachtmahl
für die Matrosen würde eine Erhöhung von 4 aus«
Heller per Mann benothigen. Redner wiederholt seine
im Ansschnfse abgegebenen Erklärungen betreffs der
Masckincnboucr und BetricbS-Jugenieure erklärt, er
beabsichtige behufS besseren Fortkommens der Makchinen-
leitei die Ereiruug einiger Stellen in den höhere»
Diätenclaffcn vorzufchlagen7und constaiirt, daß der Boot-
bau fast ganz der Privatindustrie übertragen werde.
Redner gibt sodann eine Statistik der Selbstmorde in


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 12 ]
Seite 12.
S0. Mal 1SV0.
Präger Tagblatt Nr.
118.
b» Marine innerhalb 8 Jahren, wobei k» 16 Fallen
der Grund Furcht vor Strafe, in 3 Fällen Unlust zum
Militärdienste das Motiv zum Selbstmorde bildeten.
Betreffs der Einjährig-Freiwilligen könnte der
Marinecommcindant der Dcrmebrung aus vornehmlich
militärischen Rücksichten nicht zustimmen, außer wenn ein
Theil auf eigene Kosten dienen würde, wa? aber gesetz.
lich unzulässig ist. Auch würden andere BernsSstände
als Seeleute und Maschinenbauer aus dem Marine-
dienste keinen Nutzen für ihr sonstiges Leben ziehen. Be­
treffs der u n t e r s e e i s ch e n B o o t e, sowie d e S
Geschützmaterials wiederholt der Marinecomman­
dant Freiherr v. Spann seine im Ausschuss: abgegebenen
Erklärungen und wiederholt, daß nahezu sämmt­
liche Geschütze und Geschosse vornehm­
lich in den Skoda-Werken in Witkowitz
und in den steierischen Eisenwerken er­
zeugt werden. Witkowitz erzeuge auch Panzerplatten
nach Krupv'sckem Verfahren. Wasserrohre für Wasser-
rohrkesscl müssen, da ManneSmann in Kowotau nur
Röhren in einigen Dimensionen herstellt, theilweise in
Düsseldorf bezogen werden. Uebrigens werden mich Probe-
bestellungen in Witkowitz gemacht.
Der Marinecommandant wiederholt die im Ans-
schuße gegebenen Auskünfte über die Betheiligung Oester-
reich-UngarnS an den Marinelieferungen und constatirt,
daß die Marineverwaltung bestrebt ist, 100.060 Tonnen
Kohle in den DepotS zur Verfügung zu haben und
theilt mit, daß dem Eisenbahnministerinm im letzten
Winter in Folge des Strikes 1006 Tonnen leihweise
überlasten wurden, die größtcntheils wieder restituirt
find. Die Regelung des Präsenzstandes sei nur mit Be­
willigung des Parlamentes möglich. Der gegenwärtige
Präsenzstand sei absolut ungenügend. Die Erhöhung
dürfte 2500 Mann betragen. Die Kosten würden auf 4
Jahre vertheilt, nachdem jährlich nur ein Viertel als
Recrnten ansgehoben werden.„
Del. Pergelt spricht in seinem Schlußworte der
gemeinsamen Kriegsmarine, namentlich den» Officicrs-
corps und speciell dem Marinecomman­
danten Freiherrn von Spann, welcher
demnächst sein fünfzigjähriges Jubi­
läum feiert, unter allgemeinem leb­
haften Beifall den Ausdruck der wärm­
sten Anerkennung und der Sympathie
aus, woraus das Ordinarium und das Ertraordinarium
der Marine nebst den Resolutionen und den Nachtrags­
krediten ohne Debatte angenommen werden.
Nächste Sitzung morgen um 11 Uhr Vor­
mittags. Tagesordnung: 1. Schlußrechnungen; 2. Occn-
pativnScredit; 3. Gemeinsames Finanzministerium;
4. Gemeinsamer Oberster Rechnungshos; 5. Bericht des
PetitionsausschußeS.^
Plenarsitzung der ungarischen Delegation.
B u d a p e st, 29. Mai.
Die nngarische Delegation verhandelte heute daS
Budget des M i n i st e r i u m s d e s A c u ß e r n. Der
S erent Del. Dr. Falk verweist auf seinen Bericht
sagt, er widerstehe der Versuchung, aus die in der
Reichsrathsdelegation gegen Ungarn erhobenen Anklagen
zu reflectiren, weil sie von competenter Stelle eine ge­
bührende Zurückweisung erfahren werden und weil er
die Nationalitätsfrage nicht in die auswärtige Politik
verpflanzen will, die von dieser Giftsaat rein gehalten
werden müsse. Seit Jahren— sagt Redner— sehen
wir, wie schädlich der Nationalitätenhader auf die
innere Politik Oesterreichs zurückwirkt. Er würde
«8 für ein unaussprechliches Unglück
halten, wenn der nationale Hader in
die auswärtige Politik getragen würde,
die zur Wahrnehmung der Interessen aller Völker
der Monarchie berufen ist. Die Entschiedenheii, mit
welcher diese Versuche vom Minister deS Aeußern zurück­
gewiesen wurden, wodurch er stch ein großes Verdienst
um die Monarchie erworben habe, sei ein Grund mehr
g x die Annahme deS für den Minister beantragten
ertrauensvotums.
Del. Graf Apponhi erklärt, sich vor Allem mit
der Stellungnahme der Völker der zum Dreibund ge­
hörigen Mächte beschäftigen zu wollen. iBeifall.) Kein
Geringerer als der deutsche Kaiser haben den segensreichen
und dauernden Characicr des Bundes darin erblickt,
daß das Gefühl und die Ueberzeugung der Völker ihn
sanctionirt hat. Redner constatirt mit Befriedigung,
daß die Berliner Fe st tage ursprünglich
eine ungarische Conception waren und
diese Idee die solideste Stütze in der öffentlichen Mei­
nung Ungarns besitzt. Die ungarische Nation hat ihre
volitische Reise und Accommodirungsfähigkeit auch durch
die freudige Begrüßung des Abkommens mit Rußland
bekundet. Dies muß gewisse natürliche Consequenzen
haben. Bei der Betonung dieser politischen Reife denke
er gewiß an keine Präponderanz leite aber daraus die
Forderung nach der Parität der Rechte und der Pro­
portion-mäßigkeit aus materiellem Gebiete ab. In einer
guvtenwäßigen Betheiligung an den Vortheilen der
gemeinsamen Institutionen erhalte Ungarn noch immer
mcht alles chm Zukommende, sie sei also das Minimum,
das verlangt werden müsse.
«edne?Ä>> Consercnz übergehend urgirt
» i• v 5 des Schiedsgerichtes und ver-
Äeu^rn^d^^k'!? blC ^Mrnnq des Ministers
C°nie^Ebe!ck,:E b i«'^^ die Uniwandlung der
Mst« WL*° ftene ^»wenden fette.
Die Debatte wird geschlossen und das Budget im
Allgemeinen und im Einzelnen ohne Bemerkung an­
genommen.
Nächste Sitzung morgen Bormittag. Tagesordnung:
Dritte Lesung der heutigen Beschlüsse.
TelkMilnime
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagklati".
Wiener Hemeindewahlen.
M. Wien 29. Mai (Priv.) Bei der S t i ch w a h l,
welche heute im 7. Bezirke (Neubau) für daS dritte
Gemcinderathsmandat deS I. Wahlkörpers stattfand,
wurde der antiliberale Fabrikant Carl A h o r n e r mit
einer Majorität von 75 Stimmen gegen den langjähri­
gen Führer der Fortschrittspartei, Dr. Vogler ge­
wählt. ES wurden 987 Stimmen adgegeben gegen
1036 am gestrigen Tage.
Die Areyfus-Affaire.
(C.-B.) Paris, 29. Mai. Senat.
Senator Grien» unterbreitet den Bericht über
die Regierungsvorlage betreffend die Amnestie
in allen mit der Affaire Dreyfus zusammen­
hängenden Angelegenheiten und beantragt die
Annahme der Vorlage. Diese gelangt im Ein­
vernehmen mit der Regierung Freitag zur
Verhandlung.
(C.-B.) Paris, 29. Mai. In den Cou­
loirs des Palais Bourbou versichert man, die
Demission des Kriegsministers Gallifet
sei bevorstehend. Der Entschluß Gallifet's sei
unwiderruflich, da ihm fein Gesundheitszustand
nicht erlaubt, sein Portefeuille länger zu be­
halten. Mit Hartnäckigkeit erhält sich das
Gerücht, General Andri sei zum Nachfolger
Gallifet's auserschen.
(C.-B.) Paris, 29. Mai. Die „Agence
Havas" meldet: Präsident Loubet empfing
Nachmittag den Besuch des Herrn Erz­
herzogs Ferdinand Carl. Im Laufe
der Unterhaltung mit dem Präsidenten drückte
der Herr Erzherzog den Wunsch aus, Madame
Loubet zu begrüßen. Präsident Lonbet erwiderte
später den Besuch Seiner k. u. k. Hoheit.
(C.-B.) Tiflis, 29. Mai. Der Schach von
P e r f i e n ist gestern hier eingetroffen und feierlichst be­
grüßt worden. Dir Stadt ist beflaggt. Abend wurde eine
Illumination veranstaltet.
(C.-B.) Tanger, 29. Myi. Einer Mel­
dung des „Rcuter'schen Bureau" aus Fez zu­
folge sind die Marokkaner sehr erregt.
Es wird der heilige Krieg gegen dir
Franzosen gepredigt.
Wevolrition in Ktzma.
(C.-B.) Ttentsie, 29. Mai. Es verlautet, »aß
mehreren Belgiern, welche mit ihren Familien in
Chang-sin-tien, etwa 10 Kilometer von F-ngtai ansässig
sind, die Flucht abgeschnitten wurde, und daß fie sich
auf dem in der Nähe des Ortes gelegenen Berge gegen
die Boxers vertheidigen, welche jetzt die
Stadt niederbrennen. Man hegt für das Leben
der Belgier ernste Besorgnisse. In Pai-ting-fu find
mehrere Missionäre vom Verkehre abgeschritten. (Reuters
Bureau.)
(C.-B.) Peking, 29. Mai. Die Maschinen«
banwer kstätten der Bahnstation Frngtai wurden
von den Boxers niedergebrannt, wobei mehrere
Personen umS Leben kamen.
(C.-B.) Tientsin, 29. Mai. Zweihundert deutsche
Soldaten stellten die Eisenbahnverbindung zwischen
Pintükin und Peking wieder her. Don den bei dem
Baue der Eisenbahnlinie Peking—chankau beschäftigten
belgischen Ingenieuren fehlt jede Nachricht. Jm Uebrigen
herrscht gegenwärtig eine größere Ruhe. Dreißig japani­
sche Marinesoldaten vom Kanonenboot „Atagokan"
trafen heute in Tientsin ein. Die französischen Kriegs­
schiffe ,,v'Untre castrerma" und »Surpriss* haben
heute Taku verlassen. („Reutermeldung.")
Keschäfts-Keitung.
P Wie«, 29. Mai. (Priv.) Bei der
heute abgehaltenen Jahres-Verfammlung der
Fabrikanten von gewalzten Röhre«
und FtttingS wurde, wie die „91. Fr.
Pr." meldet, constatirt, daß der Bedarf gegen
die entsprechende Verladung fdes Vorjahres er­
heblich zurückgegangen sei. Dieser Rückgang
stehe im Widerspruch zu den Verhältnissen der
einschlägigen Industrie Deutschlands. Bemerkens-
werth fei die Thatsache umsomehr, als in der
verflossenen Geschäftsperiode ein Import auS
Deutschland nicht zu constatireu war und daher
auch das sonst aus Deutschland importirte
Quantum an gewalzten Röhren in der ver­
flossenen Geschäflsprriode, welche bis 1. April
reicht, von den inländischen Werken gedeckt
werden konnte. Die Leistungsfähigkeit der öster­
reichisch-ungarischen Werke übersteige den Be­
darf um circa 50 pCt. Dem Verbände der
Röhren-Walzwerke gehören an: Die Wittko-
witzer Gewerkschaft, Albert Hahn in Oderberg,
das Walzwerk der Mannesmann-Werke iuKo-
motau, endlich das ungarische Staatswerk
Rohnitz in Oberungarn.
dl. Wie«, 29. Mai. (Priv.) Der Präsident
der Staatseisenbahn-Gesellschaft Ritter vo»
T a u s s i g reist heute nach Budapest zu einer
Sitzung der Domänrndtrection. Da
stch Ritter von Tauffig ansang? nächster Woche
zum Curgebrauche nach Carlsbad begibt,
scheint mit der Wahrscheinlichkeit unmittelbar
bevorstehender Verhandlungen iu der Jnvesti-
tionsfrage nicht gerechnet zu werden.
A Hamburg, 29. Mai. (Priv.) Kronheimer
n. Co. meldet, daß mehrere Brasilfirmen heute kabeln,
daß die Rio-Ernte ein starkes Minderergebniß liefert;
in Folge dessen find alle Märkte befestigt und steigend.
Hard Rand notiren Victorias naturell neuer Ernte 39/6.
Aus SantoS werden starke Regengüsse gemeldet, welche
die Pflücke beeinträchtigen und Abgebe» es an Offerte»
fehlen lasse».
Böhmische Escomptebank— Deutsche
Bank in Berlin.
Don unserem Berliner Correfpondente» ist uns
vorgestern die Mittheilung zugekommen, daß die
Deutsche Bank in Berlin einen Posten von Aktien
der Böhmischen Escompte-Bank übernommen hab«,
eine Mittheilung, die in finanziellen Kreisen lebhaftem
Interesse begegnete. Nach unseren Information«
schweben wohl zwischen einzelnen Großactionären
der Böhmischen Escompte-Bank und der Deutsche«
Bank in Berlin Verhandlungen wegen Verkauft
eines Postens von Esconipte-Actien, doch sollen die­
selben noch nicht finalifirt sein. Wir erfahren, daß
dir Verwaltung der Böhmischen Escompte-Bank vo«
diesen Verhandlungen zwar Kenntniß haben soll»
daß sie jedoch denselben vollständig fern­
steht und über die Details der Verhandlung«
nicht unterrichtet ist. Uebrigens hofft die Verwaltung
der Böhmischen Escompte-Bank, daß dir Verhand­
lungen zu einem Resultate nicht führen werden,
denn aus verschiedenen Gründe» würde fie eine
solche Allianz zwischen der Deutschen Bau! und der
Böhmischen Escompte-Bank gerne vermieden Riffen.
Fraglos sei, daß, wenn eS der Deutschen Bank ge­
länge, die Majorität bei der Böhmischen Escompte-
Bank zu erlangen, dies für die Actionäre des letzt­
genannten Institutes keineswegs von Vortheil wäre.
Die Verhandlung« zwischen der Deutsche»
Bank und einzelnen Actionären der Böhmisch«
Escompte-Bank haben eine Vorgeschichte. Bekanntlich
hat die Böhm. Escompte-Bank, die zu der Industrie
BöhmenS in enger Beziehung steht, in den letzt«
Jahren einen solchen Aufschwung genommen, daß
sie zu dem Entschlüsse gedrängt wurde, ihr Actien-
capüal von 4 auf 8 Million« Guldm zu erhöhen.
Dieser Plan ist indeß seitens des Finanzministeriums
vereitelt worden, welches verlangte, daß die Hälf«
der Einzahlungen in den Reservefond gelegt werd«.
Auf diese Art hätte die Bank bei einer Einzahlung
von 4 Mill. Gulden ihr Actiencapital bloß um»
Millionen Gulden erhöh« könn«, was vo» der
Böhmischen Escompte-Bank für ungenügend erklärt
wurde. Abgesehen davon, wär« bei Ausführung des
Vorschlages des Finanzministeriums von d« m^>ea
(Fortsetzung stehe Seite 17).


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 13 ]
Pragrer Tagrblatt Nr. 148.
8eite 13
30. Mai 1900.
Concerte u. Vergnügungen 30. Mai 1900.
Insel GroBg-Venedlg, Granfl Reatanrant Alola Hor&k.
Hente Mittwoch bett SO. Mal
Grosses Militär-Concert.
Freie Besichtigung des
Malabarea-Dorses.
«om 2 In»! 1VOO ab nur auf kurze zeit
J.& 6. Hagenbeck’s
== Indien.=
Die
Malabaren
c«. SO Stttgeborene, Wätttt«, Kraue» tt. Kinder.
Darunter-
Akrobaten au Bambusstäbe«, Bajadere», Degen-
schlucke», Heuer-, Masken- und TenselStänzer,
Jongleure, Zauberer, Musikanten, Geil-, Stelzen-
n. Schwerttänzer, Tänzerinnen etc. u. ei» Zwerg.
Grosses ataeislragmicta Program.
Jüdisches Dorf, Tempel, TheehauS, Schule,
Bazar ete.
Große Umzüge iler Imker.
Borstellungen:
Wochentags: Nachmittag 4 und 6 Uhr.
Sottu- tt. Feiertags: Vormittag 11 Uhr,
Nachmittag 3, 4*/, und 8 Uhr.
Stthtee 30 tr.
Kinder unter 12 Jahren und Militär vo« Feldwebel
abwärt» 15 kr.
Aufzahlung auf einen Sitzplatz 20 kr.
Täglich gotteert. 0570
Auf der Durchreise nach Paris.
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
(Hlinarik’s Singspielhaiie).
Gastspiel de» allbekannte» Wiener Komikers'
A ~1 ffVivscll..
Heute auf allgemeines Berlauge»
um V*10 Uhr
„Hotel Stadt Wien.“
Garten und Salon. ^(3|
Täglich grosse Vorstellung.
Im Belebe des Frohsinns.
Colossaler Erfolg. Z«m 87. Male. Täglich steigernder Beifall.
Las alte Ghetto,
Originalposse von Malvine Müller.
Anfang V«9 Uhr. 3010 Entrke 1 Krone.
„Folies Malice 11
Poric, Hotel „Bavarla*.
Tiglieh grosse Vorstellung.
Heul La belle Loulse Lisette, die schönste Soubrette.
Colossaler Erfolg! „List", Posse. Großer Lacherfvlgl
Blhary JnUeka, Allee de Laratt», Henriette Hntterar, Flora
Morelly, Skok* Wiener, Frita Falkner.
HP* Attstrete« aller eugagirte« Mitglieder. *pi
Anfang 8‘f, Uhr. Sntrfe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Borverkauf-Entrtclarten k 80 Heller sind zu haben tn der Trafik
^^^^^^^^^Graben^^^enüb>»^errengaM^^^^^^4415
CRABENKELLER^ii^
„OLYMPIA«
Ferdinandstrasae, neben Platteis.
fflp' Täglich grosse Elite-Vorstellung.
Zwei komische Treue» nu» 20 Solo Rummrrn.
Anfang gegen 9 Uhr. 9590 Entrte frei.
Sarten Vartötö Sxkora,
Zeltnergasse.
Täglich grosse Speclalltäten-Vorstellung.
Ob Schön, ob Regent Gedeckte BerandaSt
Nähere» die TageSplaeate.
Bettdecken,
Tischdecken 9
Steppdecken,
Flanelldecken,
Vorhänge,
empfiehlt in reicher Aurwahl |tt
bekannt billige« Preise»
Prag. Rtttergafie S4 gegen-,
über städt. Svarcaffa. 9598
1
Gute, solide und billige
Uhren aller Gattungen
offerirt 0543
B. Senk, Uhrmacher,
vbstgass« 8.
Reparaturen billigst.
9275
Eine Präger Ghetto-Geschichte vom Dichter A. Hirsch.
Um 11 Uhr-
Die Klabrias-Partie vor Gericht
von A. Hirsch. Coloffaler, seit Jahren nicht dagewes. Lachersolg.
Ci<-1 l as g*« m? tti« DL< B«
Täglich abwechselndes Repertoire. 9010
Boranzeige- Nächsten Samstag humoristische Meistervorstellungl
I Sarah Beinhart a. G. I
Po sie von Hirsch.
Sarah Bernhart— Herr Fleffchmann, neu engagirt.
Entrie 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Baumgarten II. Restauration.
•STHeute grosses Militär-Concert “’O
der compl. Capelle d. Ins.-Reg. Nr. 11, unt. persäul. Leit. d. H. Capellm.
.„8358
offerire den P. T. Domainen-B««
Wallungen und größeren Guts­
besitzern waggonweise ab meine».
Tetschener Lager, kleinere Quanti­
täten ab Lager Saaz billigst.
J. Herrmann, Saaz.
Grösste Auswahl
von soliden Spazierstöcken
pgp-|eigener Fabrikation
Schätzen- Insel.
9265
Heute gr. Garteu-Soucert der compl. Mustkeap. d. k. u. k. Jnf-
Reg. Rr. 73. «»saug 4 Uhr.
Klieka’s Brauhaus,,b.weissenSchwan“
am PoNd.
PT* Koncert der «ivilcapelle de» H. Sebäiik.
Entrte frei.
»7779
«»saug 8 Uhr.
Heute Mittwoch
grosses Concert.
9597
Eutree 8 kr.
Klattau, Hotel „Menöik“ neu eröffnet.— Best eingerichtete
Fremdenzimmer, verbunden mit Cafisalon und Gartenrestaurant,
vorzügliche Küche und Pilsner Urquell. Für die Herren Geschäfts­
reisenden besondere Vorzugspreise, für Familien, die zum Sommer-
aufenthalt weilen, billige MonatSzimmer.& Maschl, Hotelier.
9456
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garant. im Internat. Adres* en-
Bttreen Josef Rosen»weite
& Söhne, *7066
Wien, T.. Bäckeratrasse 3
Interurb. Telef. 8156. Prosp. freo.
Verkäuferin
für Wirkwaarengeschäst auch für
schriftliche Arbeiten verwendbar,
wird event, mit Verpflegung auf­
genommen. Off. an Loritn Look,
Wien, LH.Hauptstt.30. 9553'/.
Reciiiiungsttrer-Stelle
für eine Brauerei bei einer herrschaftlichen Domains
Ist zu besetzen. Derselbe muß in Buchhaltung und Correspondenz
tüchtig, eventuell auch zrnn Kundenbesuch verwendbar, u. deutscher
Nationalität sein. Dienstantritt sofort erwünscht. .Gehalt 1200 K,
Tantiemen, Wohnung, Heizung, Merdeputat. Cautionsleistung in
Höhe deS Gehaltes.
Offerten werden unter Chiffre »P. 0. 881« bei
Rudolf Mosse» Prag, Graben 14,
biS 10. Juni a. c. entgegengenommen. 9605'
Südende bei Berlin,
Dr. Brngelmann’scbe Klinik
für Asthma und verwandte
Zustände, llasan- und Hals-
leiden. Secstraße 2. 9—1
Uhr Vorm. WohnungSnach-
weis für Curgäste in Pension
und Privat-LogiS (3'/, bis
10‘/i M. pro Tag inet Sur)
durch die Oberin Frl. E. a>
Hagelberg, Prospete gratis.
Hänge-
Lampen
mit Zug von st. 2.50
angefangen offerirtsdie
IiLmxvll-
Lrrvllgllllg
IM VM,
PRAG,
831P>, Graben 27, n. Bazar.
und Bluthustenden gibt ein ge-
S ciltcr Brustkranker kosteujreie
luskunst über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin S.,
P rinzeseinnensträsse 8.
6479"/,,
Für ein Fabriks-Somptolr
wird ein jüngerer 9384"
der perscct deutsch u. böhmisch
spricht u. schreibt, aufgenommen.
Bewerber, die der deutschen Steno­
graphie mächtig sind, werden bevor­
zugt. Offerten werden unt. Ch.
»P. K. 843« an Rudolf Mosse,
Prag- Graben 14, erbeten.
W. Stanek,
5490 PRAG. 9588
Dlreotea Importgeacbiit. j


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 14 ]
Seite 14.
30. Mai 1900.
Cragrer Tasrblatt Nr. 148.
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt varzOglichen Biere.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qaalitäten.
I Säcke
aller Art billigst.
I Sommerfrische Hirschberg
. TmUit'» iaBMl 1
Uffic. Amtl. irtrtr P», km. Mtaw da«* di. r«.
i
. Amu-
»▼«mltuf.
6034
Jkit ZtliweizeMülil« <$ddif. Sdimetj.
Hotel «. Pension, 16» Kremdenzimmer nnd Salon».
Telephon Nr. l. lllcoadahnatatloa löntgstedl
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere »der kürzere
Zeit als herrlichsten Eommeranfenthalt. Alle Arte« Bäder.—
Wafferheilverfahre« etc. Diner- hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prvsp «erden aus Wunsch bereitw. zugesandt'.
Besitzer V. Schröder. 8877*° Dir Arzt Dr. *ed. NemminD.
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade» «nd Lnftcurort.
Bahnstation Gollfng (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zvieeelbad Abtenan,
am Fuhr der Zwieselalvr am Lammcrfluffe, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvolle» Nadelwäldern versehen«
Alpengegend. MildeS Klima. Kräftige sakinische Mineralquelle für
Trmk- und Badcur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen«,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämorc«
rhoidcn re. und Erholungsort für ReeonvakeScente und geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpstezung bei civilen Preisen. Reizend« Ausflüge inü Dach-
steinaebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
mr Hause.
Auskünfte «nd Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mayer, Wie», IV., Mariahilfersträjse 138, vorn 25. Mai ab
7863* Die Curve rar altung.
Mcec (siinsi die OWMrler,
176 Seiten stark, mit Karte, nur 20 Heller, per Post 35 Heller,
enthält alle» Wissen-werthe über 47 CPseebäder, 7 Sanatorien «nd
5 Rhedereien. Prospecte, Brochüren, Fahrplän« etc., gratis durch
Schick 4 «osenbaa«, WenzclS^latz. 8676-
' Nr Exh 229
Hermann Mayländsr’sebe Heirattisausstattungs-Stiftung.*
CoBcnn.
Vom israel. Cultusoorstandc Pilsen werden hiemit zwei
venbien A 197 fl. 42 kr. der Heirathsaukstattungs-Sriftung «ach
dem am 18. November 1863 in Pilsen verstorbenen Hermann
Mayländer ausgeschrieben. Anspruch aus diese- Stipendium haben
diejenigen Kinder und Erbfolger mosaischer Religion der nach«
benannten Schwestern des Stifters ohne Unterschied des Geschlechte»,
welche im Jahre 1900 entweder grheirathct haben oder in den
Ehestand treten werden, «. zw.
e) Hanna Mayländer, »erehel. Feig! in Königsberg:
d) RickI Megina) Mayländer, «erehel. Baruch in KSnigswar^
resp. deren Tochter Esther, «erehel. Walloch in Freistatt an
d. Men, Ungarn, und deren Eohn Samuel Baruch, resp.
dessen Tochter Elisabeth in Men;
e) Mina Mayländer, verchel. Fcigl in SchSnbach.
Bewerber haben ihre Gesuche mit den Nachweisen über Ab­
stammung, Religionsbekcnntniß, BermögenSverhältniste und 1
ichlicßung, beziehungsweise Verlobung bis zum 36, Juni 1900
dem gefertigten Cultusvorstande einzubringen.
Isr. Cultusvorstand.
Pilse«, am 21. Mai 1900. 9308**
Der CultuSvorstcher, Der Gecretär:
Dr. Schanzer m. p. Wm. Arnstein, m. p.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
8 !t- 15
30. Mal 1900.
Ä~“
%>>
<L <o-
f Za)
r \-
i te'jtaitmonmiifTk^rHmTtz-Medr tm^i^^mWaanni-Oesdifljtcii? 1
M. JOSS &• LÖWENSTEIN. k.u.k.Hofliefcranten. PRAG VH.'
Billards, Quenes,Elfenbeinballen^
sovie simmtl. Uteasillen
ffir Restaamts
and Cafds
Etablissement
^ s wr Hatels-, Cafö- and
^/ Restanrants-Einrichtungen,
Telephon 2597. *17483
Die in der Bezirkshauptmannschaft Hohenmauth unweit der
Station Zämrsk der österreichischen btaatSbahn gelegenen Meterhöfe
filadhoscht und Malrjow mit
2 Joch 302 Qu.-stl. Bau-Area,
352
m
846
1048
533
133
700 Qu"ctt. oder 279 ha 92 ar^ WM t.htn «rsorder-
Aeckrr angebaut,
Wiesen.
Hutweiden.
Gärten.
Teiche und
Wege und GrtKe»
331
135
11
L
4
8
^a. 486.
flchen Wohn- und Wirthf chaftsriuwen
todten Fundn» instructuS werden
vom 1. Jnli 1M0 arr
unter den bei« gefertigten Rentamt« zur Einsicht
und
lebenden «nd
«s-
«Af zwölf Jahre unter den bei« gefcrtij.
enfiiegrndrn Bedingungen im Eubmiflionswege verpachtet.
Pachtoffertrn, für welche die aufliegenden Pachte
B ingungen «abgebend find. find bis zu« 15. Juni
huramtS einzubringen. e
Stichenburg bei Skul fBöhmen), 31. Mai 1900.
FLrstl. Wkm und Taxis'slKes Heniami
§319- fllachdruck wird nicht honorirt.)
Die erste Ulm. Syenit-, Granit-1. Maraor-SdleifiDäMe
Fabrikslager von verschiedenen Grabsteinen und
Grabdenkmälern aus in- nnd ausländischem
Material.
Johann Cingros
k. k. Hof- u. atUt. Stei«metzmeister in Pilse«
empfiehlt sein wohIafiortirteS Lager und seine Uerdatätte nur Er-
nengnng tob Grabdenkmälern aas Syenit, Granit, Porphyr.
Ktraor, Sandstein u. s. w., übernimmt den Sau von Grüften,
ferner Reparaturen tob Grabsteinen a. Grabbauten, als auch
alle anderen einschlägigen Arbeiten. Weiter- empfiehlt er sich zur
Lieferung von Colessalstilcken, namentlich von BWm aus
reihern Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mir. *7869
Filialen in Olmütz und Budapest.
Vertretungen: Frag, Vien, Moskau nnd Mancy.
Trotz namhafter Preissteigerung
liefere ich
*« meint werthe» Kunde»
sämmtliche
vorräthigen Heppiche,
Hisch- und Aettdecken
zn den *9079
aste«, bissigst festgesetzten greifen,
so lange mein Bvrrath reicht.
Siegfried Ieiteles,
Mag,
Obstmarkt Nr. 12. Nur nebe« dem Bazar.
Lapitalskräftiger Compagnon
zu eoneeffionirtem Mineralbad- und Brunneuunternehme«
eines vorzüglich eingeführten Tafel- und Medicinalwaffers 1. Ranges,
nächster Nähe Wiens, mit großem Gewinn, wird wegen Geschäfts-
überbürdung gesucht; auch das ganze Unternehmen sammt
großem Kundenkreis unter den günstigsten «edingungen
verpachtet oder verkauft. Anträge unter »UerrUohs hage 3803«
an Haafenstei» Sk Vogler, Wien I. *°9281
Renommirte
Pension
in einem südlichen Curorte an
der Adria preiswürdig »n der»
kaufen. Antr. unt. »ädria Ikr.
3348« befördert Rudolf Moshe
Wien, 1, Seilerstätle 2. 9434!
.
J
. 4.UUJ
Clrabeii 24.
Compl. Küchen-Möbeln
fl. 45.—, 68.20, 114.80,
Küchengeschirr,
fl. 25.-. 50.—, 100.— etc..
Eiskästen,
fl. 18.—, 31.—, 35.— fl. höh«/
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—. 6.35,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 12.—, 14.—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60. 2.20, 3—, 4.80.
Wäsehemangen,
fl. 21— 25.50,27.—, 36.50 tttj
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—. 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, sioi*
fl 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllustrirlcir PreiScourant gratiS.
~ 9SSSBBBi ±mmmm2BLm' SS
leb Anna Csillag
Kundmachung.
Der Landesaussclrass des Königreiches Böhmen
beabsichtigt
zwei Aushilfstechniker
gegen eine Entlohnung von 150 Kronen monatlich auf­
zunehmen.
Bei nachgewiesener voller Befähigung haben die
Aufgenommenen, sofern sie sich in jeder Beziehung A'wahrcn
werden, die Erlangung der Stellung von d efini«
tiven technische» Landesbeamten mit dem Grund­
gehalte von 2400 Kronen jährlich ncbsi L0»/,igem Quortier-
geldbeitrage und deni Ansprüche auf Quinquennalzulirgen
von 400 Kronen und auf Vorrückung nach den hierüber
bestehenden Norme« zu gewärtigen.
Die Bewerber um diese Stellen haben nachzuweisen:
1. daß sie durch Ablegung der zweiten Staatsprüfung
die Befähigung zur Erlangung einer Anstellung im
öffentlichen technischen Dienste erlangt habe;
9. daß ste beider Landütsprachen vollkommen mächtig
8. üie österreichische Staatsbürgerschaft;
4. ihr Alter:
5. ihren Gesundheitzustand;
6. ihre bisherige Unbefcholtenheit;
7. ob, bezw. mit welchem Erfolge sie bereits in technischen
Diensten verwendet wurden.
Die gehörig instruirten Gesuche sind
bis zum 9. Juni 1900
im Einreichungsprotocolle b. Landesausschnsses einzubringen.
Tom MesaBtae äes LmtzMs Mm
Prag, am 19. Mai 1900. 9539
Riestv*k»rtkd-Haar, höbe solches
^ GebrancheS meiner
Dlge Idmonotltchel,
‘läftfrfiinbenfn Pomade ertzalten. Die-
. lbe ist von dm berühmtesten Auto
ritöten alö daseinzige Mittel Qer.en '9ns-
'dOni der Haare, znr Förderung des
kVach-chnmS derselbe», zer Stark»»-
d«S HaardodenS nnerksnnt worden, fit
beföroerl bei ßcrrf» einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs uud verleiht schon nach
Gebrauche sorvol dem Kopf- als
k»«em.
ftmfi Varthoare natürliche» Glan» nnd
Fülle und bewahrt dieselben vor jrittz-
-eilige« Srgranen bis is da» hoDde
Alter. 181M
Freit eines Tiegeln 1 fl., 9 K,
8 fl., 5 fl.
Feateersuiit täglioh bei Vor-
•hsendnef des Betrag«« «fl.
Mittelst Fostn&ehnsbme der
lensee Welt tu der Febrtt,
wohin «He Auiträge sn riota-
ten «lad.
Anna Csillag,
In Pr ag zn haben:
CenUMogm
'lanzleM
Wasser jasse,.
vis-a-vis der Grube. I


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 16 ]
Praerer Tasrblatt Nr. 148.
Seite 16
80. Mai 1900
Prachtvolle
Terkauis-Hlnat.
Sehenswürdigkeit
Frage.
Ignaz Oottwald, Prag,
empfiehlt sejn
reiches Lager von Bett-Decken,
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
als: Ntepp-Deelten in Cotton, Bonge, Cachemfr, Wollatlas,
Seidenatlas und Serge,
nfj-Ifsavs
Kameelhaardecken, ITlanelldecken etc.
Permanent«
Ausstellung.
Preislisten
gratia and franea.
TUCh- Niederlage
Julias Federer, Prag, Obstmarbt Nr. 6
/Tuch für Herrenanzüge,
Tuch
für Damencostume
Originalfabrikspreisen.
Muster iranco und gratis.
•»8078
***** #*** ****** ******* *******
*
*
Zwei Präger Mühlen.
£ Die itt die Berlasseuschast des verstorbene» Hr«. Joh.
5 Mräz gehörigen beiden Mühlen NC. 1241—2 nnd 1294—2 i«
6 Prag !,s®t 6 miyuy% find aus freier Hand
N preiswiirdig zu verkaufe«.
8
Nur ernste« Herren Reflectauten ertheilt uühere Aus­
kunft der Berlafienschaftseurator JUDr. Fr. Ka'
£ in Prag II.„ Wafiergafie Nr. 83.
bei, Advoeat
S5UV.
8
8
*
*
8
********* ****** ***** ** *******
Techniker.
tut* nahezu 20 Jahre in zwei bet eisten österreichischen Maschinen-
U?. t Ingenieur und später als Betrirbsleuer thätig, die
tzleicher Eigenschaft in einem Fabriksunternehmen
der chemrsch-technuchen Branche beschäftigt, sucht— gestützt auf
Erfahrungen in der felbstständigen Leitung von
Posten. Bewerbet ist repräsen-
wendbarkeit'und stehen demselben bezüglich Ver-
«N Ante Referenzen ,ut Seftc
«.»» ».B«: w &s ;r"*
Anna rllottl.
geprüfte Hebamme,
seit dem Jähr« 1878,
Prag,
Zeltuergafle Nr 10 —L
Damen auf Kost nnd
Wohnung.
»17483
KeÄoderte Existenz!
Ueb ergebe mein feit ca. 10 Jahren bestehende», im flotteste»
Gange befindliches Galanteriewaarengefchüft; selbes befindet sich
in einer regen und industriereichen lichtscheu Stadt von 10.000
Einwohnern, aus beste« Posten mit neuen großen Schaufenstern.
Nöthiges Capital 3 bi- 5000 Gulden. Offerte unter Chiffre »vstall-
geschüft 3026-5« an die Adm. d. Bl. »«9402
bester Qualität und Ausführung
sabririrt 21244
FEDERER& PIESEH,
Prag, Graben 14,
„sofcw&rze Böse“.
t-«»
U Ihrer Schönheit nnd Güte find meine echte» Schweiz»
BriU.nl-Sch«u, »^teM
Sadonnrtt-Remontolr, doppelt «deckt mit drei »rill««,
Schway-StllhlmLnteln mit hochfeinem Brüciflmck-Wert
tdrettthn« reelle Sarantie) mit patent, innerer Zetaee»
richinng, opalfchlmmernd» Fondont-Ziffcrblat^
der Reift», Zeiger, Bügel und Krone ftn»
eckt Ooldd.nbl,. Diese Uhren find« zn.
ihrer elegante» Andftattnng allgemeine»
n»d werbe» von Jedermann mit
Borliede «trage».
PrelS sammt Packung und
Franco-Zusendung nur fl. S-
Brillant-Ll,
sehr seiner Än»i,
passende Herren» oder
Damennhr» offen
fl. 7.-. 8» den Uhrell
" amen-alvlddondiriette»
mit llahiinger fl, 1.50. Versandt gegen Räch»
»ahm«. Richt ll»nve»irendes wird nmgeta»scht
oder dar Dell, retourniri. daher lein Risir».
Srrcher illnstrirter Preiteourant über UH«M
Kette», Ringe >c. gratil und sra»c».
JOSEF SPIERING, Wie», I., Postgasse 8/11.
Zuchtvieh-
Ausstellungs-Markt
mitPrämiirong
veranstaltet von den
VisbsllvbtgsnosseLsodatteL twä laoSwirtsodsWobe»
Vereinen des dritten Gebietes
umfassend die Bezirke: Nenern, Tanz, Nengedelo (deutsche*
Gebiet), Roisperg, Hostau, Piranmberg, Bisehoftelnitz, Mies,
Staab, Toschkao, Tachan, am
7. Juni 1900 in Bischofteinifz.
Ausgestellt werden- a) Rinder der Eimmenthaler Raffe und
mat: 1. Dollblutstiere und 2. KrenzungSstiere von einem halben
Jahre an. 3. Vollblutkühe und 4» Kreuzungskühe bis jiun fünften
Jahre. 5. Bollblutkalbinnen und 6. Kreuzungskalbinnen von einem
halben Jahre an. d) Laudschlagkalbinnen und Kühe.
Aussteller können nur Mitglieder der Viehznchtgenojsen-
schastcn^und der landwirtschaftlichen Vereine des dritten Gebiete-
sein. Händler sind ausgeschlossen.
Die Anmeldung der auszustellenden Thiere muß biS zu«
24. Mai 1900 bet der Viehzuchtgenoffenschast Bischosteinitz ge­
schehen.
S322>» Ihm* Comitb.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 17 ]
JPrager Tagblatt Nr. 148,
Seite 17.
- 0. Mai 1900.
Reservefond zu hinterlegenden S Mill. Gulden an
den Fiscus sofort 4OO.VOO bis 5OO.O6O Gulden an
Steuern zu entrichten gewesen.
In Folge dieser Umstände sollen Vertreter der
Deutschen Bank, die seit Jahren mit der Böhm.
Escompte-Bank liirt ist, mit Repräsentanten der
Escompte-Bank Besprechungen gepflogen haben,
welche dahin abzielten, die Deutsche Bank als
eine Art von Commanditär aufzu­
nehmen, so daß dann die vom Finanzministerium
behinderte Erhöhung des Actiencapitals hätte ent­
fallen können. Die Deutsche Bank scheint nun
gelegentlich dieser Besprechungen zu der Ansicht ge­
kommen zu sein, daß es für sie vortheilhasier wäre,
statt bloß als Commanditärin an einem Theil des
Nutzens zu participiren, sich als Großactionär die
Gestion und dadurch auch den Löwenantheil an den
Geschäften der Böhmischen Escompte-Bank zu
sichern.
Es wäre nur zu bedauern, wenn durch das
Zustandekommen der erwähnten Transaktion unsere
heimische Industrie in ein gewisses Abhängigkeits­
verhältniß zu dem deutschen Capital gerathen würde.
Man muß es der Böhmischen Escompte-Bank nach­
sagen, daß sie sich die Förderung der heimischen
Industrie stets hat angelegen sein lassen und es
liegt nun die Beftirchtung nahe, daß der innige
Contact zwischen Capital und Industrie, wie er
bisher in Böhmen bestanden hat, aufhören würde,
sobald ftemde und ausländische Interessen mit in
die Wagschale fallen würden.
Erholung der Börse. Aus Wien wird uns
unter dem Gestrigen telephonirt: Es scheint, daß die
hiesige Börse wieder einmal das Schlimmste überwunden,
und daß nach gründlicher Säuberung die Wege für
eine Reprise geebnet sind. Dies wäre wahrscheinlich
schon heute in stärkerem Maße eingetreten, wenn nicht
die von Berlin gemeldeten großen Schwankungen ge­
zeigt hätten, daß dort noch immer Fieberzustand herrscht.
Erst zum Schluße, als auch Berlin eine Besserung
markirte, kam hier der feste Ton entschiedener zum
Durchbruch. Vor Allem hatte sich das kritische Gebiet
der letzten Tage, der Montanmarkt, beruhigt.
Eine größere Position, welche die Börse belastete, war,
wie bereits gemeldet, gestern theils durch Verkauf eines
Postens Prages Eisenactien reducirt worden, theils
hatte dieselbe seitens einer Bank eine ruhige Unterkunft
gefunden. Heute erzielten Präger Eisen, Böhmische
Montan und Alpine größere Avancen. Ausgesprochen
gute Tendenz herrschte für S t a a t S b a h n, deren
Einnahmen-fich sehr befriedigend gestalten sollen. Auch
beide N o r d w e st waren Gegenstand größerer Nach­
frage. Endlich trug die Reprise der Straßenbahn
zur freundlichen Stimmung der Börse bei, und zwar
wurde dieselbe durch eine Darlegung des „Berl. Tgbl."
veranlaßt (Siehe unser vorgestriges Abendblatt), in der
man eine Kundgebung der Deutschen Bank erblickt. An
der Reprise nahmen auch Bankpapiere theil; der­
gleichen hat sich der Rentenmarkt befestigt. Unga­
rische Kroncnrente hat den Subscriptiouscours wieder
überschritten. Zum Siege der festen Tendenz haben auch
die Kriegsnachrichten aus Südafrika und die in London
durch die Festigkeit der Minen zum Ausdruck gebrachte
Hoffnung einer baldigen Beendigung des Kampfes bei­
getragen.
Die neue «etten-Emiffion der Danek'scheu
Maschineubau-Actien-Gesellschaft. Die Maschinen-
bau-Äctien-Gesellschast vormals Breitfeld, Dank! und
Comp. schreitet nun an die Emiffion von 5200 Stück
neuen Aktien, die den Aktionären zum Bezüge L 360
Kronen, zuzüglich der 5°/»igen Stückzinscn, angeboten
werden. Auf je 5 Stück alte Aktien entfällt eine neue
Aktie. Das Bezugsrecht ist in der Zeit vom 1. Juni
bis inklusive 25. Juni geltend zu machen. Die näheren
Bedingungen find aus der Kundmachung erfichtlich, die
wir im Jnseratentheile unseres heutigen Blatter ver-
bffentlichen.
Die Einlösung der Staatsuoten. Nach Artikel
3 des Gesetzes vom Jahre 1894 find der österreichischen
Regierung 113 Millionen Gulden auS dem unter reichS-
käthlicher Mitsperre erliegenden Valutagolde zum
Zwecke der Einlösung der StaatSnoten auszufolgen.
Diese Einlösung ist successive vor fich gegangen und
sind über die diesbezügliche Verwendung des behobenen
EoldinventarS Berichte— bisher im Ganzen 5 an der
Zahl— erschienen. Demnächst soll der Schlußbericht
über die Verwendung jenes Valutagoldes erscheinen.
Aus der Thatsache, daß ein solcher Schlußbericht vom
Finanzministerium ausgegeben wird, ist zu entnehmen.
daß die Einlösung von 200 Millionen Gulden Staats­
noten nunmehr vollständig durchgeführt ist.
Kiumaner Miueralöl-Nasfinerie-Gesellschast.
Gestern Vormittags fand bei der Creditanstalt eine
Tirectionssitzung der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie-
Gesellschast statt. Der erzielte Vetriebsüberschuß über­
steigt jenen des Vorjahres um mehr als das
Doppelte. Es wurde daher beschloffen, eine Divi­
dende von 40 K. gegen 10 st. für das Vorjahr und
5 fl. pro 1897—98 zu vertheilen.
Actieu-Gefsllfchaft in Prag zur Satt- und
Cement-Erzeugung. Jm Nachhangfzu unserem gestrigen
Berichte über die Generalversammlung theilen wir noch
mit, daß fich der Verwaltungsrath wie nachstehend
constituirt hat: Zum Präsidenten wurde k. k. Hoftach
Herr Pros. Dr. I. B. L a m b l, zum 1. Vicepräsidenten
k. k. Ober-Baurath Herr Anton Rosenberg und zum
II. Vicepräsidenten Reichsraths-Abgeordneter, emer.
Zuckerfabriksdirector Herr W. Sehnal gewählt. Der
Coupon Nr. 27 wird bei der Böhmischen Jndustrial-
bank in Prag, Graben, mit 32 K. eingelöst. "(Siehe
Inserat.) Der Nominalwerth der Actien ist 200 sl.
— 400 K., was einer 8°/, Verzinsung deS Actien-
CapitalS entspricht. Das Central-Bureau der Gesellschaft
befindet fich am Wenzelsplatz Nr. 43.
Bahnproxect Rakonitz—Lau«. AuS Rakonitz,
26. d.M. wird uus geschrieben: Del der heute hier statt-
gefundenen Revisiou der genannten Bahn waren an­
wesend: Der dem k. k. Everibahnministerium zugetheilte
Ober-Jnipcctor der General-Jnspcction der österreichi­
schen Bahnen Herr Dr. Steiner, von der k. k. Statt­
halterei der k. k. Bezirkscommiffär Mahling (alsPräses)
und der k. k. Baurath Swoboda, ferner Vertreter des
LandeSauSschuffeS und der k. k. Militärbehörde, Vorsteher
vieler Gemeinden des Rakonitzer, Launer und Jechnitzer
Bezirkes, Dr. Bärenreiier als Besitzer eines an der zu
erbauendm Bahn gelegenen Bergwerkes, weiter» der
fürstl. Fürstenberg'sche Bau-Ingenieur Urban, der fürstl.
Schwarzenberg'sch« Forstrath Sieger, die Concefiionäre
der Bahn: Der Rakonitzer Bürgermeister Joseph Cermak
Advocat Dr. Hilbert aus Laun und der I. k. Notar
F-yerfeil anS Carolinenthal.— Die Berathungen
währten fast den ganzen Tag. Ueber die Punkt«, welche
die Bahn berühren soll, wurden von Seiten der Jnter-
effenteu vielfache Wünsche laut.— Schließlich blieb eS
bei der von der Regierung ursprünglich vorgeschlagenen
Linie Rakonitz—Zemech mit der Variante Zemech—
Laun und Zemech—Postelberg.
Bom Elbevcrkehr. Durch den in den ersten
Tagen der abgelaufenen Woche vorherrschend gewesenen
trockenen Witterungcharakter hat daS Fahrwasser der
Elbe zum ersten Male in der diesjährigen SchifffahrtS-
saison seinen vollschiffigen Stand verloren und waren
selbst auch die keinen Fahrzeuge an der Grenze der
Ausnutzung ihrer Tragfähigkeit angelangt. Die in den
letzten Tagen der Woche aufgetretenen Gewitter, welche
mit entsprechenden Niederschlagen begleitet waren, dürsten
für die Nächstzeit die Wafferverhältniffe wieder etwas
günstiger gestalten lassen. Trotz des kleinen Wasser-
standes haben sich die Schiffsfrachten nicht gebessert.
Auch find bisher Stasselftachten noch nicht bewilligt
woroen, es gilt dies als unwiderlegbarer Beweis, daß
das Angebot von Laderaum die Nachfrage immer noch
wesentlich übersteigt. In den täglichen BeistellungS-
ziffern ist gegen die Vorwoche (700 bis 600 Waggon
täglich) eine wesentliche Aenderung nicht eingetreten.
Bergban-Genossenschaft in Pilsen. (Gruppe 2.)
I» der heute in Pilsen abgehaltenen Hauptversamm­
lung wurde zum Präsidenten der Bergbau-Genoffen-
schast Herr Bergverwalter Wilhelm Schremmer ein­
stimmig gewählt. Dagegen blieb die Wahl des Vor­
sitzenden des Einigungsamtes, an welcher alle
Mitglieder des großen Ausschuhes theilnahmen, resul-
t a t l o s, und es mußte die k. k. Berghauptmannschast
in Prag ersucht werden, den Vorsitzenden zu ernennen.
Ferner wurde beschlossen, in Kürze eine außerordentliche
Versammlung einzuberufen, in welcher hauptsächlich
die Bruderladen-Angelegenheiten berathen und die
Errichtung einer Landes- oder einer Staatsbruderlade
erörtert «erden soll.
Exporteure von Gerste, welche leistungsfähig
find und dem Ackerbau-Ministerium eines Staates beste
Qualitäten von Gerste zu Anbauzwecken liefern könnten,
werden ersucht ihre. Adressen dem Exportbureau der
Präger Handelskammer baldigst mitzutheilen.
Zur Geschäftslage der deutschen Eisenindustrie
schreibt die „Köln. Ztg.: „Bei den eben in Umlauf ge­
setzten Gerüchten über angeblich schlechten Geschäft»«
gang in der Eisenindustrie ist cS interessant zu scherz
wie die Lage des Eisenmarktes zur Zeit in maßgeben«
den Händlerkreisen beurtheilt wird. In dieser Hinsicht
ist es sehr bezeichnend, daß ein Posten von 7000 Tow»
Gießerei-Roheisen, der bei einem unserer größten Werke
durch Aenderung der Betriebsdisposttionen für da»
nächste Jahr, also bis Ende 1901, vor wenigen Tagen
ftei wurde, von unserer größten, auch in England an­
sässigen Händlerfirma sofort mit Dank und zu den
höchsten Preisen genommen wurde. Thatsächlich liegt
demnach die Sache so, daß Nachfrage nach Tausende»
von Tonnen Roheisen vorhanden ist, denen kein ent­
sprechendes Angebot gegenübersteht. Wenn irgend
welche Posten durch besondere Umstände frei werde»,
so werde» dieselben zu den höchsten Preisen sofort ge­
nommen."
Bom oberfchlefische« Eiseumarkt. Unter der
Spitzmarke: „Die Rohcisenprcise steigen" schreibt der Ob.
Anz..- „Da es den Hochofenwerken trotz forcirter Arbeit
nicht gelingt, der Nachfrage genügende Quantitäten
aufzubringen, Mächst dar ungedeckte BedarfSquantu»
stetig an. ES wird Ende Mai 23.000 Tonne» betragen.
Dieser Rahmaterialmangel wird, wie man unS von maß­
gebender Stelle schreibt, noch wenigstens 12 bis 15 Mo­
nate nach momentaner Schätzung anhalten. In Anbe­
tracht dieser Sachlage haben bei Dienstag gethätigte»
Abschlüssen die interessirte» Consumentea für Roheisen
4 bis 4'/, Mark höhere Notirunge» glatt bewilligt. Da
jedoch tdie Kohlcnpreise für daS kommende Jahr noch
nicht feststehe», sind die oben gemeldeten Notirunge»
noch nicht al» die für das kommende Jahr endgittigen
anzusehen, eS steht vielmehr fest, daß die Roheifenpreife
ihre» Höhepunkt damit noch nicht erreicht haben. Dies«
Nachricht ist ein neuerlicher Beweis für die durchaus ge­
sunde Conjunctur des oberschlesischcn EistnmarkteS."
Erhöhung der overfchlefischen Cokespreise.
Die Oberschlestschen Cokespreise werden in der zweite»
Hälfte de» Juni erhöht, um wieviel, ist noch unbestimmt.
Die Erhöhung richtet fich »ach dem Stande d« Co»»
jnuctur.
Insolvenzen. Der Präger Creditore»»
Verein veröffentlicht nachfolgende 3«,
solvenzen: Carl Wagner, Handelsmann in
Komotau, und Wenzel Safakik, Handelsmann i»
Josephstadt.
Die seit vielen Jahren hier bestehende Mann»
facturwaarenfirma E. H. Engel und Ledere«
(Ersterer ist schon vor Jahren aus der Firma geschieden)
appellirt durch ihren Rechtsfreund Dr. Bernhard
KrauS an die Nachsicht ihrer Gläubiger. Passiva
80.000 Kronen. ES wird ein vierzigpercentiger Aus­
gleich geboten.
Der Wiener Creditoren-Verein ver-
öffrutlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jacob Eckstein, Kaufmann in Salgo-Tarjan; Gisela
Szente, Damenmodehändlerin in Güns; Emerich
Som, Kaufmann in Budapest; Max Goldschmid^
Lederhändler in M.-Pecska; P. Otujac, Handelsfra»
in Agram; A. I. N o t t n y, Gold-, Silber- und Uhren»
Händler in Oravicza; Carl RoSner, Kaufmann i»
Uj-Bög; Samuel Bertany, Juwelier in Stein-
amanaer; David I. Kabilio, Kaufmann in Sarajewo;
Joseph B i S n a r, Kaufmann in Laibach; Dort Ä e ««
mann, Kaufmann in Szentes; Max Rohrsetzeitz
Gemischtwaarenverschleißer in Wien, Wenzel Safaritz
Schneider in Josephstadt; Joseph Lochn er, Schnitt-
waaren- und Weinhändler in Schönfeld; Carl
Wagner, Inhaber eines TapifferiewaarengeschästeS
in «omotan; Eduard Spalek, Restaurateur in
Teplitz.
Aussiger vörse.
Vom 23. Mai.
Kohlenfrachteu:_.. „_
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 «ck> bei— Zo»
Wasserstand mit Staffeln;*
Nach Hamburg 250 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserst and mit Staffeln.
Zuckerfracht:
n Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freie»
erkehr.
Wasserstand 86 Cm.+ 0 gleich 59 Zoll am
alten Pegel.
Präger Mörfe.
Vom 29. Mai.
Die Börse verlief total geschästsloS.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 18 ]
Seite 18
30 Mai 1900,
Präger T»gbl»tt Nr. 148.
Osstciell notiren:
Böhm. Escomptebank..,
Böhm. Unionbank ....
Böhmisch« Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
» mger Creditbank.,..
vvostvnslrL d»olu»..<
Sitze b. a. RückverstchergS.-
Bank
Danek ........
Stufton«••*«• t i i
Cesko-Moravskä ....
Whm. Zuckerinduftrie..
Actrenfabrik z. Erz. v. Kuntzd.
rc. in Äolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/«
M m" 3*
LandeSban^ondschuldsch. 4°/.
* Com. Echuldsch. 4%
_ Meliorationssch. 4°/(
Eisenbahnschuldscheine. 4®/,
Böhm. Jndustrialbank 4Vi“/ t
Bankschuldverschreibunge»
In 50 Jahren verlosbar
L-k«
t(Kdja.*n
tcbtXt|
Geld
•/,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7.99
7,00
7.99
7,00
7.99
7.99
7.99
7 .- 7 ..
7,
/,—7.
7.6t*/,
7„
A */«
7,-7.
7 .- 7 ..
Waare
260
263
—
420
421
—
353
355
—
679
681
—
260
—
262
520
525
—
485
496
—
101
75!
102
75
96
_
96
50
91
75
92
25
98
99
—
93
75
94
75
93
75
94
75
93
50
94
50
99
99
50
Wiener Börse.
Wie«, 29. Mai. (Officielle Course von
2 vhr Lach mittags.)
DeLeoar» Gelbersrl
VeK. W. Oest. W.
Pwierrenke?.. 97LZ Credktactien... 712.50
Merrrnte •*.. 97.10 London .... 248.27 5
veßcrr. Goldrente. 114.80 Reichsmark!... 118.27-5
OefL Krouenrente. 95.45 20-Mark-Stücke.. 23.66
Ung Goldreut« 4®/» 114.85 Napoleond'or. r. 19.27
Ung. Kronenrente4% 91.15 Jtal. Banken .’.. 90.65
Bantartien... 1760.— 8. k. Münzducaten. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
>. Sie«, 29. Mai. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS. Börse.) «ttt die
Stelle der tiefe« Verstimmung der letzte« Tag«
Ist heute da» allem «»sauge a« eine ruhigere
«nffaffung getreten, die schließlich einer fast
nnuuterbroche» freundliche« Haltung des einer
kräftige» Reprise auf fast alle« Gebiete» Raum
gab. Maßgebend für die Besserung war zunächst
der Umstand, daß die Zwangsverkänfe aufgehört
habe», wodurch die Bennrnhignng vom Markte
genommen war. Ferner wirkt« die feste Haltung
der ausländische« Börse«, von welche« Berlin
«ach kurze» Schwankn«-«» eine allgemeine Er­
holung auf dem Montanmarkte, London «ud
PariS hansfireude Mincucourse meldete«, im
günstigen Sinne and schließlich scheint anch die
feste Lage des Reuten urarltes nicht ohne Ein­
druck ans die Sesammttendenz geblieben zu sein.
Per Geschäftsverkehr blieb Hiebei andanernd in
ruhigen Bahne» und waudte pch fast anSMicß-
lich Alpine«, StaatSbah» und Credit zu. «n»
danernd fest läge» anch Siraßeubah«, Länver-
banl und Bankverein, gm Schranke» trat eben­
falls Kauflust hervor, »ud wen« auch hier der
Verkehr ein engbegreuzter blieb und fast unr iu
Böhmische Montan und Präger Eisen zu etwas
größerem ««fange gelangte, so ist doch anch
eine ganze Reihe von andere» Schrankenwerthen
»it Avancen bedacht worden and zeichneten sich
»amentlich vodencredit, Bnschtiehrader Lit. L,
sowie Schodniea durch ihre feste Haltung aus.
«dria wurde» billiger abgegeben.
Auf dem vankaetieumarkte bliebe» schließ­
lich Credit, Vodencredit, Baukverei«, Länder»
Rmk, Uuionbauk auf erhöhte« ConrSuivea«.
«bschwächnmgen zeigen Auglobaul, Commereial-
bau», Mcreur und vesterreichisch. Ungarische
Sani.
«ou Transportwerthe» wurde« StaatSbahn,
Lombarden. Straßenbah«. Bufchtiehrader Lit. B,
Bodenbacher. beide R-rdwestbah«, Dampfschiff
und Lloyd höher bezahlt. Niedriger wurden
Muffiger, Czeruowitzer «ud Adria abgegeben.
bem Ludustrie-Actienmarkte erzielten
böhmische Montan. Präger Eifenindu-
®Schodniea Simmeringer,
«"KSHos-r. «ud Rndolphshütt« «vaneeu. Auf
ermäßigtem CourSntvea« bewegte» pch Eghdyer,
Internationale Weltrieitäts-Gefellfchaft, NeffelS-
dorfer, Tabak, Trtfatler. «äffe» ««d Wiener-
berge».
Rente« wäre« allgemein gebessert und
Ware« insbesondere die gemeinsamen TitreS
sowie Ungarische Kronenrente «nd vngarische
FnvepttionSrente höher. Tstkren-Los- erzielten
«ine Adanee.
von Devise« und «alnten war Devise
Ldndo» weichend. Marlnoten um eine Nuance
steifer.
Banken.
29. Mai geg. 28. Mai.
in Krone»:
«ngloba«»... V.... 282.89
Bankverein 509.—
Bodeucredit 922.—
Commercialbank 2635.—
vesterretchtsche Ereditactte« 712.50
Ungarische Creditactien.. 713—
Depositen 433.—
«Shm. ESsomptebank... 1870.—
Riederösterr. Esconiptebattk 1420—
Ungar. Escomptebank... 488.—
Hypothekenbank, nngar..„ 449.—
Länderbank 443.50
Landw. Creditbank f. v.. 855.50
Mereur ...» 790.—
Oesterr.-ung. Bank. 1760.—
Wiener Uuionbank .... 581.—
Böhmische Uuionbauk... 260—
Ärnontonolrt dank» .... 258.—
TranSPorlwerthe.
«ufstger 2965.—
«au- n. BetriebS-Sesellsch. A 333.—
Bau- u. BetriebS-Gesellsch. S 32S.—
Böhmische Rordbah«... 440.—
Gnschtehrader Bahn Lit. &. 3245.—
«uschtehrader Bahn Lit. B 1178.—
Dampsschiss-Actie« 704.—
Dux-Bodenbacher. «. T*.. 597.—
Ferdinand-Nordvah»... 6290.—
Graz-Köflacher ...... 523.—
Kaschaucr 349.—
Ezernowitzer. .-'7*.. n.. 536.—
Lloyd ’t 760.—
Nordwestbah» 469.—
Nordweftbahn Lit. B... 480.—
Prag-Duxer Bahn .... 184.—
Prag-Dnxer Prioritäten. v 275.—
Gablsrrzer PrioritätS-Rctien 394.—
Gablouzer Stamm-Act!er». 280.—
StaatSbahn 656.—
Südbahn 106—
Südnorddeutsche 873.—
Reue Tramway-Prioritäten —.—
NeneTramwatz-Stamnractie» 168—
Jndnstrie-W e r the.
168—
870.—
220.—
1095.—
178.—
400.—
338—
— 1.—
+12.50
4-16.-
— 10—
41 .-
— l—
— l—
410.—
—10—
— 12—
42.50
— 15
tH
it
— 5..
— 4.—
410.—
«4- 2—
41-
i
4 50
1.—
2 .—
ität
Allgemeine Bangescllschast.
Brüxer Kohle».
Brnnner ....
Dynamit ....
Eghdyer.."..
Erste Verkehrs V
Erste Waggonleih
Elveurühl ....
Allgemeine Elektrieitä
Futernationale Elektr«
Wiener ElektricitSt
Ungar. Elettrirität
Göffer Brauerei. .*
tzirtenberger...
Königshofer Cement
Leykarner .....
Liesinger....
Sigl
Maschinenban Dankt
Böhm. Montan..
Alpine Montan..
sresfelsdorser Wagenba«
Nordböhmrsche Kohle»
Nordungar. Kohlen.
Oberungar. Hütte» o
Perlmooser
Pilsencr Brauerei..
Psldi-Hütte
Präger Eisenindustrie
Mma-Mnranyer..
Aossitzer Bergbau..
Rudolphs-Hütte .»..
Salgo-Kohle»
Schodniea..
Simmeringer
Stehrermnhl ....
Trifailrr....
Tabal-Actie« ....
Ungar, allgem. Kohlen
Änionbau
Anion-Banmaierial
Barcser Eisen,..
Wastensabrik...
Waggonleih-Jnter.
— 2 .—
— 8—
+ ÖT-
— 6—
4 5 .—
— 1.—
128.—
—
524.—
t
538.—
— 4.—
405.—
250.—
630—
658.—
f- 3.—
649—
f 5—
rr
254.—
320.—
740.—
,
535.—
1400—
-25—
487.25
-8.75
,
830—
— 7—
,
1700.—
234—
— 2.—
226—
884—
2125.—
25—
490.—
(-3.—
1990—
-20.-
555.—
5—
417—
— 5—
447—
630.—
|-3.—
,
1724.—
12—
842—
-
-5.—
334—
415.—
288.50
— 1—
17V—
225—
198—
870—
354—
1090—
+ 2 .-
— 5—
— 3—
Waggonleih allgem. .... 1035.—
Westböh,Nische Kohle«... 272—
Wiener Baugesellschaft.. 172.—
Wienerberger ..... V. 732—
Zeitung 236.—
Böhmische Zucker-Industrie 228.—
Ungarische Zucker-Fudustrie 2005.—
Aeuteu.
4 3—
— 6 .—
«aireute
Stlberrenie.
Oesterretchische Goldrente.
FnvestitionS-Auleihe...
Ungarische Goldrente. v.
Ungarische Krouenrcnte..
Oesterreichische Krouenrente
Geldmarkt. Die Situation
offenen Markte hat auch heute
07.25
87.10
114.80
83.20
114.85
91.15
05.45
4 5—
4 0.40
4 0.35
4 o.io
— 0.25
0.10
0.25
0.10
auf dem
keine Ver­
änderung erfahren nud stellte» sich die Sätze für
erste Bankaccepte weiterhin auf 4*/, pCt. Hin­
gegen hat sich in Berlin eine Versteifung d«S
Gcldstandes vollzogen nnd ist dort der Privat-
discont auf 4*/, pEt. gestiegen.
Räch Schluß der MittagSbörfe
«otirteu: Oesterreichische Credit- Aktien
71615, Ungar. Credit-Aktien 714.—, «nglobank
284.—, Wiener Baukverei« 508.—, Wiener
Unionbank 582.—, Länderbank 443.—, StaatS­
bahn 656.50, Lombarden 108.25, Elbethalbahn
480.—, Nordweftbahn 470.-, Tabat 290—,
Alpine 480.—, Rima -Mnrauher 556.—, Mai-
rente 97.25, Ungarische Krouenrente 91.15,
Türlenlose 114.75, Marlnoten per Cassa 118.35,
Marknote» per Ultimo Jnni 118.31.— Ten­
denz: Fest.
Abends bliebe«: vesterr.Credttaette«
716.50, StaatSbah« 656.50, Alpine 489.—.—
S-st.
Berlin, 29. Mai. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 96.10, Oestcrr. Goldrente
97.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 223.10,
Staatsbahn 139.50, Lombarden 25.50, Dnx-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 299.—, Dortmund Gr. E.
Act. 172.—, Disc.-Comm. 183.90, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.35, London kurz 80.45',
London lang 20.30', Paris 81.30, Amsterdam 168.90,
Rubel Cassa 216.25, Rubel Ultimo —, Harvener
221.—, Laura 255.—, Hibernia 228.25, Gelsenkirchcner
208.—.— Tendenz: Fester.
(Nachbörse). Creditactien 223.10, Staatsbahn
139.50, Lombarden 25.50, Rubel Cassa 216.25, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.—, Ungar. Kronen-
rente 90.75, Tisc.-Comm. 183.90, Italiener 94.90,
Italiener Ult. 95.10.— Tendenz- Fester.
Leipziger Börse, 28. Mai. Aussig- Teplitzer
laus 500 st. abgest.) 300.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. B 297.— B..
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91.50 B. Prioritäten-
Aufsig-Teplitzer 37,% Gold 89.— G., Böhm. Nordbahn
47° Gold 93.25 G.. Buschtehrader Bahn 4°/« (ftfr.)
93.50 ©., Dur-Bodenbacher 4% (ftfr.) Gold 73.50 G.,
Pilscn-Priesen 4% <gar.) 94.25 G.— Industrie-
Actien- Starä'sche Montan- und Jndustrialwerke
63.— G.
Frankfurt, 29. Mai. (Schluß- Course.
Creditactien 221.90, Staatsbahn 139.40, Lombarden
25.20, Papierrente —.—, Silberrcnte 96.05, Goldrente
97.30, Ungar. Gokdrente 98.—, Ungar. Krouenrente
90.80.— Tendenz- Abgeschwächt.
Nachbörse- Creditactien 222.20, Staatsbahn
139.40, Lombarden 25.20.
Frankfurt a. M., 29. MaiEff. l.-Soc.s Crcdit-
Aekiert —.—, StaatSbah« 135,9.7 Lombarden
25.3». Fest.
Paris, 29. Mai. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente —.—, 37° Rente 101.—, 37,7.
Rente 101.77, Italienische Rente 95.20, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn 700.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18 5, Ocsterr. Goldrente 96.50,
Ungar. Goldrente 97.20, Ottoman. Bank 572.—, Tabak
312.—, Türken-Lose 119.—.— Tendenz- Behauptet.
London, 28. Mai. Silber 27.63. (Parität
96.98).
Dstastatische Wechseleonrse aus Londs« am
26. Mai. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4— D.,
Caleutta Tel. Transfers 1 Sh. 3-7» D., Hona-
kong 4 M. S.-Crcdite 1 S. 11'/, D., Shanghat
M. S.-Credite 2 S. 9'/,, D., Aokohama 4 M.
S.- Credite 3
S.-Credite 2
0 S.- D..
S.
l /u
atavra
*/* SX, Singapore 3 M.
D-, Manilla 4 M. S.-Bank
' 4 M. S.-Bank —.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
, 29. Mai. (O.-B.) Im weiteren Verlaufe
des Verkehrs zeigte eS sich doch, daß Roggen von der
allgnneincn Flauheit nicht so ergriffen war, und blieb
dieser Artikel trotz niedrigerer Budapester Herbstcourse
eher gefragt, als Weizen. In Weizen war der Absa-
wieder weit geringer als in Roggen, uv.b waren bei
Ersterem die billigeren einhcimilchen Sorten mehr
beachtet als die theueren fremden Provenienzen. Weizen
wurde bezahlt desectcr zu K. 8.10, 76 Kg. zu K. 8.5»,
78 Kg. zu K. 8.885, 80 Kg. bis K. 9.15, ungarischer


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 18.
SO. Mai 1900.
W»/. Kg. zu K. 9.15, 78 Kg. zu K.-9.-. 80 Kg. zu
8. 9.40, Marchfclder 78 Kg. zu K. 9,35 ab Prag
transtto. Ferner dcfccter zu K. 8.10 ab Niean, 75—76
Kg. zu K. 8.70 frauco Beraun, 79 Kg. zu K. 9.10 ab
Kralup, 80 Kg. zu K. 6.95 ab Rozdalowitz, Marchfclder
78 Kg- zu K. 8.50 ab Lasse. Roggen ungarischer Pro­
venienz war in größeren Partien umgesetzt, während
böhmische Waare, namentlich leichte Qualitäten, weniger
Beachtung fanden. Bezahlt wurde für 71 Kg. zu
K. 8.20, 73—74 Kg. K. 8.40 und K. 8.50, ungarischer
72 Kg. Kr. 8.45, 74 Kg. bis K. 8.70 ab Prag transito.
Ferner 74 Kg. zu K. 7.85, 76 Kg. zu K. 8.20, Beides
cb Wien, 71 Kg. zu K. 8.20 ab Böhm.-Vrod, 73- 74
Kg. zu K. 8.25 ab Protiwin. Gerste hatte noch einigen
Verkehr, und waren Malzfabriken und Rollgerste-
Erzeugcr als Käufer im Markte, doch kann von einer
Tendenz nicht mehr gesprochen werden. Preise weisen
«ine Veränderung auf. Bezahlt wurde: Mercantil
K. 6.75 bis K. 7.—, mittel K. 7.10 bis K. 7.30, fein
K. 7.50 bis K. 7.70 ab Prag. Ferner K. 6.80 ab
Eeltschan. K. 7.50 ab Vistiitz, K. 7.60 ab Cakowitz,
«.7.— frauco Komotau. Hafer war sehr reichlich aus-
aeboten, begegnete schwacher Kauflust und schließt matt,
so daß Vieles unverkauft blieb. Bezahlt wurde für
Mercantil ohne Garantie für Geruch K. 5.90 bis
K. 6.05, Mittel K. 6.10 bis 6.20, fein K. 6.25 bis 6.40
ab Prag transtto. Ferner K. 5.80 und K. 5.90 ab
Hekmanih-Sedlctz, Kr. 6.— ab Lochowitz, K. 5.80 ab
Sudomeritz, Kr. 5.80 ab Wlaschim, K. 5.25 und K. 6.—
ab Jglau, K. 5.60 ab Patzau. Mais war ebenfalls
matter und die Kauflust gering, namentlich serbische
Waare drängend offerirt. Bezahlt wurde Serbmais
K. 5.90 ab Wien, ungarischer K. 6.90 ab Prag tran­
stto. Cstnquantin K. 6.95 ab Wien. Wicke fPid mehr­
fachen Absatz bei ebenfalls rückgängigen Preisen, und
wurde ungarische zu K. 5.85 bis Kl 6.— ab Budapest,
galizische zu K. 7.50 bis K. 7.75, böhmische Saalwicke
zu K. 8.50 bis K. 8.75 ab Prag bezahlt. Auch Hülscn-
früchte folgten der allgemeinen flauen Tendenz, und
wurden Erbsen und Linsen billiger verkauft. Erbsen
Kochwaare gelbe notircn K. 9.75 bis K. 10.50, grüne
K. 10.50 bis K. 11.50 ab hier, Victoria erzielten
K. 10.25 ab Beneschau. Linsen K. 12.— bis K. 19.—
ab Hier, K. 14.— ab Laun. Mohn war etwas besser
gefragt und russtschc blaue Waare zu K. 25.50, böhmische
zu K. 27.— ab Prag verkauft.
Prag, 29. Mai. Rotiruuge« der Präger
Prodneterr-Börse. Die amtlichen Nstirungen der
Producten-Börfe lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 6.50
bis K. 9.15, ungarischer 78—80 Kg. K. 9.— bis
K. 9.40, Österreich.— Kilogr. K. 0.— bis) K. 0.—,
defect K. 8.10 bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer 71—74 Kg.
St. 8.20 bis K. 8.50, ungarischer— Kg. K. 8.45
bis K. 8.70, Österreich.— Kilogr. K. 0— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.60
bis K. 0.—. Mittel K. 7.10 bis K. 7.25, Mercantil
K 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
t aser transtto: Kürzhafer K. 6.35 bis K. 6.40,
leißhafer K. 6.15 bis 6.20, Mercantil K. 6.— bis K. 6.05,
Althafcr K. 6.45 bis K. 0.—. Mais transito: ungar.
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinguantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, ReumaiS K. 6.90 bis K. 7.—, Cinguantin
1899 K. 8— bis K. 0.-, Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 8.75, galizische K. 7.50 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ja. K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsensrüchte:
Bohnen: Speiscbohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.75 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K 11.50, Futtererbscn K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K 12.— bis K. 19.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
St. 2.80 bis K. 3.—, Brennkartofiel K. 0.— bis K. 0.—,
Mohn: blauer böhmischer O. 26.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.50 bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 32.50
bis K. 33.50, holläudischcr K. 36.50' bis K. 37.—
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
St. 17.— bis K. 20.—, bosnische 110/120 bis 80.. 85
St. 21.— bis K. 33.—, Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto K. —.— bis K. —.—,
Birnen transito K. 12— bis K. 24.—, Apfelschnitte
transito K. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K.— .—
bis K. —.—, weiß K. —bis K. —.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.70 bis K. 8.80.
Wien, 29. Mai. (Dorfe für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag setzte man
«uf flaue Berliner Notirungen mit neuerlich redu-
kirten Course ein, gab jedoch später einer mäßigen Er­
holung Raum, da aus Paris festere Berichte vorlagen.
Effektiv bei nahezu gänzlich stagnirendem Verkehre flau.
Weizen, Roggen und Hafer je 10 Heller, Mais 5 Heller
niedriger als gestern.
Um 4»/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni Weizen fl. 7.93 bis 7.94, Herbst-
weizen fl. 8.24 bis 8.25, Mai-Juni-Roggen fl. 7.45
biS 7.50, Herbstroggen fl. 7.59 bis 7.60, Mai-Juni-Mais
fl. 5.75 bis 5.76, Juli-Auqust-Mais fl. 5.80 bis 5.81,
September-October-Mais 5.90 bis 5.91, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.38 bis 5.40, Herüsthaser fl. 5.55 bis 5.56, Aug.-
Eeptember-Ravs fl. 13.15 bis 13.25, April-Mai-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 29. Mai. (Priv.) (Schluß.) Weizen
Whig. Per Ma, 0— bis 0.—, per October 8.00 bis
8.01.— Roggen matt. Per October 7.21 bis 7.23.—
Hafer ruhig per October 5.21 bis 5.23. Mais fest.
per Mai 0.— bis 0.—, per Juli 5.59 bis 5.60.—
Wetter: Theilweise bewölkt.
Hamburg, 29. Mai. (C.- B.) Weizen
matt, Swift. 152.— bis 156.—. Roggen matt,
Meckl. 156.— bis 162.—, russisch ruhig 113.— bis 114—
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 29. Mai. Producten-Börfe. (Schluß.)
Weizen per Mai —.—, per Juli 152.75, per Sept.
156.25.— Roggen per Mai 153.50, per Jnli 149.50,
per September 146.75.— Hafer per Mai —.—,
per Juli 133.25.— Mais per Mai 115.50, per Oc­
tober 116.50.
Paris, 29. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer stetig, per Mai 18.45, per Juni 17.65, per
Juli-August 17.45, per September-December 16.35.—
Roggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.90, per
Juli-August 14.65, per September-December 14.75.
Weizen fest, per Mai 20.15, per Juni 20.20,
per Juli-August 20.85, per September-December 21.80.
— Mehl fest, per Mai 27.05, per Juni 27.20, per
Juli-August 27.70, per September-December 28.60.—
Wetter: Theilweise bewölkt.
New-York, 29. Mai. (Rcw»Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig.— Mai-Weizen 71'/., Fuli-Weize« 72'/..
Mai° Mais 42'/,, Baumwolle 9>/„" Aucker-
MuscovadoS 4.— Morgen Feiertag.
Mehl und Mahlprovucte.
Prag, 29. Mai. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 31.—
bis K. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 31.— bis
K. —, Nr. 1 K. 30.— bis K. —, Nr. 2 St. 28.50
bis K. —.—, Nr. 3 K. 26.50 bis K. —.—, Nr 4
K. 24.50 bis K. —, Nr. 5 K. 22.50 bis K. —,
Nr. 6 K. 21.— bis K. —, Nr. 7 K. 19.— bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. I Kr. 25.—, Nr. il K. 24.—, Nr. Iil
K. 20.—, Nr. IV K. 15.50. Weizenkleie transtto: feine
K. 11.40 bis K.— —, grobe K. 11.40 biS K. —.—.
Roggenklcie transtto: K. 11.90 bis K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto: K. 12.—. Rollgcrste transito:
Nr. 4/0 K. 44.—. Nr. 3/0 K. 44—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 St. 34—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Budapest, 26. Mai. („Pester Lloyd".) Während
der ersten Tage der Woche war das Geschäft recht
lebhaft, und obwohl weder der Platz noch das Inland
sich namhaft betheiligten, wurden nicht unwesentliche
Quantitäten verkauft. Abnehmer waren hauptsächlich
die österreichischen Kronländer, denen die von den
hiesigen Mühlen ermäßigten Preise Animo boten;
günstigere Witterungsverhältnisfe 'bewirkten in der
zweiten Wochenhälfte eine ruhigere Stimmung, doch
blieben Preise unverändert. Das Geschäft in Roggen­
mehl hat in der letzteren Zeit einen namhaften Auf­
schwung genommen, und wenngleich die umgesetzten
.Quantitäten auch nicht sehr bedeutend waren, so ist
dies blos auf jene Reserve zurückzuführen, welche sich
unsere Mühlen angesichts der Nachrichten über den
Stand diesee Saat im Abgeben auferlegen. Im Ver­
kehr mit dem ZollauSland kommen recht wenig Ge­
schäfte vor; dagegen nehmen die Abwicklungen statten
Verlauf. In Futterstoffen war daS effektive Gefchäft
wegen Mangels an greifbarer Waare unbedeutend,
und war nur große Nachfrage aus Roggenkleie
per Herbst.
Unsere heutigen Tarif-DurchschnittSnotinmgen find:
0123 4567
K. 27.60 25.20 2450 23.10 22.50 21.40 19.80 16.70
yy, 8
1480 11.60
Feinkleie Grobkleie.
9.20 9.20.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 29. Mai. ES
notiren: Erdapfel K. 8.— bis K. 6.20.— Heu:
K. 8.80 jbis K. 9.—.— Futterstroh: St. 0.—
bis K. 0.—.— Korn st roh langes: St. 4.50
bis K. 5.80.
Prag, 29. Mai. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 4.30
bis K. 0.—, angepreßt K. 4.80 bis K. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 2.75 bis K. 0—, Futterstroh St. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 2.— brS K. 2.20.
Wochenmartt.
Lcitmcritz, 28. Mai. (Wochenmartt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 25 Fuhren mft
354 Hektoliter Getreide und Hüls«fruchten. Davon waren
0 HÜ. Weizen, 0 Korn, 0 "Gerste, 344 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. Ä. 0.—
bis 0.—, Körn— biS— Ko. K. 0.— bis K 0.—,
Gerste— Ko. K. 0.— bis 0.—, Hafer 45 bis
51 Kg. K. 6.- bis K. 6.70, Erbsen 3 Heil. S. 16.—,
Linien 0 Hk. K. —.— bis K. —.—, Bohnen 4 Hekt.
zu K. 15.80, Wicken— Hekt. zu K. 0.— bis K. 0.—,
Hirse 3 Hekt. zu 22.—, 120 Hektoliter Erdäpfel zu
K. 4.60 bis K. 5.20, 600 Kgr. Butter zu K. 2.48 per
Kilogramm. 85 Schock Eier zu K. 3.08 per Schock.
Kaffee.
Hamburg, 29. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Sank»«
gvod average per Mai —,—, per Sept. 38.75, per
December 39.25, per März 40.— Geld.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 29. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Mai 45 25, per Septemb-r 46.25, per
December 47.—, per März 47.75. Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 29. Mai. (Orig.-Ber.) Bei unverändert«
Auslandnachrichtcn verkehrte unser Mark heute i»
ruhiger Haltung, und blieb der gestrige SchlußcourS
für prompte Waare von K. 27.85 Aussig tagsüber in
Geltung, Wends ist jedoch in Folge niedrigerer Aus»
landcourse eine kleine Abschwächung eingetreten, so daß
bei Marktschluß Aussig nur auf K. 27.80 zu tarirea
ist.— Für neue Campagne ist das KaufSintereff«
immer geringer, und ist heute für October-December-
Liefcrung nicht über K. 24.90 Aussig zu holen.
Prag, 29. Mai. („Pr. 8") Weiße Waare-
Raffinaden sind ruhig. Die Preise blieben unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
Pike. Trieft ruhig, geschäftsloS; Centrifugak»
prompt K- 27.— bi» K. 28.50 Waare.
Granulated stetig; First Mark» prompt
Sh. 12.3»/«, per Juni-August Sh. 12.4'/, Käufer.
Prag, 29. Mai. (Notir. der Präger Waaren»
borte.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 27.85
Geld, Kr. 27.95. Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 27.85 Geld, Kr. 27.95 Waare, Prag Kr. 27.25
Geld, Kr. 27.40 Waare, Prag-Earolinenthal Umschlag«
platz Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare, Kolin Kr. 26.80
Geld, Kr. 26.95 Waare, Pardubitz Kr. 26.60 Geld,
Kr. 26.75 Waare, Kralup 27.35 Geld, 27.50 Waarh
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Oct.-Dcc. Kr. 2490 G., 25.— W. Nach»
prsduct: Aussig, Basis 88«/« Kr. 2440 G., 27.20 W.—
Consumzuaer. Raffinirter Zucker. (Per 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade I. 84— G., 84.50 W.,
Pilc Centrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84—
Gell), 84.50 W., Granulat« in Säcken Aussig 34.80®.,
35.— 28., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Cassa 31.— G., 31.10 W., Cubcs in Kisten 33.95 ®,
34.10 28., Würfelzucker I. in Kisten 86.— ®., 86.50 23,
Würfehucker 11. in Kisten 85.50 G., 86.— SB., Raffinade»'
Zuckermehl in Säcken 85.— ®., 85.50 28., Centrifugal-
Pile transito franco Trieft 27.50 G., 28.50 28., Erystall«
zucker 82.50 ©., 83.— W.— 2. Termine: Raffinade L
pro Mai Kr. 84— Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 29. Mai. 11 Uhr 55 Min. Ruhig,
geschäftsloS. Prompt 27.— bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 29. Mai. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.).
Per Mai 10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per
Juni 10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli
10.80— Käufer, 10.85— Verkäufer, per August
10.90— Käufer, 10.95— Verkäufer, per Oktober»
December 9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, p«
Jan.-März 9.77— Käufer. 9.82— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig. Wetter: Kühl und trocken.
Hambnrg, 29. Mai. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.70 Geld, 10.75 Brief, per Juni 10.70
Geld, 10.72 Brief, per Juli 10.60— Geld, 10.82—
Brief, per August 10.87— Geld, 10.90— Brief, per'
September 10.70— Geld, 10.72— Brief, per October
9.65— Geld, 9.67— Brief, per November 9.55— Geld,
9.60— Brief, per December 9.62— Geld, 9.65— Brief,
per Januar 9.67— Geld, 9.70— Bries, per Februar
9.72— Geld, 9.77— Brief, per März 9.80— Geld,
9.85— Brief, per April 9.82— Geld, 9.87— Brief.
Tendenz: Matt.— Wetter: Bewölk und regendrohend.
PariS, 29. Mai. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker per Mai 32.37, per Juni 32.50,
per Juli-August 32.62, per October-Jannar 28.50.
Ruhig.— Rohzucker 31.25 bis 32.—. Stetig.—
Raffinade 103.50 bis 104.—.— Wetter- Theii-
weife bewölkt.
London, 29. Mai. 3 Uhr 30 Mio. (Tel.-BerJ
Per Mai 10/8- ©., 10/8»/, SB., per Juli 10/9- ®,
10/9»/, SB., per August 10/10'/» ©., 10/11'/« W.. per
October-Deccmber 9/8'/. G., 9/7'/. W.— Tendenz;
Ruhig. Umsatz: 1.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 29. Mai. (Orig.-Ber.) Die Tendenz ge­
staltete sich um ein« Nuance fester. Für Station»
waaren ist K. 39.75 Geld. Triplo wird auf St. 112.25
bis 112.50 gehalten.
Prag, 29. Mai. (SRottt. der Präger Waaren»
börse.) Per 10 »4°/«. Aus Kartoffeln. 1. Prompt
Contingent. (ercl. Steuer): ab Prag 40.80 Geld, 41.—
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 40.80 Geld, 41.—
Waare, ob Kolin-Deutschbrod 40.40 Geld, 40.60 Waa«^
ab Strecke Prag-Bodenbach 39.80 Geld, 40.— Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 39.90 Geld, 40.10 Waare,
2. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.—Waare.
Termine: contingent. ab dw. Stationen auf spätere:


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 148
Seite 20.
«JU. Mai lilUü.
Monate 1900 Kr. 40.60 Geld, 41.— Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (excl. Steuer), prompt: ab
Prag 40.70 Geld, 40.90 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 39.70 ©., 39.90 W.; nicht Contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G., 22— W. 2. Aus spätere Monate
1000: ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 ©., 22.— SB.— Rafsinirt:
Contingent. (inclustoe Steuer): ab Prag tranfito 112.40
Geld, 112.70 Waare; nicht contingent.: ab Prag tranfito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 29. Mai 2 Uhr. 7Oer Spiritus loco
49-80.
Hamburg, 20. Mai. (C.-B.) Spiritus still,
lJnclufive Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.—.
Paris, 29. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 34.75, per Juni 35.—, per Juli-Äug. 35.25,
per Sept.-Dec. 35.—. Weichend.
Fette.
Budapest, 28. Mai. Schweinefett. Anfangs
der Woche wurde zu K. 56.50 verlaust, im Verlaufe
derselben verstaute das Geschäft in Folge schwacher
Consumftage und notireu wir zum Schluße K. 55.50
Geld, K. 56.— Waare. Der Umsatz dürste sich aus
ungefähr 360 Mctr. beziffern.
Speck wurde 3/100 zu K. 49.—, 4/100 zu
st 46.50 bis K. 45.50 verlaust. Der Umsatz betrug
ungefähr 240 Metr., und notiren nominell 3/100
Kr. 49., 1/100 K 46.—, Alles per 50 Kilogramm ab
Budapest.
Häute und Felle.
Prag, 29. Mai. (O.-B.) Das Geschäft in trockenen
S äulen und Fellen ist momentan ziemlich ruhig. Nicht
S ob eS an Nachfrage fehlen würde, aber eS kommt
nur vereinzelt zu Abschlüssen, weil Eigner in Anbetracht
der geringen Zufuhren Forderungen stellen, welche
Eigner nicht bewilligen wollen. R o ß h ä u t e, die m
letzter Zeit mehrfach nach dem Auslande gingen, ten-
diren recht fest. Kalbfelle gehen zu hohen Preisen
flott ab. Lammfelle habe» fast gänzlich geräumte
Lager vorjähriger Waare, und stehen momentan nicht
in Nachfrage. In Ziegen- und Zickelfellen fanden
bisher nur belanglose Umsätze statt. Der Verkehr in
diesen Artikeln wird sich erst entwickeln. Im Handel
mit anderen Fellen ist keine Veränderung zu ver­
zeichnen. Rauchwaaren liegen flau.
R <t b 4*
Prag, 29. Mai. (Notir. der Prag« Producten-
bdrfe.) WinterrayS 1899 K. 14.— biS K 14.25,
dto. 1900 per August K. 13.75 bis K. —.—.
Prag, 29. Mai. (Notir. der Prag« Waaren-
börfe.) Wiuterraps nach Trockenhest und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Budapest, 29. Mai. (Priv.) fSchlußJ Kohlreps
per August 12.90 bis 13.—.— Flau.— Wetter:
Theilweise bewölkt.
RiibSl.
Prag, 29. Mai. (Notir. d« Prag« Waaren-
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Metr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spÄere Monate Kr. 35.50,
Geld, Kr. 36.— Waare.
tzambnrg, 29. Mai. (C.-B.) Rübbl loco
61.-. Fest.
Berlin, 29. Mai. 2 Uhr. Rüböl per Juli —.—,
per September 58.30.
Paris, 29. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 63.—, per Juni 63.25, per Juli-
August 63.25, per September- December 63.25.—
Tendenz. Weichend.
Chrli-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphe» in Prag.
Hamburg, 29. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.60 per Mai —.—, per October-
Rorember 6.67'/,, per Februar-März 1901 7.65 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Conoitionen ab Kahn.
Markt: Niihig.
Baremtvokle.
Liverpool, 29. Mai. (C.-B.) (Baumwo 11*
mark t.) Umsatz 7.000 Ballen, Tages-Jmport 7000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Ruhiig.
Midl. Amerikaner 5'/„ Fine M. G. Broach 5'/,„
Kine Bhowiiuggar 4'/,, Fi»e Oomra Nr. 1 4"/,-, Fine
vomra Nr. 2 4"/„, Fine Scinde 4'/«, Fine Bengal
4°/-, Fair Pernam 5 s/ ie, Good fair Egyptain 7*1,.—
Deliveries Ämcric. any Port LMC. 0—, per Mai 5"/„„
per Mai-Juni 4 5 "/ t4, per Juni-Juli 4'»/,«, per Juli-
August 4 S4/ 64, per August-September 4"/,«. p« Sep-
tember-October 4'°/„, per Oetober-Novemb« 4"/« 4,
per November-December 4"/, 4, per December-
Jaiu'.ar 4"/« 4, per Jan.-Februar 4 ■'»/,, per Februar-
SJlatä 4"/ 64, per März-April 0.—.
Petroleu m.
2 K®* oi- <^°t!r. der Präger Waaren-
?er^ 10n JÄ'netto Cassa prompt
toaTr?"^ Stab
Metalle.
London, 29. Mai. Kupfer per Cafla 71 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 12 Sh. 6 Dst. 3 Monat
70 Psd. St. 10 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 7 SH.7D.)—
Zinn p« Caffa 134 Psd. St 0 Sh. 0 D <134 Psd.
St. 5 Sh. 05).), 3 Monat 130 Pfd. St. 0 SH.0 D.
(131 Psd. St.— Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.).—
Zink p« Caffa 21 Pfd. St. 15 SH.0 D. (21 Pfd.
St. 15 Eh. 0 D.).
Eisen.
Glasgow, 28. Mai. Roheisen. (Schluß.)
Mired numberS warrants 66 Sh. 11D. (68 ©B. 10*/, D.),
Warrants Middlesborough Ul. 69 Sh.— D. (72 Sh.
10'/. D.).
Waaren Bericht
des
Centralvereines der Agenten z« Prag.
Prag, 29. Mai. (O.-B.)
Leinsaat und Leinöl.
Je weiter die Saison vorrückt, desto überfichtlicher
wird eS, daß die Marktlage selten so fest war und
daß eine Hauffe selten legitimer war als jetzt. Viele
Jntereffenten rechneten auf eine enorme Ernte Argen­
tiniens und während 1—2 Monaten schienen die
Exportzissern diese Hoffnungen bestätigen zu wollen.
Aber der erste Mißton wurde vmn „Bnenos Ayres-
Standard" gegeben, welcher mittheilte, daß die Aus­
fuhr wahrscheinlich 50.000 Tons wenig« als voriges
Jahr betragen wird.— Seit fünf Wochen ergeben die
Verschiffungen kaum einen Durchschnitt von 50Percent
der Verschiffungen des letzten Jahres; einen Moment
lang ergaben fie ein Plus von 33.000 Ouarters, aber
selbe ist jetzt auf 170.000 Quartcrs reducirt. Nicht nur
daß sich diese Differenz verringe» wird, sondern er ist
zu gewärtigen, daß selbe ganz verschwinden wird, da
die allerletzten Cabelnachrichten aus Argentinien bestä­
tigen, daß die dortige Ernte total erschöpft ist, so daß
man sogar zum Anbau schwer Saat findet. Von Ame­
rika und Rußland ist nicht zusprechen, und da Bombay
kaum etwas liesern wird, erübrigt blos Calcutta um
Europa mit Leinsaat zu versehen. Die Expeditionen
von Calcutta find viel geringer als jene vom vorigen
Jahre, und erklärt sich dieser Umstand dadurch, daß die
indischen Eisenbahnen durch den Staat in Anspruch
genommen find zur Hilfeleistung für die Distrikte, wo
Hungersnoth herrscht. Man kann sich gefaßt machen,
daß spät« eine größere Zufuhr gegen die Küste Ben-
aalens stattfinden wird, aber inzwischen übersteigt das
Totale der Expeditionen für Europa seit 1. Januar
kaum die Hälfte des Quantums der vorjährigen
gleichen Epoche.
Leinöl. Bei sehr knappen Vorräthen ist der
Markt stramm, noch immer steigend, zumal England
auf dem Continent als Kauf« auftritt, und wer nicht
aus dem noch raisonablcn Preise der letzten vier Monate
prosttirt, wird nur noch mit sehr hohen Preisen rechnen
können. D« Preis für disponible ist Mk. 69.—, für
Juli-August 68.—, für September-December Mk. 59.—
p« 100 Kgr. ab Rotterdam.
Schlachtviehmarkt
Prag, 29. Mai. Der Zutrieb zum heutigen
Central-Schlachtviehmarkt belief sich auf 988 Stück
'arnvieh; darunter waren: 337 Stück böhmische, 699
-tück galizische, 52 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 56 bis 76 Heller,
ausnahmsweise zu 79 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 52 bis 68 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 13 Stück
Vieh. Der Verkehr war mittel.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviches
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
t arne zu Kr. 0.— bis 0.—, 86 Stück geschlachtete
chöpsen Kr. 1.— bis 1.12 p« Kilogr., 276 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.24 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 18 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.22 bis 0.— per Kilogr.,
0 Stück Lamm«, p« Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 35.200 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima m Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
2.000 Kgr. zugeführt; verkauft wurde p« Kilogr.:
hmischeS zu Kr. 096 bis Kr. 1.20, galizifches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkhr war
flau.
Wie«, 28. Mai. (Central-Viehmarkt'
St. Marx.) (Bericht der Wien« Vieh- und Flcifch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb belief fick auf 3368
Stück ungarische, 934 Stück galizische, 88 Stück Buko­
wina«, 830 Stück deutsche, zusammen 5220 Stück
Rinder, worunter sich 825 Stück Beinlvieh befanden.
Für den heutigen achttägigen und im Allgemeinen
schon ziemlich starken Bedarf war der Antrieb nicht zu
groß. Gleich zu Geschästsbcginn machte fich lebhafte
Nachfrage geltend und notirten Prima um 1, Mittel-
ochsen, welche für den Landconsum gesucht sind, um
gut 2 K. per 109 Kilo höher; Stiere tendirten fest, und
find dieselben neuerlich höher im Preise als auf dem
letzten Markte.
ES notirten. per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 64 K. bis 69 K, aus­
nahmsweise K. 70, Sccuuda von 56 K. bis 63 K.,
Tertia-von 48 K. bis 55 K.; galizische Mostochsen
t rima von 68 K. bis 73 &, ausnahmsweise 75 K.,
ecunda von 60 K. bis 67 K., Tertia von 52 K. bis
59 K.; deutsche Mastochsen Prima von 72 K. bis 79 K.,
ausnahmsweise 80 K. bis— K., Secunda von 64 K.
bis 71 K., Tertia von 58 K. bis 63 K.; mindere Mast-
«nd Bauernochsen von 44 K. bis 53 K.; Stiere und
Kühe von 42 K. bis 71 K., ausnahmsweise— K.
Amtsblatt vsm 29. Mai.
Feilbietnugcn. In Aussig: Wirthschast Nr. 8
in Suchey. Schätzwerth 11.662 Kronen, 29. August.—
In Brandeis a. E.: HauS Nr. 67 in Wschetat. Schatz-
werth 13.418 Krone», 28. Juli.— In CarlSbad:
Wohnhaus Nr. 948 „Romania" jetzt „ErzherzogWrecht"
in Carlsbad, Schätzwerth 158.535 Kronen, Zubehör
Schätzwerth 7843 Kronen. 20. Juli.— Wohnhaus Nr.
110 in Schneidmühl. Schätzwerth 6976 Kronen.—
Hälfte des Wohnhauses Rr. 26 daselbst, Schätzwerth
2443 Kronen, Grundstücke in Engelhans, Schätzwerth
570 Kronen, 22. Juni.— In Hohenelve: Häuser in
Hohenelbe Nr. 233, Schätzwerth 14.000 Kronen, Nr. 560,
Schätzwerth 12.000 Krone», 21. Juni.— In Königiu-
hos a. E.: Haus Nr. 22 in Königinhof. Schätzwerth
4823 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 646 Kronen, 4.
Juli.— In LandSkro«: Haus Nr. 10 in Laudon.
Schätzwerth 726 Kronen, am 12. Juli.— In Laut«:
Grundstücke in Horan, Schätzwerth 6201 Kronen, 28.
Juni.— In MieS. Brauberechtigtes Haus Nr. 39 in
MieS. Schätzwerth 6120 Kronen. Grundstück, Schütz-
werth 24? Kronen, 14. Juli.— In Netskitz: Hälfte
der Realität Nr. 4 in Poderischt. Schätzwerth 1431 Kr.
Grundstücke, Schätzwerth 10.319 Kronen,Zubehör, Schütz-
werth 3491 Kronen, 4.Juli.— In Reudek: Haus Nr.
35 in Trinkfesten. Schätzwerth 600 Kronen, Grund­
stücke. Schätzwerth 203 Kronen, 120 und 6 Kronen, am
19. Juni.— In Pfraumberg: Hans Nr. 15 in Nail.
Schätzwerth 3062 Kronen, 11. Juli.— In Prag:
Haus Nr. 243—2 in Prag. Schätzwerth 33.350 Kronen,
21. Juni.— In Smichoiv: Häuser in Bubentsch Nr.
38, Schätzwerth 29.415 Kronen, Nr. 39, Schätzwerth
37.976 Kronen, 5. Juli.— In Tabor: Grundstücke in
Chrbonin, Schätzwerth 387 Kronen, und 133 Kronen.
16. Juli.— In Tcplitz: Haus Nr. 394 in Zum.
Schätzwerth 6916 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 300
Kronen, 28. Juni.— In Unhoscht: Häuschen Nr. 107
in Chiniawa. Schätzwerth 653 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 2599 Kronen, 259 Kronen und 104 Kr.
20. Juni.— In Uuter-Kralowitz: Realitäten in
Dkkanowitz Nr. 9, Schätzwerth 7934 Kronen, Zubehör
Schätzwerth 240 Kronen, Nr. 21, Schätzwerth 6636 Kr.
10. Juli.
Verstorbene.
Am 25. Mai. Schentz Anton, Beamtenssohn,i
4 Jahre, 1633—1.— Drnovec Anna, Modistin, 32 I.,
273—1.— Musilek Johann, Müller, 60 I.. 857—1.—
Stübchen Maria, Postbeamtenssohn, 2 Jahre, 66—3.—
Im k. k. allgemernen Krankenhause: Zeman
Franz, Taglöhner, 46 Jahre.— Luka Maria, Bäcker-
gehilsensgattin, 54 Jahre.— Merz Maria, Nähtcrin,
61 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Tesak Maria, Maschimstens-
gattin, 56 Jahre.— Im Krankenhause der
Elisabethinerinnen: Bolech Julie, Witwe,
42 Jahre.
Am 20. Mai. Sestak Elisabeth, Privatiers,
72 Jahre. 191—2.— Seyß Maria, Privatiers, 77 I.,
953—2.— Solanas Anna, Schuhmachersgattin, 45 I.,
437—3.— Hübsch Wenzel, Hotelier, 52 Jahre, 416—1.
— Seidl Marie, Geflügelhändlerin, 79 Jahre, 33—1.
— DoleM Katharina, Schristsetzerstochter, 9 Tage,
352—2.— SJalint Elisabeth, k. !. PostcontrolorSgattin,
66 Jahre, 1161—2.— Stadnik Milada, Tienerstochter,
3 Monate, 1422—2.— Zalabäk, Jaroslaw, Beamtens-
sohn, 11 Monate, 1446—2.— Riha Aloisia, Arbeit«s-
tichter, 21 Monate, 1928—2.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Stastny Apollonia, Ver­
käuferin, 61 Jahre.— Sporka Johann, Diener, 55 I.
— Hudekek Marie, Arbeitersgattin, 25 Jahre.—
Posavec Antonie, Taglöhnersgatttn, 17 Jahre.— Ma-
kätko Antonie, Äkusikersgattin, 60 Jahre.— Novotnh
Franziska, Dienstmädchen, 20 Jahre.— Vosahlik Hein­
rich, Schmied, 21 Jahre.— Im Kranke'nhäuse
d er Barmherzigen Schwestern: Hlubukck Anna,
Privatiere, M Jahre.— Tolezal Maria, Witwe, 71 I.
— Drastl Jsidor, Faßbinder, 51 Jahre.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der ». k. Sternwarte in Prag vom 29. Mai.
Sf
CQ2
S
2 EU
£§ 5*
c a
jÖä
s%
SÄ
5 ■»
|£8
g»
LS
= 1
s!
§.3
s: o
9 Uhr Abend
74213
159
66
NWs.sch.
gth. b.
g°5^
7 Uhr Früh
74699
130
70
NWsch.
trüb
9°0"
2 Uhr Rachm.
74611
157
S
66
NWs.sch.
trüb
*)
9*11'*
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 20^7'
Minimum: 12 2°
Niederschlagsmenge in Millimet«»:—


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 21 ]
P«ager Tagblatt Nr. 148
Seite 21.
30 Mai 1800.
Der Nathgeber 92.
(5058) Kürschner. In Oesterreich besteht kein
Impfzwang sondern Jmpffreiheit; die Sanitätsgesetz-
gebung sucht jedoch die möglichste Verbreitung und Er­
leichterung der Impfung zu fördern.
(5057) Abonnent seit Bestand. Zur Verehe-
lichung eines im Inland wohnenden UngarS ist ein
Zeugniß des ungarischen Justizministeriums erforderlich
deS Inhaltes, daß der beabsichtigten Ehe nach unga­
rischen Gesetzen kein Ehehinderniß entgegenstehe; ferner
muß in dem Heimathsort des betreffenden Ungars das
Aufgebot in der gesetzlichen Weise vorgenommen oder
die Drspens erwirkt werden; Aufgebotszeugniß oder
Dispensbestättigung sind dem Seelsorger vorzulegen.
(5053) Unwissend. Unseres Trachtens liegt keine
strafbare .Handlung vor; jedenfalls müssen Sie sich an
ernen Advocaten wenden.
,,., (5050) Pariser Weltausstellung. Handelsge­
schäfte können am Land Sonntag bis 12 Uhr Mittags
geöffnet bleiben, es kann zur gewöhnlichen Geschäfts­
stunde der Verkaiifsladen geöffnet werden.
(5055) A. Z. Bndtvcis. Sie müffen sich an
die Budapcster Polizeibehörde durch einen ungarischen
Advocaten weudeii.
. ,(5084) S-egina. Zum Rcligionswechscl ist erfor­
derlich, ihren Austritt aus der katholischen Kirche bei
der Bczirkshauptmannschast anzuzeigen, ferner muffen
Sie sich persönlich an den coinpetcnten Rabbiner wegen
Aufnahme in die jüdische ReligionSgenoffenschaft
wenden.
(5683 Johanna Kopatjch. Durch die Scheidung
wird die Ehe nicht aufgelöst, das Eheband besteht viel­
mehr fort; Wiederverehelichung ist unzuläffig.
(5133) FiScns 8«. Erwerbsteuerrecurfe sind mit
72 Heller pro Bogen zu stempelm, wenn die Steuer
100 Kronen überschreitet, sonst aber mit 30 H. pro
Bogen. Die Berufung ist an die Finanzlandesbehörde
zu richten und bei der Vczirkshauptmannfchaft zu über­
reichen.
(5154) Mentor. Die Hinterbliebenen haben kein
Recht auf einen weiteren Gehalt, sondern eS hängt
vom freien Ermessen der Gemeinde ab, ob sie denselben
Etwas zuwenden wolle, denn mit dem Tode deS Be­
diensteten erlischt der Dienstvertrag.
(5153) Buch Prag. 1. Ohne Bewilligung der
Gewerbebehörde darf eine Buchhandlung nicht ver­
pachtet werden; schon aus diesem Grunde kann Ihnen
die Concession entzogen werden. 2. Bei einer etwaigen
Concurscröffnnng über das Vermögen deS Pächters
können Sie zwar nicht herangezogen werden, es ist aber
rathsam, daß die Verpachtung behördlich bewilligt und
selbe den Committenten bekannt gegeben wird.
(5151) Junger Lehrer. Klagen Sie Ihre For­
derung ein, sie kann auch ohne schriftliche Urkunde
geltend gemacht werden.
(5135) Sachsel contra Fleischniann. DaS Kind
ist zwar unehelich, hat aber den gegenwärtige» Fami­
liennamen seiner Mutter zu führen.
(5134) O. G. 1808. Der nächste Kündigungs­
termin ist der 19. Juni; der Chef kann die Kündigung
nicht zurückweisen.
(5159) Unwissend 188. In Böhmen besteht kein
Pensionssond für Rabbiner.
(5132) L. B. 17. Wenden Sie sich an einen dor­
tigen Lottocollektantcn.
(5153) Egalite. Bisher besteht kein Gesetz, welches
einem Geschäftsmann untersagt, bei auswärtigen Kunden
gegen Muster Bestellungen entgegenzunehmen.
(5160) 1881. Ein Gewerbeinhaber nach §. 38 ist
nicht berechtigt, Bestellungen aus Kleider oder Repara­
turen entgegenzunehmen. Maß zu nehmen u. dgl.;
umsoweniger darf er auf dem Schilde ersichtlich machen,
daß er Reparaturen entgegennehme.
(5131) A. B. Teplitz. Sparcaffaemlagen können
auch per Post gesendet werden; jedoch ist die Vorlegung
des Sparcaffabuches zur Eintragung der Einlagen
unerläßlich.
(5029) Recht. Wenn der Ersatz der Zurrifekssten
dem auf Probezeit Angestellten, für den Fall, als es zu
keinem festen Engagement kommen sollte, zugesichert
vnrde, so ist er berechtigt, diese Spesen zu verlangen.
(5035) R. K. in P. Die Entsendung eines R«li°
gionslehrers in die zwei Stunden weit entfernten Orte
zur Ertheilnng des NcligionsnnterrichteS an die dortigen
Schulkinder ist unerläßlich; der R-ligionslehrer hat das
Recht auf die gesetzliche Weg-ntschädigung.
(5036) F. H. 48. Die Wahl des Zeitpuncte»
wegen Ausstellung deS Grabsteines hängt ganz von
Ihrem Ermeffrn ab... ...
(5030) Adoption. Zur Adoptirung ist erforderlich,
daß die Adoptivmutter das 50. Jahr znrückgel-gt hat,
und das Adoptivkind mindestens 18 Jahren jünger ist
als sie; es muß ferner, wenn das Wahlkind minder­
jährig ist, die Einwilligung deS ehelichen BairrS der­
selben und in dessen Ermangelung der Mutter, des Vor­
mundes und des zuständigen Gerichtes eingeholt «erde».
Ein großjähriges Wahlkind muß in die Adoption selbst
einwilligen und wenn sein ehelicher Vater am Lebe« ist,
auch dessen Zustimmung darthun. DaS Gesuch ist bei
dem comp-tenten B-zirkSgcrichke zu überreichen, «rlch-S
die erforderlichen Erhebungen über die Familienverhält-
niffe und das Alter der Wahlmutter und de» Wahl­
kindes zu pflegen hat.
(5037) Kohle. Semischtwaarenhändler und auch
die Inhaber eines Handelsgewerbes nach 8- 33 sind be­
rechtigt, Kohle zu verkausm: ein Eiseuhäudler ist nicht
befugt, mit Schmiedekohle den Handel zu betreiben;
diesen Artikel muß er bei der Gewerbebehörde anmelden.
(5090) Podersam. 1. Wer ein Militärpferd zur
Privatbenützung erhalten will, hat sich mit einem vom
Gemeindevorsteher ausgestellten und von der Bezirks-
hauptmanuschast bestätigten Ccrtisicat mündlich oder
schriftlich an den Ersatz-Cadre eines Cavalleric-Regimentes
zu wenden. Die Pferde werden nur aus sechs Jahre
(nicht weniger) abgegeben und gehen nach dieser Zeit
unentgeltlich in das Eigenthum des Denützers über. Die
Ersatz-CadreS der Dragoner-Regimenter: Nro. 1 (Thcre-
sienstadt), Nr». 7 (Altbunzlan), Nr». 8 (Königgrätz),
Nro. 14 (Klattau) und des Landwehr-Uhlanen-Negim.
in Hohenmauth geben Pferde aus. Dort können Sie
die näheren Bedingungen einsehen, die auch von der
Hof- und Staatsdruckcrei in Wien um 48 Heller zu be­
ziehen sind. 2. Die Flecke aus der schwarzen Marmor-
platte werden sich durch Waschen mit einer Mischung
aus 1 Theil Salzsäure mit 3 Theilen Woffcr und nach-
herigcs Abspülen mit reinem Waffer entfernen lassen.
(5068) Parlament. 1. Das „Präger Tagblatt"
hat jetzt eine tägliche Aufloge von 18 bis 21 Tausend
Exemplaren. 2. Die tzauptfagade deS Wiener Reichs-
rathSgcbäudcS ist 135 M.; die des Berlin» Reichstags«
gcbäudrS 132 M. lang. Weiteres UNS nicht bekannt.
(5072) Lotos. Wir bedauern, die beide« Ein­
sendungen nicht verwenden zu können.
(5073) Cvnditio» 111. Wenn Sie i« Australien,
neben freier Verpflegung 10 Pfund Sterling monatlich
erhalten und Ihnen noch die Reisekosten vergütet «erden,
schließen Sie ab; aber beobachten Sie jedenfalls die
Vorsicht, sich vorher eincu entsprechend hohe» Vorschuß
anher anweisen und den Vertrag durch das österrcichisch-
ungar. Consnlat in Australien vidiren zu lassen; sonst
könnten Sie sehr enttäuscht werden. Australien ist zu
groß, um ihre weiteren Fragen ohne nähere Ortsangabe
beantworten zu können. Ueber die Anfordeningen, die
dort au einen Zuckerbäcker gestellt werden und über die
bezüglichen Arbeit»- und sonstigen Verhältnisse find wir
nicht orientirt.
(5035) A. P. in R. Wir ersuchen Sie, Ihre An­
frage wegen der gezogenen Lose zu wiederholen.
(5086) Belgischer Hof. Beste Reiseroute Teplitz,
Außig, Prag Staatsbahnhos, Prag Franz Josephs-
Bahnhof, Bndweis, St. Valentin, Garsten, Pergern,
Bad Hall. Abfahrt von Prag (Franz Josephsdahnbof)
1 Uhr 35 Min. Nachmittag, Ankunft in Bad Hall
9 Uhr 43 Min. Abd. Weiteres gleiche Chiffre.
(5087) Beamtenwaise. Das MajestätSgesoch um
Weiterbelassnng einer Guadengabe muß mit dem Dekrete
und dem Todtenscheine deS Vsters, mit dem Familieu-
auskunftsbogcn (Pfarramt), dein MittellosizkeitSzeugniffe
nnd einem ärztlichen Zeugnisse, das der Bczirksarzt und
Landes-Sanitätschef bestätigen müffen, belegt fei». Der
Fannlieu-AuZkunftsbogcn zeigt den Familienstand nach
der Matrik an.
(5088) Herzensdieb. Ihre Einsendung ist leider
unvcrwrndbar.
(5089) Geistreich. Die Adresse ist richtig. Die
Ansprache in dem Schreiben: „Euere Königlich« Hoheit!"
sahr erreicht haben und eine entsprechende Lebensstel­
lung einnehmen. Beitragendes Mitglied (Jahresbeitrag
jetzt 6 K.) kann jede unbescholtene Person werden, die
mindestens 18 Jahre alt ist. Besitz eigener Schußwaffen
nicht unbedingt erforderlich, aber rorlheilhaft. Der
Dolch gehört in Oesterreich zu den verbotenen Waffen;
es wird daher für denselben in keinem Falle ein
Waffenpaß verabfolgt.
Tages-Rnzeiger für Prag. Mittwoch. sv. M-t.
Kalh.: Ferdinand. Prot.: Ferdinand.— Eonnen-Anfgang 3 Uhr 59 M
— Sonnen-Untergang 7 Uhr 67 Min.— WvndcS-Untcrgang s Uhr«
Minuten Abends.— jOstündlgeS Gebet in der St. Steph.ins-Kirche.
— Lcsestunde» in der k. k. öffentlichen und Uniaersttüts Bibliothek,
Marienplatz, Clementinum, geöffnet von g Uhr Vormittags bis l Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachnütttag» bis 6 Uhr Abend«.
Die Befichtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittags gestattet.—
Leseßnnden in der Bibliothel der k. l. technischen Hochschule, Hn»-
gaffe Nr. 240— 1, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 1 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abend».—
Lescstllnden in der Bibliothek des Kunftgcwerbe-Mnseums im Rudvl-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Gemölde- und Kupferstich-Sabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Lunstgcwerbliche»
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10 Uhr Bonn. bis 3 Uhr Nachm.
— Technologische» «ewerbemuscum der Präger Handels- und Gewerbe,
kommer, geöffnet von 9 Uhr Lormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Jahreiausstellung de« Nuuffvrreinr» für Böhmen im Sind»!-
xhinum, geöffnet »»» 9 Uhr vormittag» bi» S Uhr Abend«.—
Sammlungen de« böhmischen Museum«, tun mit dem Führer
geöffnet »an 9 Uhr Vormittag« di« 12 Uhr Mittag«. Cr.ttce 60 tr.,
»» 2 di« 6 Uhr Nachmitteg», Entree frei. »arderobeg-bühr 6-
Lesestunden im Saale der Bibliothek de« Museums de» Löaigrciche«
Böhme» von 8 Uhr Bonn. bi» 1 Uhr Nachm., von 3 bis 8 Uhr Nachm.—
Gemerbcvcreinrbitliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr AbdS.—
Deutsche Ingcndspteke für Schüler der Volks- mit Bürgerschulen
a»s dem Invalidenplntze von hold 6 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente SunstauSstelkung tn RicvlanS Lehmann'S k. u. k. Hos,
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bi« 6 Uhr Nachmittag». Entree 20 lr.
Aergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 30. Mai.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration:
Militär-Concert.
Restauration der ». I. Hofbierbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung. 8 Uhr.
Hotel „8tut Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Bergnügungs-Etablissement „Hotel Ba-
varia". Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sieveringer Terzett.
»Olympia.«, früher Restaurant Schwertassek:
Vorstellung, 9 Uhr.
Restanration Shkora, Zeltncrgaffe: Vorstel­
lung, ’/aS Uhr.
Zureite Restauration tm Baumgarteu:
Militär-Concert.
Restauration anf der Schützeuinscl: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Klicka's BränhanS „Zum weißen Schwan",
Pokiö: Concert.
Restauration „Klamobka", Koschik: Concert,
3 Uhr.
(5048) Heidekraut. 1. Schächte der Nordböhmischen
kohlenwerksgesellschast: Guido 1 und II, Humboldt I
tnb II, „Centrum" und „Radetzky" bei Brüx und
.Germania" und „Jupiter" bei Triebschitz.— 2. Der
käme Olaa fällt auf den 21. Juli.
(5047) Pasqneline. Concesstonirte Theater- nnd
Rusik-Agentur Alfred Skraup, Prag. Kreuzherren-
Saffe 71.
(5071) Der F. Graf Carl Almeida, Könial. ba­
sischer Kämmerer, geboren 10. Mai 1848 lebt in
München. (Er hat 2 Söhne: Otto, geboren 6. Februar
1881 nnd Ludwig Victor, geboren 5. März 1890).
Dessen Bruder Graf Paul Almeida, geboren 28. Augilst
1868, österr. Res.-Officier, vermählt mit Prinzessin
Maria von Hohenlohe-Langenburg, lebt in Prag 3.,
Larmelitergaffe 8. Er hat einen Sohn: Carl, geboren
17. Juni 1885 und zwei Töchter: Jsabella. geb. 15.
stctober 1887 und Sophie, geb. 2. Rov. 1891. Weiteres
ins nicht bekannt._ r.
(4655) Pips». Die Sieger der Berlin« Rmg-
ämpfer standen schon vor längerer Zeit— 17. Mai—
n unserem Matte: 1. Preis (3000 Mark) und die von
sieaas geMete Bronzestatue: Pons; 2. Preis (1500 M.)
^berle; 3. Preis (1000 M.): BeaucairoS und 4. Preis
5000 Mk.) Hitzler., ...
(4168) Richmond. Die von Ihnen gewünschte
xrklärnng der wichtigsten Fußball-AuSdrücke und Re-
>eln würde einen viel zu großen Raum einnehmen,
kaufen Sie sich das „Fußballspiel« von Hei-
reken, Verlag Gustav Weise, Stuttgart od«:
Sußball" von Schwalm, Vertag A. Pichler'S
Witwe u. Sohn, Wien.
(4194) Aussig Abonnent. Als bester Amateur-
Fußball-Club gilt der Corinthian F. C. in London,
als bester Professional- Club die Aston Villa in Bir­
mingham.
(5048) Dell. Der Schützenverein „Tell" in Mag
macht sich zur Aufgabe, das Schützenwesen, im Allge­
meinen zu pflegen, die Fertigkeit seiner Mitglieder na
Gebrauch moderner Schußwaffen zu fördern und da­
durch zur Hebung der allgemeinen Wehrkraft beizu­
tragen. Ordentliche Mitglieder (Jahresbeitrag jetzt!
24 st.) können nur Jene werden, die das 24. Lebens-'
Kleinseitner und erste Präger Volksküche.
iDie Portion LS kr.) Mittwoch: Fleischsrip-e mit gerissenen Sraupcn,
Bivdfleisck mit BarsdieSs-felsauce rrnd ErväPfel».
Josephstädter Volksküche. Semeindehofgaffe Nr 79«.
Mttwoch: KarioffelftiPxr. Rindfleisch mit Sauce, Knödel. Linsen. (Ei»
e»»»letes MittSZ?esse» 1b dr.)
1864er G Vromeßen
Ziehung am\ Ganze st. S—\ sammt
1. Jnnt. 1 Halbe st. 3.5«} Stempel
2AA 300.00® Krousn
Fischt& Bon dy, Prag,
Graben ISr. 2, („Spiiiha' 1 ].
9327
Badeanzüge,
Bdemäntel,
Baadetiicker,
BadeMite,
Badeschuhe,
größte Auswahl, billigste Preis«
bei 9021
Prag, Wassergasse „Stajger*.
ImorNSÜMS-LAreanx
WEH. PR&G. BniiHH.
Hyberaergasse 4.- Telepton 1278. *22770
BEMJ. FISCHL,
Ptm«4lel8i8iu»a.— Prospecte gratis and Iron«A.
Pl* Gegpflndti1880.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 22.
30. Mai 1900.
S 9
X J
«s
Richard Oef«
*•
SB. v. Wymetal.
Wilhelm Dauer.
Carl Otto.
Wilhelm Grauert.
Hans Jus«.
Neues deutsches Theater^
Mittwoch den 30. Mai.. Bei ausgeh. Monn
Meisterspiele in Prag.
vm.
Die Journalisten.
Lustspiel in S Sustügrn von Gustav Freytag.
Oberst Berg Srich Schmidt.
Ada, stire Tochter Betty Dienstl
«delhrid Rune!.... i.•
Sendn,, Gutsbesitzer Her»«»» 3«l».
Prostflor Oldendorf, Redacteur «-»“
fontab Bolz, Redacteur
vellmau», Mitarbeiter
Kämpe, Mitarbeiter
Körner, Mitarbeiter
Buchdrucker Henning, Gigenth.
Müller. Acctotum
»lnmenberg. Redacteur) der Zeitung Heinrich GSM«
Schmeck, Mitarbeiter) ,<korwlan" Gustav Löwe.
Piepenbrint, WeinhSudl« «. Wahl-
mann***
Lotte, seine Frau ..... Aut,»ia LipSky.
lvertha. ihre Tocht« .... Auguste UrfuS
Kleinmichel, Bürg« u. Wahlmasn Carl Kopp.
Fritz, sein Sohn Joses Pauli
Jusiizrath Schwarz Rudolf Rsnbf.
Eine fremde Tänzerin .... Marie Bardi.
Korb, Schreib« v. Gute Adelheid« Moritz Zeisl«.
Carl, Diener der Obristen..- Philipp Veit.
* Adelheid SJlunel. Amanda Lindner
(Kgl. Schauspielhaus Berlin).
** Sonrab Bolz,. Rudolf Christians
(Kgl. Schauspielhaus Berlin).
»*» Mepenbnnk ... Albin Ewoboda
(Kgl. Hostheater Dresden).
Cassaeröffu. 6V* Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 31. Mai. 178. Abonn.-Vorst., 8. S.
Anfang 6',. Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
veulsekss Volkstheater
(Kgl. Welsberge, Heines Garten).
Gaftspielensemble unt« Leitung des DirectorS A Kurz.
Mittwoch den 30. Mai ISV0.
Flotte«-Manöver.
Schwank in 3 Acte» von Curt Kraatz und Heinrich
Stobitzer (Versass« von „Mamzelle Tourbillon").
Regie- George Worlitzsch.
gen» Fabrikant ....... George Worlitzsch
, neda, seine Tocht« Franzi Brauer
Johanna, seine Nichte ..... Therese Schrobt
Werncke, Capitän zur See ... Paul Hoppä
Agathe, seine Frau Marie Kronau
HanS Werncke, sein Sohn, Lieute­
nant zur See Alfred Kühne
Fritz von Wcstrupp, Seecadett. Beruh. Wildenhain
Willy Richter, Journalist .... Sigismund Elfeld
Mr. Slang. Paul Guttmann
Fockes, Matrose Edmund Binder
Schulze, Besitz« der Pension
„Schulze" ......... Franz Ludwig
Mae, Dienstmädchen bei Schulze. Lori Schikaneder
Classm, Schiff« Robert Rolf
Frau Classen, Fischstau «... Marie Corbach
Lehman» Josef Frank
Frttsche .. ........ .Heinrich Gotho
Frau Fritsche.. Rosa Rene
Ein Angler Anton Schramme!
Ein Strand-Polizist Franz Schmidt
Obermaat Carl Steffens
Erster Matrose. *v ...... Joses Müller
Zweiter Matrose ........ Franz Schwarz
Ei» Ausruf« Eduard Kling«
Yogin» der «orstellnng 7 Uhr.
Donnerstag den 31. Mai 1900.
Kran Lieutenant.
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerliche? Mit tags tisch. 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weise, Pilsner n. Spatenbrln.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
Ve stfedu, 80. kvetna. Zacätek o 3. hack.
L i d o v 6 piedstaveni.
Noc na Karlitejnö.
nistoricka veselobra o tfecli jedaäaich. Napsal
Jaroslav VrchlickJ.
Zacätek o 7. hod. 232. bia (4.) v pfedpl.
Dalibor.
Velki nirodni opeia o trech jedninich, Text od Josefh
Wenziga, npravil V. J. Novotny, Hadbn slotil Bedüieh
Smetana.
Konec po ‘/»10. hock.
Ve ütvrtck dne 31. kvetna. 233. hra (1) v piedpl
Jako host rystonpi naposledy pan Jifi Bittner.
Cizinka.
Bcsücke m Melij M to faliiiij
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm
iansuskovee,
Prag—H., Elisabethstraße 1080. 6400
36«
i,** *»aj
ist die beste, feinstes Aroma.
Familiea-Anzeigest
für das „Präger T a g is I a St* 1
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original
15938 preisen d«
Zeituags-Verschleiss (M. L M. Wltzak),
Prag, Graben 33.
Telephon 1979 (intcrurban).
Zahnarzt Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind Zahnmittel. 1
! welche in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung sich seit Jahrzehnten'
bewährt haben.
Hervorgegangen ans langjähriger practischer Erfahrung,, üben dieselben
keinerlei schädlichen Einfluß auf Zähne und Zahnfleisch aus, erhalten aber j
beide durch kräftige antiseptische Wirkung frisch und gesund.
Ebermann's Mundwasser in Fläschchen& 2 K 80 h, 1 K 40 h und|
SO h; Ebermann's Zahnpulver in Schachteln L 1 L 20 b und 60 h.
1
Allen, welche unseren namenlosen Schmerz über den Verlust unseres
theueren und unvergeßlichen Gatten, Bat«r, SchwiegervattrS, Großvaters, Bruders
und Schwagers, Herrn
Wenzel Hübsch,
Präger Bürger und Hotelier im „Platteis“,
durch so zahlreiche Beweise innig« Theilnahme zu lindern suchten und uns ihr
aufnchttgeS Beileid ausgedrückt habe», «amentlich allen P. T. Spendern prachtvoller
Kränze, Allen, welche dem theu«en Verblichenen das letzte Geleite gaben, ins-
üefonbeie auch dem hochgeehrten Herrn Pret. Dr. Chodonnskjf für feine auf­
opfernde Behandlung und d« gesammteu Dienerschaft für die erwiesene An­
theilnahme sagen wir unstten
tiefgefühlten Dank!
Vergelts Allen Gott!
Prag, 29. Mai 1900.
Familie Mifdi tims Ifstttsi.
Gleichzettig erlaube mir Mttheilung zu machen, daß ich
das Waurant und Kolkt „Platteis"
»»nnü^Mkrt« Weist weiterführe und bitte da- meinem verblichenen Gatt«» i«
zu wvllem erwiesene Wohlwolle» auch mir für fernerhin gütigst bewahren
ma Marie Hübsch.
Suche für meinen Verwandten,
einen jungen Militär, mangels
an sonstiger Bekanntschaft auf
diesem Wege eine paffende Braut.
Damen aus der Provinz, deutscher
Nationalität, mit entsprechendem
Vermögen bevorzugt. Nur ernste,
nichtanonyme Anträge wollen u.
Chiffre »Zwei Sterne 100« bis
zum 15. Juni I. I. an die Ver­
waltung der „Aussig« Anzeig«"
gesendet werden. Für Diskretion
bürge ich. Vermittler stnd ver­
beten. »9432
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung all«
Sorten seinen, geschmackvoller»
und gesunden *4523
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
Hauptdepot: B. Fragner,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagaffc. Erhältlich bei: I.
Stüdl, Nadetzkpplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jos. Puhl,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben ;A.Kucera, Delicateffen-
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi­
nandstraße, Radctzkyplatz; Od-
kolkt'sche Wehlhandlungen.
Lade» mit Gemischtwaarenhandel,
Tabaktraffik mit Branntweinschank
zur Liqueurfabrikation besonders
geeignet, ist in einer Fabriks­
stadt im westlichen Böhmen, an
der Bahn, mit 10.000 fl. sofort
zu verkaufen, 5000 fl. Anzahlung.
Gest. Offerten unter Ch. »?. 8.
868» an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 9604
Nercantil-
Drucksorten
Clrculave,
Briefbogen, RechBnngen,
Memorandums,
Converts, Geschäfts- n.
Einpfehlungskarten etc.
jeder Art,
Preisconrante,
Waarcnverzerchnisse,
empfiehlt
bei exaktester «. promptester
Ausführung z» den billigsten
Preisen die
Bnchdrnckerei
heinr. Mercy 5ohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt^
Prag, llerrevgasse Ilr. 16 netu


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 23.
30. Mai 1900.
AUFRII
an eöle Menscbdnfrennde!
_ rl w fi 5 -JZK* b’ 3-. ""schied in Roztok bei Pürglitz Herr
MolL Ehrlich. Glaser, nach zweitägigem Krankenlager im 43. Le­
bens,ahre und hinterließ eine Witwe, die sich in gesegneten Um­
ständen befindet mit 8 unmündigen Kindern in bitterster Noth'
Nachdem die Verwandten des Verstorbenen selbst in ärm­
lichen Verhältnissen leben und für die von so schwerem Schicksals­
schlage heimgesuchte, ihre- Ernährers verlustig gewordene Familie
Nichts leisten können, ergeht an edle Menschenfreunde die Bitte,
durch milde Beittäge, die von den ergebenst Gefertigten dankend
° i"*' 7 wuw|ug v^vivuiutiic nuuiutt
Nichts tasten können, ergeht an edle Menschenfreunde die Bitte,
durch milde Beittäge, die von den ergebenst Gefertigten dankend
entgegengenommen werden, die Noth dieser Unglücklichen zu lindern.
„. Z'"Voraus im Namen der betroffenen Familie „Ein Ver­
güt s Gott
Piirglitz, den 38. Mai ISvO.
Alois Löwy,
k. k. Postmeister.
Emanuel Häjek,
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
versandt diSeret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
Jakob Keigl.
9599
Prag,
Zeitnergasse Nr. 23 neu,
«eben Cafe „Rothe» Adler»,
Neue Aetieu-Emiffio»
der
Ussöbmsllbsn-KLlisll-Keseüsokütt
vormals SrsMM, Mahls. L va.
(Afadov& spolecaost Htvojirny dfive Breitfeld Uauek i Npol.)
Die am 27. Mai 1900 abgehaltene 28. ordentliche General-Bersanimlung der Aktionäre der
Maschmenbau-Actien-Gescllschaft vonnals Brcitfeld, Danek& So. hat auf Grund des§ 8 der Statuten
beschlossen, da§ Actiencapitai der Gesellschaft von ö. W. fl. 3,580.000 auf
ö. W. fl. 3,100.000 gleich Kronen 6,200.000
z» erhöhen und zu diesem Ende
6200 StM neue MeingeZMe Hcftm ä 200 Jttonm Ugmmls
auszugeben, welche an den Erttägniffen des Jahres 1800 wie die bisher im Umlaufe befindlichen
Aktien participiren.
ES werden die Herren Aktionäre hiemit aufgefordert, das ihnen zustehende Borrecht zum
Bezüge dieser Actien in der Jett vorn 1. Juni 1900 6« inclusive 25. Juni 1900 auszuüben.
Hiefür gelten nachstehende Bestirmnungen:
1. Anf je 5 alte Actien, wobei Bruchtheile nicht berücksichtigt «erde«, entfällt ein« streue
Aktie, deren erster Coupon das Datum 1. Juli 1801 trägt.
2. Der EmiffionscurS beträgt K. 360.—, außerdem find 5«/, Zinsen deS Nominalbetrages
per Ä. 200.— ab 1. Januar 1900 bis zum ErlagStage zu entrichten.
3. Die Anmeldung des BezugSrcchteS und gleichzeitige Einzahlung, die ungetheilt in einer
Rate zu erfolgen hat, hat bei der Effecten-Abiheilung der Filiale der£ l priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Prag unter gleichzeitiger Vorweisung der alten Äctten
mittelst doppelter arithmetisch geordneter Consignation zu geschehen.
Die bezüglichen Formularien werden bei der genannten Anmeldungs- und Zahlstelle aus­
gefolgt. Die eingereichten Aktien werden nach Ausdruck der Clausel „BezugSrecht 1900 ausgeübt"
sofort rückgestellt.
4. Die neum Aktien werden nach deren Fertigstellung, die durch besondere Verlautbarung
bekannt gegeben werden wird, bei der Effecten-Abtheilung der Filiale der k. k. priv. österreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Prag gegen Eingehung deS in Händen der Parte» ver­
bleibenden Exemplars der Consignatton und Empfangsbestätigung ausgegeben werden.
5. Das Vezngsrecht jener alten Actien, für welche dasselbe nicht bis inklusive 25. Juni
1900 ausgeübt würde, ist unbedingt erloschen. “9614
Prag-Karotiuenthal, am SS. Mai 1900. gtzp VerwaitlWgsrath.
JEröfliasing*
der
Sän- it Gilt®
nächst drr Palackybrücke und Tramwaystation.
Schwstllmunterricht füHDamen, Herrcr« und Kinder wird täglich
von früh Morgens bis Abends ertheilt.
Da» Schwimmbassin für Damen ist das größte in Prag
und mit Sicherheitsnetz und Fußboden versehen.
> Kalt» QucIl>Douchen.
Reinstes frischestes Wasser.
9612« Heinrich Terfch, Best»»
BoelilialifliiEslieaiou
mit schöner deutlicher Handschrist, rascher und
verläßlicher Arbeiter, wird sür ei« Präger Ja«
vriksburea« drr Eisenbranche zum baldigen
Eintritt 9607
aufzunehmen gesucht.
Offerte« unter Angabe des Alter, der bis­
herigen Verwendung und Referenzen «nt. Ch.
,A. B. 100" an den Zeitnngsverschleitz, Prag,
Graben 33.
ß Tiirken-Los.
Haupttreffer netto FrcS.
848.880, 174.800 etc., schon
am 1. Juni ISO», sechs Zie­
hungen jährlich, verkaufe in «nr
20 Monatsraten i> fl. 2 50,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der erste» Rate
Jede» Los mird gezogen: kleinster
Treffer Frcs. 232 Gold. Ziehungs­
liste „Neuer Wiener Mereur"
kostenfrei. *"9250
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schaitenring 26.
tler Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch n«d höchst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 13 kr.
extta, wofür Sendung als ge-
fchlsffener Doppel-Brief «folgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Ha$«l3upg. *4111
Ein vita Sclatz
für die miglücHichrn Opfer der?
Selbftbeflecban^r (Onanie) 1
und geheimen Amscbwei-j
fanden ist bcS berühmte Werk:]
Dr. Betan’g
ScUwtfccwahrBBg,
a. ruft. VSU «7 Wbi».\
8 Sniden.
&(i« 3*ei, bet <m bin ■ebreck-
Ischen Folgen Helf» Laßer?
leidet, (eint c«(ti<bii<stn Värtrimenätn
reiten J&hrllcl) Tantniio
vorn sichern Tode. ßa de
jieSen durch da« ▼er»»jr»-5Ia-
gurtn in teipiS g, Staratrk« j
Si, sowie dnrch jede Suchhandlunz
In Drag vv«ä!hig in drr Buckchlg
m o— r-- e- rt m r^*.— J
ba* f
jer‘ Srr-J
zu hLben.
Spiritus
und 9841*
z« Ser
in allen Qualität«» »fferirt
billigst daS EngrsS-Gefchäst
deS
Carl Flammrrphei»,
Prag.
Potte Nr. ».
üanksa^iEog.
JLXbIbEM,
die uns anlüsslich des erlittenen schweren Verlustes ihre Theilnahme in so über­
aus herzlicher Weise erwiesen haben, sprechen wir
unseren aufrichtigen Dank ■»
Biß Mmmk Familie leite
9601


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 24
30. Mai 1900
Kamikka Freund,
MUDr. GsKar Kohlöach
Verlobte.
Riöan. Esiegg-Slavonie«.
Statt jeder weiteren Anzeige.
9572
J lütern fiodiocceficten, €Ktf{
% Herr« 0
| FerdinandPelzel|
bringt die herzlichsten GWSwünfche^
zum werthen Namensfeste
das gefammte personal
»er Firm« 0
«. Eberl.\
A
9591
«iusNe» mit Prismengläser«,
ungetncin grofles und lichtstarles
Sehfeld, da» Vorzüglichste, waS bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelfernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
lOmal. Vergrößerung, alle A^en Theater«, «eise- ««» Marine»
BtnokleS, das Vollkommenste in Aneroid-Holosterik-Barometern
für die Wetterprognose sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
IE JE JCi JBj JE IR,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5 t vis-ä-vis Spinka.
Jliustrirte Preislisten fraaeo. 9592s
Waffenradi
zeichnet sich durch genaue techni-
che Constructton, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus,
Neuheit s
Freilanf- Rad
Frec-Wheel.
Hanptaiederlage der öaterr.
Waöenfabrü in Steyer:
Lad. Svestka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Verlangen Sie Kataloge l
Laatsl 7. fl. Lnitsehlauch 3.50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Spec. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
unter Garantie.
Wiese A Co,
Herrengasse 6. 8703»
Blitzableiter
Silb. Stcmont. für Knaben fl. 6.50
„„„ Damen„ 7.—
feine Silber-Ketten von fl. 2.—
aufwärts empfiehlt
OtokarStastny,
Uhrmacher der!. k. StaatLbahnen,
Prag, Josefsplatz, 9455'/
beim Pulverthurm.
Fixe Preise! §ü§
vorzüglichster Eonftructio« unter Varantie fachge­
mäßer, solider Ausführung 8921*
offeriren
DECKERT& EOMOLKA,
Etablissement tör Elektrotechnik,
drag, Altstadt, Kleine Earlsgaffe Rr. 48 neu.,
,Lfr°ust'cNction u«d gründliche Revision bestehender!
" 1“ 8 e n mit Meßbrücke oder anderen!
! bewahrten Apparate«. Kosteniiderschlägr.n. Kataloges
gratis.
mit ganzer Pelerine,
praktisch u. gut,
fl. 6.50
Filipp Kassowitz.
Prag,
Aeltuergasfe 9,
Hau? d. Crav-Fabr.
Fcderer.
Disp. Um. VUwann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9546
Fixe Preise!
W
MUDr. Alfred Bast#
ist in das
Palais Her ZimteiisM tatet
Prag» Graben fir. 30
Zur Csnfirmatron
empfiehlt ein reich affortirtes Lager von
SsbelbSvdern
mit genehmigtem Text, von den ein­
fachsten Sorten bis zu Prachtexemplaren
m Leder-, Celluloid- und Elfenbein
einbänden das „8557-
E. u. k. Hof-öalanteriewaaronhans
„Lnr Stadt Paris*
in Prag, Zeltuergaffe Nr. 1S.
PreiScourante gratis u. franco.
Coneurs.
Im deutschen Hanse zu Pilsen gelangt die Stelle der
Restaurateurs zur Reu-Befctzung. Derselbe hätte in der Zeit vom
1. August bis 10. September l. I., entsprechend zu treffenden
Vereinbarungen, anzutreten und die Restauration sowohl in den
ebenerdige«, wie auch in den Bereinslocalitiiten im 1. Stock, zu
besorgen.
Mit Zeugnissen belegte Anbote unr von Bewerbern dent-
scher Rationalität find bis zum 9. Juni l. I. an den «orstand
des Deutschen Lese- und Nnterhaltnngsvereines tn Pilsen
zu überreichen. 9581
A. y. Bayer,
dzt. Obmann.
Dr. Paul Leberer,
dzt. Schriftführer.
MALMM Vei-Iosungsvsi-Iust
5361
PEAämmiF bis incl. s. Juli
Käme der Effecten
1864« Lose, ganze,.,
1864« Lose, halbe...
Osner Lose
Oesterreichische Credit-Lose
4»/ 0 1854er Lose ....
Wiener Communal-Lose.
Oestcrr. Rothe Kreuz-Lose*)
Ziehungen
am
1. Juni
15."
2. Juli
Prämie
in Kronen
2'10
105
120
160
33—
. 2 -—
— SO
ev. Verlust»
ca. Kronen>
*) D« Prämiencoupon gehört im Falle der Verlosung!
der versicherten Partei. 9210 k
Bei brieflichen Anmeldungen erbitte» wir außer dem«
Versicherun gsbeträge noch 10 h f ür Porto u. 14h für Stempel .!°
Wachsler-Geschäft dar Administration des
„II2EKGUR“, Prag, **«£*?• 14.
(„Schwarze Rase«}.
Aetien>€les«llschaf( tu Prag zur Kalk-
imd Cement-Erzengnng.
q
4
4
4
4
4
4
4
| eingelöst. 958«
wird ab 1. Jmi
Graben mit
Coupon Nr. 27
b. I. bei der Böhmischen Jndustrialbank,


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 25.
30. Mai 1900.
*-
'*''* e'« r '7(; v r^-äV *?
Wir erfüllen die schmerzliche Pflicht von dem am 29. Mai 1. J. er­
folgten Hinscheiden un seres sehr ver ehrten Verwaltungsrath-Mitgliedes, des Herrn
Sigmund Bosenfeld,
Chef der Firma s Rosenfeld& Co. f Wien etc- etc.
Nachricht zu geben!
Der Verblichene stand seit einer langen Reihe von Jahren in hin­
gebungsvoller und unermüdlicher Thätigkeit unserem Institute zur Seite, und
wir werden ihm für alle Zeiten ein ebenso ehrendes als dankbares Gedenken
bewahren.
Pl*ag f am 29. Mai 1900.
3615
Der Vorstand und die Direction
der
k. Um privi Bohrn. Union-Bank.
~ ’-yi
V V JvJ
'^
jrrfj
Z&-J
I nserüons-Tiril
4 m kleinen
SX» 5 Er. f. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
----- E":! K.
Kr. pr, feile.
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeige r« n ur ausnah msweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Affinste lmä Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.\ Anfragen ist das Eetonrporto beizBscMiessenT"
perlna-e! verloren.
In der Garderobe des Neuen
deutschen Theaters wurde am
Sonntag eine Schutznadel mit
Perle verloren. Der redl. Finder
wird ersucht, dieselbe gegen Be­
lohnung abzugeben Heuwagsplatz
Nr. 17, 3. St.. Tb. 9. 5482
Tttltmäuserin.
Brief erliegt.
Tausend Küsse. 3608
warum kein Brief
vrangäne?
Ehrbare 3612
Correspondenz
sucht gut fituirter Herr mit einer
Dame, 22—26 Jahre alt, unter
»8. 100« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnseratenschein.
IM
postlagernd Lmichow.
Keinen Brief erhalten. Bitte um
Antwort wo? A. 2.
3625
Ich bitte
mein schönes vis-ä-vis
am gütige Mittheilung unter
Chiffre »Lclmsuckt« postlagernd
ob auch Annäherung außerhalb
des Gitters möglich wäre. 3565
Schwager
als Vormund.
Zhre Antwort versehentlich erst
leute erh. Bitte Bries beheben.
3847
Sie nehmen
keine Mühe die Leiden-
chaften des menschlichen ÄerzmS
zu enträthseln— deshalb kränken
Sie die Unschuldige mit Anzüg­
lichkeiten— beachten durchaus
nicht— wenn man Ihnen das
Vertrauen schenkt— eS ganz
gleichgiltig zu mißbrauchen—
die nichts verschuldet— auf den
Pranger zu stellen. Das thut
Wchül 3563
Schadchen, Jsr.,
vermitt. ohne Vorschuß. Zuschr.
unt. »Gnt Glück« Gablonz a. N.
39*
Suche für meine Nichte, 26 I.
alt, hübsches fesches Mädchen nnt
3000 fl. Mitgift, tüchtig in der
Wirthschaft und Geschäft, eine
passende Partie.
Witwer mit 1 Kinde nicht aus­
geschlossen. Gef. Anträge bis 6.
Juni unt. »J. R. J. 2029-5« an
die Adm. d. Bl. 3591"
MiMMW.
Witwer, 32 Jahre alt. Tischler­
meister in einer kleineren Stadt,
sucht die ehrbare 3270"
Bekanntschaft
mit einem Fräulein oder jungen
Witwe, mit etwas Baarvermögen.
Geneigte Anträge erbeten unter
Ch. -0. v. 2026-5« an die
Adm. d. Bl,
Ein junger, selb Mündiger
Kaufmann,
branchekundig, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
wünscht Vertretungen v. leistungsf.
abrikshäusern in die Galanterie-
lranche einschlag. Artikel. Gest.
Rntr. unter Chiffre »Plotsslg«
vostlagernd Neubidschow. 346t'
Heirathsantrag.
Ein Beamter, Witwer, mit einem
Gehalt von 1900 Kronen, sucht
Bekanntschaft mit sympathischer
Dame im Alter bis zu 37 Jahren
mit einem Vermögen von 13.000
Kronen. Gest. Antr. unt. Ch.
»Juni 2029-5« an die Adm. d.
Bl.— Scherz ausgeschlossen.
DiScretion verbürgt. 3598
Reisender,
beider Landessprachen mächtil
aus der Canditenbranche, sei
gut eingeführt in Böhmen,_
Mähren und Alpenländern, mit
langjähr. Zeugniß, Prima-Refer.,
sucht baldigst .Stellung auch als
Platzvertreter. Offerte unt. »B. J.
2029-5« an die Adm. d. Bl.
3542
Buchhalter,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter,
militärfrei, wird in unserem
Kurzwaaren-Engros-Geschäfte so­
fort aufgenommen. -Offerten mit
Angabe von Referenzen und Gc-
haltsansprüchen ohne Retourm
an 9534,
«f. Mosauer's Löhne,
Carlsbad.
P. T. Herren 3543
zavriksbefitzer!
Ein Mann, verh., kinderlos,
welcher bei der k. k. Gensdarmerie
gedient hat, ausgelerntcr Gärtner,
beider Landessprachen mächtig u.
nüchtern ist, sucht Stelle als
Portier und Gärtner. Gefällige
Off. unt. »Kartier und Gärtner
2029-5« an d. Adm. d. Bl.
Intell.
Jahre
Übet, r
jung. Mann,
25 Jahre alt, chr.-kath., kaufm.
gebildet, militärfrei, cautionsf.,
der deutschen und kechischen Spr.
perfcct mächtig, wünscht seinen
Posten zu ändern als Buchhalter,
Caffier, Geschäftsführer od. dgl.
Branche Nebensache, im schnellen
Rechnen gut bewandert, Prima-
Reser. stehen zur Seite. Antr.
unter Chiffre »R. P.« Hauptp.
Gablonz o. N. 3556
Lehrknabe
wird aufgenommen Herrenmode-
geschäst «lots Zirll, Boden-
dach an d. Elbe. 9405,
Eisenbranche.
Gin Commis
der Eisenbranche,
womöglich militärfrei, gesetzten
Alters wird bei 3574
Horny& Zanner,
Eisenhandlnng»
Brunn,
aufgenommen.
Ein Lehrknabe
eventuell Glasergehilfe nach der
Auslehre aus anständ. Familie
wird aufgenommen bei 3554
Emannel Lövy,
Hnidous bei Kladno.
Reisender,
Comptoirist der Liqueur- und
Weinbranche, 22 Jahre alt, kctth.,
der einfachen Buchführung sowie
der Correspondenz in beiden Lan­
dessprachen vollkommen m., in
Nord-, West- und Mittelböhmen
gut eingeführt, bittet um ähnl.
Posten. Gef. Antr. u. »Reisender
22« postlag. Neuschloß b. Hoheu-
mautb. 9583'
Ein Praktikant
aus besserem Hause wird in
einem flotten Galanteriegcschäfte
in einet böhmischen Stadt unter
günstigen Bedingungen prompt
oder bis zum 1. August aufge­
nommen. 9585'
«. Feigl, Jarorncü.
Commrs
Jsr., nach der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, der Tuch-,
Mode- und Manufacturwaaren-
Branche, flotter Verkäufer mit
angenehmem Aeußeren, der die
Landkunde richtig zu behandeln
weiß, wird ausgenommen bei
Victor Pridman, Nymburg.
Photog raphie erwünscht 9576
Stubenmädchen
und Treuer für ein Herr«
schastshauS gesucht. Bure«,»
«ofeuzwetg, Myflikgaffe ?.
9594


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 148»
Seite 26.
30 Mai 1900.
Insertions-Tarlf
! des kleinen Anzeigen
rrzie.
Inserate über 1S Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr avsnahmsvetN Aninaiime nnd
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
BTäMOfli.
werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Insertions-Tarif
} 191 a des kleinen Anzeigers
Ei« Commis
der Galanterie- u. Spielwaaren
brauche, tüchtiger Verkäufer, wird
.sofort aufgenommen bei 2411"
Person Altendorf,
M.-Ostra«.
Reisender
in Böhmen, Mähren, Schlesien
bei Kurz-, Galanterie-, Schneider-
zugehör-Händl. u. Damenschnei-
derinnen bestens eingeführt, bittet
um Stelle in einem sehr lei­
stungsfähigen Hause. Geneigte
Anträge erbitte unter Chiffre
»Tüchtig 2024-5« an die Adm.
d. W. 3055«
Junges, hübsches
Mädchen,
streng solid, wird bei vollem Fa­
milienanschluß in feinem CafL-
Restaurant Deutschland« aufge­
nommen. Offerte nebst Photo­
graphie an Caft „Union", Frank­
furt a. d. Oder. 3200
“ Inhaber eine« Gemischtwaaren-
Geschäste« in einer groß. Bezirks­
stadt, der schon 30 Jahre i«
Geschäfte thätig ist, möchte
die Vertretung
eine« Colonial- oder Producrcn-
geschäfteS übernehmen. Näheres
bei KauderS, Prag, Grube 7,
1. Stock. 32 24
Für einen deutschen Kinder­
garten wird al« 3230«
Schuldienerin
eine alleinstehende Frau gesucht,
die ein kleines Einkommen hat
oder durch Handarbeit einen
Nebenerwerb finden kann. Ge­
boten wird ein Zimmer mit Hei­
zung und 10 Kronen Monats-
lohn. Eintritt am 1. September.
Näherer im Bureau de« deutschen
S rauen- Erwerb- VeretneS, I.,
artholomäuSgasie 8.
Mehrere tüchtige
Verkäuferin
von angenehmem Exterieur und
Umgangsformen, beider Landes­
sprachen mächttg, selbstständig,
verläßllch, solid und cauttons-
sähig, zum Eintritt per 1. od.
15. Sun» acceptirt für eine
größere Trafik, Brenntegafse
Sir. 84 (Ecke der Mystik- und
Brenutegaffe). Monatsgehalt
30 fl., bei besonders guter Ver-
wendung auch mehr. 3475
Suche Reiseposten
zur Mitnahme bei kleinem Gehalt
u. Reisespesen. Antr. unt Ch.
»H. F. 200« postlagernd flößn.
3532
Schuhfabrikattoil!
Buchhalter, derzeit in Stellung,
wünscht fich zu verändern. Der­
selbe hat auch Ungarn mit Er­
folg bereist. Gest. Anreize unter
»Schöne Handschrift 3028-5«
an die Adm. d. Bl. 9401,°
Ein tüchtiger, verstrter 0506'
junger Mauu
aus der Getreidebranche, mit
allen Comptoirarbeiten vertraut,
zum Reisen und Getreideeinkauf
verwendbar, wird für ein erstes
Haus in der Provinz sofort auf­
genommen. Photographie m. An­
sprüchen erivünscht unter »I>. H.
3026-5« an d. Adm. d. Bl.
3324
Binder
Commis,
beste Kraft, zum sofortigen Ein­
tritt, sucht Eduard Hetz, Colo-
nialwaaren- u. Speccreigeschäft
Somotan 9528°»
Aurgelernter Binder
wird sofort aufgenommen.
E»«il ». Schmidt,
Weinhandlung, 8527«
Klostcrncnburg, Leopoldstr. 7.
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, der Ste­
nographie kundig, in der ein
fürCementfäßer bei gutem Lohn, I fachen Buchhaltung verfirt, wird
l...... Jt»i »As««« £.'■•■. /r. u u
bezw. Accord sucht per sokori.
Portland Cement- Fabrik,
Tschifchkowitz bei Lobo fi tz.
^ Ein Commis
«ach der AuSlehre, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
wird per sofort aufgenommen in
der Specere-waarenhandlung
Anton käste, Leitmeritz.
3383
Ein Fräulem,
Christin, wird in eine Präger
Familie zu 4 Kindern von 7 bis
12 Jahren 3446
gesucht.
Freundl. Anträge unter »Ener­
gisch 2028-5« an d. Adm. d. Bl.
Ein Fräulein,
verläßlich, welches kochen, schön
bügeln, frisiren und nähen kann.
bittet um 3456
Posten zu Kindern
oder Älterem Ehepaar.
Eintritt 15. Juni oder 1. Juli.
Gcfäll. Antr. unt. Ch. »76 A. 8.«
postlag. Haida, Böhmen.
Berlästl. Fräulein
für die Nachmittage zu mehreren
Kindern vom 15. Juni ab ge­
sucht. Dieselbe muß eine gute
Schulbildung genoffcn haben und
tüchtig im Wäscheausbessern sein.
Anträge unter »Dauernd Z. H.
2028-5« an die Adm. d. Bl.
3402
W. Wirtschafterin
Äscheren sucht
balbiftN Posten zu einem oQetnft,
«L "Uch aus s Land.
ZEN. Zuschr. erb unter »R S.
2020-5« an bie Admin. d Bl
3602
für ein Fabriks-Comptoir tn
einer größeren Prooinzstadt
Deutsch-Böhmen« aufgenommen
Offerten mit Photographie und
Gehaltsansprüche« unter Ch. »8.
V. 8. 3028-5« an die Adm.
b. Bl. erbeten. 9531
Ein Comptoirist
der Kurzwaare»- Branche,
verlätzlicher, felbstftändiger
Arbeiter, beider Landes»
sprachen in Wort n. Schrift
mächtig, findet einen dau­
ernden und gute« Posten.
Offerten mit Angabe des
Gehaltsauspruches an
Ernst Satz,
Schlau. 9535,
Eisenbranche.
Ein junger Mann nach der
Auslehre, branchekundig, mit ge­
fälliger Handschrift, guter Rechner,
wird sofort fürS Comptoir in
einer deutschen Industriestadt
BöhmeuS aufgenommen. Offerten
unter Chiffre »0. A. 3028-5« an
die Admin. d. Bl. 9538
Lehrknabe
<Jsr.), beider LandeSspr. mächttg,
wird sofort aufgen. im Galante­
rie- u. Kurzwaarengeschäst deS
K. TurnowSkh,
Pardnbitz. 9553'
Commis,
lChnst), nach der Auslehre, der
Colonial-, Eisen- und Material-
waarcnbr., gut empfohlen, beider
Landesspr. in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, sucht guten
Posten. Eintritt 1. oder 15. Juli.
Gest. Antr. an Josef Janko bei
Hrn. Ant. Twokäk, Kaufmann
m Poln«. 3559
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen aus anstand.
Hause.in dem Tuchgeschäfte der
Firma 9595
Albert Müller, Prag,
Brücket.
Anfra gen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Jutell. Fräulein
aus gutem Hause findet in feinem
Detast-Geschäfte dauernden
Posten al» Eaffieri«.
Bewerberinnen müffen der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig und mit Comptoirarbeiten
vertraut sein. Offerte unter Eh.
»8. H. 2028-5« an die- Admin.
d. Bl 3589
Comptoiristin,
Christin, welche perfcct in allen
Zweigen der doppelten Buchführ.
und auch in der Correspondcnz
selbstständig arbeitet, wird wvm.
zum sofortigen Antritte aecepttrt.
Ausführliche Offerte nur mit
Angabe von Gehaltsansprüchen
und Referenzen erb. unter Ch
»Dawnfter Ezistenzposlen 2029
-5« an die Admin. d. Bl
3552
Commis
(Jsr.) mit schöner Handschrift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird in un­
serem Colonial-Engros- Geschäfte
per 1. Juli aufgenommen.
Tobias Frey Nachfolger,
Strakonitz 9575
2 Commis
der Colonial- u. Delie.-Branche,
ein älterer und ein jüngerer,
flotte Detaillisien, die mit sehr
guten Referenzen fich ausweisen
können, m. schön. Handschr. u. d.
der beiden Landesspr. in Wort u.
Schrift mächttg sind, werden in
einem Präger EngroSgcschäst so­
fort aufgen. Nur eigenhändig in
beiden Landesspr. geschr. Offerten
unter »B. B. 1000« an das Jns-
B. 9- ®regr, Heinrichsgaffe 19.
Anon. Off werden nicht berücksicht.
3611
)öng. Laufbursche
für ein Agenturgeschäft gesucht
per August. Reustadtl, Graben
Nr. 7, von 1—2 Uhr. 3609
Tagsüber
wird einfaches Fräulein
zn gr. Müder« gesucht. Näh.
Bureau E». floh«, Laugeg.
Nr. 2. 3605
Bedienerin
für Weinstube gesucht.
Lohn 9 fl. Arbeitszeit von ‘/*8
bis Vj2 Uhr und von 5 bis 6
Uhr. Adreffe erliegt in der Adm.
d. Bl. 3604
Ein in jeder Beziehung verl.
und streng ehrlicher 9578
Commis,
guter Kafieebrcnner, wird in
meinem Colvnialwaarengeschäfte
aufgenommen. Off. nebst Refer.
und Gchaltsansprüchen sind zu
richten an
Siegfried Heller. Weipert.
Kanus.- Reisender,
junge und ledige Kraft, der bei
Schnittwaarenhändlern und
Männerschneidern Böhmens ev.
auch Oberösterreichs besten» ein­
geführt ist, wird acceptirt. Off.
unter Eh. »Textil 2029-5« an
die Adm. d. Bl. 3597
Eisenbranche.
Gesucht wird für Prag ein tüch­
tiger, flinker Detailist. Nur solche
m. gut.^Branchekenntniffcn wollen
sich melden unt. Ch. »P. K. 867«
durch Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 9063
2 Oberkellner,
10 Speisen träger
werde« sofort anfge»o««en
»3«r Fortuna" 9600
Wilhelm «lepetar,
Fifchmarktgaffe Rr 078.
Junges Mädchen, deutsch und
böhm., kath., 9611
als Cassierin
gesucht. Näh. im Annoncen-Bnr.
Ed. Terfch, Ferd.-Straße 38 n.
Ein tüchttger 3600
Jnseratenagent
wird von einem hiesigen Blatte
gegen Fixum und Provision auf­
zunehmen gesucht. Off. unter Ch.
»Inserate na gant 2029-5« an
die Mm. d. Bl. erbeten.
Ein Kutscher,
mit langjährigen Zeugniflen, bei'
der Landessprachen mächtig, verl.,
noch i« Dienste, sucht per
15. Juni einen Posten. Offerten
unter Ch. »Katscher« an
Grögr, Heinrichgasse 19, 36:
Schreiber
für Advocatcnkanzlei zu sofort.
Antritte zeucht. Stenographie-
kundige bevorzugt. Kenntniß des
Böhmischen Bedingung. Anträge
unter »Schreiber 2029-5« an
d. Adm. d. Bl. 3613
Räch Carlsbad
wünscht eine gebild. Französin
unter bescheidenen Beding, bald.
placirt zu werden. Bäh. Inst. de
plae. Skoch, Graben 1. 362?
In».
beider Landessprachen mächtig,
aus der Galanterie-, Wäsche- u.
Wirkwaarenbranche, der eigenen
Kundenkreis hat, sucht dauern­
den Posten 3563'/,
als Reisender
oder Expedient in einem Engros-
Geschäfte oder Fabrik. Gest. An­
träge erbitte unter Ch. »Tüch­
tiger Reisender 2029-5« an die
Adm. d. Bl.
nger Mann, 36 Jahre alt.
verläßllch, wird für eine ange­
sehene reiche Familie am Lande
ausgenommen. Antritt 1. oder
15. Juni. Näheres in der Kanzlei
der Fr. M. Storkan, Weinberge,
Skretagaffc.— J.Nedobity, Ver­
treter. 3568
Nebenbeschäftigun
sucht Beamte. Antr. unter 8h.
»R. E. 2029-5« an die Adm. d. M.
3560
Reisender
der
PapierlvaarruBrauche,
bei de« Galanterie» «. Pa^
Pierwaaren- Eugroffiste«
Oesterreich-llngarnS feit 10
Jahre« bestens eingeführt,
Fachkenntuiffe besitzend» com-
mereiell gebildet, sucht da«,
ernde Stellung. Beste Refer.
zur Verfügn««. Gen. Offerte
erbeten unter »Tüchtig 45«,
Prag, Hauptpost rest. gegen
Schein. 3561
Ein Commis
nach der AuSlehre, tüchtiger Ver­
käufer und Auslag-Arrangeur,
wird per 15. Juni ausgenommen
bei 9586
Heinrich Kafka,
Schnittwaaren-GeschSst in Schitt-
tenhosen.
Buchhalter,
doppelter Buchhaltung, beider
Landessprachen mächtig, sucht Po­
sten. Branche egal. Gef. Anträge
erbeten unter Ch. »B. U. 2025-5«
an die Adm. d. Bl. 3569
Ein Koch
gesucht
für Jahretzstelle in bessere«
Hotel nnd Restaurant. Offerte
mit Zengnitzabschrtste« belegt
an 3575
Hotel „blauer Stern",
Teplitz.
Gebildetes
Fräulein
beider Landessprachen mächtig,
gut empfohlen, tagsüber zu S
Kindern 6 u. 12 Jahre alt
gesucht.
Näheres bei 3583
Josef Schalek,
Herreng. 5. (13—1 Uhr Millagss.
ComPLoirist
gesucht mit schöner Handschrift
böhmisch und deutsch. Offerte
unter Ch. »Loh. 2029-5« an die
Adm. d. Bl. 3580
Lehrknabe
au» gutem Hause wird in «eine»
Colonialwaaren- Geschäft aufge­
nommen, »3581
Bnäoll SnAbl,
Kgl. Weinberge, Havlikekstr. 37 «.
Comptoiristin,
kauftnännisch gebildet, der deut»
scheu, sowie der böhmischen Sprache
mächtig, wird von einer Wäsche­
fabrik in der Provinz acceptirt.
Jene, welche mit Schreibmaschine
stink schreiben, bevorzugt. Offerte
mit Angabe der Ansprüche und
bisherigen Verwendung unt«
»B. F. 863« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 9603
Adler'a 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lethode Professor FischL
Poritsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcnrs«.
Asch brieflicher Unterricht
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen -Lehranstalt
Brenctegasse Rr. 3.
Frans., Engt, Ital., Bobs.
von Lehrern der betr. statten,
üebersetztmgen
in allen Sprachen.
Frospecte franco. *4790
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- n. Stenograph! amw
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer ArtI
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
RadfaHrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilcgitimationen daselbst.
556
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Universitäts-
Prüfung unterrichtet auch in
Cercle Frl. Konnstaln. staatl. ge»
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—IV,. *3546
RadfaHrschule
schönste Prags, Gerbergaffe 14«.
bei Em. Kothe, Vertreter d«
Firma Dürkopp ä Co. 2577»
Cüchr. Zitherlehrerin
mit großer Unterrichtspraris sucht
ein Sommerengagement bei ein«
Familie auf dem Lande. Gefall.
Anträge unter »fl. B. 2028-5«
an d. Adm. d. Bl. 3438*


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 27
30. Mai 1900.
Insertlou-Tarii
des kleines
Sem B'kr. crMOOeiiier Aizeijer.
Insertions-TarÜ P*L HP 7 oÜQ
i äst des kleinen Anzeigers *&S» ZD.L b |1,
sr 16 Zeilen fiajen im »Klein en Anzeiger» nur »nsnalnas^elge Anfnahme end werden nach dem allgemeinen hfeeren^arlF b^ircSIel
Aus anlte und Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Reioarp^ö m be^usc^»figg«n~
a) Angebote.
hocheleg. Wohnungen
5 u. 4 Zimmer m. reichlichstem
Zugeh. ab Aug. bezw. Noo. be­
gehbar. um bill. Zins zu verm.
Komensköpl. 5, Prag. Näheres b.
Hausmeister daselbst. 3300'
Sehr schöue,"foüntge
Wohnungen
a« Wenzelsplatz Rr. «3, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor-
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet re., da«« S
Zimmer mit valeo«, Bor-
zimmer, Küche, Speise, Closet
«., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 683-5*
Möblirte
9563
Sommerwohnungen
sind in der Bahnstation Mnicho-
vic—Strankice (Franz Josefs-
Bahn) Villa Nr. 43 für Parteien,
die auf Hotclverpflegung rcflecti-
«n, zu vermiethen.
Mezzanin
2 schöne lichte Zimmer sammt
Zngehör find als Geschäftslocali-
täten oder Advocatenkanzlei ab
August zu vermiethen. Prag,
Gemsengasse Nr. 3. 3 606
Krasrtf velky pokoj
podna-jme vdova po üfedniku
jednomu neb 2 fädu^m pänüm.
Bliiäi sdeli p. Albert Grüner,
Bubenc-Letnä 103, proti vodirnö.
3596
Sommerwohnung
In Selc (vor Roztok) in d. Villa
„Karla" bestehend aus 3 Zim.,
Dienstbotenz. u. Zugehör ist an
eine stille Partei zu vermiethen.
Näheres daselbst. 3586
Wohnung
4 Zim. mit sämmtl. Zugehör
L. St. in der Marien«. Nr. 5,
«eben „När. Listy“, v. August-
termin zu vermiethen. 3587'
Sommerwohnungen.
Eisenstein im Böhmerwald.
3 möblirte Zimmer mit einge­
richteter Küche im 1. Stock;
2—3 Zimmer möblirt mit od.
ohne Küche im Hochparterre zu
vermiethen.— Auskunft ertheilt:
Er. Eelduer, 9574
Bahn- und DistrictSarzt,
Eisenstein (Böhmerwald).
Wohnung,
Centrum der Stadt, sechs Zimmer,
Borzimmer, Badezimmer, Küche
und Zugehör, Gas- und Wasser­
leitung zum August od. Novemb.-
termin zu vermiethen. Zins fl.
600'—. Näheres ber Josef Klein,
Kiea enaasse 11. 354 9
Elegante, reine 3544
Wohnung
Im 1. Stock: 3 Zimmer^ Küche,
Kabinet, Badezimmer, Speis rc.
ist sofort oder vom August zu
vermiethen. Näheres: Quergal
Nr. 1955— ll. 1. Stock.
Ö\
miethen.
Möbl. Zimmer
srp. Eing., GassenauSstcht,
eng. 11, 2. Stock ist zu ver-
3564
Swö
Hübsch möblirt es
Zimmer,
O fep. Eing. zu vermiethen.
ehemsplatz 2, Th. 17.
Su^W.GajsenMmer
mit Zugehör, Quaiparkaussicht,
4 Zimmer auch sogleich zu ver­
miethen. Theatergasse 26. 3624°
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang, mit Badebenützung
und Hausschlüssel, ist an einen
soliden Herrn bei einer deutschen
Zamilie in Zilkow zu vermiethen.
rsagaffe 13 «.^^'
Adr. Krasagass
Thür Nr. 7.
2. Stock,
Freundliche 3632
Sommerwohnungen
errliche, deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt re. ein­
fach möblirt, sos. billig zu verm.
Näh. Korngasse 11. 3. St.
Schöne, billige *2858
Sommerwohnungen
sind in Schwaden (Elbethal) am
Wald« gelegen
z« vermiethen.
Näheres bei Hofmann, Sokol-
straße Nr. 1790, Mezzanin oder
Schwaden, Schloß Nr. 38, Sta-
t ion d. Oe. N.-W.-B.
1 möbl. Zimmer
ist an ein Fräulein zu verm. Zu
erfragen von 12—2 Uhr Hein-
richSgaffe Nr. 29, 3. St. links.
3616'
Wohnung.
Zimmer, Küche und Zugehör,
neu hergerichtet sofort od. Aug.-
termin zu vermiethen. Auskunft
Gemsengasse (Eisengasse) 4 «.
im 1. Stock. 3617-
Schönes Zimmer,
hübsch möblirt für zwei Herren
u vermiethen. Benediktgaffe 3,
Nezzanin. 3627
Sommerwohnung,
Zimmer u. Küche in Weltrus,
100 Schritte vom Parke entfernt^
ist zu verm. Zu erfrage» ber
Uhelm Kanturek in WeUrus.
3615
3 Zimmer,
Borz. u. alles Zugeh., für 310 fl.
jährt, ab August zu verm. Oliva-
gaffe 5 n, Prag, 1. Stock rechts.
9610
Sommerwohnung.
In Untcrach am Attersee ist
beim Kaufmann Urbann eine
möblirte Wohnung m. 3 Zimmern,
1 Küche und Balkon zu ver­
miethen. 2004'
2 möbl, Zimmer
sammt Vorplatz, Kammer und
Closet an sol. ruh. Herrn sogl.
zu vermiethen vom Hausbesitzer,
Ferdinands-Quai Nr. 6. 8162,,
Laden mit Portal,
Zettuergasse 17 z« vermisch
August-Termiu beziehbar.
3215'
d) NavMragsii.
wirb AngUfl Ve-
3582
Gesucht
ziehbare
Wohnung
1. oder 2. Stock 3 gr. Zimmer,
Badez. etc. obere Neustadt oder
Weinberge. Gest. Antr. u. »K. 2.
2029-5« an die Adm. d. Bl.
Junger Mau« 3588
sucht Wohnung
am Lande in d. Umgebung PragS,
nicht sehr weit. mit Zug- oder
Tramwayverbindung, in ruhiger
Familie. Gest. Offerten unter Ch.
-4. V. 2029-5« an die Admm.
deS Bl.
Suche 3628
Laden u. Magazin
«tit kl. Comptoir in d. Mitte
der Stadt. Antr. u. »Geräumig
2029-5« an die Agm. d. BL
3465
Ähön mvoliries
Zimmer
mit separatem Eingang für 1—2
Herren event, auch Kost zu ver­
miethen. Heuwagsplatz 25, Caft
Bristol b. Neumann. 3465
Suche per 1. Juli zur Allein-
bewohnung ein 2965
nettes Zimmer
möblirt, scparirt, mit ganzer Ver­
pflegung, in der Nähe des Haupt-
zollamteS. Offerte mit Preisangabe
(Zahlung postnumerando) unter
»rvlckvodsl 2023-5« bis 7. Juni
an die Adm. d. Bl. erwünscht.
Zimmerherren
«it und ohne Verpflegung
werden aufgenom. in Carolinen-
thal, Königstraße Nr. 26. Große
und geräumige Zimmer. '3554
Zwei Damen
finde« gute Kost «. äuge».
Wohnung bei geb. BeamtenS-
witwe. Anfr. unter »FrenndJ.
Heim 2029-5« an d. A. d. Bl.
3620'
Sep. Zimmer
mit oder ohne Verpfl. sofort zu
vermiethen Smeikagasse I. A.,
Hochp. links. 3630
Zwei Hei
en rost und Logt
rre«
finden rost und Logis bei deut
scher' Frau. Näh. Fr. Müller,
Stephansgasse 34, 1. St., gegen­
über bet Stiege.
3621
KWUWstM
Königl. Blatwein
. Dragleevid, Zizkov Nr. 110.
1471»
Pianos und Pianinos
neue sowie überspielte verkauft,
billig und borgt, auch umtauscht
Fr. vohata, Pianosniederlage,
Prag, Bergstein 360, „UKoulü*.
1475«
Größte Auswahl
vo« PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Ehra, Wirth,
Heitzmann, Ocscr, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergosse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „'3354
Pianos st. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. BarvitinS, Prag, Wasser-
gasse 36. Repar. und Stimmen.
3585«
Wo
verkaufe ich «cine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Her«««« Pollak,
Mstüdter Ring 936 ..GränhauS.'
Correfpondenzkarte gen
Telephon Nr. 537.
Line vampfmasch
Pferdekrast nebst sta
zvorrichtung.>
chlächtiaes Wa' :ad
Durchmesser
von emer
Kessel mit
ein unt.
von Eisen, Durchmesser Meter
162, breit 88 Ctm. mit Ketten­
trieb sammt Transmission ist billig
sofort zu verkaufen. I. Komotauer
Mufikwaaren-Lager des Johann
Große in Komotau, daselbst stets
im Betriebe zu sehen. 3450«
Orig. Siemiugto»
Schreibmaschinen,
Cdison'S
Bervielfältigungs-Apparate,
«ur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löfchuer»
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschiuen-Schreibfchule
und
Aeparatur-Werkstätte
t« Hause. *1298
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-, ö. S. A.* ... 105
Luxus-Französtfi
Bolle Garantte,
Richard P>
HeumagSplatz 15. 557
östsche ... 110 fl.
tte, Händlern Rabatt.
Pick. Prag. ll..
latz 15. ""
Ein 3262z»
3—Dampfmotor
im besten Zustande, im Betriebe
S besichtigen, ist wegen An^
affung eines größeren Motors
billiä, zu verkaufen. Anfragen
an Techniker KrauS, Parduvitz.
Amerik. Rad,
neu, um fl. 65.— zu ver­
kaufen, Prag, Emerkagaffe Nr. 7 S,
). gl‘
stock.
3447«
Prodäm povrisla,
600 kop, Frantisek Jlidaek,
rolnik, Prestavlky 4. 24, poita
Sedlec, u 4r4ze Frantüka
Josela. 3454«
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «udre'fche Buchhandlung
i« Prag, Graben Nr. S«S,
am Pulverthurm. 15008*
Großer *7714
Möbel-Berkaus.
Wegen Redneirung deS Ge-
fchästeS wird mein große»
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- «nd Damenbondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MSdelfabrt»-
Rtederlage Ignatz Stern.
Prag, Wenzelsplatz Rr. 5S
neben Mariengaffe.
Preiswerth z« verlausen
eine alterthümlich«, vorzüglich
erhaltene '«3323
Stehuhr,
Eine hochclcganteSalon-Bronee-
Uhr nebst 2 Figuren Bronee«
Leuchtern. 3 sein« Silber»
Tafelaufsätze. Zu «rft. aus Gef.
bei Herrn Friedrich Rovotntz,
Uhrm a cher, Karlsplatz Nr. 312.
gür rUbhabu!
Ein« Pscisensammlung (cirka
250 Stück) zu verkaufen. Kleine
Stephansgaffc 1930—ll., 2. St.,
Thür XVI. Zu bestchtigen Vorm.
bis 9 Uhr od. Abds nach 7 Uhr.
3545
Gelegenheitskauf.
Elegantes Coups, zwetspännig,
sehr gut erhallen, ist preis-
würdig zu verkaufen. Zu «r-
Bergstein Nr. 12.
3547
stagen
u
irag,
Großer Schupfen
zu verkaufen. Näh
wagsgasse 8, Comptoir
3550
Prag, Heu-
ir, 1. Stock.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.3V vr. F. 2ätka,
Prag—Carolinenthal. *7829
Nähmaschine»
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jguaz Klepetar, jetzt nur
Eisengasse 11,Univerfitätsgebäude.
6163»
Besondere ',8164
praktische Neuheiten
bringen die weitbekannten
Cleveland-Räder
Saison 1900!
Zu sehen in der Niederlage bei
Ignatz Klepetar, Eisengaffe 11,
(Universttätsgebäude).
Behördlich bewilligter *9485
gänzl. Ausverkauf
des Möbellagers
bestehend aus Schlaf-, Speis-
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen Luxusstücken, unt.
d. Erzeugungspreise aus der Ver-
lassenschast der Frau A. Sttibrnh,
Kleinftlte, Nr. 406, 19 n. geg.
dem Zeughaus (immer v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr.)
Ein paar dunkelbraune
Kutschenpferde,
Wallachen find zu verkaufen.
Adresse im 4Ug. Inaer-Bnrean in
Prag, Graben, Bazar 27. 9561«
Kinderbetten,
Clavier, Bettzeug, Federbetten,
Kasten» Kinderstühlchen, Kinder­
waage (Decimal), Kasten, Garni­
tur, Spiegel n. and. Sachen zu
verkaufen. Elisabethstraße Nr. 15,
2. Stock rechts. 3618
Chic Parisien
(Modeblätter), kann man aus
zweiter Hand um die Hälfte des
Abonnements-Preises übernehm.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
3551
Zugpferde
6 Paar zu verkaufen. Näh. Ausk.
ertheilt Thierarzt Leben hardt,
Smichow, Komeilskpg. 6 3553
Ein gut erhaltener mittelgroßer
Eiskaften
wird zu kaufen gesucht. Gest.
Antr. unter »8. fl. 2029-5« an
die Adm. d. Bl. 3555
1 Paar Esel
billig zu verlausen in der
Restanratto« „Klamovka*.
9593
Große Partie
Vorhänge, Teppiche, Garnituren,
sehr billig HauSgeschäst Stein,
Smek kagasse 34. 3610
Elegantes weißes
Brautkleid
wird billig verkauft. Zu erfragen
in der Adni. d. Bl. 3603«/.-
Ceutimalwaage
ämmt Fahrzeuge auf das Schrott
>us dem Malzhausc v. ^Llourar"
ind billig zu verkaufen. Näheres
>eim &. Julius Reitler, Eli»
fabethstratze Nr. 12. 3601
Concession
ür Buchhandlungs-Anttquariat
n Prag i)t zu verkaufen. Antr.
unt. Ch. »1>. B. H. 2020-5« an
die Admin. d. Bl. 3623
Fahrrad,
fast neu, Dürkop's „Diana" ver»
kauft billig Jnl. Deutsch. Ca­
rolinenthal, Zizkastraße, Müller-
sche Fabri k. 9606
'Glasverschalung
für Comptoirs geeignet, mird ab«
gegeben. Näh. Kanzlei, Herren»
gaste 6, 1. St. 3593


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 28 ]
; ’raarer Tageblatt Nr. 148
8vN» 28
20. Mai 1900.
'B'&rTiOil,
.»TÄrS^TTVkr.f, MB, Kleiner Anzeiger.
Inserate ttber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausn ahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen hShsren Tarif berechnet
" Ausk ünfte und Entgegpnnahme von Offerten nnsatgel tlich.^ Antragen ist das Ketoarporto beizoscMiessea.
Karte genügt,
komme sofort zahle vollen Werth
für abg. Damen- u. Herrenkleider
M. Tausria.
Krakauergasse 14-.' 3594
Schütze Deine Fräiü
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin 6. W. 204, Lindenstr. 56.
9509»/,,
Kupeckf obchod,
dobfe safizen^, pfi mald öivLi'
hodi se pro zaäätecnika, jest
levne k zadäni. Nabidky pod
znämkou »§t$sti 100« poste
rest. poäta Praha. 3597
Rubusin
ttttb Blüthen-Effig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder LewinSkh,
Efsigfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. 618*
9360
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—1.
Privat-Veteetiv,
Stadt und Land gesucht,
unter »0. D. 2028-5« an
die Adm. d. Bl. 3566
ur
Eine Realität
unmittelbar am Bahnhof mit be­
stehendem Geleise in einer größe­
ren deutschen Provinzstadt West-
böbmens, zu einer Fabriksanlage
bestens geeignet, ist zu verkaufen
eventuell zu verpachten; daselbst
befindet sich ein best eingeführtes
Kohlengefchäft. Das Gebäude ist
auch als Lagerhaus bestens ge­
eignet. Gest. Anfragen sind zu
richten an Emil Zdekauer,
Winterberg. 9528
Tisch- «nd «affee-
Garnituren
Handtücher, Taschentücher,
Leinen für
Leib» «nd Bettwäsche,
Chiffon. Grabet. Jntettstoff«,
Damen- und Bett-Wäsche
osferirt 3567«,
S« FabrikSpreise«
Emil Popp,
fleh», längs Vertreter d. F
Dittrich,
Prag, Ferdinandstrabe 22.
Muster aus Wunsch umgeh.
Hans.
Ein seit 14 Jahren bestehendes
Specerei- u. Getreidegeschäftverb.
mit Flaschenbier ist sofort mit
oder ohne Waarenlager zu ver
kaufen. Gest. Off. u. »A. R.«
postlagernd Lertmeritz. 35 76
Ein Haus
an einer Bahnstation der West­
bahn, 10 Minuten in den Wald.
mit großem Obstgarten, Stallun-
gen, Neubau, als Villa sehr
leicht zu verwenden, ist um den
Preis von 7000 fl. zu verkaufen.
Offerten unt. »vüustiger Kaut«
an den Zeit.-Berschl., Prag.
Graben 03. 3619
Ein bäuerlicher 3573'
Grundbesitz
mit 67 Joch Grundstücken, wovon
27 Joch gut bestockter, meist
schlagbarer Wald, daS übrige
Aecker, Wiesen und Gärten mit
zahlreichen Obstbäumen, die
Gebäude meist von Holz und
mit Stroh gedeckt, jedoch in voll­
kommen gutem Bauzustande, mit
einer Hausmühle und einem
separaten kleinen Hause mit
Stallungen, in fruchtbarer schöner
Gegend Mittel-Steiermarks
ist sofort aus freier Hand
zu verkaufe».
Anzufragen bei
Nl. Lieb, Gemeinde- Sccretär
in Wetz.
Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts,
als Personal-Credit. Anfra­
gen unter Ch. »Conlant und
discret« an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Rachs.,
Wien, I., Wollzeile Nr. 6 zur
Weiterbeförderung. 9579
Zur Anfertigung
aller Gattungen Herren-Gar-
berobe, auch aus mitgebr.
Stoffen empfehle« fich unter
Garantie schöner Fason und
gnter Arbeit 2818
- Gnth «fc Malst,
Herren-Schueider, Prag,
Melanlrichgaffe 3—8 «e«.
Suche Capital
für Erbauung einer Malzfabrik,
Grund in schönster Gerstengegend
Böhmens, an der Bahn gelegen,
zur Disposition, etwas Capital
zur Hand. 3572
M. Cenefel»
in Kuttenberg.
Damen-Kleider
verfertigt in eleganter Fason zu
mäßigen Preisen 3584
Bcrtha Schreiber,
P rag, Palack yga ffe Nr. 11,1. St.
Lebendes Geflügel 1000er.
Hochprima große junge fette leb.
gemästete Brathühner 8—10 St.
5 K 60 h, fette Legehühner
3—4 St. 7 K 50 h, hochfeine
täglich frische Natur-Gras-Tafel-
butter Netto 9 Psd. 8 K., hoch­
feine fette Tafelkäse 10 Pfund
1K 50 h versendet franco geg.
Nachnahme unter Garantie leb.
Ankunft u. bester Bedienung.
M Drobner in Tarnow, Ga-
lizien. 3577
Compagnon
zur Erweiterung einer glänzend
eingeführten Thon-Kochgeschirr-
Erzeugung ohne Concurrenz
wird gesucht. 9577
Fachinann bevorzugt.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»Glänzecäe Zuknait 3029-5« an
die Adm. d. Bl.
Geld
V. geft-Mäh. Zinsen f. Officicre,
Stsslsbeamte. Chiffre »Ver-
»nössg ausgeschlossen« po ftT
mit g. Sä,ein. 3600,.
Geg. Theilzahlungen
sind alle Gattungen Leinen
Waaren an solide Parteien von
einem Weber direkt abzugeben
Auch ganze Ausstattungen. Gest
Anträge unt. »vtsoret und reell
590« Prag, Hauptpost restunle
gegen Juscratenschein. 3007
Compagnon
mit einem Capital von 14.000
Kronen, welches succesfive erlegt
werden kann, wird für ein htes,
ertragreiches, technisches industr
Unternehmen gesucht. Jährlicher
Gehalt 1700 Kronen und An­
spruch auf Reingewinn. Antr.
unter Ch. »Existenz 2029-5« an
Adm d. Bl. 3599
einzeln u Brautausstattungen,
soli», elegant, billigst, bei
S t g in. Waller st ein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *7791
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
sein reichaffortirtes Lager von
allen Arten geschmackvoll u. solid
gearbeiteten Möbeln eigener Er­
zeugung zu billigen Preisen.
Anton Belät, 3014,»
Tischlermeister Prag,
Jakobsgaffe 7.
Vorzüglichen Roth. n. Weiß
Wein *™** 5
1 Liter ü 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondrdc ek, Perlg. 1 0—1
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-ll., Palackh-
gaffe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De°
tectivs,sür erfolgreicheDienste
mit Darret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« «. zu alle« in
dieses Reffort fallend. Priv
Angeleg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. DiSer. Welt-
verbtnd. Sprechstunde 8—4
7716
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Hilferuf!
Arme Witwe mit vier kleinen
Waisen, nach schwerer Krankheit,
die nichts verdienen kann, bittet
um Himmelswillen um eine
kleine Gabe und ruft im Voraus
„Tausendmal Vergelt'S Gott!"
Anna Pokorny, Vrsovic,
Horymirgaffe Nr. 221. 3590
Flaschen
für denaturirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhalligkeitsbezeich-
nung offeriren billigst 7810"
C. Stölzle's Söhne,
Actiengesellschaft für Glassabrika-
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu.
Herrenschneider
Moritz Guth, 2912»/,
Waffergaffe 38,
Palais Radherntz,
bekannt solid u. billig.
Ia.
vraunschweiger Spargel,
täglich srisch, osferirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 80 4 7894*
Vseteckas *7819
Liqueur-Efsenzen
sind dre besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Katl Vseteöka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MySlik- und Brennlegaffe
Filiale Korngasse Rr. SS
vis ä viz der Nerzehrungssteuer.
Spottb. Schürzen!!
Fesche Blousen, Unterröcke
nur Porges, Herrcng. 8, Hof.
2751»
Vcrmiethet wird ein 3571
Holz- und Kohlen»
Geschäft
in größerer böhmischen Stadt.
Gest. Antr. unt. »N. N. 2029-5«
an die Adm. d. Bl.
Speeialarzt
vr. Döri, Prag, Kelantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schveielg.) heilt
Hant-, ßeseb'echts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schviche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse i Prag, Theaterg. 26
Lawn-Tennis-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
Geld m
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
Credit-Kanzlei Joses Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eone. Central»
Agentur für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, eS wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittleri» ge­
warnt. Rückporto.
K Katz, Elisabethstrabe 8.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, «ussatzbänder,
Wasserleitungsgegenstände,
Dachfenster, 9113'
Sichel«, Senfe«,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. Schulhos,
Eisenhandlung en gros,
Prag, Bredaucrgaffe,
^is^vis^der^Hauptpoft
Feine '9262
Damen-
Stoff-Reste verkaufen zu Spott­
preisen
Brüder VPlatka,
Prag, Herrengafle Nr. 7.
Charpie
(Wund) Wattn, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu FabrikSpr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watla-Niederlage '/5023
M. Schnürdrrher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
"§99
Damen
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganzeVerpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
vorz. Llavierstimmer
empstehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
348*
Salichs-Kautschnk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge» «nd harte Hant
an Fersen «nd Fußsohlen.
Besonders empschlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke Weißen Adler",
Prag III, Chotekgaffe. 466”
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wnnsch
ganze Berso rgung. 4 73/»
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elisabethstr. 8
-Fahrräder
vernickelt Pr. Kristen, älteste «.
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. s. w. aller Metall­
gegenstände, Prag, Langegasse
Nr. 43 neu. „1248
Bertha Fiala,
Prag, Kl. KarlSgaffe 11, i«
rothe« Hause, erlaubt fich dem
geehrten Publreum ihre chem.
Putzerei und Färberei anzu­
empfehlen. Auch alle Art Wäsche
und Vorhänge wird zum Putzen
übernommen^^^^^^««2^8
Wichtig
für jeden Haushalt ist ein Closet»
papier-Apparat sammt Leucht«
und Zündhölzchenbehälter und
ein« Rolle perforirten Closet«
papierS h fl. 1.50 nur bei
«. Redifch, 2623
Prag, Grabe«, Deutsches
HanS und Herrengafle.
Wandteller
auS Metall mit Handmalerei
40 Ctm. Durchmesser, prachtvolle
Dessins,
ein Paar fl. 1.— ««r bei
«. Redifch, 2623
Prag, Graben. Deutsch. HanS
Jedermanu
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue «mtansche« bei
Jacob Rotbberger Nachfolger,
^^^3ra^Graben^l9^7817
Kinder 3018
Glück der Familie!
S !n keinem Hause soll dieses Buch,
eireffend die Un- und Mehr-
ftuchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von d«
praft. Geburtshelf. mit 25 I.
Prar. Fr. PiUp. stach von Zach,
f mg.Porik 39, gegenüber o. Park.
rsteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hynek, Buchhandl. Zeltnerg.
Möbel auf Rate«
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 3
und Jungmannstraße. 3153
Zrau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasie
Nr. 1956. .3190
Ein capitalskräftiger
Compagnon
wird für ein groß. Präger Kohlen-
geschäft sofort gesucht. Offerte unt.
»Compagnon« an das Annoncen­
bureau Johann vrbgr, Prag,
Heinrichsg a ffe 19. 3474
Ünderwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospect
gratis und franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Nebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus der
25. 26. u. 27. Seite.
Die BergnügungS -Anzeige«
bef. fich aus d. 13. Seite.
Umfang der heut. Nummer
28 Seiten
igkn/h, }f, Hkrause.; JUDr. Wilhelm Mercy. F. d. Rebaclwv veraurw.: Akois Melzer. Druck v. Heine. Mercy Sohn, Prag.Herreng. 1S


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 29 ]
Nr. 14».
Abend-Amsgabc.
Expedition
und
Administration
HerrntflalJe l« neu, ebenertt* *.
Redaction
Herrengaffe 16 nett, I. Stock.
Telepheu-Verdind»«- r
«edaciton i-
Heinr.Merc« Ioit.
Buchdruckcret l**- 1034
Nachdruck der Feuilleton» de»
bvteu, d. souftiaeu Inhalt« nur
Hegen Quellenangabe gestattet.
Arverkanaten Monuscilpteu Ist
«ückportobeizulegen.
rager
Vrscheint täglich
ausgenommen So»»
und Feiertage
* Uhr Nachmittag.
Die SlbeudauSgab«
taun separat abouniN
werden und kostet:
ta der Administration mN
deu Lllialen:
Monatlich. SO h— &. _j*
MNt postuerleudnng!
Monatlich. i 1- I.— ja
§lmefne Nummer«
Prag.. 2 h= 1 tu
»nrwSrt«. 4 h=2 kr.
Perdea tu
träte
dem Raume n8
\äm
de-
rechnet.
Mgrundelegung »er »reit
»qpaltmen Petitzetle
Mittwoch, 30. Mai 1900.
Die Parlamentskrifis.
Budapest, 30. Mai. (Teleph. Meldung.)
8m Laufe der letzten beiden Tage fanden
mehrfache zwanglose Besprechungen zwischen
Delegirtcn der verschiedensten Parteirichtungen
zum Zwecke der Flottmachung deS österreichi-
scheu Parlamentes statt. Diese Aussprachen
bewegten sich nach zweifacher Richtung t Die
Pole» und die der deutschen Obmännercon-
ferenz ungehörigen Abgeordneten find im Sinne
ver Bildung der sogenannten Tagesordnungs­
majorität zur Durchdringung der Staatsnoth-
Wendigkeiten wie des Budgetprovisoriums und
der Investitionen thätig. Nach den Intentionen
dieser zwei Parteien sollen sich die übrigen
Parteien des HauseS zusammenschließen, um
der Obstruction activ entgegen zu treten. Eine
andere Haltung nimmt die von Baron Di-
p a u l i geführte Gruppe der Katholischen
Volkspartei ein, welche die eben genannte
Action als aussichtslos bezeichnet. Dipauli hält
die czechischen Forderungen für annehmbar und
meint, es wäre praktischer, sich mit den Czechen
diesbezüglich auseinander zu setzen. Er vertritt
auch die Anschauung, daß ohne Aenderung der
gegenwärtigen Geschäftsordnung die Nieder-
ringung der Obstruction aussichtslos sei. Unter
anderen Bedingungen als den eben geschilderten,
Kleines Feuilleton.
* ^Glücklicher Wahnsinns In dem heute ein­
gelangten Hefte der „Gesellschaft" begegnen wir einem
Aufsätze über „die symbolistische Bewegung in der Li­
teratur" von Arthur SymonS, der dem Londoner
„Literary World" entnommen ist. SymonS spricht zu­
erst vonGtrard de Nerval, dem wahnstnnig gewordenen
Symbolisten, und nennt eS allen Ernstes einen „glück­
lichen Zufall, wahnsinnig zu sein, einer
der Grundbegriffe dessen, waS man die
praktische Aesthetik deS Lebens nennen
I o n n."
Hören wir weiter, wie SymonS die Dichtweffe
Stephan Mallarme'S darstellt:
„Erinnern wir uns an sein Princip: Nennen ist
zerstören, ahnen ist schaffen. Bemerken wir ferner, daß
sr verdammt, irgend etwa» in den Verse« zu sagen
üußer z. B. der Schrecken des Waldes, „oder der stumme
Lonner, der die Blätter umwogt; aber nicht der tiefe,
dichte Wald von Bäumen." Er hat dann eine geistige
Sensation empfangen: eS sei der Schrecken deS Waldes.
Diese Sensation beginnt in seinem Hirne zu bilden,
zuerst wahrscheinlich nichts als einen Rhythmus, ganz
phne Worte. Allmälig beginnt sich der Gedanke zu con-
tentriren (doch mit äußerster Sorgfalt, sonst würde er
sste Spannung, auf der er beruht, brechen) um die
Sensation, stets im Kampfe mit der Furcht, sich bewußt
zu werden. Leise, verstohlen, mit äußerster Furcht und
Vorsicht kommen ihm die Worte, zuerst lautlos. Jedes
Älort scheint gleichsam eine Entschöpfung, scheint, je
klarer es ist, um so mehr die ursprünglich« Sensation
ln das Dunkel zurückzuwerfen, weiter und weiter. Aber,
dürfte die Dipault-Gruppe schwerlich a» der
Bildung der Tagesordnungsmajorität mit­
wirken.
AuS den der Regierung nahestehenden
Kreisen verlautet, das Ministerium Körber sei
durch die divergirenden Anschauungen betreffend
die Sanirung deS Parlamentes in seinem bis­
herigen Entschlüsse, die Initiative hiezu zu er­
greifen und sich selbst an die Spitze dieser
Bildung der Tagesordnungsmajorität zu stellen,
wankend geworden. Ja eS habe sich bei ihm
der Plan noch mehr vertieft, nach einer mehr­
tägigen fruchtlosen Tagung des Parlamentes
dieses, wie bereits erwähnt, aufzulösen. Ferner
verlautet, daß das neugewählte Haus, damit
es nicht gleich lahmgelegt werde, ein octroyirtes
Sprachengesetz und eine provisorische Geschäfts­
ordnung vorfinden solle. Dieses Sprachengesetz
solle sich von dem soeben eingebrachten Ent­
würfe deS Ministeriums Körber darin unter­
scheiden, daß in demselben ein PassuS betreffend
die Bermittlungssprache für den Staat aufge­
nommen wird. Der Polenführer Ritter von
Jaworski arbeite— so heißt es weiter— in
energischer Weise für die Bildung der Tages-
ordnungsmajorität, und es circulirt folgende
Aeußerung Jaworski's: „Am 6. Juni Früh
muß ich wiffen, woran ich bin." Auch glaubt
mau, daß die gestern seitens des Monarchen
stets vom Rhythmus geführt, der die ausführende Seele
ist (wie, in der Definition des Aristoteles, die Seele
die Form des Körpers ist), kommen die Worte allgemach,
eins nach dem andern, und bilden die Kunde. Denken
wir uns das Gedicht schon niedergeschrieben, endlich
componirt.
In seiner Unvollkommenheit zeigt eS natürlich die
Bänder, mit denen eS zusammengenietet ward; der ganze
Proceß seiner Entstehung kann studiert werden. Nun
würden viele Schriftsteller zufrieden sein, aber bei
Mallarmö beginnt das Werk. In dem endlichen Re­
sultat darf man kein Zeichen der Mache sehen, nur das
Gemachte. Ich arbeitete an ihm, Wort für Wort, hier
ein Wort ändernd, seiner Farbe wegen, die nicht genau
die gewünschte Farbe ist, dort ei« Wort ändernd, weil
eS die Musik unterbricht. Ein neues Bild kommt ihm,
seltener, subtiler, als das, waS er brauchte; das Bild
wird vertauscht. So hat das Gedicht, wie es ihm scheint,
eine rißlose Einheit erreicht, nur sind die Stufen des
Fortschrittes zu verwischt; und während der Dichter,
der eS von Anbeginn sah, noch die Verbindung von
Pointe und Pointe steht, findet sich der Leser, der eS
erst in seinem endlichen Stadium zu Gesicht bekommt,
in einer nicht unnatürlichen Verwirrung. Verfolgt diese
Art zu schreiben bis zu ihrer letzten Enthüllung; bleibt
stehen bei einem Räthsel und dann findet den Schlüffel
des Räthsels, und ihr durchdringt leicht die eisige Un-
durchdringlichkeit jener letzten Sonette, in denen das
Fehlen jeder Interpunktion kaum ein Hinderniß ist."
... Hm. Wenn Herr SymonS das versteht, was
er da sagt, so ist auch er selbst schon ein bedeutender
Symbolist. Die Hauptsache, den Leser in eine „nicht
unnatürliche Verwirrung zu stürzen", gelingt ihm schon
ganz gut. Wenn er wacker fortfährt, so bringt er's
an den Grafen Stürgkh gerichteten Worte die
polnische Partei in ihrer politischen Arbeit be>
stärken werden. Der 6. Juni wird allgemein
als ein kritischer Tag erster Ordnung bezeichnet.
(.N. Wr. Tgbl.«)
Die Delegationen.
Budapest, 30. Mai.
Die österreichische Delegation
hielt heute eine Plenarsitzung ab. welcher von der ge­
meinsamen Regierung Minister der Aeußern Graf Go-
luchowski, Reichsstnanzminister v. Kallay, ReichSkrieg»-
mlnister Frh. v. Krieghammer uud Marinecommandant
Frh. v. Spann beiwohnten.
Bon der Delegation des ungarischen Reichstages
sind die Nuntien betreffend das HeereSordinarium, den
OccupationScredit, den Voranschlag der Kriegsmarine,
die Schlußrechnung und den Voranschlag des Ministeriums
deS Aeutzern eingelangt.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Zun: ersten Gegenstand derselben, Schlußrechnung
für das Jahr 1898, eonstatirt Berichterstatter Baron
C z e d i k unter Hinweis auf den vorgelegten Bericht
und die Ausführungen der einschlägigen Ziffernmaterial»,
daß man mit Beruhigung sagen könne, daß die gemein­
same Regierung sich ihrer Pflicht bewußt und das Prä-
limlnare streng einzuhalten bemüht fei. Er bittet tun
die Genehmigung der Schlußrechnung.— Die Schluß,
rechnung wird hierauf ohne Debatte genehmigt. Der
nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht des
BudgetanSschuffeS über den OccupationScredit.
vielleicht noch zu dem „glücklichen Zufall, wahnsinnig
zu werden, einer der Grundbegriffe dessen, was man
die praktische Aesthetik deS Lebens nennen kann."
* fEtn neuer Hamlet.) Dem berühmten ita­
lienischen SchauspielerErmeteNovelli, über dessen
Wiener Erfolge kürzlich Carl Morburger an dieser
Stelle berichtete, haben zahlreiche Verehrer seiner Kunst
in Fermo ein Mandat für die Deputirtenkammer an­
geboten. „Wir wiffen nicht", schreibt die römische
„Tribuna". „ob Novelli annehmen wird, aber eS wäre
schade, wenn er nicht annähme. Ein guter Schau­
spieler kann jede Wählerklaffe zufrieden stellen; er hat
in seinem Repertoire für jeden Geschmack und für jede
politische Farbe Etwas. Eine Unterhaltung zwischen
dem großen Künstler und einem feiner Freunde sonnte
— in der Mahlzeit— etwa folgendermaßen lauten:
Der Freund: „Was muß ich hören l Ist eS wahr, daß
Du Abgeordneter sein willst ?"— Novelli- „Sein oder
Nichtsein..."— Der Freund: „Hast Du denn be-
öndere Kenntniffe?"— Novelli: „Das will ich meinen I
Niemand weiß bester als ich, daß etwas faul ist im
Staate Dänemark."— Der Freund.- „Ist Deine Wahl
wenigstens gesichert?"— Novelli: „Wahl.. ., Dein
Name ist Weib I"— Der Freund: „Und wenn Du schon
gewählt wirst l— Du ahnst 'wohl nicht, waS Dich er­
wartet I Du wirst die Rede deS Abgeordneten X. und
Y. hören wüsten, wirst..."— Novelli (gähnend)
„... schlafen, vielleicht auch träumen." —Der Freund:
„Was mich betrifft, so wünsche ich nicht, daß Du ge­
wählt werdest."— Novelli (gelangweilt): „Geh in ein
Kloster."— Der Freund: „Und was wirst Du schließ­
lich in der Kammer machen?"— Novelli -. „Worte,
Worte, nicht» als Wort« ... ganz wie die Anderen."


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 30 ]
Seite 2.
SO. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 148.
Berichterstatter Del. Bcncaiz bittet mit Bezug
«tf den von ihm vorgelegten Bericht in die Debatte ein-
ßNgehen.
Del. Dr. Vvlat verweist auf die Schwierigkeiten,
M< dem Baue der Bahn Bugojno—Spalato in den Weg
gelegt werden.
(Fortsetzung in Morgeublatte.)
Die «Ugarische Delegation
Budapest. 80. Mai.
. heut« um 10 Uhr Vormittags eine Plenarsitzung
b, welcher feiten- der gemeinsamen Regierung Rerchs-
' »anzminrster v. Kallay und RetchS-KriegSminmer
eiherr v. Krieghammer und seitens der ungarischen
gierung Ministerpräsident Koloman v. Ezell und
nister» lutors Graf Szechenyi beiwohnt«.
Nach Nuthentißcirung des ProtocollS der legten
S zung wurden die gestern gefaßten Beschlüsse in dritter
ung votirt.
Der Präsident theilt sodann mit. daß stch daS
Liebener-Comitk constituirt und zum Prästdenien Grafen
Julius Ezapäry, zum Referenten Dr. rlurel Münnich
f oählt habe. Dre Sitzung wurde hierauf geschlossen.
argen Mittags findet eine Setzung zur Gnt-
»egeniiahmederRuntteiibervsterrei Li­
scht» Delegation und um 4 Uhr Nachmittags sie
Schlußsitzung statt.
Militär-Personalnachrichte«.
Der Kaiser geruhtz anzubefehlen, daß dem Laupt-
nne 1. Elaste Adolph R e m l i n g, übercvmplet im
-rf-Reg. Nr. 80, Comm. des Garn^TranSvorthaufes
Lemberg, anläßlich der Uebernahme in oen Ruhe-
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit ve-
anntgegeben werde; zu verleihen- o« MajorS-Charakter
»ä donoroe mit Nachsicht der Taxe- den« Hauptmanne
I. Classe- Heinrich Pstrofs des Corps-Art.-Reg. Nr.5
anläßlich bet auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme
fn den Ruhestand) den Rittmeisteru 1. Elaste- Ferdinand
Lindner deS Train-Reg. Nr. 3und Gustav Häusler
veS ArmeestandeS anläßlich ihrer nach dem Ergebnisse
»er Snpercrrbrtriruna alS invalid erfolgenden Ueber­
nahme m den Ruhestand; Ludwig Logl deS Armee-
Landes anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgend m
Uebernahme in den Ruhestand; die Uebernahme des
Ober-StabsarzteS 1. Elaste Dr. Albert von Soltz,
Comm. des GS Nr. 1 in Wien, nach dem Ergebnisse
»er Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem Land-
sturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlaste den General-Stab-
arzteS-Charakter &d doavrs» und den Orden der Eisemen
Krone 3. Classe, beider mit Nachsicht der Tare, zu ver­
leihen; anzuordnen: die Beurlaubung deS Stabsarztes
Dr. Franz P l e tz des GS Nr. 12 ln Josephstadt nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit dienst­
untauglich mit Wartegebühr auf die Dauer eines
Zvhres,
Ernannt werden- mit 1. Juni: der Ersatz-Reserve-
Jnfanterist Titular-Corporal, Doctor der gesummten
Heilkunde Joswh Singer des Jnf.-Reg. Nr. 98 beim
GS Nr. 12 in Josephstadt; der Ersatz-Reserve-Jnfanterist
Dr. Otto Neumaun des Jns.-Reg. 3k. 102 beim
GS Nr. 11 in Prag;— zu Diilitär-Unter-Thierärzten
l» der Reserve (mit dem Range vom 1. Juni)- nach
Ableistung deS Präsenzdienstes- die Einjährig-Frei­
willigen Veterinäre, Titular-Corporale- Alois Duscha-
»ek des CorpS-Art.-Reg. Nr. 8 beim Train-Reg. Nr. 3;
Wenzel Kamaräd und Joseph Stibitz, beide des
Corps-Art.-Reg. Nr. 8 beim Train-Reg. Nr. 3; Emanuel
Kpmla des Train-Reg. Nr. 3; Albrn Großmann
des Drag.-Reg. Nr. 1 und Franz H n o l i k des Uhl.-
Reg. Nr. 8, beide beim Train-Neg. Nr. 3; Otto Weig­
ner und Ladislaus Bihounek, beide deS Train-
Reg. Nr. 3; Leopold Nitschner deS Ühl.-Reg. Nr. 8
heim Train-Reg. Nr. 3.
Eingetbeilt werden mit 1. Juni nach Ableistung
t«S Präsenzdienstes die Reserve-Assistenzarzt-Stellver-
treter, Doctoren- Alfred Ctöckl des GS Nr. 1 in
Wien beim Train-Reg. Nr. 3, Emil Bodansky deS
GS Nr. 2 in Wien beim Jnf.-Reg. Nr. 36, August
> a« m e r des GS Nr. 2 in Wien beim Jnf.-Reg.
73, Eduard K o h n des GS Nr. 2 in 8Äen beim
Jnf.-Reg. Nr. 75, Rudolph Mittler des GS Nr. 2
m Wien beim Jnf.-Reg. Nr. 74, Emil Eonnenseld
des GS Nr. 2 in Wien beim IN Nr. 74, Heinrich
Laras des ES Nr. 4 in Linz beim Jnf.-Reg. Nr. 21,
Franz H u d e c und Emanuel Sedläk, beide des
GS Nr. 6 in Olmütz beim Trag.-Reg. Nr. 2, Johann
Ciepanowsii des GS Nr. 7 in Graz beim Train-
Reg. Nr. 3, Marcus L ö w i t h des GS Nr. 3 in Lai-
hach beim Jnf.-Reg. Nr. 69, Emil H a i m des GS
Nr. 9 in Trieft beim Jnf.-Reg. Nr. 75, Wladimir
Nusil des GS Nr. 9 in Trieft beim Jns.-Reg. Nr. 74,
Hskar N e b e s k y deS GS Nr. 10 in Innsbruck beim
Jnf.-Reg. Nr. 88. Arnold Stipek deS GS Nr. 10 in
Innsbruck beim Jnf.-Reg. 42, Alois Bauer des GS
Nr. 11 in Prag beim bosn.-berc. Jnf^Rcg. Nr. 2, Carl
>eeka upd Oskar Freuoenscld, beide deS GS
sfr. 11 m Prag beim Jnf.-Reg. Nr. 102, Emil
' bb er le deS GS Nr. II in Prag beim Jnf^Rcg.
, 03, A!n-ed Heller des GS Nr. 11 in Prag beim
nß-Reg. Nr. Herchert Keckeis des GS Nr. 11
^n^K^^.Efnf.-Reg. Nr. 11, Johann Kohut und
^^ bl, fcetfct btä 3fnMRtö. Slt, 11 in Praü
el»Trag.Äeg, Nr.7, Günther Mal- des GSNr 11
in Prag beim Jnf.-lsiea. Nr. 75, Eugen Schul» deS
GS Nr. ll in Prag beim Jnf.-Reg. Nr. 35, Milofch
Borsony deS GS Nr. 12 in Josephstadt beim Jns.-
Nr. 24, Alfred Of»er des GSNrW2iuJoieph-
>t beim Jnf.-Reg. Nr. 90, Georg Stankt des
GS Nr. 12 in Josephstadt beim Drag.-Reg. Nr. ö,
Emanuel Will» er deS GS Nr. 12 in Jofwhstal
beim Jnf.-Reg. 3tr. 35, Carl Batik des GS Nr. Vt'
in Theresienstächt beirr Jaf-Reg. Nr. 91, Anton Gar-
k i s ch des GS Nr. 13 m Theresienstadt beim Jnf.-Reg.
Nr. 92, Joseph Heller deS GS Nr. 13 in Therefien-
stadt beim Drag.-Reg. Nr. 10, Ernst L ö w y des GS
Nn 13 in Theresienstadt beim Jnf.-Reg. Nr. 91, Julius
Münz des GS Nr. 13 in Theresienstadt denn Jnf.-
Reg. Nr. 11, Carl Löbl des GS Nr. 24 in Ragusa
beim CorpS-Art.-Reg. Nr. 8, Spirchion Seat des GS
Nr. 24 in Ragusa beim Drag.-Reg. Nr. 3.
Ferner werden eingetbeilt- mit 1. Juli 1900- in
den Loco-Bersorgungsstand des Militär-JnvalidenhauseS
in Prag- der Hauptmann 1. Classe- Wenzel Gllerich,
deS Ruhestandes (Domicil: Laibach, Krain); in den Jn-
validenhauS-VersorgungSstand mit freier Wahl des
Domicilcs, des Militär-Jnvalidenhauses in Prag- der
Titular-Overlientenant- Eduard Lang, des Ruhestandes
(Domicil- Biala, Gcllizien).— Transferirt werden­
der Oberlieutenant- Rudolph Puchinger, vom
FestungS-Art^Rea. Nr. 8 zum Festungs-Art^Bat. Nr. 1;
der NegimentS-Arzt 1. Classe- Dr. Emil Ritter von
N a f ch k a vom Jnf^Reg. Sir. 92 zum Corps-Art.-Reg.
Nr. 10; der Oberarzt: Dr. Johann Müller vom
GaruisonS-Epitale Nr. 5 in Brünn zum Jnf.-Reg.
Nr. 92; der Oberlieutenant-Rechnungsfnhrer- Lazar
K o m a d i n a vom Jnf.-Reg. Nr. 73 zum Drag.-Reg.
Slr. 12; her Lieutenant-RechnungSführer: Wlhelm
ermann vom Jnf.-Reg. Nr. 91 zum Jnf.-Reg.
73.— lieb ersetzt werden mit 1. Juni zu Militär-
Bau-Jngenieur-Assistenten- die Oberiieutcnante- Moriz
T i e b I, übercomplct im Pionnier-Bat. Nr. 6, mit der
Eintheilung bei der Mlitär-Bau-Abtheilung in Prag,
Hugo B o r o v s k y, übercompl. im Pionnier-Bat. Nr. 15,
mst der Eintheilung bei der Mil.-Bau-Abth. in Kaschau;
mit 1. Juni 1600 im Einvernehmen mit dem k. k.
Ministerium für LandeSvcrtheidigung, in den nicht
activen Stand der k. k. Landwehr der Oberlieutenant
Carl N a ß l deS JR 75. Mit Wartegebühr werden be­
urlaubt mit L Juni die Hauptleute 1. Classe Jacob
Pick deS JR 75, Victor P e r l i h a des Div.-Art.-
Reg. 36, der Rittmeister 1. Classe Wenzel Eberle
des Train-Rea. 3, der Lieutenant Emerich Büky deS
JR 73.— In das Verhältniß „außer Dienst" werden
versetzt mit 1. Juni der Lieutenant in der Reserve
AloiS Kohn des HM 45.— In den Ruhestand
werden versetzt: mit 1. Juni die Hauptleute 1. Classe
Carl Selinka deS JR 11, Victor Seyferth des
35, Adolph Nem! ing überc. im JR 80, Joseph
s ch k a eingetb. zur Dienstl. beim bosn.-herccg.
4.— Die Rittmeister erster Classe Ferdinand
indner des Train-R^. 3, Johann Schönwetter
des Train-Reg. 3, der Regiments-Arzt 1. Classe Dr.
Gustav Lahmer des FJB 23, die Hauptmann-
Rechnungsführer 1. Classe Emil W ä h n e r '(mit Warte­
gebühr beurlaubt) des DR 13, Eduard Prade (mit
Wartegebühr beurlaubt) des 4. Reg. der TKJ.
W o in Ü a st e-
*** Landwehr-Personaluachvichteu. Ernannt
»erben i zum nichtactioen Landwehr-Caplan 2. Classe
der Ersatz-Reserve-Jnsanterist Carl S e b e k, Welipriester
der Diöcese Brünn, in der Standes-Evidenz des Land-
wehr-Jnf.-Reg. Brünn Nr. 14; mit 1. März: znm
Asststenzarzt-Stellvertreter, anläßlich der Ableistung des
ProbedrensteS zum BerusS-Lberarzt der k. k. Landwehr,
der nichtacttve Infanterist, Titular-Gefrcite, Dr. Gustav
P o h l des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 30, beim Landw.-
Jnf.-Reg. Men Nr. 1.— Transferirt wird mit L Juni
der Hauptmann 1. Classe Rudolph von S o ch e r vom
Landw.-Jns.-Reg. Troppan Nr. 15 zum Landw^Jnf.-
Rcg. Leitmeritz Nr, 9.— In das Verhältniß früher
Dienst" werde« mit 1. Juni versetzt- der Haupturann
erster Classe im VerhäÜmsse „der Evidenz" Gustav
Hergsell der Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8, als
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme unge­
eignet (Domicil Prag); der nichtactive Assistenzarzt
Dr. Gustav Spiedl (AufcnchaltSort üeblefc) des
Landw.-Jnf.-Reg. Pisek Nr. 28, alS invalid, auch zu
jedem Landsturmdienste ungeeignet.— In den Land­
wehr-Ruhestand wird mit 1, Juni versetzt der Obev-
lieutenant Wenzel Mayer desLand.-Jnf.-Rcg.Hohe:--
mauth Nr. 80, als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet (Domicil Prosauj,
♦** Ernennungen. Von der tzmasz-La-nbes-
Direction wurden die LandeShauptclchu-Officisle Joseph
V r 4 n a, Joseph Hammer und Carl V o m& 1 1 a
zu Adjuncten, die Landeshauptcassa-Affistenten Eduard
Safat, Friedrich Metelka und Franz Plucha
zu Ofstcialen, .ferner der CteueramtSadjunct Rudolph
Spillar, her Lollamtsaffistent Joseph Schen! und
der Rechnungspracttkant Emil B e d r n t 1 e J zu provi­
sorischen Assistenten bei der Landeshauptcassa in Prag
ernannt.— Der Ackerbaumintster hat den Kanzelisten
Leopold Jarolimek bei der Bergdirection in
Wibram zum Kanzleiofficial ernannt.
»*» Personalnachricht. Der beh. aut. Bergbau-Jn--
gkLieur Herr Joseph S k o p e c in Teplitz wurde zum
bevollmächtigten Director der Braunkohlen- und Caolin-
werte der Firma Pröscholdt u. Co. in Dallwitz bet
Carlsbad ernannt.
Sterbesall. Sonntag starb in Rauheim der
in weUesten Kreisen geachtete gewesene Bräuer Herr
Jacob Engelmann auö Altbenatek im 49. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängniß findet morgen um 3 Uhr
Nachmittags aus der Ceremonic>«halle in Straschnitz statt.
Neuer Advocat. Herr Dr. Carl Sohr
wurde als Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
Liste der hierländigcn Advocaten eingetragen.
** f Thaaterdirector rnd Schauspieler. Zwischen
dem Director Herrn Angela N e« m a n n und dem
Schauspieler Herrn R-ax F r e i b u r g kam es vor
einiger Zeit zu heftiger Auseinandersetzung, bei welcher
Jener aus eine von Diesem ihm imputirte Aeußerung
sich deS Ausdruckes- „Das ist eine freche Lüget", be­
diente. Herr Freiburg trat in Folge dessen gegen den
Director klagbar auf. Dieser wurde vom Bezirksgericht«
in Weinberge in Würdigung der von seinem Ver­
theidiger Herrn Dr. Bendiener in's Treffe«; ge­
führten EntlastungSnio-ncnte freigesprochen. Der
Rechtsanwalt des Herrn Freiburg meldete dagcgci« die
Berufung an. Bei der heute stattgehabten Appellver­
handlung wurde das erstrichtcriiche Urtheil bestätigt.
Der Gerichtshof sprach die Ueberzeugung aus, daß die
Worte- „Das ist eine steche Lüge!", eine bloße sachliche
Abwehr der dem Director imputirlen Aeußerung, ««icht
aber eine persönliche Beleidigung inoolviren. Auch bei
der Berufungsverhandlung «vurde Herr Director Ncu-
mann von Herrn Dr. Bendiener vcrirelen.
*** Der Piljener Bürgermeister Dr. PetLk,
welcher, wie wir seinerzeit ausführlich berichtet haben,
bei der gegen den czcchischcn Redacteur Herrn Joseph
H r a ch o v e e beim hiesigen Strasgcrichte stattgehabten
SchwurgerrchtSverhandlung gegenüber dem Vertheidiger
Herrn Dr. Sedläkek den Ausdruck- „Das ist cine
Lumperei!" gebraucht hatte und deswegen vom hiesigen
Bezirksgerichte für Ucbertrctungen zu einer Geld­
strafe von 30 Kronen verurtheilt «vorden
war, wurde heute bei der unter dem Vorsitze des Herrn
O. L. G. R. Dr. Ritter von P a t e r a stattgcsnndenen
Berufungsverhandlung freigesprochen. Der Gerichtshof
nahm zwar als erwiesen an, daft der incriminirte Aus­
druck gefallen sei, doch sei es nicht sichergestellt, ob sich
jener Ausdruck auf Herrir Dr. Scdläkck bezogen oder
aber nur eure bloße Kritik der gegen Dr. Petäk erho­
benen Beschuldigungen gebildet habe. Als Vertreirc des
Herrn Dr. Petäk fungirte ⁢: Dr. Herold.
*** Falsche Gerüchte über die Carolineu«
thaler „Obcauskd zälozaa". Im Monate März d. I.
rirculirtcu, wie bekannt, in Carolinenthal und Umgebung
Gerüchte über eine stvanzielle Misöre der Corclinenthalep
„tSroun-ckä zäloLua", welche zur Folge Halter, daß viele
Einleger ihre bei dem erwähnten Geldinstitute dcpo-
uirten Einlagen behoben. Es wurden damals binnen
drei Tagen 576.623 Kronen 57 Heller anstandslos aus­
gezahlt. Die Dircrtion der üälozun überreichte nun gegen
die Verbreiter jener Gerüchte, den Schuhmacher Fr.
Math aus Carolinenthal, den Schmied Franz
Ouhrabek aus Ctcnitz und einem gervissni Joseph
§ e r n Y aus Czakowitz die Klage wegen der Uebertre-
tnng gegen die Sicherheit der Ehre nach den §§. 488,
492 und 493 St -G. Das Gericht wies jedoch diese
Klage zurück. Dagegen hob der staaisanwaltschastiiche
Functionär gegen die Genannten die Anklage wegen
Uebertretung nach §. 308 St.-G. (Verbreitung falscher
beunruhigender Gerüchte oder Vorhersagnngen). Heute
fand beim Carolincnthaler Bezirksgerichte die Verhand­
lung statt. Der Vertreter der Zälolna Herr Dr.
Hurhch schätzte den der Zäiozna durch die Gerüchte
vemrsachteu Schaden mit 40.000 Kronen. DaS Ergebniß
der Verhandlung werden wir im Mor-"nblat!e bekannt
geben.
Wvlkenbruch. In den Gemeinden Laboune
Libefitz, JitinowcS, Slatin, MilitiweS und Nämiioives
ging am 27. d. M. gegen 12'/» Uhr Nachmittags^ es«
starke^ Wvlkenbruch nieder, der an Feldern, Wiesen
und Saaten großen Schaden verursachte.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 3.
SO. Mai 1900.
Kamillentragödie. Aus Asch wird unSs unter
geschrieben: In dem benachbarten Orte Oberprex lebte
eine kleine glückliche Familie, die nun einem traurigen
Schicksale zum Opfer fiel. Vor einigen Tagen begab sich
die Frau des dortigen Gastwirthes Herrn Hans W u n»
d e r l i ch mit ihrem einzigen Kinde, dem 6 Jahre alten
Map, in ihren Geburtsort Wildstcin (Bezirk Eger) und
ertränkte sich und den Knaben im Ortsieiche. Gestern
ging der verzweifelte Gatte ebenfalls nach Wildstein
und erschoß sich dort mit einem Revolver. Ein Grund
für die schrecklichen Thaten ist nicht bekannt. Die Ehe
der beiden Leute war eine sehr glückliche gewesen.
*** Beendete Strttcs. N a ch od. In der Fabrik
der Actiengesetlschaft der Rothkosteleher und Erlacher
Spinnerei und Weberei in Rothkosteletz haben die
strikenden Arbeiter Samstag theilweise die Arbeit wieder
ausgenommen. Gestem standen bereits 437 Arbeiter,
darunter 390 Weber, in Arbeit. Wegen Mißhandlung
einer in die Arbeit gehenden Frauensperson wurden
drei Verhaftungen vorgenommen.— Falkenau:
Die Belegschaft des Helcncn-SchachteS in Neusatü «nd
die Belegschaften der Josephi-Zeche 1 und 3 in DavidS-
thal haben am 25. beziehungsweise 23. d. Ät. die
Arbeit bedingungslos wieder aufgenommen. Im Helenen-
Schachte wurde den Arbeitern eine lOpercentige Lohn­
erhöhung zugestanden.
*** Auch eine Hinrichtung. In Czernowrtz bei
Kamenitz a. L. beschlossen einige dortige Jnsaffen, wie
„Frävo I.idu" berichtet, Leopold Hilsner in effigie
hinzurichten. Es wurde ein Galgen errichtet und an
einem Burschen, der den Hilsner vorstellte, die schein­
bare Strangulationsprocedur so wahrheitsgetreu voll­
zogen, daß der Bursche mehrere Stunden lang bewußt­
los war und noch heute nicht sprechen kann, weil der
Kchlkopf verletzt ist. Der „Scharfrichter" büßt sein
Werk mit viermonatlichem Kerker wegen schwerer
körperlicher Beschädigung.
*** Zum Familieudrama in der Thorgasse.
Die noch erinnerlich sein dürste, warf die LehrerS-
gattin Frau Marvan vom dritten Stockwerke des
Hauses NC. 1482 in der Thorgasse in einem Anfalle
von Geistesstüning ihr Töchterchen Marie in den Hof­
raum hinab und sprang dann selbst nach. Während sie
auf der Stelle todt liegen blieb, kam das Kind mit
dem Leben davon, erlitt jedoch einen Bruch beider
Händchen, weshalb es in da« allgemeine Krankenhaus
gebracht werden mußte. Dort wurde die Kleine völlig
hergestellt und konnte heute in Begleitung des schwer­
geprüften Vaters das Spital verlassen.
**«. Line Ue-crschwemmnng en miniature.
Heute Vormittags ist aus unbekannter Ursache die
dem Trottokr vor dem Hause NC. 347 in der'
Bälskhstraße (Holleschowitz) befindliche WasserleitungS-
Hauptrvhre geborsten. DaS Trottoir wurde durch daS
ausströmende Dasier in einer Länge von 10 Meier
gehoben. Das Wasser überschwemmte einen Theil der
Bälskhstraße. Es wurde die Wasterlcitung in diesem
Gaffenthcile abgesperrt, dar Trvttoir eingeplankt und
die Instandsetzung der Röhre sowie deS GasienpflasterS
sofort angeordnet. Die diesbezüglichen Arbeiten werden
zwei Tage in Anspruch nehmen.
WafierftandSprognose für morgen:
Aussig -f 76, Tetschen+ 58-
Sport.
Deutscher FnßSallelnb c. Carlsruher
F. B. Die Carlsruher schlugen Züricher Graßhopper
2: 0, die gegen die englischen Surrey Wanderers 3: 3
unterlagen, die wieder Richmond F. C. 1:0 besiegte,
wonach sich eine respectable Spielstarke der Süddeutschen
ausrechnen läßt.
Internes Turnier der I. Lawn Tennis Society.
Club-Meisterschaft- C. v. Wesiely schlägt
C. Mascha 2—0, 6—3, 6—1; 8. Mascha schl. H. von
Treu 6—4, 6—4; B. Fried! schl. P. Fleming 6—1,
4—6, 6—3; C. v. Wesiely schl. Harry 6—2, 6—8,
6—4; E. Mascha schl. B. Friedl 7—5, w. o. Schluß­
runde: C. v. Wesiely schl. T. Mascha 6—3, 7—5.
Der Vertheidiger K. Rolf schl. den Herausforderer T.
v. Wesiely 6—4, 6—1,1—6,6—1 und erringt abermals
den Meistertitel. K. Walter 1., <5. v. Wesiely 2., E.
Mascha 3.
Damen-Meisterschaft, Frl. M. Mascha l.
schl. M. v. Mahler 6—0, 6—L
Herren-Dovpelspiel: H. v. Wesiely—
E. Mascha schl. R. Lanke— M. Hans, w.o. Schluß­
runde.- C. v. Wesiely— Harry I. schlug H. v. Wef-
sely— E. Mascha II. 6—2, 6—0.
Damen-Handicap: Frl. M. Kuchinka (-ff
! 'J schl. Frl. M. Mascha (0305) 6—1, 3—2 aufg.;
Frl. L Delabro (S) schl. Frl. M. v. Mähler (015) w.o.:
Frl. M. Schwaab (0*/„) schl. Frl. C. Fleming k-l- l /J
6—4, 3—6, 6—1; Frl. 2. T-elabro schl Fn. M. Äu-
chinka 6—4. 7—5; Frl. M. Schwaab iO-/-) schlägt Frl.
I. Kuchinka (+ */,) 6—2, 9—7.— Schlußrunde:
Frl. L Delabro schl. Frl. M. Schwaab 6—1, 13—10.
Frl. 8. Delabro 1., Ftt. M. Schwaab 2., Frl. I. «. M.
Kuchinka 3.
Damen- und Herren-Doppelspiel
mit Vorgabe: Frl. 8. Delabro—Harry (015) schl.
Frl. M. Vollak—E. Mascha f+- Vc> 6—8, 7—5, 6-4;
Frl. M. Mascha—H. v. Wesiely <080 1) schl. MrS. u.
Mr. Fleniing (U- ?j) 6—2, 6—3; Frl. M. v. Mähler
Dr. 8eo (ff- schl. Frl. M. Kuchinka—C. v. Weffest
(0 '!,\ w. o.; Frl. M. Mascha—H. v. Wesiclly i030'1
schl. Frl. 8- Delabro—Harry (015) 6—4, 6—2; Fräul.
M. v. Mähler—Dr. Leo (+ %) schl. Fräul. M. Werr
—C. Mascha (-)- */«) 6— 2, 6—4. Schlußrunde:
Frl. M. v. Mähler—Dr. Leo (-1- -/-) 1- schl. Frl. M.
Mascha—H. v. Wesiely 2. (0301) 6—4, 4—6, 6—2.
Das Herren Handicap und das Herrendoppel­
handicap sind noch nicht ausgespielt.
Rennen ln Wie«. SS. Mai. 4. Tag. 1. Mai-
denrennen der Zweij. 1000 M. 2400 Kr.
Capit. Georges F.-St. Ananas 1., Gestüt Obora'S,
Jffy 2., v. Rohonczy's Doni Kozäk 3. Tot.: 10:35,
Platz-50- 83:103 und 106.— 2. Handicap. 1300
M. 2400 Kr. Schindler'S Alice 1., Mr. DvrrytS Mafvk
2., Gestüt Szäszberekz Cablabiro 3. Tot. 10:107,
Platz- 59:153:137.— 3. Gomba-Rennen. 1600
M. 5600 Kr. Gras G. Andrasty'S Adoma und Mr.
DorrytS Clairette, todtes Rennen um den 1. Platz:
Mr. Siltons Gondi 3. Tot.. 10:34 Adoma 10:33
Gondi. Platz: 50:154 und 114.— 4. Verkaufs«
rennen. 2000 M. 2400 Kr. 8. EgyediL Baltavär L,
Bar. Gust. Springer's Balochard 2., von Rohoncy's
Boßzü 8. Tot. 10 -14.— 6. Berkaufsrennen
der Zweij. 1000 M., 3400 Kr. v. Ferdinandy's
Biri 1., Mor. v. Gutmann'S Morietta 2., v. Szemere's
Bäza 3. Tot.- 10-18, Platz- 50:65:117.— 6. Trn-
dom-Hürdeurennen. 2400 2JL 5000 Är. •Dtarfr
ho's Puritaner L, Mr. Dorrysis Simbach 2., Capt.
Zone» F.-St. Bcmda 3. Tot.: 10-27, Platz-50:87:134.
— 7. Preis vom Schütte!. 1100 M. 2400 Kr.
o. Pechy'» Dacapo 1, v. MaSkovit'S Charmant L,
Graf Taff. Festetics Hirandelle 3. Tot.: 10:84, Platz«
59:181:115.
Das Hcimann'fche Motorztveirad. Für Fach­
leute sehr interesiant ist wegen seiner enormen Schnellig­
keit daS Motorrad des Berliner Rennfahrer Heimann,
das speciell zum Echrittmachen gebaut, keine Tr-tvor-
richtung bat, die dem Fahrzeug bei der enormen Ge­
schwindigkeit nur eiue schteud ernde Bewegung
gebe« würde. Der Motor ist nur 1'/«p f e r d i g. Heimann
legte bei» letzte» Meilenmotorrenne» 7500 Meter tu
6 M«. 44 Sec. zurück; dar find ca. 67 Km. iu der
Stunde. Ein schnelleres Automobil dürfte in Deutsch­
land und Oesterreich jetzt nicht exiftircn. Einen sonder­
baren Anblick muß die Bahn mit ihren Tausenden von
Menschenkopfen auf den Fahrer machen, denn die ein­
zelnen Zuschauer und Personen sind, wie Heimann saA
nicht mehr zu erkennen.
Grazer Fntzball. Sportverein I. spielt
Pfingstmontag gegen den Berliner Fußbalk»
c I n b „Vorwärts".— Sportverein II schl.
Akademischen Turnverein 1 2:1.
D. R. B. Gau 32. Deutschbbhmen. Neu«
amneldungen: W.Berndt, Gablonz, 108049; M. ButLm
Gablonz, 108050; A. Zasche, Gablonz, 108051; H. Sven,
Papierhändler, Prag, 108052; C. Beilner, Prag,
108053; R. Nothdurst, Kaufmann, Carolinenthal 108054;
G. Chaloupka, Steuerinspector, Rumburg, 108055,
G. Poggiolesi, Pmg-Weinbergr, 108056.
ln »U. 8. ■.«— »Boherty«— Holden —Tale— Lyra»
und Gardiner-Rackets etc. besitzt grosse Lnsnulü
Sportgeschäft Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7, „Lüftner’sches Hans.
Sportklelder jeder Art!
Radfahr-, Tennis-, Jag-dkcstörne etc.
FILIPP KASSOWITZ, Prag, Zeltnergasse P
Federer'scbes Hau. I>isp. Em. Ollmann. Telepb. 283S.
8) >Nachdr»ck verbrtam
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry Savage.
Die zwei Freunde stiegen in das Zimmer
hinauf, von dem aus der diensthabende Offiner
einen Blick auf die Cadetken, die seiner Obhut
anvertraut waren, werfen konnte.
Während sie emporstiegen, zermarterte Max­
well sein Hirn mit allen möglichen Gedanken.
^Seaton sieht wie gebrochen an Leib und Seele
aus, und doch gab seine Depesche keinen Anhall,
daß irgend ein Mißgeschick ihn bedrücken könne
■— offenbar kam er nicht des Tanzes und der
Beförderungsfeierlichkeiten wegen", sagte er zu
sich selbst. „Was kann sich nur so plötzlich er­
eignet haben?"
Nachdem Beide in das Zimmer eingetreten
waren, schloß Maxwell sorgsam die Thür und
warf einen langen durchdringenden Blick auf den
Virginier. „Thu, als wenn Du hier zu Hanse wärst
und mache es Dir bequem, alter Freund. Ich
habe Dienst bis morgen früh acht Uhr, aber um
ein Uhr können wir hinüber in Gordons Zimmer
gehen, er wünscht Dich auch zu sehen."
Statt zu antworten, stützte Seaton seines
Kopf auf den Tisch und begann wie ein Kind zu
schluchzen.
Maxwell sprang auf und schloß schnell das
Fenster, durch welches die milde Nachtlust chen
die Klänge des Garde-Walzers hereintrng, unter­
mischt mit dem leisen, murmelnden Rauschen des
nahen Flusses.
„Um Gotteslvillrn, Beverly, waS ist ge-
— 3—
scheheu? Erzähle mir Alles!" Vintm Maxwell
ergriff seines Freundes Hände. „Du gleichst nicht
mehr dem Jünglinge, Beverly, der bei Newurarket
das virginische Banner trug, als Euer Bataillon
einer ganzen Brigade von unseren Leuten so
tapfer widerstand I— Du kannst mir austichtig
vertrauen!"
„Bis zum Tode, Maxwell, ich weiß—
und darum bin ich hier. Ah kam, um Dir mein
Herz auszuschütten, um Dir Alles zu erzählen.
Mein Herz ist gebrochen. Irgend jemandem muß
ich es erzählen oder ich sterbe!"
Seaton schlug seine von Thränen gerötheten
Augen auf, die einen fast raubthierartigen AnS-
druck angenommen hatteit.
„So beginne, Seato«. Ich habe bis zum
Schlüsse des Balles freie Zeit. Hier sind wir
allciu. Laß mich Dir helfe«!" rief der warm­
herzige Rordftaatler aus.
„Ich fürchte, nur Gott kann das," ent-
gegnete der Virginier traurig. „Aber höre! So
lange ich Dir nicht gestatte, darüber zu sprechen,
was ich Dir jetzt mittheilen werde, laß Deine
Lippe» bei Deinem Ehrenworte geschloffen sein!"
Maxwell neigte zustimmend das Haupt.
Seaton suchte lange nach Worten, während
sein bekümmerter Freund jede seiner Bewegungen
beobachtete. Beverly Seatous fünfundzwanzig
Fahre» sah man deutlich die harten Entbehrungen
und Strapazen an, welche er während der letzten
zwei Jahre des verzweifelten Bürgerkrieges über­
standen hatte. Schmächtig von Gestalt, grauäugig.
zeigten seine feinen GesichtSzüge daS Charakte­
ristische einrS virginische» Patriziers. Seine fest-
geschloffenen Lippen und ferne männliche Haltung
ließen ihn als einen tapferen Sohn des Südens
erkennen, der die Kraft iu sich zu haben schien,
alle Prüfungen einer jeden Lebenslage stolz z»
überunnden.
Maxwell, kräftig, mit offenen Gefichszügen,
war noch im jugendlichen Alter als UnionS-
Freiwilliger von Ohio mtt ins Feld gezogen. Er
gewann feinen Fähnrichsrang durch verwegene
Tapferkeit schon im erste» Kriegsjahr, mußt«
aber bald den activen Dienst aufgeben. Um von
einer schwere» Wunde zu genesen, hatte man ihn
nach West-Point geschickt, um dem Vaterlande
seine Dienste für dre Zukunft zu erhalte». Braun­
äugig, von edler Gestalt, mit lockigem Haar üeß
sein allzeit helleres Gesicht kaum vermuthe^
welche unerschütterliche Energie sich hinter den
lächelnden Mienen barg, «nd daß ihr Träger
auf dem besten Wege war, sich dereinst weit
über seine Standesgenoffm emporzuschwingen.
Die immer gvte Laune, ferne Entschloffeuheit und
der gesunde Verstand dieses Volkskiudes stände»
ihm zur Zeit seines Wettbewerbes mit seine»
College« für daS zu erringende Jngenienrpatent
kräftig zur Seite.
Seaton begann endlich, mit hohler Stimme
zu sprechen, während er seine dünnen, in steter
nervöser Bewegung zitternden Hände nur krampf­
haft znsmnmenballte und seinen Kops über ve»
Tisch beugte. (Fortsetzung solgy.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 4,
SO. Mai 1900
Gerichtssaal.
Berurthettrmg eines Sicherheitswach­
mannes.
Prag. 30. Mai.
Am 1. April d. I. kam nach Mitternacht die in
JtuSte wohnhafte Postexyeditorsgattin Marie Marsälek
auf die dortige Polizeiwachstube und bat um Assistenz,
um ihren 16jährigen Sohn, den Klempfnerlehrling
Rudolph M a r Z ä l e k, der seit einer Woche vom
Elternhause weg war und sich im Stalle des NuSler
FiakerhälterS Bernard Friedman» verborgen hielt, nach
Hause zu bringen. Der Wachmann Tlapäk begab sich
mit der Frau zu Friedmann, der jedoch jede Auskunft
verweigerte. Die Frau forderte nun den Wachmann
auf, das Heu zu untersuchen. Der Wachmann stieß
darauf mit dem Säbel so unvorsichtig und heftig in
das Heu, daß er dem Burschen, der sich thatsächlich in
dem Heu versteckt hielt, die Hauptadcr des Unter­
schenkels durchstach, Rudolph Marsälek wurde von dem
rasch herbeigeholten Polizeiarzte verbunden und dann
nach Prag in das allgemeine Krankenhaus gebracht, wo
er nach wenigen Stunden an Verblutung starb. Der
Wachmann wurde in Folge dessen wegen des Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens nach§ 335 StG.
vor das Strafgericht citirt, bei welchem er sich heute
vor einem Spruchsenate unter dem Vorsitze des Herrn
OLGR S t o l l a zu verantworten hatte. Hiebei gelangte
jener Theil der Dienstinstruction für EicherheitLWach­
leute ^ur Verlesung, in welchem die Fälle ausgezählt
find, m denen der Wachmann von der Waffe Gebrauch
machen kann. Diese Fälle treten ein- 1. Bei Nothwehr;
3. wenn bei Ausübung des Dienstes verhaftete Perso­
nen sich widersetzen und alle anderen Mittel sich als
vergeblich erwiesen haben; 3. bei Abwehr eines An­
griffes auf dritte Personen und 4. zur Verhinderung
der Flucht gefährlicher Verbrecher. In jedem anderen
£ le zieht der leichtsinnige Gebrauch der Waffe die
antwortung nach§ 335 StG. nach sich. Der Gerichts­
hof erkannte, daß Tlapäk leichtfertig von der Waffe
Gebrauch gemacht habe, und verurtheilte ihn zu vier-
»ehntägigem einfachen Arreste. Selbstverständ­
lich wurde der Wachmann von seinem Dienste snSpen-
dirt. W öffentlicher Ankläger fungirte Herr StAS.
Dr. B e r g und als Vertheidiger Herr Dr. Z i t e k.
Kleine Oyronik.
- (Der Kaiser! trifft am 1. Juni in Wen
ein, wird bis 1b. Juni in Schönbrnnn verweilen und
sich sodann nach Jschl begeben.
* (Der Minister des Aeußern Gras
Goluchowskij begibt sich, wie daS „Wr. Abdbi."
berichtet, am 15. Juni nach Paris.
* (Akademie der Wissenschaften in
Wien.j Die Akademie der Wissenschaften in Wien
wählte das wirkliche Mitglied, Unterrichtsministcr Dr.
Ritter von Harte!, zum Wcepräsidenten für eine drei-
jährige Funetiousdauer. Weiter wurden u. A. gewählt
zu wrrespondirenden Mitgliedern Professor Dr. Anton
M a r t y in Prag nnd Finanzministcr Dr. von B ö h m-
B a w e r k.
* sLeopold Geiringerst.j Gestern ist in
Wien der Schriftsteller Leopold Getringer (Leo Gerhard)
i« 49. Lebensjahre gestorben. Er hatte fich nach Ab-
folvirung der philosophischen Studien dem schriftstelle­
rischen Berufe gewidmet, war in Hamburg, Berlin und
Paris journalistisch thätig und schrieb unter dem Pseudo­
nym Leo Gerhard eine Reihe von Bühnenwerken, die
auch an verschiedenen Theatern zur Aufführung gelangt
sind. Vom Jahre 1889 an war Geiringer durch mehrere
Jahre dramaturgischer Beirath des Deutschen VolkS-
cheaterS in Wien.
* (Vermählung.) Der Herausgeber der „Neuen
Fliegenden" in Wen, Herr Paul Heller, hat fich
vorgestern mit Fräulein Anna P r a ck vermählt.
- (S i n phonographischeS Archiv in
W i e n.j Wie daS „N. Wr. Tgbl." erfährt, ist von der
Akademie der Wissenschaften die Anregung zur Errich­
tung einer interessanten Institution, der Gründung
eines phonographischen Archivs ausgegangen. Dasselbe
soll auS drei Wtheilungen bestehen. Die erste soll die
europäischen Sprachen und Dialccte, wie sie am Ende
des jetzigen Jahrhunderts bestehen, fixiren. Später sollen
euch die Sprachen der Volker in anderen Welttheklen
aufgenommen werden. Die zweite Abtheilung ist der
Musik gewidmet, Sie wird bedeutende musikalische
Kunstleistungen der Jetztzeit und die musikalischen Pro-
ductionen der Völker aller Culturstufen umfassen. Die
dritte Abtheilung ist jene der berühmten Männer. Sie
soll Reden und Aussprüche hervorragender Persönlich­
keiten festhalten und auch den Charakter und den Ton­
fall der Stimme aufbewahren. Eine Commission von
Gelehrten beschäftigt sich mit dem Ausarbeiten des
Projektes schon seit längerer Zeit. Man wird nunmehr
auch künftigen Geschlechtern daS gesprochene Wort der
Künstler, Gelehrten und anderer hervorragender Per­
sönlichkeiten hinterlassen können.
* (Verhaftung eines Advocaten.j In
FloridSdorf wurde heute der AdvocatDr. Stipek auf
Requisttion der Wiener Polizeibehörde verhaftet. Dr.
Stipek, der bis vor Kurzem Advocat in Gloggnitz war,
ist dringend des Betruges und der Veruntreuung ver­
dächtig.
-fStraßendemonstration tn Graz.j
Gestern Abends fand in Graz eine von den Genossen-
schastsvorständcn einberufene Massenversammlung von
Gewerbetreibenden statt, in der von sämmtlichen Rednern
in scharfer Weise gegen die beseitige Gemeindeverwal­
tung Stellung genommen wurde. Es gelangten vier
Resoluttonen zur Annahme, darunter eine solche, welche
die Wiederaufnahme der Militärconccrte in Graz ver­
langt. Nach der Versammlung zogen die Theilnehmer
vor das Rathhaus, wo sie in stürmische „Pfui-"Rufe
ausbrachen. Ein großes Wacheaufgebot schrftt gegen die
Demonstranten ein und säuberte den Platz. Die Demon­
stranten fügten sich den Anordnnngen der Wache, so
daß ein ernster Conflict vermieden wurde.
* (Zum Konitzer Morde.j Aus Konitz wird
gemeldet, daß der Fleischer Hofmann und seine Tochter,
die gestern verhaftet wurden, nach einem mehrstündigen
Verhöre wieder auf freien Fuß gesetzt worden find.
Hingegen wurde der langgesuchte ftühere Geselle des
Fleischers, Wöhlke, in Marienburg verhaftet und »ach
Konitz gebracht.
* (Ein jugendlicher Schwestermörder.j
In Seracina in der Römischen Campagna wurde ein
achtjähriges Mädchen von ihrem neunjährigen Bruder
durch einen Gewehrschuß getödtet.
* (Von Dieben erstochen.) Bestem «m
V, l0 Uhr Abend wurde in Wien der Sohn der am
Neubau-Gürtel etablirten Trödlers Leopold Schneck,
Joseph Schneck, von mehreren Strolchen durch Messer­
stiche ermordet. Der Trödler bediente gerade mit seinem
21jährigen Sohne mehrere Kunden, als Joseph Schneck
bemerkte, daß drei Burschen fich au die AuSlage heran-
Ichlichen, ein Paar gelbe Schuhe stahlen und flüchteten.
Joseph Schneck setzte den Dieben nach und holte sie
auch ein. Es kam zu einem erbitterten Kampfe, in
dessen Verlaufe Joseph Schneck mehrere Messerstiche
erhielt. Mit einer tödlichen Wunde im Herzen schleppte
er sich in das Local zurück, wo er bald darauf starb.
Von dm Thätem fehlt, ttotzdem sie von einigen
Passantm, die Zeugen des Borfalles waren, verfolgt
wurden, bis jetzt jede Spur.
Der Krieg in Südafrika.
—y London, 30. Mai. (Priv.) Marschall
Lord Roberts marschirt heute Mittag in
Johannesburg ein. Seine Cavallerie
ist schon auf dem Weg nach Prä-
toria. (Distanz etwa Prag-Leitmeritz.) Der
Krieg gilt hier als beendet. Es herrscht die
Erwartung vor, daß Lord Roberts auch
vor Prätoria keinen Widerstand mehr finden
werde.
(C.° B.) London, 80. Mai. Die
Morgenblätter veröffentlichen eine Depesche aus
Prätona, wonach die Buren den Widerstand
gegen den Vormarsch der englischen Truppen
thatsächlich aufgegeben hatten. Es sei guter
Grund vorhanden, daß die Transvaalregierung
unverzüglich Friedensverhandlungen anknüpfen
werde, wenn nicht bereits die ersten Schritte
in dieser Beziehung gethan worden seien.
Gestern ist der letzte Versuch gemacht worden,
durch telegraphische Anfrage an verschiedenen
Stellen zu constatiren, ob noch irgend welche
Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen Freunden
vorhanden sei.
Mom Sstkichcn Kriegsschauplahe.
(C.-D.) London, 30. Mai. DaS
„Reuter'sche Bureau" meldet aus Ncwcastle
vom Gestrigen: Die Schiffs ge schütze in
Mountprospect eröffneten heute Früh ein
heftiges Feuer auf die Stellungen der Buren
bei Pogwani und L a i n g s n e ck, welches
von dem Feinde ohne Erfolg erwidert wurde.
Kugfands in Aezug auf Südafrika.
(C.-V.) London, 30. Mai. Lord Sa-
lisbury hielt gestern Abend im conserva-
tiven Club der City eine Rede, in welcher
er fich nach der Besprechung der städtischen und
inneren Angelegenheiten eingehend mit der
Transvaalfrage befaßte. Er erklärte,
seine auf dem Bankett in der Guildhall am
29. November gesprochenen Worte bezüglich der
Absichten der Regierung seien mißdeutet worden.
Er habe keine Verpflichtung übernommen, daß
England kein Territorium annectiren werde,
Er habe eine derartige Versicherung nicht
gegeben und keine Worte gebraucht, aus welchen
eine derartige Verpflichtung vernünftiger Weise
herausgelesen werden könnte. England sei nicht
in den Krieg gegangen mit dem Wunsche, ein
Territorium zu annectiren, sondern zum
Zwecke der Beseitigung der Unterdrückung,
welche gegen die englischen Staatsangehörigen
geübt würde. Da aber England durch den
Gegner zum Kriege gezwungen wurde, wäre
es lächerlich zn sagen, England habe sich ver­
pflichtet, kein Territorium zu annectiren. Dieser
Umstand sei höchst wichtig für die Regelung
der Frage. England habe ungeheure Mfex
gebracht mit der festen Ueberzeugung, daß fi«
nicht wieder gebracht werden müßten. Auf die
zu beobachtende Politik könne er nicht näher
eingehen. Sie decke sich jedoch mit der von
England allezeit verfolgten Politik. Die Re­
gierung sei entschlossen, eine Wiederholung deS
Krieges zu verhindern, die Eingeborenen zn
schützen «nd sobald als möglich eine Wiever-
versöhnung herbeizuführen, damit alle südafri­
kanischen Staaten glückliche Mitglieder deS
britischen Reiche? seien.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Cagblatt".
Z. Wie«, 30. Mai. (Priv.) Die
Deutsch-fortschrittliche Partei
wird sich zur Besprechung der politischen Lage
am 5. Juni, die Obmännerconferenz
am darauffolgenden Tage, also am 6. Juni,
in Wien versammeln.
(C.-D.) Haag, 30. Mai. Die dritte Conferenz zu»
internationalen Codificirung deS
Privat rechts ist heute durch den Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten de Beaufort eröffnet worden.
Der Minister begrüßte die fremden Vertreter, hob her­
vor, in wir erfolgreicher Weife die letzte Conferenz im
Jahre 1896 ihre Aufgabe gelöst habe, und wies auf die
Wichtigkeit der diesmal vorliegenden Fragen hin, welche
dem Gebiete des Eherechts, VormundfchaftsrcchtS und
Erbrechts angehören. Zu Ehrenpräsidenten wurden die
Vertreter Portugals, Frankreichs und Italiens, zu Lire«
präfidente» die ersten Telepirten Denttchlands, Oester«
rcich-UngarnL und Rußlands gewählt. Die Confercn-
bcgann sofort ihre Arbeiten.
Das vorjährige ungarische „Ex lex“.
A—z «»daffest, 30. Mai. (Priv.) Eine Ent­
scheidung deS VerwaltungSgerichtshofeS»
deren Begründung von dem Präsidenten Dr. Alexander
W e k e r l e unterzeichnet ist, erregt in galizischen Kreisen
lebhaftes Aufsehen. Die Entscheidung geht
dahin, daß die Regierung nicht berechtigt war, außer­
halb deS GefetzeS zu Beginn des Vorjahres, als die
Steuern vom Reichstage noch nicht bewilligt waren
nnd eine diesbezügliche Bewilligung an die Regierung
noch nicht ertheilt worden war, nach den Steuern auch
noch Verzugszinsen seinzuheben. Gleichzeittg wird das
Finanzärar verhalten, diese Verzugszinsen zurückzuer­
statten, resp. den Steuerträgern gutzuschreiben.
DaS Urtheil beruft sich darauf, daß sowohl die
älteren, wie auch die neueren ungarischen Gesetze nt
Bezug auf die öffentlichen Abgaben die klare Bestimmung
enthalten, daß er nicht erlaubt sei, ohne Mitwirkung nnd
Zustimmung dcL Reichstages öffentliche Abgaben anzu­
ordnen nnd einzuheben. In der Zeit vom 1. Januar
1899 bis 19. März desselben Jahres waren daher öffeub»
liche Abgaben weder fällig, noch bestand hinsichtlich der­
selben eine Zahlungsverpflichtung.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 5.
30. Mai 1900.
Hassifet's Mcktritt.
(C.-D.) Paris, 30. Mai, 1 Uhr
Morgens. Kriegsminister General Gallifet
richtete an den Ministerpräsidenten Waldeck-
Nousseau folgendes. Schreiben: „Ich habe die
Ehre, Sie zu bitten, meine Demission
dem Präsidenten der Republik zu unterbreiten.
Ich bin sehr leidend und meine in Folge
der letzten Krankheit erschütterte Gesundheit
erlaubt e8 mir nicht, allen Auftegungen des
Augenblicks Widerstand zu leisten." Die De­
mission des Generals Gallifet wurde ange­
nommen. Das Amtsblatt wird heute Früh
das Decret veröffentlichen, mit welchem G e-
neral Andre, Commandant der X. Di­
vision (Paris), zum Kriegsminister er-
nannt wird.
X Paris, 30. Mai. (Priv.) Der
„Ganlois" gibt als wahre Ursachen der De­
mission Galliffet's folgende an: Galliffet ver­
läßt das Cabinet in Folge eines beleidigenden
Wortes („Felonie"), welches Waldeck-Rousseau
gegen den Capitän Fritsch in der vorgestrigen
Kammerfitzung ausgesprochen hat. Das war
aber nur der unmittelbare Anlaß. In Wahr­
heit scheidet Galliffet, weil er den Schmerz
hatte zu sehen, daß gewisse Untergebene ihm
die wichtigsten Actenstücke vorenthielten und sich
seiner Autorität entzogen haben, um anderen
Einflüssen zu unterliegen. Galliffet behauptet,
daß er selbst durch Spione beobachtet werde,
«nd daß selbst seine intimsten Briefe früher
gesesen werden, bevor sie in seine Hände ge­
langen. Er hatte während der Tumulte in der
Kammer sein Demissionsgesuch unterschrieben.
Die Freunde des Ministeriums glauben, daß
dieses durch dm Eintritt des sehr energischen
Generals A n d r L eine Stärkung erfahren
werde. Galliffet selbst schlug Andrö vor, weil
er sein besonderes Vertrauen genoß. Andrö hat
starke republikanische Gesinnung. Er ist durch
seine Energie bekannt und hat stets seiner Ab-
geneigtheit Ausdruck gegeben, daß die Politik
m die Armee getragen werde.
Michland für die Armenier.
(C^B.) Constantinopel, 80. Mai. Die
russische Botschaft betreibt die Ange­
legenheit der Beschwerden über die Behinderung
des freien Verkehres der Armenier an der
türkisch-russischen Grenze und über die traurige
Lage der A r m e n i e r in den Grenzdistricten
Mit großem Nachdruck. Der russische Geschäfts­
träger hat die Sache abermals auf der Pforte,
und zwar diesmal gegenüber dem Großvezier
«nd dem Minister des Innern znr Sprache
gebracht und auf der absoluten Nothwendigkeit
einer Abhilfe bestanden. Die Action Rußlands
begegnet immer mehr der Auffassung, daß fie
eine Wendung in der Politik Rußlands gegen­
über den Armeniern bedeute. Die letzte Rote
enthält, wie nun bekannt wird, die D r o h u u g,
daß Rußland gezwungeu wäre,
selbst geeignete Maßregeln zu
ergreifen, falls die Pforte die in
der Note berührten Uebelständc
Nicht abstellen sollte. Eine Antwort
seitens der Pforte ist noch nicht erfolgt. Es
verlautet, Ahmed Mnkhtar Pascha habe seine
vnwiderrufene Demission als Obercommissär der
Pforte in Eghptcn dem Sultan übersendet.
Die Kevokntio« in ßhina.
(C.-B.) Lientfi«, 29. Mai. Eine b-waffaet-
Gatsatzcolonue besieh end aus Franzosen
Und Deutschen verließ Nachmittag Deutsin, um die
bei Strang-Sintim eingeschlossenen Belgier zn befreie».
Der Licekönig erlaubte der Eolonn«, die Eisenbahn bis
Sengtai zu benutzen, wo der Schutz der chinesischen Be­
hörden sein Ende erreicht. Die Erlaubniß wurde uur
«uf einen starken Druck seitens des französischen CousulS
ertheilt. Für heute werden 100 Seeleute des Kreuzers
der Bereinigten Staaten „Newark" erwartet, welche spät
NbendS hier eintreffen sollen.
(C.-B.) London, SO. Mai. Die .Times" meldet
«r $cFina »am SS. d. M.: In Folgt der Ausbreitung
der Erhebung der Boxers herrscht in Peking eine
bedenkliche Erregung. Die europäischen Ge­
sandtschaften hatten daS Tsung-li-Namen davon in Kennt­
niß gesetzt, daß europäische Schuhwachen berufen worden
seien und unverzüglich eintreffen würden.
(C.-B) Washington, 29. Mai. Die Nachrichten
aus China laffcn mit Rücksicht auf die Stenerqucllen der
Regierung die Lage als sehr bedenklich er­
scheinen. StaatSsecretär Hay ermächtigte den Gesandten
in Peking, Conger, eine Marinewache zum Schutze der
Gesandtschaft kommen zu laffcn. Hier hält «an die chine­
sische Armee nicht für zuvcrläffig.
Geschäfts-Zettung.
Erhöhung der schkesische« Kohkeupreise.
—r. Berlin, 80. Mai. (Priv.) Die
fiscalischen schlesischen Gruben erhöhten laut
.Berl. Tagbl." den Preis für Cokeskohlen per
1. Juli um 50 Pf. pro Tonne.
Die schief. Kohlenhändlerfirma Em. Fried­
länder u. Co. erklärte sich ihren Lieferanten
gegenüber bereit, 1 Pf. per Centner mehr zu
zahlen als in dem vor etwa 1 Jahr abge­
schlossenen Vertrag vorgesehen wurde, nach­
dem die Kohlenpreise inzwischen eine größere
Steigerung erfahren haben.
—r. Berlii», 30. Mai. (Priv.) (Börse.)
Die Avisirung der Londoner Discontermäßi-
guug, der Nachrichten aus Transvaal und die
Festigkeit die gestrigen Newyorker Börse ver­
anlaßten weitere Erhöhung der Course nament­
lich auf dem Montanactienmarkt. Auch Prince
Henri und Banken sind als fest hervorzuheben.
Vorübergehend war die Börse etwas abgeschwächt,
der Schluß erfolgte jedoch in fester Stimmung,
Montanactien waren lebhaft begehrt und
steigend, gegenüber ihren Anfangscoursen besserten
sich; Coufolidation um 5 pCt., Harpener und
Gelsenkirchener um je 2 pCt., Laura um 2^/,
Percent und Bochumer um 1'/» PCt. Die
Besserung der Montanactien wurde zum Theil
durch Colpotirung eines günstigen amerikanischen
Eisenberichtes bewirkt. Privatdiscont 4°/» pEt.
—r. Berli«, 30. Mai. (Priv.) Cassa-
industriepap.iere fast durchwegs höher,
Schaler Gruben stiegen um 23 pEt., dagegen
Cröllwitzer Papierfabrik um 15 pCt. niedri­
ger auf Jnausfichtnahme einer geringeren
Dividende.
—i Berlin, 80. Mai. (Priv.) Der neue GeschäftS-
Jnhaber der DiScontogesellschaft Hoeter
stcht laut „Berliner Tagebl." von seiner früheren
Thätigkeit in der Verwaltung der Rheinischen Bahn
und als früherer Präsident der Eisenbahndirectivn Kokn
der rheinisch-westphülischen Industrie nahe.
—y. London, 80. Mai. (Priv) Die
Herabsetzung der Bankrate von
3 1 /, Percent auf 3 Percent am morgigen Tage
gilt als zi emltch sicher.
Der Rübeustand. Licht schreibt in seinem ge­
strigen Abendberichte, daß unter den Witterimgsvcr-
hältniffen der letzten Tage die Feldarbeiten überall
eifrig gefördert worden find, namentlich aber das Be­
hacken der Rüben, «nd beginnt auch das-Unkraut »ach
der Durchfeuchtung der Aecker, sowie nachfolgenden
Wärme ziemlich stark aufzutreten. Die Rüben haben in
dm letzten Tagen tat Wachsthum nicht unerhebliche
Fortschritte gemacht, so daß der Stand derselben gegen­
wärtig ein meist befriedigender ist. Bei dem augmblick-
lichm schnellm Wachsthum dürsten die Rübenpflanzen
bald so kräftig geworden sein, daß fie den Angriffen
deS Ungeziefers widerstehen könnm. Die übrigen Rübm
bauendm Länder berichten ebenfalls günstiger. Die
stchtbarm Vorräche «nd schwimmendm Ladungen ver-
gleichm sich wie folgt- 1900 1,827.675, 1899 1,937.153,
1898 2,223.299 Tonnen.
Die Erhöhung der Kohlenpreisc st, Sachse«.
Die gemeldete Preiserhöhung der Zwiäauer Etein-
kohlenwerke tritt am 1. Juni ein. Ein Doppelwagen
Stückkohlm kostet dann 200 Mark, daS ist rund 30
Percmt Aufschlag feit de« Sinke. Die Oelsnitzer
Steinkahle wird ab 1. August gleichfalls um 20 Mark
pro Doppelwagen erhöht.
Laurahütte. Aus Berlin wird uns vom Gestrigen
geschriebm- Der Quartalbericht der Laurahütte mußte, i
wie wiederholt schon, zu einem Tric der Börsenspecu-
latton herhaltm. Wie dies die Publication thatsächlich'
ergeben hat, war ein günstiger Inhalt von dem Bericht
zu erwarten. Daß er diesen Eindruck auf den Effectm-
markt nicht ausübe, sollte nun nach dem Wunsche der­
jenigen, denen eine Erholung der Course unbequem
war, nach Möglichkeit verhindert werden. Zu diesem«
Behufe griffen sie zu dem Mittel, das sich, wenn auch;
nicht jedesmal, so doch schon zuweilen bewährt hat, vor
dem Erscheinen deS Berichtes Gerüchte darüber zu ver-
breiten, die noch wesentlich günstiger lauteten, als’
dies nach Lage der Dinge zu erwarten war. Das
Zurückbleiben deS thatsächlichen Inhalts hinter
den darüber verbreiietm Erwartungen sollte dann auf
den Markt einen um so stärkeren Druck ausüben. Indem
die Laurahütte für das dritte Quartal des lausenden
Geschäftsjahres einen Mehrgewinn von 650.000 M. er­
zielt hat, ist von ihr ein Resultat erreicht worden, daS'
an sich gewiß als in hohem Maße befriedigend ange-
sehm werdm darf; ist es doch die h ö ch st e G e w i n n-
ziffer, die je ein Quartal erbracht hat, und geht eS
doch, währmd sonst das Ergebniß des dritten Quartals
hinter denjenigen der beiden ersten zurückzubleiben
pflegt, über dm Gewinn des erstm Quartals um 187.000,
über dm deS zweiten um 237.000 M. hinaus. Wenn
von einer solchen Thatsache ein Druck aus den Markt
ausgeübt werden sollte, war das allenfalls nur möglich,
wenn vorher noch günstigere Gerüchte darüber verbreitet
wurden. Das war auch in der Weise geschehen, daß«
der Mehrgewinn vor dem Erscheinen des Berichtes,
auf über 900.000 M. beziffert wordeu war. Indeß hat
in diesem Falle der Tric seine Wirkung versagt. Allen­
falls ganz vorübergehend wurde der natürliche Eindruck«
auf dm Markt etwas beeinträchtigt. Sehr bald bewirkt,
der Bericht der Laurahütte den Montanactien eine)
Erholung und gerade um sa mehr, als jener Trie j
verrieth, ein wie dringendes Jntereffe auf manchen■
Seiten vorhanden ist, sich zn niedrigm Coursen zu ver­
helfen.
Die brafiliaulscheu KafleeMle. In dem fran-
zöfischm Ministerrathe erklärte der Minister des Aus-'
wärtigm, Delcaffe, die Zolltarifverhandlungen mit Bra-
filien seim ihrem Abschluß« nahe. Frankreich habe
eingewilligt, die Kaffeezölle um etwa 20 Francs zn
ermäßigen.
Zollkrieg zwischen Amerika und Deutschland?
Im nordamerikanischen Repräsentantenhaus»: brachte'
Bailey (Kansas) eine Bill ein, welche bestimmt, daß dtzr'
Präsident, sobald er erfährt, daß in Deutschland dass
Gesetz, welches Prohibitivzölle auf amerikanische Fleisch-
prvducte legt, endgiltig angmommcn ist, eine Procla-s
mation erlaffen soll, die dm Tag festsetzt, von dem ab'
alle in Deutschland erzeugten oder sabricirtm Waaren,
die zum Verbrauche über Häfen der Vereinigten Staaten,
eingeführt werdm, um 10 Percmt höhere Zölle als die-!
bisherigm bezahlm sollen.
Dages-Auzelger für Prag. jona-rdac, si, Mai.
Sathnl.: Angela. Pr»t.: Pctronella.— 8onnen-A»sgang 8 Uhr 53 M.«
— 8or.nei»Untrrgai>g 7 Uhr 83 Mit.— MondeS-Nniergang 10 Uhr 24'
Minuten Lbendö.— 40sttkidigcs Lebet ftt der 8t. Ettphans-Kirche.«
— Lcststundrn in bar I. l. öffentlichen »nd UniverstiLtsBibliothek,«
Marienpkat, Clemeutiirm», geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr!
Häd/mittagf mb von 8 Uhr Nochunittags bis 8 Uhr Abends, j
Die Besichtigung der Bibliothek ist 'Fremden BormittagS gestattet.—,
Lcsestnnde» in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hnz-«
gaffe Rr. AS-1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bi» 12 Uhr«
Mittagt und ro» 1 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—|
Lesestunden in der Bibliothek des Knnsigewerbe.Mnseimis im Rudol -'
phiwr». geöffnet Bon 10 Uhr vormittags bis 12 Uhr Mittags.—•
SemLkde. mb tknpferstich-Tabinct im Rudolphinum, geöffnet von«
11 Uhr BarmittagS big 8 Nhr Nachmittags.— Kunstgewerbliche»?
Museum im Rndolphinum, geöffnet Bon 10 Uhr Törin. bis 3 Ufo Rachm. j
Wiener Börse.
Wien, 30. Mai. lOsficielle Course von,
UhrRachmittagS.)
tpierrente..
.lberrmte..
:sterr. Goldrente
kst. Kronenrentc.
ag. Goldrcnte 4“/ 0 115.40
ng. 8ronenrente4°/, 91.45
ankactieu... 1760.—
Aeldcvvr«
Oeii. W.
97.90
97.50
115.75
96.95
Creditactien.
London...
Reichsmark..
20-Mark-Stücke
Napolevnd'or
Jtal. Banken
K.r.
Münzducatm
Beldeourd>
Oeit. W.«
. 717.—*
242.W'5i
118.30«
. 23.671
. 19.27'
. 90.70
11.33


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 148.
Seite 6
30. Mai 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 30. Mai. (Telephonischer
ffl e r i d> t.) fMittagS- Börses Der gestrig«
sehr günstige Bericht der Laurahütt», sowie
Gerüchte über eine bevorstehende Eisenprcisee-
HSHung in Oesterreich habe» heute eine sehr
feste Tendenz für alle Crseuwcrthe gezeitigt. Im
Vordergrund des Interesses star.de» Älpine-
aetien, die gleich zu Beginn wesentlich höher über
gestern einsetzten, und ihren Cours im raschen
.Tempo bis 505.— erhöhten. Lehr begehrt waren
auch Böhm. Montan, während Präger Eisen im
Rückstand blieben.
Man fürchtet, dasj die Gruppe diejenigen
Glücke, die sie letzter Tage von einer bekannten
SpecnlationSsirma übernommen hat, bei höheren
Coursen möglicherweise wieder auf den Markt
'bringen konnte. Rimaacticn waren fürBndaPest
gesucht. Rebe» Eisenwerthe erstellten sich, wie
bereits seit einigen Tagen, anch Transportwerthe
^andauernder Nachfrage. Speciell bevorzugt waren
-Staatsbahn, Dampfschiff «nd beide Straßen bahn-
Nctirn.
Ruf dem Bankenmarkte waren unr. Credit
«ciicn mehr beachtet.
Don Kohlenwcrthen habe» sich Briixer nam­
haft gehoben.
Bcmerkenswerth vo« Heutige« war auch
noch die graste Festigkeit der Renten, speciell der
vesterrcichische» »ud Ungarischen Goldrentc.
Bon den Anslandsbörsen war Berlin ruhig,
i Paris fest, 3perc. Rente 101.08, Dttomanbank
592, Lose 118.50, Tabak 311. Fn London waren
anf günstige Nachrichten aus dem Transvaal
Mine» sehr sest, Randmiues 41.25.
(Wiener Schluß-Conrse.)
30. Mai 20. Mai
Februar-Rente ....
Mairente
vcsterr. Kronenrente.
S-lbcrrente
vesterr. Goldrente...
Nng. Golvrent« ....
Nng. Kronenrente...
1860er Ganze
.lSGOcv Fäustel ....
( 1804er S!öjc ......
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Csmmunal-Ldfe
Thriß-Loss
Türten-Lose ......
Änglobank
Länderbank....
Ung Creditbank..
Wiener Bankverein
Bodeneredit....
Böhmische Union.
Avno
Etznaisbah»....
Mordbahn.
Nordwestbah»
Pardubitzer .......
Elbe that bahn
Buschtchrader 2
Prag Tnxer.... r.
Dur Bodcnbacher ....
Äasjig-Teplitzer
SSr. Ban- u. Betr.-Gef. A
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. 2
Wiener Tramwah ....
Donau-Dampsschiff ....
Llohd.
Tabak-Actien ......
Wafsenfabrik. ......
Rudolphs Hütte 460—
Alpine Montan..
Rima-Mllranyer ....
| Poldi-Hütte
' Präger Eise»..,..
Böhmische Montan
' Brüxer Kohlen.. v.'
-Wiener Bangesellschaft.
(Wiencrberger
Eisenbahnverkehr...
Pester Waggon ....
Hrrtenberger... .'s
-Schodnitza .......
!20 FraucS-Stücke..;
Paris
Zürich
London,
Deutsche Plätze ....
Markscheine
Escomptesätze: 4*
97 60
97.23
97.65
97 15
96.95
95.45
97.50
97 10
115.75
114 80
115 40
114.85
91.45
91.15
135.—
133.—
158.25
158.—
202.25
202.25
368.—
398.—
168—
168.—
386—
386.—
138,50
138.50
114—
114 25
717.5»
713.—
282.—
282.50
585.—
581.—
*44—
443.50
719.—
713—
514—
509—
635.—
922.—
260—
259.50
656—
656.50
106.—
106.50
524—
524.—
—.—
6290.—
—. —■
470.—
—.—
372—
481.—
480.—
1188—
1178.—
184—
,
602—
2972—
34*.—
333—
335.—
325.—
—. —.
168—
730—
703.—
——
760—
289.50
289.—
357—
355.—
460—
447.
505.50
487.50
576.—
555.—
495—
490.—
2021.—
1990.—
1455.—
1400.—
890.—
870.—
177.—
172—
7*5.—
735—
410—
1040—
663—
658—
1745. —•
1724—
19.27
19.27
98.27
86.27
95.70
9580
242.20
242.30
118.30
118.27
118.35
118.27
256.—
256—
' 45/
85* 1 4-
Berlin, 30. Mal.
(Priv-Tel.)
Beginn
Schluß
Oestcrreichtsche Credit.
,
. .223.60
224.12
DiSconto-Coinmandit..
. .184.75
188.87
Berliner Handelsgesellschaft. 156.75
157.75
Deutsche Bank
.. 198—
198.75
Dresdener Bank...
#
. .154 40
154.87
Türkenlose ......
. .115—
115.75
ZtaatSbahn ......
». 139.50
139.62
Dortmnno-Groua«..
#
.. 172 50
173—
Marienbnr«r-Mlawka..
#
.. 77.25
77.25
schweizer Centralbahn
. .146 30
146.37
Ftalien. Mtttelmeerbah«
. .100—
100.—
Italien. Meridional..
#
. .138.50
138.50
Transvaal
220 75
Lloyd..
#
. .124.25
124.25
Hamburger Paguet..
. .126 40
126.12
Bochnmcr .......
,
. .245.90
247.50
Corisolidation .....
389.50
Dortmunder »uio«..
. .117—
119.50
Gelsen kirche»
. .210.50
212.5©
Harpener
#
. .222 60
224.50
Hibernia
231.12
Laurabüite
259.12
Große Berliner Straßenbahn ....
227.50
Schnckcrt Electrität..
214.—
Dentsch-österr. Bergwerk
162.75
Sehr
Privatdiscont 4 e/ a Bereent.
sest auf hohe Londoner Mineneonrse
Terknngeu in Montanwcrthen.
Berlin, 30. Mai.  Mai-Juni-
Mais zu 5.77. Es notirte- Mai-Jmri-Weizea 7.92 bis
7.94, Mai-Juni-Roggm 7.40 bis 7.45, Mm-Jnni-Zafcr
5.39 bis 5.40, Herbsthafcr 5.55 bis 5.57, Juli-August-
Mais 5.81 bis 5.82, Augusi-September-RapS 13.15 bw
Gekündigt wurden 2500 Meter-Centner Hafer.
Budapest, 30. Mai. (T.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.7S bis 7.8L, per October
7.97 bis 7.98, Roggen per Mai 7.15 &t« 7.16, per
October 7.18 bis 7.16 Hafer per Mai 5.06 bis 5.07 nom.,
per October 5.20 bis 5.21, Mais per Mai 5.43 bis
5.50, per Juli 5.56 bis 5L7.— .Wetter: SchÄr.
Weizenssterte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
flau.— Umsatz 12.000 Mtr.-Ctr.
Preise 5 bis 10 billiger, Uebriges geschäftrloS.
Termine- Trotz unbefriedigenden TffectwgeschäftrS
kaum verändert.
Parts, SS. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. lPriv)
Hafer fest, per Mai 18.65, per Juni 17.70, per
Juli-August 17.75, per September-December 16.40. —.
Roggen ruhig, per Mai 15.—, per Jnni 14.90, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.60.
Weizen fest, per Mai —.—, per Jnni 20.35,
per Juli-August 20.95, per September-December 21.95.
— Mehl fest. per Mai 27.30, per Juni 27.45, per
ä ull-August 27.85, per September-December 28.85.—
kttcr: Bewölkt.
Berlin, 30. Mai. 2 I1.br. Weizen matt, per
Juli 152.75, per September 156.—, per October 156.75.
— Rogtzen matt, per Juli 148.25, per September.
146.25, per October 146.—.— Hafer stet., per
Juli 132.—, per September 128.—, per October
—.—. Mais stet., per Juli 109.50, netto 107.50.
Wetter: Schön.
Liverpool, 30. Mai 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen per Juli träge unverändert Mais bunter
amerikanischer per Juli nominell unverändert.
Wochen-Märktc.
Pilse«, 30. Mai. sWochcnmarkt.) Zuge­
führt wurden 71 Fuhren mit 1466 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 841 Hektvl. anf Weizen, 401 Hektvl. auf
Korn, 0 Hektvl. auf Gerste, 224 Hektol. aus Hafer.
Verkauft wurde per lOOKilogr.- Weizen bester K. 17.65,
mittlerer K. 17.20, mindester K. 16.65, Korn bestes
K. 16.30, mittleres K. 16.—, mindestes K. 15.65,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. —.—, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.90, mittlerer K. 12.55,
mindester Ä. 12.25, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 475, mittlere
K. 4.30, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 9.20, mittlere-
K. 7.40, mindestes K. 6.60, Stroh bestes K. 460,
mittleres K. 3.50, mindestes K. 2.40.
Kaffee.
Hamburg, 30. Mai. 2 Uhr 30 Mim Santos
good average per Mai —.—, per September 39.—,
per December 39.50, per März 40.—.— Tendenz!
Stetig.
Havre, 30. Mai. 12 Ubr. (T.-B.j SantoS good
average per Mai 45.25, per September 46.25. per
December 47.—, per März 47.75.— Tendenz- Stetig.
Zucker
Prag, 30. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.75.— Tendenz- Schwach.
* Magdebnrg, 30. Mai. 12 Uhr— Min. <T.-D.)
Per Mai 10.65— Käufer, 10.67— Verkäufer, per Juni
10.65— Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juli 10.77—
Käufer, 10.82— Verkäufer, per August 10.85— Käufer,
10.90— Verkäufer, per September 9.57— Käufer,
9.62— Verkäufer, per October-Teccmber 9.72—
Käufer, 9.75— Verkäufer, per Januar-März 0.00—
Käufer, 0.— Verkäufer.— Tendenz: Träge.—Wetter«
Nach Regen aufklärend.
Hamburg, 30. Mai. 2 Uhr 30 Min. (T.-B^
Per Mai 10.65— Geld, 10.67 Brief, per Juni
10.65— Geld. 10.67 Brief, per Juli 10.72— Geld.
10.75 Bftef, per August 10.82— Geld, 10.85
Brief, per September 10.62— Geld, 10.65 Brief,
per October 9.60— Geld, 9.65 Brief, per November
9.52— Geld, 9.57 Brief, per December 9.87— Gell»
9.62 Brief, per Januar 9.62— Geld, 9.67 Brief, per
Februar 9.70— Geld. 9.75 Brief, per März 9.75—
Geld. 9.80 Brief, per April 9.80— Geld, 9.87
Brief.— Tendenz- Matt. Wetter- Schön.
Parts, 30. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohrucke,
ruhige 3SÄi bis 32.—We^-r Zucker^stetttz
per Ätai 32.37, per Juni 32.37, per
32.62, per September-December 26.50.
nad en 103.50 bis 104—.— Wetter-
R a f f m
Bewölkt.
Spiritus.
Wien, 30. Mai. (Orig.-Ber.) Die Prüfe habe«
heute nachgegeben. Für prompten Eontingent-Sprritus
wurden 42.— Geld, 42.40 Brief notirt.
«erst», 30. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus loeS
49.80. Stetig.—..
Parts, 30. Mai. 1 Uhr 15 Man. «vrrrtu».
Per Mai 3425, per Juni 3450, per Jull-Aug. 34.75,
per Sept.-Dec. 34.50. Weichend.
Raps.
Wie«, 30. Mai. (E.- B.) Kronenwährung pek
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —bis
— August-September 13.15 bis 13.25.
Budapest, 30. Mai. (G- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.95
bis 13.—.
m it b S I.
Berst«, 30. Mai. 2 Uhr. Rüböl per Jull —.—»
per September 58.—. Matt.
Paris, 30. Mar. 1 Uhr 15 Minuten. (Prio^
Rüböl per Mai 62.75, per Juni 62.78, per Juli-
August 62.50, per September- December 63.—.—
Tendenz- Weichend.


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 148
Seite 7
30. Mai 1900.
K» §K«
ISCHE
pptv.
9127
0nr Jitiib r u n g a!! er 1 ja c k g ea ch a ili.Trang-
actionen u. Ertheilur.g dieshezügl. Aos-
VarmietiibSre Sonraoktii'ier Im siiüer- u'.
kflnfte. An- u. Verkauf v. Effecten, T»-O V O J91 I B V II fi Wv UlilUUM-ISAilllL diebessich. Panzergowdibemit. eigenem
_ 1? r t r e ;n J rnT 6 flfln 1 VerIn/' ÜUi,0nS i. S' 20,903.000. Keservefonds pr. 31. Dzbr. 1333: (feMeidSL
VergicheraEgjagen YorlosragsTej'last GRABES Sl, Bankbureaux und^ echaelstube GRASEN 3!. «.heile nmUm CoSorr^äte
Comse der Wiener Börse vom 29. Mai 1999.
Umrechnungssötze für Capital und Zinsen- 1
fl. ö. W. ab. Silber- 2 £, 1 fl. C.-M.= 2 S. 10,
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Eterl.—
1 Goldgulden— 2 K. 4V H., I Mark
!4 K.
r«. 18 H.,
114PO
95.45!
83.20!
L Allgem. Staatsschuld.
SxAaat Wai-Nov. f. 100 fl. 3.33
Febr.-Aug..
Silbcrr. Jannar-Juli,„
„ klpril-Octob.„„
WÜn Cofe& 250 ®Dt„ C. M
|ffi0reSc!ea500ä.»., J.SB
JSGOtcßofealOO,,,
jL64er Lose 4103„
18S4ttß«it A 60„„
Staatdd.-Psdbr. 120(1.8.». pr.St.
B. Staatsschuld dor im
Beichsrathe vortretenen
Königreiche n. Länder.
Lest. ®oIbr. steuerst, f. 100 N. 4%
, Äronenretite f. 200 St. 4
. Jnvest.-Renie f. 200 Kr. 8V,
Elsenbahn-Staatsschuld-
vtrschreibnngen.
«llbrechtb. i. S. 100». 1000 fl. 4%,
Elisabchb. ®oä steuerst,. 4
„„ (bis. ßt.i 4
t conj Josephb. Silb.... 5'/,
ilsen-Pricien in 5. W.. .4
tzindolphbahn in Kr.-W. strsr. 4
Lorarlb. BohninAr.-W. flesr.4
2a Staatsschaldverschr.
abgest. Eisenb.-Acilen.
«is-bcthb. 200 fl EM. »r. gt. B»/ 4;
, Linz..Bndtveir2wfl SUb. 5V.W40—
» Salzburg-Tirol* 5 (430.—
CarlLudivigb. CM.Lw st. .5 [422.10
Vorn Staate zur Zahlung
Ebern. Eisb.-Prior.-Ofcl.
«brechtbahn 800 fl 66.. 6 c!
, 400 M. R.-W. 6.
„ 2Ö0 n. 1000 S. 4 93.tO>
«bhm. Westb. f. 100 fl Rom. 4 93.75
., s. WO Mark 4— .-
,„ f.aOOSft. 4 03.90,
Eijcnerj-Bordemib. L, 100 fl 4] 83.50
„„ Slni. 1692. 4
«lisabeihb.s. ZOOM. 4 ab KP/, tiS.
Schlutzcourtz
heutiger
gektr.
Geld sWaare
Seid
97.25
97.45
90.95
97.15
97.i»5
88.85
97.10
96.80
96.75
97.15
97.85
98.85
163.—
170.--
160.-
135.-
136.-
134.50
158.25
159.25
158.25
202.25
203.25
202.25
AS.-
2 )ii. rö
203.-
299.50
94.60;
113
117.75s
88.75
93.o'üj
83.80
115—
85.65
fc3.40]
494—
95—
118/70!
118.751
94.75
94.60i
94.80
114.70
85.35
83.45
84.EOj
113!
117.751
93.26
93.301
93.20:
6C0.—
>442.-
431.50
433.10
»94.—|
k4C—
>430.-
1421.601
94.50!
94.75]
94.90
94.50
98.60] 94.50
* 400 ü. fcOOSfc. [. soos»; 4/.,
ft»Rj Josephdahn (Stil. 1W4 4
Wol. Earl-Ludwigb. bin. er. 4
Laib-ch-Stcm L. f. 100 fl. R. 4
Lemb.-8z.-Jasst, <£. f. £00». St 4
£oc.--8ii..®., 6ft., f. 200». R. 8
Mädrchche Gtenzb. f, £00 fi. 5i. 4
JKäit.-ftfilei. Crrlb. 200 K. St 4
Pilsen-Ptiescn f. 150 fl. .4
«ndolphb. (Sollt) 1, 2008». 4
«iudolpdbahn 1884 Silb. 4
Lorarlberger Bahn 6m. 1884 4
C. Staatsschuld d. Länder
der ongar. Krone,
Nng. Goldrenie f. 100 fl. 87. 4%:
, Ärtjncntenre f. 200 ßt. 4 1
, Jnrestitirnsankeihe.. 8Vs
. Otoat4-Lis.-Bn!.A10Ofl
«. Sold ü. 3. 1889.. 47,
. ®t(.=M.A100fLR.®ü6.
». Z. liLO 47t
Bug. Ostb. Staati-Obl. v, g. 1876]
k 100 tt Gold f. ICO fl Rom.!
5 ab lCP/g E.“
P»z. kchanIregol-Abl.flOblig. 47,|
Btia. Eiserne Tdov-stsegnlir.
Sld.^t.-Anl.-O. s. 20J St. 8
Uug. PrLm.-A»I. s. 100 fl S. W.
„ 4 50 fl für iOO fl.
rheiflRcMl.-Lose. „4
KrvLi.-jlnio. @runi=5Ifs.‘-C. 5 ab 7
„ Lchau!r.-EnI.°Obl. 47*
Ungarische Grnnd.Lnti.-Obl. 4
Lroat.-flaw.,.» 4
112 .-
1115.60
84.
94.50
94.50]
74.CO
93.60
92.60
88.25
115.75
' 94.20
94.-
113.
116.50]
04.60 j
95.-;
9b!50|
75.40]
94.40
93.90
94.2:
116.75]
&4:ih\
114-85
91.15
73.50
119.59
99.20]
1115.75
98.-
77.-
]159.-
ö. W.sl53.-
138.50
97.50,
99, -]
91.20,
llö.Cß
91.35
79.70j
120.50
>100.20
116.75
98.801
78.-
160 .-
ioO.
169.60]
98.5C
9fl-
B. Andere ööenLAnlehen.
BornischeS Lond.--A. s. 200 K. 4
Born.-herz. E. 2. L, f. 203,. 47,
»onau.«eg."Anl.l878ö. W. 5
1299 K. 4
Piöner Bert-AnIag^Anl. l.E. 4
«ukowuiaer Lond.Mifl 1W3 4
Oalizisches Land.Än!. 18R 4
Galiz. Proim.-Lchoido. 1889 4
Niederösterr, Land^AnI. lffiG 4
Xtnu^Sega Wafl-Re,
Aal. d. St. Aussig a.
1LS7 4
1890 4
. 139-4 4
mf f J! tt* g 1698 4
»hfl d. Et. »utoxii 1386 4
.,.. 1898 4
Uni. b. St. Pisten verl. 4
Unl. d. Ei. Gmicho» verl. 4
tat h. St. Tcvklj! verl. 4
» der Etadt und Handelst
flneft,.. verl. 4
. d. ßt. Wien. verl. 5
, 1874 (®. u. ®.) verl. 5
„ 1094 f. 200 Jfe. Mrf. 4
J 1898,,„.. 4
IftlB. Siaalk-E.«. i. 100 tt. ®. ö
. «aatr>Hyp..«ii!. 1892 S. st
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbaincredit-
und Banken-Oblig.
:A»glod. innerh. 80 I. vrl. d.W.47,
"oden-Srediranfl., öflrrr. allg.
innerhalb 50 3. verl. S. W. 4
]Böhin. HhPoihekb. verl. i>. W. 5
^ 57 st” f. 900 S. 4
. 60'/,3.1 200S. 8Va
Landc8b.>Nmid4lchuIdsck. 4
, -Lom.^chlild!Ä. 4
„ -MeliorationSich.4
,. Eilend.-ßchnldsch. 200 K. 4
Bnkowinaer Bcd.-Crrd.-A. 5
4
Ceniral-BadencredilbanI isterr.
innerh. 4b Jahren verl. 4'
. 50. f. 200 Kr. 4
. B4, «.n.S.2
' 84“ i. SB. 2
. 8t„ »ob 2V*|
Crid.-Iiift.f.Bert-U.«at.A300K.
.„, B„
Sa!iz.Act.-Hhp.-Bk.lip/^r.S.W.5>
.. 50 I. derl. 47,j
, Innerhalb 60 I. verl. 4
* Bod.-Sr. B. f. 200 «r. 4
Galiz. Landrsdank... 47«,
, Com. Obl. II. Em. 6|
,„„, III. Ein. 47
sLaadelb. s. BoSnic» u. Herr. 5
Miihr. Hypothekenbank innerh.
80 I. verl. 0. W. 57,7°
88 3... S
" 200 »r. 4
Mähr. LandeScultnr-Bank
Som.stLbl. 200 Kr. 4
Eisenb.-Ldl.. 4
lRirdeibflerr. L.-H.-A. »crl. 4
lOefterr. Hypothekenbank. 4
'Oesterr.-wig. Bank t 40% I.
Mit tl, W. 4
.. 50 3. 4
93.29
Sa' 75 '(Joni.-8Sf. Pcfl una. verl.». *ä. 4‘
93.90.. 60,-ihr.200«. 4
W.60»» Com.-Obl. ant
93.50 10°/,, Prämie 4',
112.-.. 5%. 200 Kr. 4
115.50" k...«
96.— ßparcafla». Pest. i. 50 I. K. 47,
91.50„ 50, fl. £».'
—.—I„„ Psbb. 50J. K. 4:
S4.50]Ung. Vod.-Er.-Jnst. »rl. 6. W. 47:
74.40„.
93.CO„
92.93«
93.25, Ung. Hypvthckb.
illo.7b|
24.2c, ...
84.20.« 60 f. 200 «t. 4
, «om.-Sch. 603.4‘,
. Eom.-Obl. 10%
60 3. 6. W. 4
Landrbd.-C..3. t.S4J. 5
Local-Eiscnb.-A.-S. 47,]
114,75
90.90
79.20
119.50
99.20
Ung.
92.50
93.60
88.60
89.60
88.75
99.10
100.-
107.—
_97 .Bit
98.50
93.60
94.60
94.-
91.50
92.75
Ü94.7E
95.25
97.50
98.50
91.86
92.86
95.—
95.26
96.-
07.-
90.-
93.-
90.-
93.-
92.75
93.60
95.-
94.-
95.-
101.-
101AO
122.40
L91.50
92.25
96.-
86.50
97.60
98.40
97.60
Sfl40
115.76]
98.-
77.-
'159.—
163.
>133.60
97.6C
89.-
91.80]
92.6C
88.50
98.75
.07.-1
97.50]
93.i&|
9K5C
94.76
97.50
91.85
Eof.aoo^t.
4
4
63,
8%
. 40 5. SS
5
. 42V,.
4! /a
„ 50„
4
Schlrrheonv«
heutig er
!g-str.
Selb
Waare
| Seid
99.50
99.56
»4.20
85.20
94.25
102.-
103.-
101.50
85.7Ü
96.—
85.75
00. üö
96—
91.80
92.40
91B0
98.-
99.-
88.—
93.25
91.25
93.75
93.25
94.25
93.75
&3.—
94.-
93.50
106.20
103.70
103.20
95.-
95.40
95—|
100.60
101.40
100.60,
97.50
93.50
97.B0j
78.75
78.75'
76.-
76—
89.70
89.70
SS.—
97.-
86.25
92.—
93.-
92.-
109.50 110.-
109.50
98.60
99.50
93.60
02.-
93.-
92—
9i.a:
92.10
91.30
99.-
100—
99.—
100.-
101.-
iOO.—
99.50
100.50
99.60
102.50
103-50
102.50
9ä!90
SS20
9s!ec
96.-
yo.bv)
96.-
93.50
94.50
93.50
96.80
97.30
96.80
97.60
87.90
97.60
98.60
99.6Ö
93.60
86-60
99.60
98.60
98.50
99.26
93.50
98.25
94.25
33.25
102.25
103.26,102.25
S4.—
95.-
1 94.-
98.25
,99.25
98.35
06.25
99.25
L&8.25
91.-
92.—
91.-
94.25
95—
91.25
99.75
99.75
93.60
93.50
92—
91.25,
81.40
82.40
81.25]
KtBO
99—
gflbO
95-
90—
95.25
93.25
94.25
93.25!
97.60
98.60
97.50
100.-
100.50
100—
101.-
101.75101—
85.50
96—
95.50
94.-
94.50
94.-
!güdbahn-Lcse!lschakt
Januar-Juli 500 gr. pr. 8t. 8
. Aoril-Oeib. 6M Fr.. 8
, sär 100 fl. Siom. 5
,, für 200 W. Siom. 4
Züdnordd. Berbindungl-Bahii
f. 100 fl. Siom. 4
Uugar.-gal. Eisenb. Em. 1870 5
„ Em. 1878 5
„, Em. 1887 4
llnzar. Westbahu s. 100 st. N. 5
Em. 1890 s. 100 fl. N. 4
Bercin. Prior.-An!, ung. Eis.
f. 200 M. 47,
Wiener Loclb.-A.-8. s. 200K. 4
Wodnian-Prachatih Localb. 4
1 o 7 nii®- ®bligat. tob sonstigen]
Transport-Uatemehm
76.—L’Äbm“, t ung. Scesrki.-Ars. 4'/,!
""" Don.-Dampssch.-T.!. l»i fl R. 8
. 200 Mk... 4
„ Em. 1883 f. 200 St 4
Llohd ifterreiihischer
Em. 1881 500 Bold 5
. Em. 1832 500, 5
. Em. 1881 600, 47,
, Em. 1887 500. 4
. Em. 1895 5000. 4
II. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Echluhoour«
heukiger
gestr.
Geld Maare
Seid
814.-
814—
318—
816—
-.-
11825;
1(Ä-
93.75
119.251ia5&|
1232.50'
^Bankver. Wiener 100 st.. 82.—
93.75 Bodeneredit 300 fl... Fr. 377,
102.75;103.b0:103.75;C-niral-B°den^c..«.200fl 80.—!
102.50 lüst.bü lo2.5cjT-mm..Pefl-r 60g fl. 160.—;
92.50, 1 93.501 93.50-Credit-AuM 160 fl p. C. 96.—:
104.25, Crcditbank nugar. 300 ff.. 33.—
99.2b]^d.-J. S.s.Berk.-U.».ö.A. 14.—]
iTeposUeub. allg. '200 fl. 24.—
2S3.50;
[509.-i611.-l
M.-M3.-
668.-]55S.—i
]2335. 2645.
71(160:711.60]
718.-sklb.
433.-
]436.—
91.—
96.—|
105.-
118.S0]«sr°nl»t!b. bShm. 200 fl. 80.—il870. 11900.
9c.75!E4c°m,teg. n.-ijfl 600 fl. 70.— 1KW.
—.-!<«r..u.«-chlkS. ung.«ü». 23.—>483—
«at Act..Hm>. 200 fl... 6'2.->6?7.-
lGiro- u. Caflenrer. 310 fl 27.—,4rL._
!Hypoch.-B. »R. 2003.30»/,.«. S.60!lS8.6g>Sr0.-
109.75 -.-
109.
'113.4C
91.
90.25]
93.25
!Ung.Bank s. I. u.H. IM fl. 12-
Unio-ib-mk 201 fl... 34.—
bbhm. 103 fl. 15.-,
—.-]BerkehrSbk. allgem. 140 fl 17.—,
jll3.30:2iviiaet. banSa 100 fl. 14-
1430.
H86.-!
679.-
]485.
ung- l'JO flÄ. 8r. 35.
Wnderbank öiterr. 200 st. 24—
,Lande6bank s.Bvsn. n, Herc. 6.—
!L°„dw.Sreditb. s. B. 201 sl. 20.->
Mercur^' 211 fl... 46.—j
[440.—t4öl.—
44ti.50i4-i4.B0
m50U€b.&0j
355.W>35'3.oj
791 ).-,792.-
£«(t. Ming. Baut 000 jL 102.—Ü7G0. |I706.
joül.— [553.—
260.-(261.-
S23.-B25.-
351.-200.—
VersicherungsaastaHen.
Anker 500
383.50
496.50
906.—
556.—
2645.
.700.50
"14.-
433.-
1870.,
1420. i
>484.-
678.—
,481.--
198.50
1449.—
433.50
105.BC
355.50
»60.—
1772.
188.—
578.50
—• Hagel- u. Rückv.-A.-G. ung. 1ÖÖ
95.25;
95.25
fl. 5300.
». 203.-
6360.
211 .-
a 88. 6 &i- 28 ö
M. Actlen von Iadastrie-
Unternehmaagen
Letzte Tio. Sc. 1
Battgesellsch. astg. b. 100fl 10.— 1G8.-I172.—
Brüx. «odlenbergb. IOO B. zfl— 870.—!874.—
Bmimer Brauerci-S. 10Q fl (fl— 220.- 224,
jXijnaaut ?i»bel-Ä. 200 fl. 90.— 1005. HUO.
Eghdyer Eis. u. Stay! 1■—,
.Damps.-G. 400fl. 4/„ab 10r>J»ä—8«.-'®5 —(»>(«»»»hn»..L«,g. 1. 80 fl. 20.- 333.- 312,- ,.)30._
amRegul.-Loseo. z. 1870 5 >25l.->253,->250,-:E!bewm!l. «apiersb. 100fl 5.-jl.23.- 133.-!l23.-
. ,1 !234.—,283,—!«,!_ Elcc!r.-A. allg. e>t. 210 fl. 23.-'521.- !>25. -!,',21.—
i«ise»d..Berl..«. «st. 100 fl. 22.—;401.—410.-1:313.—,
90.-
90.-
|P. Eisenbahn-Prlorltäts-
Obligatioaen.
]Budap.^iünfl s. 100 fl. «am. 4
Buschisbrd. A. f. 100 fl. Rom. 5
6m. 1871 f.100,, 6
Em. 1872 s. 100,, 5
. Em. 1896r, 200 Kr.. 4
Dentschbr.^mmpo!. Loralb. 4
Tux-Bodendacher Eisenbahn
Em. 1891 s. IM fl Siom.. 4
1893 f. IM fl. Nom.. 3
[Fcrd^Wb. Eni. ISA.. 4
 j. 100 fl. gl. 200 ftt. R. 4
Oest. Nordivcstb 6
lit. B.
, 8m. 1885f. 100(tR.S.4
^-"-,Braa>Durer Si!eub. 8m. 1890 3
'Reichenierg Gablonz-Iann-
walder Eisenb. s. 200 «r. 4
600 Fr. pr. St. 8
95.60]
101.50]
122.40:
82
97.60:
97.60'
«oi. 1874 500
l X.Em.1885500 ",
, «rg^steh &J0.,
, em. 18® f. £00 »t.
. I. 8m. 100 fl. S. «old
_H. «m. 1874 lOOfU «.«.
Strakanitz-Ninlerberg 3 »calb.
stadt-Änl.
' L« EM. 4% -SS5.— 375.
91.15
101.25!
50„ ö.W. 'l:^.
rOSicä. 2 ^>9.25;
-]Türkcn!.u409Frt.mitEp. 7*70
d) Unverzinsliche Lose.
ö. W.
oLaibach. Präm.
n* —‘«Htcir..». allg. fit. 2>k0 fl. Sfl—'524.- :525.->524.—
,gS 5 '-> ., iateen. SO fl. 33.-.533.-512.-!512.-
,70 ^,:'3lectr.-7l.-v!. verein. 20Off. —>—!£/!.— ,252.— I'J.tO.—
7 aV;eiettr.0f. Wiener SOS il.. 24.—1105. —i 107.-, 5.—
all. Bad. im fl. 12.—,L!b.-s!Sj.-
.„„ nngar. b/J fl, 15.—,'250.— ;2.j1.— 2!0.—
!Hirteiibg.P.Z.u.Lt -WOrf. Ä.40.—[tijS.- s&O.- W53.—
14.—1 13.— 3uu: i6. Lp.n.ch.JilÄ. L>>st. ä/.—,! 59J.— >00-1.- 5g--.—
74.25
114.75:113.25(
92.15!
91.15:
102.25:101.25
101.25! H52.231101.25]
101.25
94.
94.25|
93.601
73.60
96.75
90.70
97.75
80.50]
96.70
97.-
[101.30
101. B0|
102.—
102 .-
93.-]
a?
87.-,
92.50
95.
96.25
94.25
74.LO]
97.5t)!
97.30! 9fl.70|
93.25] 97.50,
97,3'!; 93.40;
97.50
97.25; gü.75
102. 101 .-
102.25; 101.50
102.60 102.
106«
,106.-
96.-]
[412.-
102.25 101.25
Rothe Kreuz öftere.
„» «ngar.
Rudalphstiftung..
Zalm .....
salzbnrg. Pr.-Aul.
St. Elettois.--
;Siauiilaner..-
]Waldstciu ...
Wiener Soüi.-L- 1874100 ...—-
«ewinnscheine d. st- u Peän.^ch.
b. Bob.-Ercd.-Anst. Ein. 1880
,„ 1809
d. 4% P.-Sch- d. nng. Hyp.-B.
20
£0
40
40
10
5
10
40
£0
40
20
20
71.— 73.—I 7 i.-jLe,kam-Jo'eph-tSaI »« -,
48.— 61.— 43.—(««fmg.'t Brauerei 10J fl 16.— 320.-: 323.- [32J.—
”> 15!. 147 _I ,?f!set Zackermbrik ISO st. gfl—1 —.- —.
trtm ,192 “(1 fst'i t,',:'jo'cn:''' 31' 1 ''!:,'stao. 61. Sigt 200 tt. 40.—;740.— >75.5.
4oK^Äm'^''>E.AS.ran3ruÄ.100il. 22. —>535.-
i. L>.; W./o, 40.<6, 4';.50;Monta»ge,eLsch. 200 fl. 80. —14>».
» öst. alpine Im fl. 20. —‘487.2:
Iw.!»le;°rdbr4m. Kohlen. M fl 5»-;l<:.0.
60 50, ng M>l2iarr«i!g.». «ohieno. IMfl. lO.—üli. --
85 .— >183^- 2,"!Ng, Hüi.'rn- U.B. IMfl l2.-,£2'4.-
39.75
19.75
st] 63.501
«.St: 175.25
ö. W.j 59.50
«.si.’ig--
ö. S. l®--
C.M/t's--
S. ».:»»■—:
40.75
20.75] 21.—
65.50 63.50
177.25 175.26
-',170.
338.-396
K.
Actien v. Tr anspart-
Dnternehmnngen.
Letzte Div. Kr.]
,Adria° k. n. S.-G. 100 ff. S9.—
:Äulsig>TepIitzcr EU. 600 fl. 150.—ir//.
27.50!
50.-
23.—
W.bü.
73.50
S3.75]BarcS-Pakraezct 200 ft.'. 29.
Ban- n. Beirg. Wisn.4. !>.3M22.50!333'
^ 3001C*.! ^*'
,Böh:n. SLordbahii 150 ss.. 23.^
96.7v!Bottn°D4errner B. 100 ff. lS.— '^v;
Brünnrr Loc.-Kift>. SD ff. 24. -]^^
UM.
•1^.2.;
175).
i.o,-* ciilnu?ü}ets?..tii.lf»rl. 23.— —;.W.— 584.—
*—ii7g‘- ^ilscnec.L.-Br.. tv.tt lo»1 il. 134- 21L. ;215?. ;*2100.
^]„Pi.ädihüue'', i'.-y. fl. 2-).-
lPrüZr. 2ÖJ 5.1L).-
•1S7.-
»). lj?*>
N.50
52.—
25.—I
o-7 )£i,iia.:nr;inr: viijeiiic. 100 fl* ä).— oj5. -;öl>7.— >550.—
ff;± „RudsOlM.OFemör.M-l. 21.- 41?.-
Lttink. 5)% 31.—,00).-- stl-ö. —,02?.-—
Prrr. 500 K. 1D.-'l721. U?^l. ^1712.
SiKiuMvin^ Masch.- n. Wag. 10.—]812.-- ;d:i7.—
Teor!chklO-Haas.' 1Ö)Ä. M. 4.—^ ‘(J.—[ 75.—
itifstifer -Loylo.iw.-G. iü ;'L 21. -.415. -1*25.- ;4L5.—
Türk. Toö. 50»-f^r. M 1 'J2. i —-20.51
^l7tiL'abairw2tLr.-G. 1^0 ft. 14.— 0)i.— !'2 j3.—
'476.—i'454.—:Waffenfat’rif vst. 100 ’T.. S.—'354.- ;35ä.—.357.—
IS? 2- 'Sf "’ ^rag°nl°eh-G, int. 400 St. TU—
I+Uj.— 4UJ.—j 7 aj 4m^ 7,1 i'i.OJj. O'-'O.
B-rgba:! 1W fl.' 7^'
iu /!i2-_!»if»ft «augeiems. IM fl ia --
lWienerbera. SS»„ E. 260 fl S4.- 132.- j:»9.- ,39.—
«ttU— ÖÖi.— («.'..„pr UrffnZ J im ff— \M^.~ ]2Jj.—
1C2.50'
93. 40!
92.50]
95.-
102 .-]
93. —'
93.26
94.-
86X0]
92.81'
95. -,
107.30 106.60]
106.60 106.—
96, —I AS.-!
98.75
98-25
418.-
412 AC
397—
338—
408—
404—
123- .-
127—
128—
[127—
SS.-
Bnschtehr. Eis. 500 fl. E.M. 153.
. lit. B 2>J>J R. ö<8. 52.
Don.-Dampsschiss.bMst.TM. 32.—
Du^Bodcilb. Eis. 4CO ff.. 6.—
Ferd..'Lordb. 1CM9 fl. C. M. 294.50
günsk.-Barcs. Msfl. S. 19.84',',„
Graz-i?öflach. Eisb. 3M fl 27.—
Kaschan-Oderb. 2M fl. S. 15.58»'
Lemberg-Czernow. £00 fl. 27.—
Leoben-Bordernb. 200 fl 124.—
Llohd Stiert. 500 fl. C. M. 40.-
Oest. fliordwestbahn 200
.. Üb. L 200
Prag-Dntrr Eisenb. 150
„ Hrior.^lcr. 150 fl 12.-]
;R«icheni.^ad!.-T. m fl SO.—
1 Si^l. lit A 0.-
St.2t. lit. B 0.-|
St-arieiIb..B.SWfl 8. gr.31.-
Südbahu-Bes. 200 fl E. Fr. 1.—]
Südnordd. «erb. 200fl. EM.18.
Urammah-G. neue Wiener
Pr.-A-i. lw fl.. 10.-]
,. et^pt lw fl.. 2.-
tana.. 8 at Ei». I. 200 9.6.19B8=/J
Westb. M.S. 2wfl 8.19.7»/,
]310.—
3255.
1182.
]710.-
600.—590.—
6310. ]6235.
421.-419.-
a28,— o26.
[656.-
103.-
872.-
32)5.
in 5.
|706.-
SienerZeK'gÄ^».!.' 100 fl. 12.—IS?'~
Zttckcr-Ittduit. büy::k. 1ÖL> ,1. 16*—
K. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. ICO hall. Gu!d
^4--
351.—-349— DrMl f. 100 FraucS
.54U.-]540.'-!?tntsqeBMl(p!:>tzest 1
2200.:
>763.-]
471.-
432.—,
185.—
[276.-
898.-
290.—;
|657.-
107.-
,375.-
3
. 4
100 2«. 5V 2l
20ai5;2OX35]
110>£Oil8R5
100.10
il-9.*27
210:0 sLondvu f. 10 Wd, Sterling. 3‘/.i
760 L XeiV'ttirf für 1U0 Toll.. 6 ''
487— Jfo!. Bankpl. 1WL. no. ital. 5
476.'- Baris s. lw Frc» 3
lS4.-'Seterrburg f. 100 Rubel.. 5'/
242.l7:242.3r j 2i2.32
274.-
394.-
230.-
Zürich ii. Basel f. 100 Frc.. 5
Schweizer Platze f. 400 Frc. 5
;661.60l
105.-
370.-
O/.t,/' 90.60
96'tj! 91 55. 9*1.25
255.75
2 j b5.70j iti3.^d..A.^!en. Fr. fl^!i33-— 13?-— 133-—iPapier-Rabel.
11.37!
11.34]
19. £} I
£3.C j,
24.-
11.41] 1L38
11.87', U.34
i.'/uu i.,7.28
23.14! 20.6«
24.2ch 21.4)
113.2; 113.45] 113.27
0 05] 90.05 90.W
8.56 2.56 t 55-n


[ 2023-06-29 10:50:04.073 - 19000530 - Seite 36 ]
Präger 'Tagblatt Nr. 148.
Seite 8.
30. Mai 1900.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2ma! täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Bororte!
ohne Zustellung monatlich K. 2,20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Für Oesterreich-Ungarn t
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
„„ 2mal.»„« 3.30
Separat-Monnement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's HauS 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständige« Roman und
erhalten neucintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Correspondenz der Redaktion.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respeciive das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Glück 100. Windischgrätz-Lose find bereit- sämmt­
lich verlost; Ungarische» rothes Kreuz-LoS Serie 6603
Nr. 1 gezogen am 1. März 1899 mit 18 Kronen.
Langjähriger Abonnent inM. Bon welchem Jahre
ist Ihr Bodencredit-LoS?
Kleinseite Nr. 85. Österreichische Kreuz-Lose, welche
in der Tilgungsziehung gezogen wurden, spielen an
sämmtlichen Prämienziehungen mit, müssen jedoch nicht
-«ehr gezogen werden.^
Hohcnelbe. Von welchem Jahre ist Ihr Serben-LoS?
Mais Schnabel. Von welche« Jahre find Ihre
Scrben-Lose?
Bisher nicht gezogen:
Forstmann.— Glück auf 2084—4.— Glücksrad
50.— Haupttreffer.— Silvela.— Treue Abonnentin
18.— Krakau.— A. W. 13.— I. Z. 30.— Wien
Prater.— Constantmopel.— Abonnentin W. W. 4
Prag.— Agathe BarseScu 1881.— Glück auf 1900.—
Joseph Kraus Pilsen.— Hoffnung 1000.— M. P.
100.— Wally.— K. M. 16.— Verlassen 1.— Armer
Weise Prag.— E. A. alter Lehrer.— Joseph St.
DobruLka.— Willy 5.— Losgewinn.— Hoffnung
453.— F. W. Karbist.— W. N. in M.— Just.—
Anna Hamnierle Prag Kampa.
Uns dem Amtsblatts der „Pr. Ztg."
Vom 27. Mai.
Gcnofienschaftsregister.
Firmaprotocollirnnacu. In Prag: Die
Finna „Sporitelni a zAloönf spolek pro Borotice a
okoH. zapsanö spoleöenstvo s neomezenfm ruöenim“
mit born Sitze in Borotitz, Bezirk Dobiisch, die Vor­
standsmitglieder: Joseph Maöek, Landwirth in Borotitz
(Obmcmnl Franz Heinzmann, Oberförster in Borotitz
(Obmann-Stellvertreter), Johann Celeda, Landwirth in
Draschetitz, Franz Sölek, Landwirth in Drhowetz, Ma­
thias Wodenka, Landwirth in Drewnrk.— Bei der
s Firma ,/ilif'axiäkA zäloina v Slanöm, zapsanö spole*
; ßenstvo b obmezenjTn reifern in 8 1 die abgeänderten
i Statuten.— Die Firma „SpoHtelni a zi'oäni spolek
i pro\ setaty a okoli, zapsanö spoleöenstvo B ne*
wmezonyra rncenhn" mit dem Sitze in Wschetat, Bez.
die Vorstandsmitglieder Franz Srämek,
Pfarrer in Wschetat (Obmann), Johann Urban, Schul-
oirector in Wschetat (Obmann« Gtellvertretech, Joseph
Hadrbolec, Landwirth in Nedomitz, AloisPokornh, Land­
wirth in Wschetat, Wenzel Näpravnik, Schneidermeister
in Wschetat.— Bei der Firma,8ospodärskö druSstvo
pro Zäpy a okoli*, zapß≠ spoleöenstvo 8 neob-
mezen.fm ruöenim*; der Director-Stellvertreter Joseph
Beran, Landwirth in Zäpy (an Stelle der Franz Ma-
sek.)— Die Firma „Uverni drufotvo Lidovö bar.ky
v Praze, zapsanö spoleöenstvo. Bjruöenlm obmeze*
njm* mit dem Sitze in Prag, die Vorstandsmitglieder,
sämmtllch in Prag: Heinrich Hartwich, Lackirer, Johann
Pelikän, Sclcher, Gottfried Bulik, Tapezirer, Wenzel
t avel, Ingenieur, Joseph Grosman, Buchhändler, JUDr-
lots Ratin, Vertheidiger. JUDr. Oldkich Souiek, Ad-
vocat.— Bei der Firma „Zivnostenskf üvfml üstav
v Pfibrami, zapsanö spoleöenstvo b obmezen^m ruöe-
nim" die Directionsmitglieder- Emannel Noväk (Dircc-
tor, bisher Controlor), Franz Svejda, Dampfmühlbefitzer
in Mibram (Controlor), Wenzel Bärta, Zuckerbäcker in
Piibram (Secretär). s(Die Directionsmitglieder JUDr.
Wenzel Hartmann und Wenzel Storkän gelöscht.)—
In Britxr- Bei der Firma „Spar- und DarlehenS-
caffen-Verri» in Weipert, registrirte Genoflenschast mit
unbeschränkter Haftung", das Vorstandsmitglied Eduard
Müller, Schiefcrdeckermcistcr in Weipert (an Stelle des
Alfted Langer, Buchbinders in Weipert.)— Bei der
Firma „Landwftthschaftliche Rübendvrre in Liebshausen,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
in Liquidation, die Liquidatoren: Wenzel Rcissig, Wirth-
schaftsbefitzer in Liebshausen, Joseph Hauptvogel, Wag-
meifter in Liebshausen, Franz Michalowitz.Wirthschasts-
besitzer in Charwatz, Wenzel Kreuz, Wirthschastsbefitzer
tn Schclkowitz, und Anton AndraS, Wirthschastsbefitzer
in Javlowitz. (Die Liquidatoren- Franz Luksch in
Riffut Nr. 15, Wenzel Hauptvogel tn Lahowitz Nr. 2,
Joseph Dtttrich in Riffut Nr. 18, Heinrich Michalowitz
in Schelkowttz Nr. 9 und Joseph Schindler tn Wsche-
chlab Nr. 13 gelöscht).— In Budtvelö! Bei der Firma
„Spar- und DarlehenScaffen-Verein für die Gemeinden
Tieberschlag, Hostcrschlag und Kunas, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung" das Vor­
standsmitglied Johann Franz!, Grundbefitzer Nr. 31 in
Tieberschlag sän Stelle deS Jacob Steinhäuser.)— Die
Firma „Drutstvo hospodärsköho lihovara pro Sträi
a okoli, zapsanö spoleöenstvo sobmezen^m ruöenim
so sidlem ve Sträii, die Vorstandsmitglieder Johann
Fistr, Oekonom in Platz (Director), Johann Hojbauer,
Wirthschastsbefitzer in Silberlos (Director-Stellvertreter),
Silvester Spuläk, Oekonom in Altplatz, Joseph Danök,
Oekonom in Pischtina, Franz Zateckh, Müller in Sputen-
mühle.— In Eger: Bet der Ftrma „Spar- und Bor­
schuhcassa in Haid, registrirte Genoffenschaft mit unbe­
schränkter Haftung," mit dem Sitze in Haid, Bezirk
Carlsbad, das Vorstandsmitglied und Director-Steüver-
treter Carl Schößer, Wirthschaftsbesitzer in Haid. (Das
Vorstandsmitglied Carl Schneider gelöscht.)— In
Jitschln: Bet der Firma- «Consum-Äerein „Fortschritt"
der AloyI Haase'schen Arbeitnehmer, registrirte Genoffen­
schaft mit beschränkter Haftung in Trautenau", die Auf­
lösung und Liquidation der Gesellschaft; die Liquidato­
ren, bisher Vorstandsmitglieder Rudolph Heinz,Augusttn
Wimmer, Joseph Müller, Joachim Lahmer, Adolph
Richter.— In Jungbunzlau: Die Firma „Lvokiteln!
a zäloLnl spolek pro lUaviei a okoli, zapsanö spole­
öenstvo s neobmezemfm rnöenim 8 die Vorstandsmit­
glieder Joseph Bergmann, Grundbesitzer in Cünow
(Obmann), Joseph Horna, Grundbesitzer in Hlawitz
(Stellvertreter), Joseph Miler, Grundbefitzer tnMaltschitz,
Anton Melichar, Gastwirth in Hlawitz, und Wenzel
Kotütko, Grundbefitzer in Dechtarow.— Die Firma:
„Rolnickö druästvo svöpomocne v Mnichovu Hradisti,
zapsanö spoleöenstvo b ruöenim obmezenym", mit
dem Sitze in Münchenarätz, die Vorstandsmitglieder:
Wenzel Sämal, GasthauSbefitzer in Doseü (Director),
Vincenz Poläk, Grundbefitzer in Draholitz (Stellvertreter),
Carl PauluS, Handelsmann in Münchengrätz (Control.),
'oseph Masopust, Grundbefitzer in Hoschkowitz, Franz
l, Grundbesitzer in Jiwina.
*** Bewegung der Jnfeettonskrankhekien.
20. Jahreswoch« vom 13. Mai bis 19. Mai 1900.
5
8
6
|
Ö
P
•es
Ab
.9-g
&§
L
e
8
*t
er>
^5”
8
rr
8.
1
&
N-
ö
L 8
3*
8
-S
©
S4 i
Altstadt.
1
_
_
12
Ob. Neust.
—1
—
—
1
—
2
—
1
1
Uni Neusü
—
l
—
2
—
—
—
1
Kleinseite
—
—-
—
—
1
—
—
—
—
Hradschin
Josephstadt
—
—
—
—
—
—
11
Wyschehrad
—
—■
—
—
1
—
1
Hollescho-
witz-Bubna
—
3
—
2
—
—
1
1
Einheim..
—
a
—
4
2
3
—
2
~W“
Msft...
Hl
—
1
—
—
1
—
Zusam.■.
-
4
—
4
3
3
—
3
27
Abnahme.!
—
7
—
1
1
6
—
—
6
Zunahme. s
■—
—
—
—
—
'—'
—
—
—
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 30. Mai. Bei aufgeh. Abonu.
Meisterspiele in Prag.
VIII.
Dia Journalisten.
Lustspiel in 5 Auszüge« von Gustav FrehtaL
Oberst Berg Erich Schmidt.
Ska, feint Tochter Betty Dienst!
Adelheid Runek*
Senden, Gutsbesitzer Hermann John.
Pwseflor Oldendors, Redacteur. Mchard Oeset
Tonrad Bolz, Redacteur*_*
BellmauS» Mitarbeiter
Kämpe, Mitarbeiter !g§
Körner, Mitarbeiter
W. b. Wymctal.
Wilhelm Bauer.
Carl Otto.
Wilhelm Grauert.
Hans Jusa.
»einrich Gärtner
ustav Löwe.
Buchdrucker Henning, Ligenth!
Müller, Factotum 1
Blumenberq, Rrdacteur) der Zeitung
Schwock, Mitarbeiter) „Toriolan*
Piepenbrink, Wrinhäudler ». Wahl
wann,*.
Lotte, seine Frau ..... Antonio LipSky.
»crtha, ihre Tochter .... Auguste Urfu»
Kleinmichel, Bürger «. Wahlmann Carl Kopp.
Fritz, fein Sohn ...... Josef Pauls
Justizrath Schwarz Rudolf SDhnM.
Eine fremde Tänzerin .... Marie Bardi.
Kvcb, Schreiber v. Gute Adelheids Moritz Zeisler.
... Philipp Veit.
Amanda Lindner
(Kgl. Schauspielhaus Berlin).
, Rudolf Christians
(Kgl. Schauspielhaus Berlin).
. Albin Swoboda
(Kgl. Hostheater Dresden).
Anf. 7 Uhr. Ende 10 Uh«.
Donnerstag den 31. Mai. 178. Abonn.-Vorst., L. 8.
Anfang 6'/, Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Larl, Dieser bei Obristr»
» Adelheid Runek
*♦ Conrad Boh.
*» Piepenbrink..
Caffaeröffn. 6'/, Uhr.
v6Ul50!l6Z VoiksikeLtep
(Kgl. Voinbergo, Beines Karts»).
Gastspielensemble unter Leitung deS DirectorS A. stark.
Mittwoch den 30. Mai 1900.
Flotten- Manöver.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Ewbitzer (Lerfaffer von „Mamzelle Tourbillon").
Regie- George Worlitzsch.
Jlaen, Fabrikant ....... George Worlitzsch
Fneda, seine Tochter Franzi Brauer
Johanna, seine Nichte Therese Schrobt
Werncke, Capitän zur See... Paul Hoppä
Agathe, seine Frau Marie Kronau
HanS Werncke, sein Sohn, Lieute­
nant zur See Alfted Kühne
Fritz von Weftrupp, Seecadett. Bcrnh. Wildenhai»
Willy Richter, Journalist .... Sigismund Elfeld
Mr. Slang Paul Guttmanu
Fockes, Blatrose Edmund Binder
Schulze, Besttzer der Pension
„Schulze". Franz Ludwig
Ricke, Dienstmädchen bei Schulze. Lori Schikanedee
Classen, Schiffer...
Frau Elasten, Fischfrau
Lehmann.......
Fntsche
Frau Fritsche .. ..<
Ein Angler
Gn Strand-Polizist..
Obermaat ......
Erster Matrose....
Zweiter Matrose,
Robert Rolf
. Marie Corbach
. Josef Frank
. Heinrich Gotho
. Rosa Rens
. Anton Schramm»
. Franz Schmidt
. Carl Steffens
. Joses Müller
Franz Schwaq
Beginn der Borstellnng 7 Uhr.
Donnerstag den 31. Mar 1900.
Arau Sientenant.
Kral. zemske csske divadlo
N&rodni divadlo.
Ve Btfedn, dne 30. kvetna. 232. hra (4.) v pfedpl.
Ballbor.
Velki n&rodnl opera o tfecli jednänich. Text od Josefll
Wenaiga, npravil V. J. kiorotny. Hndbn sloill BedHck
Smetana.
Zacdtek o 7. hod. Konec po '/»10. hod.
Ve ötvrtek dne 31. kvÖtna. 233. hra (1.) v pfedpl.
Jako host vystonpi naposledy pan Jiri Blttner.
Ciain k a.
Specialist für Mderlranlheiteii
Diiv0i-. J. Sipek, Weinberge, Ecke der Halck-
n. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. 102fi
Lovdrslts- KssoireuAe
und Urautansstattnngeu
aon Alpacoa-Silber, Alpacca, Bronce und Hein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl di© y
Niederlage der Bemdorisr hletaüwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
I*ref??Us?en sn*ati«._
(Sißent^. u. Herausg.r JUDr. Wtthelw Merey, F. d. Redaction veicnlw.: Rlois Melzer. Druck v. Heiur. 8-tereY Eoh«, Prag, Herreng. 16.

