
[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 1 ]
Rr. 84.
Mittags-Ausgabe.
XXIV.
Jahrgang.
Expedition
lind
, Administration
ilpcmasaft' u «eu, ebeinrdlg.
Redaction
Herrengasie 1« neu, I.
relrptzoa-dtrdladuazr|
#*"•{:
stlowinlstrali»» l .Ugk
Und Gspettttiotis* N-.
Nachdruck der Feuilletons der-
»die», d. sonstigen Judal» mik
gegen Quellenangabe gestattet.
«»»erlangten Mamiscrtpten kst
Nückpccta belgulegea.
1
Abonnement
flr ür Mergn- as>
JUitBJanjjafct s«c«:
Ix der Admlntltrrtlari sXk
den LUtalr»:
Xtnttiltdj 1 S M h—II.UH
Mltt Znstrllnug tu» tzauai
Maeiatllch 3 K W h— ft. LU
pit »glich Imallgrr p»«-
verlrudaug-
»m-UIch »K so h_ d. l ag
ptt tt glich Smallger palt»
nertnrdnti,-
mmamd) »K fO i— ff.lM
Einzeln« Ztummer»
Prag.. 8 h=4 fe.
AuSwärt» .10 d-5 kr.
S «strafe
Werde» nach de» istaume «st
L»grundeleg»na der fflnfMf
gejsoltenen Petitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, den 26. März 1900.
6 Uhr Früh.
6 Uhr Nachmittag.
Zur Wiederaufnahme des
Landtages.
Prag, SS. März.
Der Eröffnung deS böhmischen Landtages
präludirte gestern Herr Dr. Eduard G r e g r
bor einer Versammlung in Melnik. Dieser
radicalsie der radicalen alten Herren, der gegen
die Führer und die Mehrheit im jungczechischen
Club denselben Ton anschlägt, den sie vor zehn
Jahren gegen Dr. Rteger und die Altczechen
angeschlagen, will alle Jungczechen, welche die
Obstruction gegen das Wehrgesetz ausgeschaltet,
auf die nationale Ricktstatt geschleppt wissen.
Wie wenig aber die Unfehlbarkeit seines Ur­
theils anerkannt wird, zeigte sich darin, daß nach
Schluß seiner Rede die Resolution, die für ihn
vorbereitet war, nickt zur Abstimmung gebracht
werden konnte, mit der rothen Blutfahne
seines Ketzergerichtes war daher nichts auszu­
richten. Es wird sich zeigen, ob er eS auch im
Landtage versuchen wird, diese Fahne aufzu­
stecken.'
Wie unS auS Wien telephonirt wird,
theilt die „M o n t a g S p r e s s e" mit, daß es
ansgemackt erscheine, daß während der Tagung
des böhmischen Landtages die Berstöndigungs-
Conferenz ihre Thätigkeit unterbrechen
Werde; es sei beabsichtigt, den böhmischen Land­
tag in dieser Session nur mit den drin­
gendsten Arbeiten zu beschäftigen und die
eventuelle Inangriffnahme jener Gesetze, die
einen Bestandtheil des deutsckczechischcnAusglcichs
bilden, einer späteren Session vorzubehalten.
Immerhin bleibe es abzuwarten, ob es den
gemäßigten Elementen beider Parteien gelingen
werde, den Gang der Session im Rahmen
eines GeschäftslandtageS zu halten.
Dr. Eduard Grögr vor seine«
Wählem.
lOrig.-Berlcht de» „Präger Tagblatt.")
H. Melnik, 35. März.
Kuf Einladung seiner Wühler im Kiper Gaue
erklärte sich Abg. Dr. Eduard G r t g r, der diesen Be­
zirk als Abgeordneter der vierten Curie im ReichSrathe
vertritt, bereit, eine Wählerversammlung einzuberufen,
Um über seine Thätigkeit im Parlamente Rechenschaft
tu legen und die Politische Situatton, namentlich die
Lacttk de» jungczechischen Club» zu erörtern. Heute
fand nun diese Versammlung im „Hotel Vykysal" in
Melnik statt. Schon vor 10 Uhr Vormittag» war der
Saal von 3—400 Theilnehmern, Jungczechen,
Radicalen und Socialisten, dicht besetzt.
Da di« Versammlung bei der Bezirkshauptmann
schast als ein« dffenttiche VereinSversammlung der
kzechisch-radicalen polittsch-landwirthschaftlichm Vereini­
gung angemeldet worden war, eröffnete der Obmann
per Vereines, Ludwig N o v h, die Versammlung,
begrüßte die erschienenen Theilnehmer, insbesondere den
tzlbg. Dr. GrLgr, um dann in scharfen Worten di« Po­
litik der jungczechischen Partei zu verurtheilen.
Kaum hatte er seine Ansprache beendet, kam e»
t» elntzr erregten Seen«. Der Grundbesitzer Tack
Htolc aus Spomtschl, welcher die Landgemeinden
Melnik-Raudnitz im Landtage vertritt, meldete sich zum
Worte. Da erklärte der RegierungSvertreter, BezirkS-
Tommiffär ölechta, daß nach dem Gesetze nur
Vereinsinitgliedcr und geladene Gäste sprechen dürfen,
wogegen Abg. S t o l c mit seinem jungczechischen An­
hange stürmisch protestirte. Erst nachdem ihm vom
Vorsitzenden daS Wort zugesagt worden war,
koimte Abg. Dr. GrLgr beginnen.
Er erklärte, nur für seine Person sprechen und
offen, ohne Heimlichkeiten und diplomatische Winkelzüge,
Alles sagen zu wollen, was feine innerste Ueberzeugung
sei. In den kritischesten und heikelsten Zeiten habe das
Gefühl und der Instinkt der czcchischen Natton stet»
den rechten Weg zu finden verstanden. AlS tm Jahre
1661 die Constitutton in Oesterreich eingeführt worden
sei und es sich darum gehandelt habe, daß die czechische
Nation ihre Vertreter in den Reichsrath wähle, habe
die ganze czechische Natton die richtige Anficht gehabt,
daß der ReichSrath nicht zu beschicken sei. Hätten wir
damals, sagte Mg. Dr. GrLgr weiter, gehandelt, wie
eS die Magyaren gethan, hätte» wir gejagt; „Was
geht unS Cirleith anten, waS der ReichSrath an (Vf~
born«!), für unS gibt eS nur einen böhmischen Land'
tagt", dann hätten wir auch unsere Selbstständigkeit
und Unabhängigkeit erreicht. Aber höhere Einflüsse und
' ber Druck von oben haben e» zuwegegebracht, daß der
ursprüngliche Beschluß der Abgeordnete» umgestürzt
und der ReichSrath beschickt wurde. DaS war ein Haupt-
ehler, der begangen wurde.
Nachdem er sodann die Punctattonen deS Jahre»
1890 berührt, die ohne das Voll beschlossen worden
eien, und erllürt hatte, daß in allen wichtigen poli­
tischen Fragen die Natton al» höchste Instanz zu
urtheilen habe und von Allem, waS geschieht, ohne
Umschweife und Winkelzüge über daS politische Thun
ihrer Vertreter unterrichtet werden müsse, ging Dr. GrLgr
auf die Erörterung der jetzigen politischen Lage ein
und sagte- „Ergab selten eine so wichtige und krittsche
Zeit, wie gerade jetzt. Ich habe da» Gefühl, daß wir
heute an einem wichttgen Wendepunkte unserer Politik
angelangt sind und es sich darum handelt, ob wir den
bettetencn Weg' weiter fortschreiten sollen oder nicht."
ES handle fich darum, ob man daS alte StaatSrechtS-
programm der czcchischen Natton weiter hochhalten, oder
ob man den Weg, den man fich zur Erreichung desselben
vorgczcichnet habe, verlassen und ein anderes Programm
acceptiren solle, welche» darin gipfeln würde, daß
man sich der centralistischen Verfassung Oesterreich»
nähern und dadurch daS höchsteZiel derNa-
tion, di« Unabhängigkeit und belbst-
ständigkrtt de» Königreiche» Böhmen,
aufgeben solle, fall» man nicht in politischer, nationaler
und wlrthschastlicher Hinsicht zugrunde gehen wolle.
Sollte da» Rrcrutencontissgent bewilligt werden?
(Nein! erscholl e» von allen Seiten.) Man hätte weiter
in der Obstruktion verharre« sollen (Zustimmung), den«
die Obstruction bezügttch de» Recrutengesetze» aufzu­
geben hab« bedeute^ die Arbeitsfähigkeit de» Parla­
mentes, die jetzige Regierung imb da» jetzige eisleitha-
nijche Regime zu retten. DaS ganze Parlament habe
e» gewußt, daß fei» Geschick und da» Schicksal der
Wiener Regierung in den Händen der Czechen lieg«,
da» ganze Parlament, die ganze Journalistik, die ge-
sammte OeffentlichkrÜ, die Regierung und auch die
höchsten Kreise hätten gewußt, daß, wenn der Jung-
czechcnclub sich mit schärfster Obstruction gegen da»
Recrutengesetz gestemmt hätte, da» Parlament seine
Thätigkeit hätte einstellen müssen. Dom 17. Oktober ab,
al» die Sprachenverordnungen, die ein­
zige Errungenschaft der bisherigen poli­
tische» Thätigkeit der jungczechischen
Partei, aufgehoben wurden, habe man nur eine
Stimme gehört, daß gegen die Regierung die schärfste
Opposition betreten werden müsse, und die Nation, ja
die ganze Welt habe nichts Andere» erwartet. Al» die
Abgeordneten vor dem Zusammentritte des Reichsrathe»
sich versammelten, hätten sie eine Prociamaüon ver­
öffentlicht, die Obstruction solle nicht ftüher aufhören,
als bi» die dem czcchischen Volke angethane Schmach
gesühnt sei. Man habe die Bezirke und die Gemeinden
aufgefordert, den schärfsten Widerstand zu leisten in
den Grenzen ihrer Competenz, und die czechische« Ab­
geordneten wollten mtt gutem Beisptel vorangehe».
(Zustimmung und Hanbjughift.)
Vor Eröffnung bed ReichSrathe» jedoch habe der
jungezechische Club mtt 23 gegen 18 Stimmen be­
schlossen, die Obstruction gegen da» Recrutengesetz ein«
zustellen; 20 Abgeordnete hätten nicht gestimmt. (Stür­
mische Hanba- und andere Rufe de» Unwillen».) Die
Folge diese» tragischen Beschlusse» sei, daß
dadurch die Nation die Begeisterung, da» Vertraue«
und da» Interesse für ihre öffentlichen und poll-
ttschen Angelegenheiten verliere und Gleichgilttg-
keit, Abstumpfung und Unlust am nationalen Leben
erstehen. Man habe jene That einfach mit politisch­
taktischen und Opportunitätsgründen zu erklären ge­
sucht, er jedoch wolle offen die Gründe angeben, die
man den Abgeordneten in Wien genannt habe; dies«
seien- 1. die Rücksicht aus die entscheidenden Kreise, sich
nicht gegen die Armee zu stellen.
Während Redner hiebet in schärfster Weis«
gegen die Militärverwaltung loSzog und
zahlreiche Zwischenrufe laut wurden, untersagte
der RegierungSvertreter dies« Kundgebungen
fetten» der Zuhörer.
2. Die Furcht vor dem drohende»
Absolutismus; dieser aber wäre nicht zu fürchte»;
denn man habe schon viele Persecutionen überstanden,
und würde auch den AbsoluttSmuS überdauern und
nach dem Absolutismus könne doch wieder nur ein«
Verfassung kommen und diese müßte jedenfalls besser
sein als die heutige. Der Ministerpräsident hätte für
den Fall der Obstruction eine schriftliche Ermächtigung
gehabt, Veränderungen eintreten zu lassen, die dem
jetzigen System gewiß nicht günstig gewesen wäre».
Vielleicht wäre nicht gleich der Föderalismus erfolgt,
aber jedenfalls eine Verfassung, die den Idealen der
Nation näher gelegen wäre, „und da» wäre", sagt«
Redner, „eine Etappe in unserer Polittk, die mehr
werth wäre als die Sprachenverordnungen, und t»
Oesterreich wird eS nicht ander» gehen, als daß e»
wieder durch da» rothe Meer de» Absolutismus gehe»
wird, in dem nicht wir eririnken werden, sondern Die­
jenigen, welche unS nicht aus der cisleithanischen Ge­
fangenschaft lassen wollen."
S. Die Aufrechterhaltung der Rechte».
Jeden gerechten und ehrlichen Verbündeten müsse ma»
achten und schätzen. Aber daß die Verbündeten der
czechische« Natton nicht zuverlässig seien, daß sie dt«


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 84.
Seite 2.
26. März 1900.
Nation ehrlich }u unterstützen nicht beabsichtigten, hätten
die «lerikalen wie die Polen, die nur auf ihren eigenen
Dortheil bedacht seien, des Oefteren bewiesen, und
daher wäre e» wohl besser, wenn die Czechen stch auf
eigene Füsse stellen würden. (Lebhafte Zustimmung.)
4. Die Auslösung der ReichSra theS
i» Falle der Obstruction- Dieser Grund aber sei der
schwächste und dennoch sei eS möglich, daß gerade dieser
«rund am meisten auf die Mgeordnete,, eingewirkt
habe, u. zw. in Folge der Furcht vor den, Verluste der
Kandate. Bei Neuwahlen würden j. B. im deutschen
Lager mehr Radikale von der Art der Wolf und
Schönerer inS Haur gelangen, allein die feien
viel weniger zu fürchten, als die übrigen
deutchen Parteien, weil fie aufrichtig und offen
erklärten, fie wollten los von Oesterreich, nach Preußen,
während die übrigen es wohl denken, aber nicht sagen,
und fich in den schwarzgelben Mantel der Loyalität
hüllten. WaS die Polen beträfe, kämen mehr volkliche,
demokratische Abgeordnete in den Reichsrath. und die
wären verläßlicher als die heutigen Stanczyke»,
und auch tm eigenen Lager würden mehr radicale
Elemente gewählt werden, und dies wäre auch kein
Unglück, denn während jetzt opportunistisch« und reali­
stische Elemente in die Partei ringeschlichcn wären,
würden durch Neuwahlen mehr Socialisten
nicht Socialdemokraten, sondern nationale Socialisten
(Zustimmung), die national und staatsrechtlich gestimmt
seien, hervortreten. Man hätte wohl gesagt, daß der
Beschluß, die Obstruction einzustclkcn, blos ein Act der
Taktik und keine principielle Sache gewesen sei. Aber
dem sei nicht so; gerade darin liege der principielle
Kern; der Hauptpunkt deS czechischen Programms sei
die Anerkennung und Wiederherstellung
der Selbstständigkeit und Unabhängig­
keit des Königreiches Böhmen.
Dem stehe gerade das jetzige System entgegen und
während man durch Obstruction dieses System zu Falle
gebracht hätte, habe man gerade durch den Beschluß
der Ausschaltung der Obstruction das Parlament, die
Regierung und vielleicht das ganze System gereitet,
gegen welches man durch vierzig Jahre gekämpst habe, zu
einem Zeitpunkt, wo man dem Ziele gewiß nahe gewesen
sei. TaS wäre nicht ehrlich und ehrenhaft gehandelt
gewesen und hätte gegen die erste Pflicht der Abgeord­
neten, Aufrichtigkeit dem Volke gegenüber, verstoßen
unb gegen bcn Grundsatz, daß der Wille deS Volkes
der Leitstern für seine Vertreter sein soll.
In der Partei, fährt Redner fort, sei im Laufe
der Zeit der wahre jungczechische Geist verloren ge­
gangen, indem Strömungen und Einflüssesich eingeschlichen
hätten, die dem alten Geist und den nationalen Tradi­
tionen des Äipcr Cantons nicht mehr entsprächen; zu­
nächst seien viele Altczechen in die Partei gerathen,
die noch bis heute die Haut des ccntralistifchen
Spießers nicht abzustreifen vermocht; insbesondere
scharf verurtheilte Dr. Grigc die czechischen Socmipo-
Utiker Massaryl, Kaizl und Kramär und sagte, diese seien,
von den Attczecheu perhorreScirt, an die Jungczechen
herangetreten und trotz seiner Warnung, das Kukuksei
nicht inS eigen« Nest zu I-gen, in den jungezechifchen
Verband aufgenommen worden; diese Männer seien «8
gewesen, welche den realistisch-opportunistischen Geist in
die jungczechische Partei getragen und zu deren Demo-
ralüation am meisten beigetragen hätten, Wenige nun­
mehr befltze der Club, die beseelt wären von dem alten
Geiste SladkovSky'S, Julius Gregr's, Barak'» tt. f. w.
(Lebhafte Zustimmung) ES wären Elemente in die
Partei gedrungen, die daS schwarzgeibe Oesterreicherthum
mit der Muttermilch «ingesogen, so daß kein Fleckchen
übrig geblieben wäre sür die Farben Roth-Weiß. Geister,
die stch nicht hinauszuschwingen vermöchten au» der k-
täubenden Luft des Cisleilhanismuk, und welche die hehren
Ideale der Nation für Ut-pien erklären, Elemente, die
nicht an die Stärke der Nation glauben könnten und an
der eigenen Kraft »erjagten. Solche Männer aber, die
kein Vertrauen in die Größe und «acht der czechischen
Volkes besäßen, hätten auch nicht da» Recht, sich ,iz
Führer der Nation ,n ihre Spitze zu stellen.
Am Schluß- seiner Rede betonte Dr.Grkgr, es sei
ihm ferne die Absicht, die jungczchische Partei zerschlagen
*u wollen, aber er sei bestrebt aus den alten Weg fie
zmückzulcitcn, den sie einst eingeichlagen habe, in den
Sechziger Jahren, 'da daS Meeting am Rip da» erste
Programm beschlösse» und accetztirt hab«, zur Belebung
und Erfrischung dt» alte« nationalen Geistes im treuen
Äiper Gaue.
Lang anhaltend« stürmisch« Applaus belohnte
die nahezu zweistündige Rede Gr'/t.
Herr kknke aus Letschitz, der nun zu Worte ge­
langte, sagte, daß Dr. Kaizl im Plenum der Verständt-
gungSconferenz fich dahin ausgesprochen haben solle,
daß ohne Restttntion d« innern czechischm Amtssprache
keine Ruhe eintreten werde; daranS könnte man
schließen, daß die czechtsche Delegation den Rechten der
czechischen Staates entsagt hätte, und« stelle deshalb
an den Herrn Abgeordneten die Anfrage, ob die cze-
chische Delegation in Wien thatsächlich so tief gesunken
sei, daß sie glaube, mit der Erlangung eines sprach­
lichen Vortheiles das Ende aller Ideale erreicht zu
haben.
Dr. GrLgr erwidert«,« sei nicht Mtglied der!
Delegation und könne daher nichts Bestimmte» sagen;
salls den; ab« so sein sollte, so spreche er dem Dr.
Kaizl als Minister zur DtSpofition das Recht ab, im
Namen der Nation zureden. In Oesterreich aber werde eS
nicht eher zur Ruhe kommen, bis die ganze czechtsche
Frage gelöst und die Czechen Herren sein würden in
ihrem Vaterlande.
Die Interpellation deS Herrn Herout aus Dkinow-
„Wer hat die Oefientlichkcit mit dem Gespenst deS
Absolutismus getäuscht und wer gab hiezu Anlaß?"
beantwortete Dr. Grägr unter Bezugnahme auf den
Artikel der „blärvckul Listy", in dem Graf Dzieduszycki
als Urheber genannt wurde, daß er als Zeuge der
Unterredung bei Grafen im jungezechifchen Club «-
klären müsse, Graf Dzieduszycki habe nichts gesagt.
Wenn aber eine Drohung mit militärischem Absolu­
tismus gefallen wäre, so wäre es Pflicht der Journalistik
gewesen, darüber lachend hinwegzugehen, da man solche
Gespenster nicht zu fürchten habe.
AlS hierauf Herr Kratochvil aus Mlkechwost eine
Resolution verlesen wollte, forderte He« Landtags-
abgeoednete Stolc in ungestümer Weise dar Wort
vorher, wobei er von feinen Anhängern krästigst unter­
stützt wurde; dadurch entstand ein nicht enden wollender
Lärmen und Tosen, erregte Worte und spitze Bemer­
kungen flogen hinüber und herüber und schon nahm
die Situation einen bedrohlichen Charakter an, so daß
der Vorsitzende die Versammlung schloß. D« Tumult
währte aber noch eine Viertelstunde weiter, bis sich
He« Stolc mit seinem Anhang ostentativ entfernte,
worauf nach und nach auch die übrigen Theilnehm«
in e«cgtcn Debatten den Saal verließen.
Lailöeshilfsverein vom Rothen Kreuze
für das Königreich Böhmen.
Gestern um 11 Uhr Vormittag» fand im Statt­
haltereigebäude unter dem Vorsitze des Präsidenten Carl
Grafen Buquoy die Generalversammlung statt,
welcher außer zahlreichen Mitgliedern als Ver­
irrt« der militärischen Behörden der Plahoberst von
Glotz, Militär-Oberintendant Picha und der k. u. k.
Stabsarzt Dr. T o b o l ä i anwohnten.
Der Vorsitzende begrüßte zunächst aufs Herz­
lichste die erschienenen Mitglieder und sprach sodann
einige einleitende Worte zum Jahresberichte, in denen
er die rege und ersprießliche Thätigkeit deS Vereines,
insbesondere aber jene der Zweigverbände, rühmend
hervorhob. Mit Freude constatirte er, daß auch imver-
lofsenen VereinSjahre der Verein im Stande war, ge­
legentlich der Flecktyphus-Epidemie in einzelnen Ge­
meinden durch die Lieferung von Döcker'schcn Jsokir
baraken werktätig einzugreifen. Der Präsident gab so
von
. d« Hoffnung Ausdruck, daß die Ueberzeugung
der Nützlichkeit, fa Nothwendigkeit des ««eines
weiter desto mehr in die Oessentlichkeit dringen, und
mß Jeder, der üb« materielle Mittel verfüge, trotz der
Ungunst der Zeitverhältniffe dem Verein beitreten werde,
um diesen in seiner edlen und humanen Thätigkeit zu
unterstützen.
Nachdem»» Tagesordnung übergegangen worden
»o*, verlasen der zweite Viceprasident Dr. Schedlbauer
Oberstabsarzt Dr. Rep den Geschäftsbericht,
U v St' ist- Debuss weiter« AuS-
HUiSbereftschast deS Sßminä besaßt- sich
® u8f M «nt der Frage d« Anschaffung ein«
kitznikn ^oppclBötcitc ncucsitn g^ n ct atlT a
und dürfte dies? Bnaeke^heit im iLdm 8
spruchrers werden Als Funktionäre des LandeSbilis.
?^"neShaben ihres AmteS gewaltet: ») als Delemrte
b-i der BundeSversammlung in Wien Carl Es Buauo n
und Franz W a I d e k Edt« von W a I d r i e d W
Räch und Großindustrieller; d) k. «. I Ctttfiaffi
fiw e?: al8 Telegirt« im MobÜistmngSfaA
jür die Uebernahme der zum Vercins-Rcserre-Spitale
bestimmten Käst« Ferdlnand-Caserne in Carolinenlbal
Lerd« hat der Verein seither durch daS Ableben eines
verdienten Mitgliedes, Adalbert Ernst L e t e r e r, der
durch viele Jahre als Dclegirter be! den Bundesver­
sammlungen fungirt hat, einen schmerzlichen Verlust««
litten. Bei den Sammlungen für die durch das Hoch«
wass« im S«tember 1899 betroffenen Bewohner der
Alpenländer hat sich d« B«ein durch eine Geldspende
von zweihundert Gulden bethciligt. Mit Schluß de,
JahreS 1899 zählt d« V«ein 5 Ehrenmitglied«, 5®
" .Eiche Mitglieder mit einmaligem CapitalSerlag
und 581 ordentliche Mitglieder mit Jahresbeitrag.
Die Lweigveieine zählen 5250 ordentliche Mitglieder
(gegen »182 im Vorfahre) und weisen ein VereinSve»
«ößen a, u8» on. 7, 9' 6? 5 st 30'/. kr. (gegen 78.475 fl.
92'/, kr. km Voriahre.)
Im Jahre 1899 hat d« LandeS-HilfSverein Geld­
spenden in der Höhe von 1455 fl. bewilligt. D« Bericht
schließt: „Der AuSschuß «füllt schließlich noch eine an,
genehme Pflicht, indein er allen Gönnern und Förderern
des HilfsvercineS, welche auch im abgelaufenen Jahr»
auf's Neue dem Vereine ihr Wohlwollen und ihre werk«
thätige Unterstützung angedeihen ließen, namentlich de»
k. k. Civil- und k. u. k. Militärbehörden, den Rechnung»«
Censoren und den verehrlichen Zweigvercinen den ver­
bindlichsten Dank auSspricht. Die vaterländische Press«
hat es auch in diesem Jahre bei keiner Gelegenheit
daran fehlen lasten, die Bestrebungen unseres Vereine»
allenthalben durch ihren mächtigen Einfluß zu fördern,
und wir verbinden mit dem Danke hiesür nur die Bitte
u»r ihre weitere höchst schätzenswerthe Unterstützung."
Dr. Carl Freihe« von W o l f- Z d c k a u e r er­
stattete sodann den Caffabericht und H. Kuhc den Cen­
sorenbericht. Beide Berichte wurden genehmigt und dem
AuSschuße daS Absolutorium ertheilt. Ueber Antrag
deS Großgrnnöbesttzers Edlen von Hemerka au,
Schlau wurde dem Vorsitzenden und der Vereinsleitung
der Dank durch Erheben von den Sitzen votirt Dr»
Präsident erioiderte mit Worten der DankeS und
schloß hierauf die Versammlung.
W o in sau«.
*** Statthalter Graf Coudenhove ist gest«»
um 9 Uhr 30 Minuten Abends mit dem Schnellzug«
der Franz Joseph-Bahn von Wien hier eingetroffen.
*** Bor der heutigen LandtagSfihung find
der verstärkte Vollzugsausschuß der deutschfortschrittliche»
Partei und nach 10 Uhr Vormittags die ClubS zu Be«
rathungen zusammengetreten.
*** Ehrung. Wie bereits gemeldet wurde, hat
der Decan der deutschen medicinischen Facultät i»
Prag, Herr Dr. Will,elm C z e r m a k, welchem vo«
einig« Zeit die Möglichkeit geboten war, seinen hiesigen
Lehrstuhl für Ophthalmologie in vortheilhafl« Weis«
mit d« Grazer Lehrkanzel zu vertauschen, sich dasü«
entschieden, in seinem gegenwärtigen Wirkungskreise zü
verbleiben. Desgleichen hat He« IlnivttsitätLprofeffor
Dr. August Finger eine ehrenvolle B«uiung an di«
Würzburger Universität abgelehnt. Den beiden um di«
Forschung und den wissenschaftlichen Unterricht hoch­
verdienten Gelehrten hat der Senat der k. k. deutschen
Carl-Ferdinand-Univcrsität den Dank für die det
deutschen Universität bewiesene Treue ausgesprochen.
*** Trancrkundgebnng. In der vollzählige»
Versammlung des Senates der deutschen Carl-Ferdinand-
Universität am 24. d. M. gab Seine Magnificenz
Rector Pros. v. Holzinger eine gedrängte Uebersicht
über die Wirksamkeit des verstorbenen Hofratbes Pros.
Dr. Philipp K n o l l und des verstorbenen ProrectorS
P. Anton Kurz, charakterifirte die Höhepunkte ihr«
dem Wohle der Universität gewidmeten Thätigkeit und
verlieh der Trau« ihrer Collegen um die vorzeitig
dahingeschiedenen Gelehrten sympathischen Ausdruch
Die Mitglieder des SenateS erhoben sich zum Zeichen
ihr« Zustimmung von den Sitzen.
•** Trauer-Feier für Professor «»Ane».
DaS Prosefforen-Collegium und die Studirenden d«
deutschen technischen Hochschule v«anpalteten gest«»
um 11 Uhr Vormittag» im StaatSprüfungSsaale d«
Technik, der in ein Trauergcmach umgewandelt war,
eine akademische Gedächtnißfei« zu Ehren de» ver­
blichenen Decan» der Maschinenbau-Abtheilung, Pros.
Heinrich Gollner, gewesenen ReciorS der Technik.
Auß« Professoren, Studenten und ehemaligen Hörer«
d« Anstalt hatten stch zu d« würdigen Feier einge-
funden die Herren> LAB. Dr. WerunSky, de«
UniversttätS-Rector Dr. Ritt« v. H o l z i n g e r, Hof­
rath Dr. Ulbrich, B«ghauptmann JaroljmeL
der Central- Director der Ringhoffer'schen Fabrik
W. Eckerth und Tirectoren ander« Maschinen­
fabriken. Von d« Familie des Dahingegangene»
war der Sohn anwesend. An der Stirnwand hin»
das Porträt Gollner's. Der Rector der Technik
He« Professor F. Stark, gab zunächst der tiefe»


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 84
Seite 3.
26. März 1900.
Trauer si&et dar jähe Wseben de» gewiegten LehrerS
und Forscher- Ausdruck und thcilte dann blt einge­
langten Kondolenzen mit, darunter vom Statthalter
Grafen Coudenhov«, von der czechischen technischen
Hochschule und Professoren, Anstalten und Korpora­
tionen der In- und Ausländer. Namens der Studenten­
schaft sprachen die Herren Hannr Czermak als
Oburann der Verbandes der Studirenden der k. k.
deutschen technischen Hochschule und Kluge als
Obmannstellvertreter der ExcnrstonsfondeS für Ma-
schinenkcchiiiker. Letzterer beleuchtete das innige Ver­
hältniß zwischen Pros. Gollncr und dessen Hörern
«nd hob das unerschrockene Auftreten dcS Verewigten
für die Rechte der deutschen Studentenschaft in Prag
während und nach den schweren November- und
Deccmbertagen des Jahres 1897 hervor. Die eigentliche
Gedächtnißrcde hielt der Dccau der Fachschule für
Kauingeniennvesen, Herr Pros. Friedrich Steiner.
Er gab ein übersichtliches Bild über den Werdegang
«nd das Schaffen des steiermärkifchen Schullehrerfohnes,
der frühzeitig seinen Vater verloren und mit materieller
Bcdräugniß zu kämpfe» hatte, über die bedeutenden
Versuche und Erfindungen Gollner's und dessen Mate-
rialienstudie», über dessen unermüdlichen Fleiß im
Laboratorium und Hörsaale nnd das herzinnige Ver­
hältniß zur Familie, und schloß mit folgenden Worten:
^Heinrich Gollner war ein deutscher Mann von echtem
Schrott und Korn; er gehörte ganz seinem deutschen
Volke. Sein Leib ist uns entrückt, sein Geist aber wird
immerdar leben in seinen Werken. Fiducit!"
*** Ein volkSbildungöfrcundlichcr General.
Aus Theresienstadt wird unS geschrieben: lieber
Auftrag Sr. Excellenz dcS FML. von D e s s o v i k
fanden am 25. d. M. im Saale des milit.-miffenschaftl.
Vereines zwei der herrlichen „Urania"-AuSstattungs-
vorträge des Wanderlehrers Herrn Georg Müller
über das Thema: „Das Weltmeer und sein Leben"
statt, zu welchen ausschließlich die Mannschaft der
hiesigen Garnison, und zivar unentgeltlich, Zutritt
hatte. Diese zwei KarnisonSvorträge waren massenhaft
besucht und diese volkSbildungSfreundliche Gesinnung
Sr. Excellenz hat rächt nur in den betheiligten Kreisen,
sondern auch in der Einwohnerschaft den denkbar gün­
stigsten Eindruck gemacht. Den Tag zuvor hatte der­
selbe Vortrag für die Mitglieder der milit.-missenschafil.
Vereines stattgefrmden und wurde ebenfalls sehr bei­
fällig aufgenommen. Unseres ErachtenS wäre die Ver­
anstaltung ähnlicher Vortrüge für den Mannschaftsstand
aller Garnisonen in bestimmten Zeiträumen und in
systematischer Reihenfolge außerordentlich am Platze und
nur wärmstenS zu empfehlen; an einer Unterstützung
seitens des KriegsministcriumS wäre in diesem Falle
kaum zu zweifeln.
**, Bürgermeister Dr. Erb ist gestern Nach­
mittags um 1 Uhr 35 Minuten mit dem Schnellzuge
der Franz Joseph-Bahn nach Wien abgereist.
*** Bon der czechischen «grarierpartei. Ge­
sten, Vormittags hielt hier die Vereinigung czechischrr
Landwirthe („Sdrn2eni feskj'ch.zemertelcft*') im Gast­
hause „Beim Staigr" ihre vierte ordentliche General­
versammlung ab. Von besonderem Jntcreffe war das
Referat über daS „Zoll- und handelspolitische Agrar-
rogramm der österreichischen Centralstelle zur Wahrung
er landwirthschaftlichen Interessen", welches der Ob-
mann der Vereinigung, StanislauS K ubr aus Herren­
dorf, erstattete. Diesen Ausführungen konnte man ent­
nehmen, daß die czechischen Landwirthe, insofern sie sich
mif rein agrarischem Gebiete bewegen, säst auf dem­
selben Standpuncte, wie die deutsch- österreichischen
Agrarier stehen. Sie vertreten die Ansicht, daß in wirth-
schaftlichen Fragen nur ein einiger Vorgehen aller In­
teressenten ohne Unterschied der Nationalität und der
politischen Partei zu dem angestrebten Ziele führen
könne.
*** Landwehr-Personatnachrichten. Der Kaiser
geruhte aus Allerhöchster Gnade zu verleihen- dem
Privatbeamten Franz Bauer in Pilsen die früher
bekleidete Charge eines OberlieutenantS, und zwar im
Verhältnisse „außer Dienst" der k. k. Landwehr.—
Transferirt wird mit 1. Mai der Landwehr-Evidenz-
Assistent Ludwig Uhlyarik vom Landw.-Jnf.-Reg.
Rr. S1 zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 9 (BezirkShanpt-
»annschaft in Leitmeritz).
*% Spende. Für die UeberschwemWten in Leipa
hat Frau Louise S ch m e y k a l dem dortigen Bürger-
meisteramie einen Betrag von 80 Krone» zukommen
lassen.
*** Sterbefall. Gestern Morgen- starb hier Frau
Thekla Köhler, Gattin de- Fabrikanten Herrn Franz
Göhler, im 39. Leben-jahre an Herzlühmung. DaS
Leichenbegängniß findet morgen Dienastg um 3 Uhr
Nachmittag von der Pfarrkirche zu Set. Peter au- nach
dem Wolschaner Friedhofe statt.
*** Zum Kohlenstrike. Die Situation in allen
böhmischen Kohlenrevieren, in denen die Arbeit bereit-
aufgenommen wurde, hat sich nur dahin geändert, daß
sich die Zahl der anfahrenden Arbeiter um etwa- ver­
mehrt hat. Gestem fuhr wegen der Sonntagsruhe nur
die Erhaltungsmannschaft ein. In Kladno strikcn noch
ungefähr 721 Procent der Gesammtbelegschaft. Eine
Anzahl von Weibern der Etrikenden beschimpft« und
bedrohte gestern auf offener Straße den Redacteur der
„Sroboda“ Joseph Mach, weil man annimmt, daß er
den langen fruchtlosen Strike verschuldet habe. In einer
gestem in Littitz (Pilsener Revier) abgehaltenen Berg­
arbeiterversammlung wurde jetzt nach ersolgter Wieder­
aufnahme der Arbeit beschlossen, um die Einbemsuug
des EinigungSamteS zu ersuchen und für den Fall, als
die Forderungen, namentllch die Gewähmng deS Ge-
neralpardonS, abgelehnt werden sollten, mit der Erneue­
rung des StrikeS zu drohen.— Aus Falkenau rückt
bereits morgen das Mlitär ab.
*** Zur Bewegung unter de» Bauarbeitern.
Die Genossenschaft der Bau-, Maurer« und Steinmetz-
meister in Prag berieth gestern über die von den Arbei­
terführer überreichten Forderungen und beschloß mit
Rücksicht darauf, als die Maurergehilfen nachträglich
die Erklärung abgaben, daß sie nicht zu striken beab-
flchligen, die Regelung der Lohn- und übrigen Arbeits-
Verhältnisie bei den Bauten jedem einzelnen Mitgliede
der Genossenschaft zu überlassen.
*% Sitte aufgelöste Versammlung. Au» Saaz
wird un» heute telephonirt: Der hiesige deutsche VolkS-
verein hielt gestern Nachmittag feine Hauptversammlung
ab, in welcher die Abgeordneten Kittel und Jro sprachen.
Da Abg. Jro t« Verlaufe seiner politischen Referate
wiederholt verschiedene, die Ehrfurcht gegen den Kaiser
verletzende Aeußemngen stch zu Schulden kommen ließ,
erklärte der anwesende Regierungscommissör Dr. Melzer
die Versammlung für ausgelöst. Der bereit» wiederholt an
Excessen betheiligte nnd abgestrafte städtische Vürger-
meistcramtS-Diumist Bachmann, welcher Hiebei dem Re-
gierungScommissär entgegentrat und eine drohende Hal­
tung gegen denselben einnahm, wurde für verhaftet er­
klärt und, da er sich der Verhaftung durch die Flucht
entzog, von Gendarmen au» seiner Wohnung geholt
nnd dem Gerichte eingeliefert.
*** Gegen die Erhöhung der Kohleupretse.
AuS Teplitz schreibt uns unser xx-Correspondent- Das
Gremium für Handel und Industrie im Bezirke Teplitz
hat in einer ad hoc einberufenen AuSschußsitzung ein­
stimmig beschlossen, entschiedenst gegen die geplante
Ausbeutung der Industrie durch die KohlenwerkSbesitzer
und EngroS-Kohlenhändler Stellung zu nehmen, wenn
er sich bewahrheiten sollte, daß nunmehr die Kohlen-
prcise so ungerechtfertigt hinaufgeschraubt werden sollen,
wie einige Preissordernngen neuester Zeitdarthun. Ein
Hinweis auf die durch den Arbeiterstrtke und durch die
an die Arbeiterschaft gewährten Concessionen sich höher
stellenden Gestehungskosten rechtfertigt in keiner Weise,
auch dann nicht das Hinaufschrauben der Kohlcnpreise,
wenn sämmtlichen Forderungen der Arbeiter Rechnung
getragen worden wäre. Der Bergbau soll auch volks-
wirthfchastliche und die übrige Industrie fördernde Ten­
denzen vertreten, nicht aber die ohnedem schwerkämpsende
Industrie durch Ausbeutung schädigen, nur um hohe
Dividenden und Tantiemen herauszuschlagen. DaS
Gremium protestirt auf daS Lebhafteste und Energi­
scheste gegen diese Vergewaltigung und erhofft von der
Einsicht der bergbaulichen Kreise, daß daS geplante
Attentat auf die österreichische Industrie nicht znr That
werd«.
»*« 4l« der Graf Gtraka'sche« Akademie in
Prag gelangen mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901
drei ganze und mehrere halbe Graf Strakr'sch« Stif-
tungsplätze zur Besetzung.
*** Ermordung eine» Zigeuner». Au» Pilsen
berichten die „Nirodnl Listy“; Freitag wurde der be­
rüchtigte Zigeuner Johann RWkka, 84 Jahre alt. nach
Abbüßung eins» vierjährige« Kerkerstrafe au» der
Strafanstalt Borg entlassen «nd am Abend desselben
Tage» in hoffnungslosem Zustande, durch zahlreich«
Messerstiche verletzt, bei Littitz nächst Pilsen aufgefunden.
Kurze Zeit darauf starb er. Nach dem Thäter wir»
gefahndet.
Der Präger Asylverein für Obdachlose
lest gestern Nachmittag» im Primatorensaale de» Alt«
ädter Rathhaufe» unter dem Borfitz« seine» Bice-
vrüsidenten Grafen Adalbert Schönborn, der die er­
krankte Präsidentin Fürstin Mathilde Windisch-Grae»
vertrat, die Jahresversammlung ab. Dem Geschäft»«
Berichte ist u. A. zu entnehmen;
Der Zudrana zum Asylhausc ist ein gleich starker,
so daß durchschnittlich fast alle Lagerstätten besetzt find.
Ohne Unterschied der Nationalität «nd Confession, ohne
Rücksicht auf Alter und Geschlecht Lssnen sich allabendlich
die Pforten deS AsylhaufeS den Hilfesuchenden. Äe
Zahl der Aufgenommenen vom 1. Januar bis 31. De­
cember 1899 betrug 35.806 Personen (28.185 Männer,
6086 Frauen und 935 Kinder. Seit seinem Bestände
hat da» Institut 611.137 Obdachlosen in seinen Räumen
Beherbergung und 12.963 Personen Arbeit zugewiesen.
Als höchsterfreulich kann der stet« Zuwachs in der Ziffer
der Arbeitsz,«Weisungen bezeichnet werden. Dein statisti­
schen AuSweije gemäß wurde im abgelaufenen Jahre
1583 Obdachlosen Arbeit zugewiesen, abermals um 81
Personen mehr als im Vorfahre. Hiebei kann dein Haus­
vater Joseph Michl die Anerkennung nicht versagt wer­
den, daß er dieser Arbeitsvermittlung, die ohne jede»
Entgelt von Seite de» Arbeitgebers wie des Empfän­
gers geschieht, seinen vollen Eifer und seine Fürsorge
zuwendet, sowie durch seine Pflichttreue stch die Zu-
riedrnbeit de» Vorstände» erworben hat; auch seine
Frau, die Hausmutter, verdient zufolge der musterhaften
Ordnung und Reinlichkeit der LocalitätSräume und
Wäsche und guten Zubereitung der Früh- und Abend-
uppe volles Lob.
Die Aufnahme in da» AsylhauS findet im Winter
um 6 Uhr, im Sommer um 7 Uhr Abend» statt. Die
Beherbergte» erhalten ein gesunde», ruhiges Lager; die
Hausverwaltung hat die Verpflichtung, sie nach der
Ausnahme zur Reinigung ihre» Körper» zu verhalten.
Sie erhalten beim Bedarf ein rvarme» Bad und reine
Wäsche geliehen, wenn die ihre der Reinigung bedarf,
zum Schreibbedarf« Papier, Feder und Tinte; czechische
und deutsche TageSblätter, durch deren Annoncen die
Asylisten über offene Dienststellen in Kenntniß gesetzt
werden, stehen ihnen zur Verfügung, desgleichen eine
gute Wochenschrift, welche auf Kosten der Präsidenttn
de» Vereines Fürstin Mathilde Windischgräg gehalten
wird und ihnen soivobl Unterhaltung als auch Be­
lehrung bietet. Die SchlafsSle sind gut durchlüftet,
geheizt und hell erleuchtet. Für frische» Wasser ist
überall vorgesorgt, sowohl zum Trinken al» auch zum
Reinigen de» Körper». Abends und Früh erkalten die
Asylisten Suppe und ein Stück Brod. Während der
am Schluße des Jahres eingetretenen starken Froste»
hat Herr Seligmann Ellbogen ciuen Betrag von
50 Gulden der Asylocrwaltuna zur Aufbesserung der
Kost übergeben, die durch Verabreichung von Fleischkost
und Thee an die Asylisten erfolgte. Bi» 10 Uhr Abend»
dürfen sich die Obdachlosen beschäftigen und unterhalten,
dann müssen sie ihr Lager aussuchen. Um 6 Uhr
Morgen» ertönt aber da» Signal zum Aufstehen. Nach­
dem die Beherbergten sich gewaschen und ihre Suppe
eingenommen, werden sie, dir Männer nnd Frauen ge­
sondert, entlassen.
Die Zahl der Mitglieder des DereineS beträgt
am Schluße de» Jahres 1899 446, und zwar: Ehren­
mitglieder 8, gründende Mitglieder 848, Mitglieder mit
einmaliger Einzahlung 52, beitragende Mitglieder 144.
Dem Vereine wurden Geschenke und Subventionen in
der Höhe von 2006 Gulden 77 Kreuzern zugewendet,
der Rescrvcfond beziffert sich mit 19.117 Gulden
32 Kreuzern und etn Schluße des Jahres verbleibt ein
Activum von 77.648 Gulden 52 Kreuzern. Zur Bestrei­
tung der Haushaltung wurde die Summe von 1629
Gulden 69 Kreuzern verwendet. Demnach kostet die in
Suppe und Brod bestehende Abend- und Äorgcnportion
per Kopf 4*/io kr. Am verflossenen Weihnachtsabend
haben 110 Personen Ausnahme gefunden, wurden fest­
lich bewirthet und mit Geld, allerhand Kleidern,
Wäsche und Tabak beschenkt. Der Bericht dankt zu»
Schluße allen Wohlthätern und Förderern de» Asyl».
Laut der vom Director Anton Quoika erstat­
teten Bilanz betrug da» Vermögen de» Vereine» am
31. December v. I. 77.648 st. 52 kr.— Zu Revisoren
wurden gewählt: RechnungSrath Delavigne und
Banksecretär Kneifet, zum Ersatzrevifor Sparcasfa«
beawter Joseph Pav ek.
Kamilien-Rachrichten.
»•« Sterbefall. Sonntag starb hier Herr Philipp
Weißkops im 76. Lebensjahre nach langem Leiden.
DaS Leichenbegängniß findet Dienstag Nachmittags vont
ist. Badhofe au» statt.


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 84.
Saite 4.
2«. M8rx 1900.
Sport.
Key,»!-, 26. März. (Privattelegramm \ti Prägn
Uill) BerbandSwettspiel- Wacker- Olympia
(»fte Mannschaften): Fünf: Null. (Zweite Mannschaften):
Fünf, Zwei. Sportkbrüder (1. Mannschaft) gegen MU-
weidaer Germania, Zwölf zu Ein-. Lipfia (1. Mann­
schaft) gegen Sportbrüder. >2. Mannschaft): ti: L.
«Sie«, SS. Sßirt- (Privattelegramm M »Präger
Dagblatt'.) Wiener Alhletik-Sportelub gegen First Bienna
ff. g. Ein, |u Null. Bei 1. Bienna spielten Mollisch
,»v Nicholson nicht mit. Fußtall-Elub 1898 gegen Vi­
ctoria Zwei— Null.
Berti«, 25. März. (Privattelegramm der „Präger
Dagblatt'.) »e rbandSmei perfchaftr F. S.
Preußen schlägt Fortuna Siebe«; Gins. Brandenburg:
Germania Drei zu Null. Victoria; Rapide Acht zu Null.
D. K. s. Sermanla Prag gegen F. ». A. 8.
Spart 8:0.
Deutscher Fnßball> «lud gegen DreSdener
«vort^Nn» S: ». Trotz für die Zuseher ungleich günsti-
B :n Wetters air am letzten Sonntag war der Be-
bedeutend schwächer, Die, die nicht kamen, haben
sich selbst um den sehr guten Sport gebracht, den da»
gestrige Wettspiel in hohem Grade ze-tigte. Da» waren
nicht mehr die Dresdener, die im einseitigen Spiel »u
schlagen leicht war, im Gegentheil die gestrige Mann-
schast brachte den D. F. 5-, dem thatsächlich sein guter
rechter Back fehlte, ordentlich -um Strecken. Besonders
in der ersten Zeit war da» Spiel gleichmäßig auf beide»
Seiten vertheilt, fo daß man von einer auch noch so ge.
riugen Ueberlegenheit einer Partct nicht reden konnte.
Jeder Angriff wurde prompt erwidert, so daß da« Pu-
dlicum bei den unentschiedenen englischen Pokalwettspielen
am letzten Sasmtag 0:0 und 1,1 auch keinen mehr er­
bitterten und fairere« Kampf hätte sehen können.
Die Dresdener haben fich bedeutend verbessert,
sowohl im Lausen, oft auch in der Balltechnik und
nicht zum Wenigste» in der Combinatton, die, wenn stch
die Gelegenheit bot, mit deutscher Gründlichkeit ganz
schulmäßm ausgeführt wurde: es unterliegt kerne«
Zweifel, daß in absehbarer Zeit der Hauptmangel der
DreSoener, die weiche Unentfchloffenheii vor dem Thon
f‘ em härteren Schießen Platz machen wird, wenn ». B.
mich, der den besten Goalfchuß hat, die Furcht, einen
er mehrere Bälle zu verhauen, ablegen und mit un­
bekümmerter Energie schießen und schießen wird, sobald
sich ihm eine Chance bietet.
Der D. F. T. arbeitet» in der ersten Spielzeit
nicht gerade großartig zusammen, die Einzelnen gaben
sich redliche Mühe, aber die ganze Sache steckte nicht
«roentlich.
Erst nach der Pause erfaßten die Prag« die Si-
tuatton ordentlich und forciüen in d« 15. Minute daS
erste Goal nach hübscher Combinatton und einem wilden
Schlußgedränge vor dem Thor, diesem folgten «ach lv
Minuten mit ein« Minute Zwischenraum zwei weitere.
Die DrcSdener waren aber nicht müffig geblieben und
hatten unentwegt angegriffen, dem Präger Thorwächter
Gelegenheit zu einigen hübschen Rettungen gebend.
Die Eckcnzahl stellt stch »u Gunsten wr Präger.
Huf Erwägungen, wie bett« Mannschaften aesprelt
hätten, wenn nicht die und die Kieler gefehlt hätten,
lasten wir unS nicht rim.da für die Oeffentlichkeit ohne
„Wenn u n d H b e r nur daS gilt, was thatsächlich
»m Fett« zu sehen ist.
Der Spielcharacter war ein fairer, der Boden durch
die weiche Schneelage stark rutschig, man fiel aber nicht
hart. Der Unparteiisch« gut unterstützt von den Goal-
rlchtern und Linienmannern, ließ genau die vereinbart«
Zeit von zweimal 40 Minuten spielen, ohne «ine nach
den Regeln nicht zuläiflge diSerctionär« Verlängerung
»der Verkürzung der Zeit vorzunehmen.
lieber das Spiel des D. F. C. wollen wir, da die
Mannschaft erst in der Entwicklung begriffen, »och nicht
«rtbeilen, jedenfalls müßten einige Spieler ein Lauf-
ttaining durchmachen.
Mannschaften: „Dresdner Sportklub*.
Weber, Ramin, Keßler, Tom Schmidt, Kühn«! (Capl.),
Groß«, Gray, hänsch, MroS, Schösfler, Großwann.
.Deutscher Fußd allclub". M. Fried!
(Satt), Wille. Mayer, Knopf, Fischer. Robert, Müller
August. Nndergesäß, Tommy, Krüger.
Unparteiischer: Dr. George Jenkin».
». F- E. Preuße« eontn» B. F. E. Kort«««
m l^ng-'Der) In Anbracht der
schlechten Weiters war die Zuschauermenge groß. Schon
nach wenigen Minuten Kaien die Preußen, die den
Anstoß hatten, da» erste Goal, dem Fortuna durch
ihren unken Verbmdunasmann, der einen schlecht ab­
gewehrten Ball 8. Müller s gut verwandelte, ihrerseits
auch emeS entgegenstellen tonnte. Doch mehr und mehr
trat die Ueberlegenheit der Preußen zu Tage, und eS
gelang ihnen, bis hals-time noch dreimal den Ball
durch'» feindliche Thor zu jagen. Räch dem Wechseln
begann ein regelrechtes Evaltteten vor FortunaS Mal,
Und nur feiten kamen ihre Stürmer bis zu den feind-
fichen Backs. Wen» Preußen- Stürmet nur noch d«i-
mal scoren konnten,^« hat Fortuna die» ihrem vor­
her: Eoalkeeper Kaedel zu verdanken. Sy endete
Spiel mit einem überlegenen Siege Preußen»
»on 7 i L
Heute spielte« fünf Mannschaften de» v. F. C.
Preußen, von denen 4 ihr« Gegner bestegen konnten-
Nur die vierte Mannschaft mußt« geschlagen da» Fett
»«lasten.-.
B K. 8. vremdenburg— v. A. 8. Gevmanl«.
fOr'g.-Ber.l (25. März.) In d« Mannschaft Branden­
burg'» spielten einige neue Spieler, wodurch fie wesentlich
verstärkt wurde. Aus Germania'» Seite sah man anstatt
de» bewährten Goolkeever» Eichelmann Sckultze da» Thor
vertheidigen. Bon Anfang an legten die Brandenburger
«in flotte» Tempo vor, dem die Germanen nicht ge­
wachsen schienen. Doch ge!a»g r» bi» Hals-time keiner
Partei einen Erfolg zu erzielen. In der »weiten Halste
nahmen die Stürmer Brandenburgs ihre ganze Kraft
zusammen, um den Sieg an stch zu reißen. Ihre Be­
mühungen wurden von Erfolg gekrönt, in ziemlich gleichen
Abständen konnten sie L GoalS erringen, denen die Ger­
manen bi» zum Schluß nichts entgegenstellen konnten.
Brandenburg errang einen schöne» Sieg von 8 r 0 Goal».
E o r r e f p o n d e n% c ru
t «^Wieseuthal, 24. Mär, [D.-(L] Trauer-
g «tterdiellst. Heute wurde in der hierortigenPsarr
kirche von dem Pfarrer «. s. e. PicariatSsecretär Herrn
?. Anton LoSleden für den am 21. d. M. iu Berlin an
Hcrzfchlag verschiedene« und in Prag beigesetzten Groß
Händler, Fabrik-besitzer und Ehrenbürger der Bergstadt
B.-Wiesenthal, Herrn Sölest!» Sobitschka, ein
TraurrgotteSdienst abgehalten, an welchem stch nebst der
Stadtverttetnng alle jene Korporationen beiheiligteu
denen d« Verblichene Gönner «nd Wohlthäter gewesen
war, s» der Gesang- und Femrwehrvercln, die Arbei­
terschaft de» Bruder» de» Verstorbenen, LandtagSadge
ordnete» I. R. Sobitschka, der Vorstand de» Spar- »nd
DarlehenScaffe»- uud de» Landwirthschastlichen Vereine»,
d« Lehrkörper mit den Kindern der oberen Elasten «nd
eine große Zahl anderer Andächtiger darunter zahlreicher
Armer, die in dem Verewigten ihren stillen Wohlthäter,
besonders zur Weihnachtszeit, verehrten.
B Maltheuer«, 24. März. '(O.-C.j (Kund
gebung gegen den Ab g. Kittt.) Der(Verein der
Landwirthe in Maltheuern hat folgende Kundgebung
an den AeichSrathSabg. Sittl beschlossen, „Der Verein
deutscher Landwirthe in Maltheuern spricht sein Bedauern
darüber an», daß Euer Wohlgeboieu al» gewählter Ver­
treter der Landwirthschaft und de» Bewerbefiaube»,
deren mißlich« Verhältniße Ihnen bekannt find, den
Jntereffen dieser Wählerkreije durch die Zustimmung für
die Einführung der Achtstuudeuschicht im Bergbau«
geradezu schädigend entgegengetteten find und sich dadurch
in Gegensatz zu Ihren Wählem gestellt haben.'
ver Krieg in Südafrika.
' (C.-B.) London, 25. Mär». Einh
Depeche des Marschalls Roberts aus BI o e m-s
o n t r i n vom L4. d. M. meldet, Zwei
Oberste, ein Capitän und ein Lieutenant der
Garde, welche, acht Meilen vom Lager tw
Modderriver entfernt, einen Spazierrit
machten, wurden plötzlich von Buren a n g e<
schössen. Der Lieutenant wurde getödten
die anderen Officiere schwer verletzt. Eist
Ofstcier schwenkte ein weitzeS Tuch, worauf
die Buren den Verwundeten zu Hilfe kämest
und sie nach einer Farm trugen.
(E.-B.) London, 25. März. (Priv.)
„Neuter's Office" meldet aus Barkly vom
24. d. M.r Donnerstag wurde amtlich gemeldet,
daß Griquatown von 400 Buren wieder
besetzt worden ist. Gestern ging von Kim«
berlch eine Abtheilung ab, um sie von dort
zu vertreiben. Die Buren haben alle loya^
gesinnten Einwohner von Griquatown ein«
schließlich der Frauen in'S Gefängniß
gesetzt.
(C.-B.) London, 25. März. „Reuter's
Bureau- meldet aus Rorvalspont: Genera!
Elements ist Donnerstag Früh in Philippoliß
eingetroffen. An die Burghers wurde die Auf«
forderung gerichtet, die Waffen auszuliefcrtt-
waS auch Viele thaten. Freitag verlas Genera!
Elements In einer Versammlung von Burghers
in englischer und holländischer Sprache vost
General Roberts erlaffene P r o c l a m dt»
tionen, in welchen die Burghers zu dev
Eidesleistung aufgefordert werden^ daß sie sich
nicht mehr am Kampfe betheiligen toerbertr
Denjenigen, welche dies thun unv früher kein-
Rolle in feindseliger Politik gespielt Habens
würde erlaubt werden, auf ihre Farmen zurück«
zukehren. Die BurgherS beginnen den Eid zu
leisten.
Lleine Eßroniü.
* lErnrnnung.j Der Kaiser hat den Zögling
der k. t Therefianlschen Akademie Philipp Grafen
Grünn«, Sohn de» ehemaligen LandeScommandtren-
den von Böhmen FZM. Grafen Grünne, zum k. und
k. Edelknaben ernannt.
* sSterbefallj. Der bieherige Vorstand der
chiwrgifchen Abtheilung de» allgemeinen Krankenhause»
in Wien, Hofrath Pros. Johann H ofmokl, ist gestern
Nachmittag tm 60. Lebensjahre gestorben. Er war einer
der hervorragendsten Operateure Wien», hat aber seit
dem Jahr« 1888, wo er von einem Schlaganfall getroffen
wurde, keine Operationen mehr ausgeführt.
* (Entbindung.) Erbgroßherzogm Elisabeth
von Ottenburg wurde gestern Mittag» von einem
Prinzen »nd einer Prinzessin glücklich entbunden. Die
neugeborene Prinzessin tst gleich nach der Geburt ge­
storben.
* (8 in finglrter Postraub.j Die Meldun­
gen über eine Ausraubung der Post zwischen Dorna-
wadra und Kimpolnng in Galizten erweisen stch als
falsch. Der Eonducteur hat den Sack mit den Geld-
briefen gestohlen und den Popraub fingirt, um den
Verdacht der Thäterschaft von sich abzulenken. Derselbe
hat nunmehr ein offener Geständnis abgelegt.
»(Spionagen in Galtzsen.j Wie die
„Nowa Reforma" mettet, treibt stch in Galizien ein
gewtffer StanlLlau» ObrapalSki herum. Unter diesem
falschen Namen verbirgt stch der berüchttgte mffische
Spion Raeikvwskt. Dieser Spion macht sich insbesondere
unter den pvlnischm «nd ruthrnischen Studenten viel
zu schaffeu. Er betreibt in Gallzten nicht nur die voll-
Üsche, sondern auch die mtlltärische Spionage.
^ i ü ü e b o r st e n e r Hochofens Aus dem
dep Dortmund« Union gehörigen Eisenwerke der Hein-
richrhüttr harst. wie aus Bochum gemettet wird, der
Hochofen. Mehrere Arbeiter wurden verwundet.
Telegmmme
und telephonische Nachricht«tt
rfps „Präger Tagktatt".
? Kladuo, 26. März. (Priv.) Gestern iff
hier der Untersuchungsrichter -es Pragek
Strafgerichtes LGA. Dr. Pollak in Bei«
gleitung eines Schriftführers eingetroffen. In
den letzten fünf Tagen wurden 26 in KladnÜ
verhaftete Sinkende dem,Präger Strafgerichts
eingeliefert.
M. Wien, 26. März. (Priv.) ®e|
ungarische Minister-Präsident Koloman von
S z e l l ist gestern Früh aus Budapest hier
eingetroffen und wurde Vormittags vom
Privat-Audienz empfangen,
erstattete dem Monarchen
die laufenden Angelegen»
Vorschläge der ungarischen
Besitzung des erledigten
Postens eines ungarischen Ministers am
königlichen Hoflager und des Staats-
secreiärpostens im Ministerium des Innern-
zu welchem, wie verlautet, Abg. Julius Gulneö
in Vorschlag gebracht wurde. Nachmittags hatt»
Herr von Szell Besprechungen mit dem Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski und später
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber-
welche dem Zeitpunkte des Zusammentrittes dev
Delegationen und derOnotendeputationen galten-
Ein bestimmter Tag wurde noch nicht vereinbar
Ministerpräsident Koloman von Szell hat sich
mit dem Abends um 10 Uhr 50 Minuten ab^
gehenden Schnellzug wieder nach Budapest bt<s
geben.
M, Wien, 26. März. (Priv.) Das
hiesige antisemitische „Montagsblatt" theilt
mit, daß die W i e n e r G e m e i n d e w a h V
reform die Sanction des Kaisers er­
halten und daß dieselbe morgen in der „Wr.
Zeitung" publicirt werden werde, gcwiffer-»
Kaiser in längerer
Herr von Szell
den Bericht über
heitcn, sowie die
Regierung wegen


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Är. 84.
»Seite b.
26. März lbOO.
{ «aßen als GefLmk für den Zusammentritt
eS niederösterreichischen Landtages.
NnmüuischeS Ruvget.
(W5.) vuknrefl, 26. März. Die Ludgetcom-
( Igloa beendigte die Berathung der StaatSvoranschlagc»
» da» Jahr 1900—1S01. Da» Budget »eist einen
v e t er sch u ß van 7 Millionen auf.
Guthüllttng eines Garibaldi-DenkmalS.
(T.-B.) Dijon, 28. MSrz. Heule wurde in An»
Wesenheit der UoterrichtSministerS Leygue», zahlreicher
Abordnungen und einer außerordentlich großen Menschen­
menge ei« Garibaldidenkmal enthüll. Die Söhne und
Schwiegersöhne Garibaldi'S hatten ihr Fernbleiben ent­
schuldigt. Bet der Feier wurden mehrere Ansprachen ge­
halten. Räch dem Moire zollte der ehemalige CapitSn
der Armer der Borge» Soubeiran der Unerschrockenheit
und dem ritterlichen Wesen Garibaldi'S in seinen
Kämpfen für die Freiheit sowie der an seiner Seite ge-
sallenen Soldaten höbe» Lob. Hierauf sprach der Unter-
zichtrminister Leygue».
Keschäfts-Zeitung.
Böhmische Escompte-Bauk.
sGenrralversammlung.)
Ant« dem Lorfitze der Präsidenten Herrn
Tempbkh fand gestern Vormittag» die General­
versammlung der Böhmischen CScompte-Dank statt. Zu
derselben hatten sich 51 Actionäre persönlich ein»
ß 'unde», welche 8776 Ketten mit 66 eigenen und 186
llmacht-Sttmmen vertraten.
Der von Herm Director Hosfmann vorge­
tragene Geschäftsbericht hebt zunächst hervor, daß die
Resultat« de» abgelaufenen Jahre» die besten seien,
die seit dem 86jährigen Bestände dev Institute» erzielt
worden sind. Die» sei hauptsächlich dem außergewöhn­
lichen Zinsfuß zu danken, der der Bank die Möglichkeit
tot, ihre Mittel günstiger als in früheren Jahren zu
verwenden. Außerdem hat sich aber der Verkehr in
allen Zweigen de» Geschäfte» wesentlich gehoben und
damit ist der Ertrag der ProvifionS-Eontt namhaft ge­
weigert worden.
Von größeren Transaktionen de» Berichtsjahre»
Werden folgende besonder» erwähnt: Die Escomptebank
tat im Vereine mit der Creditanstalt die großen In­
dustrie-Etablissement» der Firma E. Skoda in Pilsen
In eine Actien-Gesellschaft umgewandelt und sich an
Derselben mit einem entsprechenden Betrage betheittgt.
Die Begebung der Ketten ist einem späteren Zeitpunkte
Vorbehalte« und die Vermaftung hofft, daß ihr Antheil
»n diesem Geschäfte günstige Resultate für die Aktio­
näre der Escomptebank ergeben wird. Ferner hat die
UScomptebank dir Ketten der Königshofer C e-
WentfabrikS-Actien-Gesellschast von den
Gründern derselben übernommen und mittelst Sub­
skription in den Verkehr gebracht. Der bescheidene
puß-n an diesem Geschäfte fft in der vorliegenden
Pflanz verrechnet. Im Vereine mit dem Wiener Dank-
fctebt übernabm die EScomptebank von der Poldi-
Hütte. Ttegelgußstahlfabril «.»,500.000 ihrer 4«/.igen
init 105V« rückzahlbaren Obligationen, die mit gutem
Erfolg weitergegeben wurden. Die Verrechnung diese»
Geschäfte« bleibt dem laufenden Jahr« vorbehalten.
Ueber Anregung der maßgebenden Kreis« der
Bevölkerung in Brüx wurde auf diese« Platz« eine
tziltale— die zwölfte de» Institute»— errichtet und
wau hofft, daß diese Zweiganstalt nicht nur der
Ercomptebank, sondern auch der Bevölkerung der aus-
' redenden Stadt Brüx zu dauerndem Nutzen St­
richen wirb. Der Creditverein bet der Mal«
Bbhmisch-Leipa hat stch wegen zu geringer
etheflignNg aufgelöst «nd ist besten lm aßgelan-
itett Jahre durchgeführte Aqnidirung ohn« Schaden
Bt die Thevnehmer von statten gegangen.
Der disponible Reingewinn betriwt 1,H34L86
B«ü>e» Nnd «r wird beantragt: 1. Dd» Divtdenhe
S »f m. gleich 800.000 fl. festzustellen, «. bet» «evi-
snraurschuße für seine Mühewaltung 800 fl. Mw
eisen und 8. den Gest von 888.66- ffc 667L78 «.
E{ neu« Rechnung vorzutragen. Die beiden Reserpe-
d» her Actionäre ppchennttt Ltnpnechmrna her
tntartschen Dotation W Au»schürß deß PenstonS-
fonde» die Höh« von 4,658.777 fl. erreichen, während
der letztgenannte Fond am 31. December 1899 mit einem
Saldo von 557.728 fi. abschließt.
Von der Verlesung der Bilanz wurde Umgang
genommen und nach Erstattung de» Revifionsberichte»
durch Herrn Ernst I a n o v »k i wurde der Geschäfts­
bericht, sowie die Bilauz einhellig genehmigt. Ebenso
wurde die beantragte Verwendung de» Reingewinne»
einhellig zum Beschluße erhoben. Der E o u p o n gelangt
von heute ab zur Einlösung. Bei den zum Schluß«
vorgenommenen Wahlen wurden die Herren JUDr.
Carl B a ch o f e n von Echt, Alfred Freund und
JUDr. R. Robitschek in den VerwaltungSrath
wiedergewählt und zu Revisoren die Herren Ernst
I a n o v SI i, August M o s ch e l e S und Heinrich
Rödl, als deren Ersatzmänner die Herren JUDr.
Jsidor P e t s ch e k und Wilhelm O t t gewühlt. 

[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 6 ]
Obllmarkt 12 «ur uebeu beut Basar.
3700
Präger Tagblatt Nr. 84.
Seite 6.
26. März 1900.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstlsch. 449
Tor &nd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626.• Karl £ada.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichste» alkal.nuuriat Dafelgetränk,
l deatlll. Wasser. 81483 Prag, Tischlergaase.
Iniormations-Bnreanz
PRAG. BRÜHN.
nasse 4.- Telephon 1278. *22770
WIEN.
II., Hybernergasse 4.- leiepnon im
BENJ. FfiSCHL,
Plrma-Referenzea. —• Prospecte grati3 und franeo
Gegründet »880.
Anabevanzüge,
churi
9021
Studerschiirzeu,
MLdcheuschürzeu,
größte Auswahl, billigst bet
J.Novak,Prag,
Waffergasse, HauS Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
kein und vorrägUod gut.
3840*
rhsetreVnrleto.
Nur noch einige Tage.
Cancila- Mol- Mowaw
and das gesammte gross&rtige Ensemble. 5352
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorsfellung.
LG- Marietta Beilmora.
Lilly Wallenstein.
Vorn Wiener Schützenfest,
vs- Löwy’s Duell. -w
Anfang 8 Uhr.
».Vergnügungen 26. März
""Ente^Vergrtfigung^EtabSissetnent
„Folies Malice* 1
Poric, Hotel „Bavaria".
Tägltdt große MMler-Verllelmiist.
Autzergewöhnttcher Zpecialttäten-Programm.
S Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenst» 2 Krone».
Borverkauf-Entröekarten h 40 ft. sind zu haben in der
Graben gegenüber Herrengasie.
Etablissement Sykora, Zeltnergasse.
Heute unb täglich neues LensatidnS. Programm l
Zum rcheumaleinPrag! SistersLongouell, iuternat. Duettistiunen.
Neu! Frln. Lolo Grimo'd, intern. Chansonnette, prolongirt Ferike
Horvath, ungar.-deutfchr Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
des gesammte,i Künstler-PersonalS. 4803
ATZEI 6 GK
aller Art, fei e8 für! Geschäft, Familie, über
Haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
r» Originalpreiscn für alle Blätter der Welt d«t
Zeitnn ga ~V ersehl eins, 5368
Prag, Stäben 33, Telephon 1973
Bei gröberen Aufträgen entiprechenden Rabat.
Besuche
UM Enthebung von der
Waftenübung
ig Hauptmann Janouskovec,%
k. k. bew. Bureau, G
Prag, Elisabethstr. 1060 11. fi
ssess8s»a*essssess
3679*
3010
EntrLe 1 Krone
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
Heute Abend
S£ vudapester Vrpheum-Gefellschast. ?£
eiuu’f 1 Hvoitf. 043S Anfang 8 Uhr.
m YMPIA“ Ferdinandstrasse
jjUÜ 111111A| „^8» Platteis.
Täglich folgendes Programm: Damen: Wubt Wallis, Olga Aerger,
Laura Manon. Eamilla Kaminfdh, Steffi vrt, Geschwister
Anna und Christine Rat, «lma Janoutzek, ferner 8 Salon»
Humoristen. Vom 1. April engagirt das berühmte Damen-Terrett
Mtracttenl ,.18A.ÄIA.“ Wunderb. Stimmen!
Drei bildschöne Damen mit Kunstschein aus dem Münchner
Konservatorium.— Zum erstenmale in Prag.
Anfang nach 8 Uhr. 5373 EntrLe 80 kr
kaun sich Jeder für *4948
8 Gulden
und geringer Mitwirkung tV
werben. Lieferung „fracht* U.
zollfrei s Prospekt und Preis«
liste gratis und franeo vont
Pshrrad-Versnnd-Sans
Otto Triefen, Srannsohnelg,
80 Uronm Varleyen
wird von einem tzabrikSbeamte«
in sicherer Penfionsstellung gegen
2346
Telegramm t
Das echt« mährische Hans«
brod ist soeben angekommen
und täglich zu haben.
Landw. Produeten-Halle
Heinrichsgaffe 27. 2336
EfiffllSCiK Imi-Jiiiets-IM,
prachtvolle Farben, Oamen-Chewiot, Da-
men-Tuch, Damen-Loden, reizende
echte Farben, groste Auswahl, zu bekannt
billigen Preisen empfiehlt
H Xsnn 6112-0 Tuchwaarenhaus,
. v U[Jdl&d, Prag, Bergstein 13.
4204
Muster franeo.
in Sternberg,
in herrlicher Lage, nahe der Bahn, 22 Zimmer, eomplet
eingerichtet ist wegen Abwesenheit deS Besitzers z« ver­
laufen. Näheres 5414
Dp. Ritter v. B&lskf,
Bdvoeat Prag, H, Bladitzlavgaffe 13.
Augenarzt
Dr. Emanuel Schwarz
f
«eh*. Assistent des HosratheS Pros. Fuchs
tt» Wie«,
vvm 28. März an von 10-12 and 2 4,
Aussigs,
Bielagasse 30.
5237
Hypothekar-Darlehen,
unkündbar, sind auf Güter, Grundwirthlchasten. Häni» und
Jnduslrieoblerte gegen sehr billige Zlnien u. Rückzadlunam in »nnui-
taten zu vergeben. Die auf deuHhpotheken bereit» sicher.
( estrllteu Forderungen werde« gegen billigere Zinsen
empel. und probifionSirei rouvertirt. Antrag, mit Retour-
marke sind an das Credit Bureau Josef «erger. «raa.
Wenzrlöplatz 83 n., nächst d. Museum, zu richten. USA
bester Qualität «uv Ausführung
fabririrt L1S44
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgatw 17.
Petail-Blederlagen i Obst«. 17, Zeltnergasse 17.
Anna Ludwig,
geht. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 9457/»
Möbel auf Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Weinbergs
EähauS der Balbingaffe Nr. 2
und Ju n gmannstraße. 1716
Spottbillige
eleg. Damen stoff« nurPorge»
Herrengafie 8, Hof. 1783
Mercantil-
Drucksorten
jeder Art,
kreisvomsuie,
Waarcuverzeichniffe,
Clrcnlarc,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
Converts, Geschäfts- u.
Empfehlungskarte» etc
empfiehlt
bei eraetester u. promptester
Ausführung zn den billigsten
Preisen die
Bnchdrnckerei
tzeinr. Mercy Soft«
(Druckerei des
„Präger TagblatPft
Prag, llorrongasa« Ikr. 16
Kinderbetteii, Kinderwagen Kinderstühle
Preis katal oge auf Wunsch.*
Größte Auswahl.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 7 ]
' Präger Tagblatt Nr. 84.
Seite 7.
26. Mfir® 1900.
Prachtvolle
Terkiufsrlume.
Braut-Ausstattungen
Sehenswürdigkeit
Prags.
Die
ICtsenmöbel-Fabrlk von I^naz Clottwald,
Niederlage i Prag, Graben, „Spiaka",
empfiehlt nnh liefert billigst
vollständige Ilett-Kinrichtnng'en:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Bossbaarmatratzen, Polster, Flnmeanx, Steppdecken, FlaneUdecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
2A»
Permanent«
Anistellnag.
Prelslleten
ßratla und fräse*.
vegetabile Milch
ist vollkommen hi« Aufgab«, hie Thiernulch (Kuh- ober Ziegenmilch zu)
einem Wirkliche« Erlab für Muttermilch zu machen; denn Dr. Med.
ue
Ä
HgvXnO Lahmaun's vegetablke Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die-
selbe für den füngsten Säugling leicht verdaulich, indem fik das Bilden
fester Käseklumpen im Magen verhindert und erhöht sodann durch ihren
Gebalt an ftinßen Zllckcrnoffcn und edelsten Pflanzenfetten den Nähr-
Werth der Thiermilch derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen
glelchwrrthig wird. Preis per Büchse fl. 1.—. 18094
Man verlange GraliS-Broschüre von dem alleinigen Fabrikanten
Mewel V« k I8 Ha«* an
h, ... ... J in Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
-udNr S16Ziineetragen Käuflich in Apotheke«, besseren bolonialwaaren-, Dekieatessen-
Echutzmarke und DroguenHaubinngen. Max Fanta, „Einhornapoideke'. Allst. Rmg,
^ d' V, Kubert, Apoth. am Briickel, V. Boruvka, .Kroncnapolheke", Kgl. Weinberge.
ImhoiS 9§
patentirte
GGSifloeits-Pseisen-
Ust Patent- Patronen, welche die schädlichen
Nikotin-Theile deS Rauches aufsaugen.
Da» Rohr ist zum AuSeinanderschrauven und
läßt stch die Patrone leicht elnschieben, welche bei
täglichem Gebrauche eine Woche auShält. Imhoü's
porcsllsQ-PtsIls mit Ahornrohr fl. 1.60, fl. 1.75
Und fl. 2.—, niit Weichselrohr fl. 2.50, fl. 3.—,
fl. 3.25, 1 Dtzd. Patronen 20 kr. 4363
imholfs Jsgävkette wie nebige Abbildung mit
WeichselroHr fl. 1.50.
K. u. k. Hos-Galanteriewaarenhaus
zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse 15.
Xllustrlrte Prela oonra nte gratis
and franoo.' PM
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
versandt diSeret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Easö „Rothen ?ldler",
- «WWTTf’?-'«-'----
Sänger
und
Sängerinnen
werden im Tempelchore, Geistgasse, auf­
genommen.
Anmeldungen werden bei Herrn Mareus PoPPer,
Geistgaffr Nr. 2, täglich zwischen 3 und 4 Uhr Nach­
mittags entgegengenommen.
- BBSB
5336.,
e
Die Filiale 4 er l i priv. OesietreicMscta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Nr. 10,
wermiethet in ihren
43*
Panzergewölben
in
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilnngen (Safes) j
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitoperre der Bank
in 6 Größen von fl. 8— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. ?.— vierteljährig.
Born tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Nachricht von dem Ableben unser« innigstgrliebten Gattin,
beziehungsweise Mutter, Docht« und Schwägerin, d« Frau
Theklii (iolilei*.
Sie entschlief nach längerem Leid«, versehen mit den heil. Stnbesakramenten, Sonntag den 25. März d. I.
m»- Uhr Morgens tm 39. Lebensjahre an Hazlähnmng.
Dir irdische Hülle d« theueren »erblichene» wird Dienstag den Xs. März d. I. um 3 Uhr Nachmittag-
in d« Psarrkrche ,u Set. Pet« eingesegnet und sodan« am Wolschan« Friedhofe ,ur ewige» Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse« «nde« Mittwoch den 28. März d. I. um 1V Uhr Vormittags in derselben Pfa«.
Arche gelesen werden.
Prag, den 26. März 1900.
€®giac
alten, an« Eigenbau-Wein, liefen franoo
4 Flaschen um fl. C.—, 2 Liter fl. 8.—,
jnn^cn 2 Liter fl. 4.80 d
Beaedict Hertl, «»i-tsiir-r,§
Seiten Gcfitsch bei Gouobitx, $uf«raut
Johann Müller,
Schwager.
Mario Müller geb. Göhler,
Schwägerin.
Fronn GBhler,
Fabrikant.
Gatte.
Anna GBhlerg
Gustav Göhler,
Marie Göhler,
Kinder.
Adolf ftehaöek,
Barbara nehaöek.
Privat«.
Altern.
Bfci'.
! Generaldepot: A Motsch 4 Co. Wien X
4464


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 84
Seite 8.
28. Mära 1900
InserHons-T&rll KL ls*«* UU
ies kleinen Anaelgers W■ {](, u „, ta,_
i'n" oratfi tih«r ls keilen ilndftn lm »kleinen Anseiner« nur ausnahmswei se Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif befflchna~
Jps'küntio and EHt^ennaSme" roa Mertea naentfleltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizaschliesaen.~
vergeblich nach einer
B lichkeit, verletzt zu haben.
m Sie meiner Versicherung,
daß dieß niemals in meiner
Absicht lag, Glauben schenken?
Adalgifa.
Mache mir große Vorwürfe,
Schuld an Domen Leiden zu
fein. Bitte «m Nachricht. Viele
innige Grüße.
Heirathsantrag.
Ein ätt. Fräulein, Christin,
beider Landessprachen mächtig,
; von angenehmem Aeußeren,
häuslich erzogen, mit einigem
Ugaarvermögen, sucht auf diesem
Wege einen Lebensgefährten mit
sicherer ßriftenj. Alter von 40
i bis 66 I. Nur ernstgem. Anträge
erbeten unter Ch. »Irene 2025
an die Adm. d. Bl. 824/
Ein Fräulein,
Gesucht
Kanzlei-Beamter.
Unerläßliche Bedingung, Vollk.
Beherrschung bcid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph. Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß­
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. r. 328« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersoaren. 8347«
Ein ausgedienter 8344
Unteroffieier
bittet um Abschrelbearbeiten. Ge­
fällige Antr. erbeten unter Chiffre
»Arbeitsam 2025-3« an d. Adm.
d. Bl.
Platzagent
für ein am Präger Platze alt be­
stehendes renommirtes Producten-
Geschäst wird aufgenommen. Off.
unter Ch. »&.. B.« an ZeitungS-
Berschleiß Wenzelsplatz 43. 3361"
2 Metall§chleifer
sowie 1 Eisendreher finden dau­
ernd lohnende Beschäftigung bei
der „Ersten österr.- ««gar.
Loutrol-Cassen-Kabril Saaz
8420
Jsr., auS feiner Familie, 19
alt, beider Landessprachen
Wort u. Schrift mächtig, aus d.
Schnitt-, Mode- u. ConfectionS-
branche, mit vorz. Ref., derzeit
in Stellung, sucht Posten zu
lindern, am liebsten in einem
Curort. Selbe sieht mehr auf
gute Behandlung als auf hohen
Lohn. Gest. Zufchr. nnt. »L. R.
2021-3« an die Admin. d. B l.
Bescheidenes, junges, intelst
Fräulein,
deutsch oder böhm., etwas der
franz. Sprache mächtig, wird
unter enlsprech. Belohnuim als
Reisebcgleiterin für die Pariser
Welt-Ausstellung für Man. Aug.
gesucht. Phot. erb., welche retour-
,nirt wird. Offerten unter Ch.
»Angensdme «sise 2022-3« an
die Admin. d. Bl. 1923'-
Praktikant
aus anständiger, israel. Familie
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgenommen. Bedingun-
en, 3 Jahre Lehrzeit, freie
Verpflegung im Hause, Lehrgeld
keines, nur für Bekleidung muß
gesorgt werden. Offerten find zu
richten an 5431"
8. Ehrenfreunt»,
uch- und Modewaarenhandlung,
Mähr.-Trüba«.
«leg., parq., tast., frdl.
Wohnung,
bestehend au» 5 Zimmer«,
Borz, Küche, Speis-, Dienst
boteuz., sammt reichem Zube­
hör, 8 valeonS, Morgen-
sonne, 1. St., per Mai zu
vermiethen. Tnchmacherg. 7,
«. d. Elisabethstr. Näheres
daselbst bei Herr» Wachtel.
2126
Laven
zu vermiethen. Krakauergaffe 31,
einige Schritte vom Wenzelsplatz.
Adaptirungen beliebig. 1657'
Magazine,
Werkstätten, Keller
Mehrere größere und kleinere,
lichte Parterre- Localitäten mit
Dampfheizung, ferner großes
lichtes Kellerlocal (360 am) sind
in Karolinen! hal per sofort oder
später zu vermiethen. Großer Hof.
Niedriger Zins. Zu erfragen bei
«. H. Mascha, Prag-ll,
LazaruSgaffe Nr. 1719. 2036
Altes, eingeführtes 2348
VroductengeschSst
in Prag auf frequcntem Platze
ist Familienverhältniffe halber v.
L Mai d. I. abzugeben. Be­
werber muß bmder Landessprachen
mächtig und kath. sein. Nöthiger
Capital Ca. 2000 fl. Anträge er­
beten unter »Eristsus L02S-3«
an die Adm. d. Bl. Verm. auS-
gefchloffen
Butter-.
Sier- und Specereiwaare«-
SefchSst, sn gros ft en detall
in einer bet bedeutendsten In­
dustriestädte NordböhmenS, seit
36 Jahren bestehend, in bester
Lage und bestem Gange 5419"
ist z» verkaufe«.
Erforderliche» Capital fl. 2700.
Anträge unter Chiffre »E. W.
E. 3026-3« an die Administr.
d. Bl.
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Ettngl,
Pokornh, Koch und Korsett, Oesex,
Hajeh Melkns, Ed. Pallik
Piano», ganz rein nach Bösen-
oorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie krau» Loden, Prag,
Mtchaelsgasse 15 neu. /,380l
Depot der weltberühmte»'
Als Berkäuferin
in mein Liqueurgeschäst wird
i ver sofort oder per 1. April ein
tsr. Fräulein ausgenommen. Die-
elbe muß in diesem Geschäfte
chvn versirt und beider Landes­
sprachen mächtig sein. 4868
S. Lauer,
Dobrowitz, Böhme«.
Commis,
Kurz-, Nürnberger und Wirkw.
Branche, wird in unserem Ge^
schäfie' acceptirt. Offerten ohne
Lictourmarkc an 6319
Wilh. Dcstrcicher L Bruder,
Äsilau.
Adler’» 2370«
Qhrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Maiestät dem Kaiser,
letdoäo Professor FischL
Poritfch Nr. 10.
Früh- und Abendourse.
Anch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbrestetsten System, der
vrig. Rcmingto» ertheilt bei
Justin Löschuer, Prag,
WeuzelSPlatz 7.
Eommis
uns der Mannsactnr» «nb
Schneider znnesiör-Branche, d.
böhm. Sprache vollkommen
mächtig, tüchtiger DetaUver-
fäuier, wird znm baldigen
Antritt gesucht.
Utex. Janowitz,
Jiciu 5403
"Wn
^ Eine tüchtiqe
Berkäuferin,
,Israel., beider Landessprachen
Mächtig, wird zur selbststäudig.
Leitung eine» Liaucur-Detarb
Geschäftes per 15. April aufge
-«ommcn. Ausführliche Offerten
istnd an 8077
[ M. Xaußig, Reicheuberg
Du richten.
LewsÄrtesier
Lrlllgrspd undSieno
Kalligraph Grimleld,
Ecke Graben 2, »ßplnka«, Z
ronn. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Porträts,
Diplome, Adressen et c.
Fahrradschule,
schönste ungen. Mittelpunkt PragS'
ahrradreparat. gut und billig,
:m. Kothe, Gerberg. 153, Seiteng.
d. Nicvlanderg. »«260
Größte und schönste Präger
Ravfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
Ponzeilegitimalionen daselbst.
3178
Blüthner-
Tlavlere nebst großer Auswahl
erstclasiiger Pianos, Pianino» u.
amerik. Cottage-Orgein bei
B. Koh», Grabe« 22,
Billigste Miethpreise. 3345,
Wo
verlaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preis«?
Nur bei 7915«
Her«««» Pollak,
Mstädter Ring 936 „Gränhau»."
Corrcspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Thüraufsätze
verkauft airs Gefälligkest Maler
Krüger, Langegaffe 41. 1954«
Controll-Casfa
mft Checkdrucker und Cvntroll-
streifen, sehr gut erhalten, wird
verkauft. Offerten unter Chiffre
»ControD-Gassji 2024-3« an die
Slbnu d. Bl. 2118
4 gebrauchte *«2130
Schrechmaschinen
(2 Bar-Cock und 2 Kalligraph)
sind& fl. 65.— zu verkaufen.
Fahrräder!
Belgische W fl.
Luxur-^8. 8. A.« ... 105 l.
Luxus-FranMsche ... 110 jL
Mederverkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll,
HeuwagSplatz 151 2178
8 fl. kl. Zimmer
JungmannSgafle 8, Prag, 3. St.,
zu vermiethen. Zu sprechen Mitt
woch, Samstag, Sonntag. 1732/,
relchendestattungs-
«nstalten 3862
mache für den Einkauf von
Wachskerze« auf meine Firma
aufmerksam. Sehr gute Waare u.
billige Preise.
Carl Wach», Wachswaarenfabrik»
Irenntegaffe 40 neu.
Prachtvolle »«47^2
Gas°Sufpe«fe
eualisch, für SpeiSzimmer»
billig zu haben bei Jguatz,
Ktepetäb, Eifengaffe Nr. 11
Universiiätsgebäude.
Modernes Haus,
1. Hypothek 49 M. verk. d. Bes.
weg. Abr. lim 84 M. Anträge
nnt. »VenseUplatz« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jnfi-Schein.
1956,
Speeialarzt
Br.Ddrl, Prag, Helantrlchgass«
Kr. 6 (frühere Schvefelg.) hettt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäch«,
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3533*
Dr. Hersrh,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
lür Syphilis und Haut-Krank»
eilen des k. k. allgem. Kranken,
auses, ord. Hyberueraaffe 2ch
gegenüber der AbfaHrtSyalle deß
StaatSbahnhofe», von 8 U.s
5» der Borstadt Oberthor ist
ein Haus
mit Garten, Scheuer, Stallung
und Feldern, auf 10 Strich An­
saat zu verkaufen. Nähere» bei
Frau Marie Marichinger, Kru-
mau Nr. 56, Böhmen 2175
Ächter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, ol» auch
JKalaga blano (weißer) >u 90 kr
and 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke,zum qold.Hircheu', des
«ladimtv Kubect» Prag
Brücket.
Russische Zander
lSchlll, 548
1 Kilo »0 kr.
täglich frisch
bei «ustav Fischel.
Jungmannsplatz Nr. 23,
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jaeeb Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
Sehr schöne 2077
Perser Teppiche
nur für Private. Zu sehen tägl.
von 12—2 Uhr Goldschmieds-
gaffe Nr. 7. Nur noch einige
Lage.
f>i» 8 Uhr Nachm. Adresse
Dr. Hersch, Prag.
Früh
1777*
Getr.Zpeiseschwamme
echte 1898er Herreupilze weiß«
Kleinschnitt A L 2 75, Birke».
Pilze dunkel t —.90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcollt stattet,
(Größere Posten billiger), jede«
österr.-ungar.Pvststation, empfiehlt
Leop. Stern’s Sohn, Wald fruchte»
oerfanbt,Eisenstein, Böhmerwald,
*533^
^VvrTWkthetm Merey. y. v. vteoacnou veramw.: AloiS
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Larel VSoieöka, 3958
Droguerie in Prag,
Scke der Myslikgaffe und
Brenntegasse.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55 n.
vi5-A-vi» der BerzehrunaSsteuer).
Vorz. LlavWnnmer
empstehlt S. G. Porge», Musika­
lienhandlung, Vrag, Hrrreng. 8.
9607*
preiselbeercompot
1899er in bekannt guter Oualit.,
uckrr
in la Rafstnadezu^rr eingekocht,
offerirt in 5 Kg. .^Korbflaschen
ftanco Nachnahme s 6& 40 h.
®. «dler, tzaidl b. Eisenstein.
Rnmburaer
! Schürzen* Industrie l
Bekannt größte und billigst»
Erzeugung in Oesterreich-Ungarn,
Leistungssähigleit 8000 Dtzd. nr»
Woche, per Stück von 6 kr. biß
1 fl. Muster ca. 40 St. 8—10 fl.
franco. Bekannten Firmen ohn«
Nachnahme, so auch bei Referent.
Nicht paffend ohne Anstand zurück.
Versandt nur an Kaufleute!
Juli«» Lederet»
Rumburg. *509$
Für Herren Medieiner
sowie für sämmtliche Truppe»,
körper sind 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthia
„zum Laudlvehrmann*»
Galligaffe 539—L, an der Kirchltz
gegründet 1871. Telephon 5ÄH
’XDtTi D
Magro«e».
vfferire den Herre« Kaust«
teuten Magronem «»erkannt
bester Qualität zu de«
billigste« Preise«. Prompte»
versandt gegen Nachnah»»«.
Ar. Gras's Erbt«
Regina Zeltmacher
vorm. Kuiua,
Prag, Geistgasse 19. «dr. f.
Briese u. Seldei«se»d.:Regi«ck
Zeltmacher. 5391*
Hochprima 22Ä
Gänseschmalz,
ausgekocht pr. Ko. fl. l,—- Hoch«
feines Kapaunerfett, Specialität
für magenleidende pr. Ko. fl.
Alles andere Mastgeffügel billigst
Versandt pr. Nachnahme I. B».
Mastgcflügelversanot-Geschäft
S. KesUer& J. Epsteln, VlenlL
Im Werd 1.,
Uebersiedlungshalber werde»
Möbel,
Divane u. Garnituren zu de»
billigsten Preisen bet J, Strsks.
Kletnseite, Malteserplatz Rr. 481
ausverkauft. 534tz
Käse
aller Sorten, Dessert« nutz
Schweizer-Kafe, so auch mehr««
Sorten *4290
Käsel
liefert fedeS Quant»«
«dolf Kugel, Rakonitz,
fürstlich Fürstenberg'scher Haupt«
depositeur.
a«g der heut.
8 Seite»
«ebst einer Separat-Bettag««
58. Fortsetzung nufereS Ro«
Zung-Rin"
rag, Herreng.


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 9 ]
Rr. 84.
Alicml-Aiisgalip
XXIV. Jahrgang
Expedition
mb
Admiutstratto»
fernst«!)« l» set, «boMMt*
Redaction
«erreivfte l* na, l CML
Urltptzen-Prrdiudmß t
: -SS:!!!!
s:i :fc*on
Sschdrwk bet Feuilleton« «er­
böte», d. KnRgmAubalt»»»
t«ts Qsell-na>igadt «estottet.
rager
»«scheint tSaNch
««genommen Sonn«
und Feiertage
> Uht Rachmittag.
Die UdendauSgabe
kenn separat ubonnirt
werden und kostet:
In b»t abmliilBrotlonnub
den JElUoltit:
Monatlich. BO b_ (U —j#
JKIt paSvtcstnbmtts
swiafltd). 1 K -» 8. —.53
Klmefne Nummer«
Uk Pra g -.. 2 h= l rr.
Auswärts. 4 b--2 krr
's In serale
werbe« noch bem Raume mit
Lnarnndeleauna der breimal
gesvoltenni P-titzerle be­
rechnet.
Montag, 2«. März lS«».
Böhmischer Landtag.
Gleichsam als wollten die führenden Ab­
geordneten beider Nationalitäten im Landtage
Zeugniß ablegen von der Aufrichtigkeit der
Verständigungstcndenzen, erschienen fie bei der
heutigen Wiederaufnahme der Landtagsverhand-
taugen im geselligen Verkehr unter einander,
als ob es nie eine leidenschaftliche Gegnerschaft,
Erbitterung und Obftruction gegeben hätte.
Als einen der ersten bemerkte man Dr. Kaizl
tat Verkehr mit den deutschen Abgeordneten Man
sah ferner Dr. Pacäk in freundlich kollegialem
Verkehr mit Dr. Eppinger, Dr. Herold mit Dr.
Pergelt sich besprechen, dann wieder Siegmund,
Dr. Pergelt und Dr. Engel in gemüthlicher
Discusston. Unter den Czechen schien die gestrige
Rede Dr. GrLgr's nachzuwirken. Sein Gegner
in der Melniker Versammlung, der Abgeord-
netc Stolc, berichtete verschiedenen Gruppen in
ziemlicher Erregung den Hergang dieses frag­
würdigen Melniker Landtags-Vorspiels, und
Dr. Grkgr machte ein Gesicht, als würde er
seine gestrigen Lehrmeinungen über die schwarz-
gelbe Muttermilch, welche die jungczechischen
Abgeordneten in sich eingesogen hätten, neuer­
dings seinen Landtags-Collegen vorwurfsvoll
vortragen wollen.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei
waren bis auf Prade und einige Andere voll­
zählig erschienen. Der für den verstorbenen
Dr. Schlesinger gewäblte Abg. Besemüller trat
in ihren Club ein. AuS der Schönercr-Grnppe
machte sich Abg. Jro bemerkbar durch feine
auf dir Egerländer Privilegien fußende Rrchts-
derwahrung.
Den Anträgen und Interpellationen der
Lorsesiion gesellte sich diesmal eine ganze Flnth
von weiteren Anträgen und Interpellationen zu,
auS denen hier nur die von Dr. Pergelt,
Siegmund, Strache, Nowak' und Genoflen,
betreffend die ungerechtfertigte Kohlentheucrung,
hervorgehoben sei. Die Geiammtbevölkerung
Wird es dem Landtage Dank wissen, wenn er
schleunig Maßnahmen gegen diese entsetzliche
Preistreiberei, für die gar kein Entschuldigungs­
grund mehr vorliegt, durchsetzt. Auch die Inter­
pellation der Schönererianer sei erwähnt, die
oen Burenkrieg zum Gegenstände hat und von
kiner Verletzung der Neutralität durch Oester­
reich-Ungarn wissen will.
Die nächste Landtagssitznng wird Mittwoch
stattfinden, da morgen die Clubs über den
Schlüssel für die Commiffionswahlen ver­
handeln werden. Diese Wahlen sind durchwegs
den vorzunehmen, weil mit dem Wiedereintritt
der Deutschen in den Landtag ihnen auch die
Entsprechende Anzahl von Plätzen in den Com-
wisiionen einzuräumen ist. -In den neun-
tzliedrigen Lerificationsausschuß sind heute nach
der Haussitzvng bereits drei Deutsche gewählt
Korden.
4« Stufte wurde «. A. vertheilt i
Das provisorische Budget für die
Monat« April, Mai und Juni. Der LandesauSschuß
beantragt, eS werde die LanbeSumlage provisorisch, unter
Vorbehalt der nachträglichen definitiven Festsetzung deS
UmlagenpercentsatzcS mit dem für das Jahr 1899
lenehmigten Ausmaße von SS Hellern von
eder Krone der im Königreiche Böhmen vorge-
chriebenen directen Steuer» exklusive der Personal-
Einkommensteuer bewilligt.
DaS definitive Budget für 1996.
Dar Gcsammterforderniß beträgt 45'/, Millionen, die
eigene Bedeckung 3'/, Millionen, das Deficit
somit rund 42 Millionen Kronen, weicher Betrag sich
durch die Landesquote von der Perlonaleinkommen-
stcuer aus 40 1 /, Millionen K. verringern dürste. Zur
Bedeckung dieses Fehlbetrages schlägt der LandesauSschuß
vor, der hohe Landtag wolle beschließen: Es fei ein
LandeSzuschlag von 55 Hellern zu ieder Krone der im
Königreiche Böhmen für daS Jahr 1900 vorgeschrie­
benen directen landesfürstlichen Steuern, mit Aus­
nahme der Personal-Einkommensteuer per K. 65,841.814
mit dem Ertrage per K. 36,212.938 einzusieden und zur
Bedeckung des sonach noch erübrigenden Abganges per
K. 4,310.052 ein Landesdarlehen aufzunehmen,
welches mit Rücksicht auf die RealifirungSkosten sowie
behufs event. Stärkung der Cassarcste in der Höhe von
K. 4,500.000 zu contrahiren und wie üblich sammt
Nebenverbindlichkeiten ob der dem Königreiche Böhmen
gehörigen k. vöhm. Landesirrenanstalt in Dobkan
pfandrechtlich sicherzustellen wäre.
Antrag derAbg. Pergelt, Nitsche u.
® t betreffend die Einrichtung der Aemter
auf Grund der Sprachenverhältnisse.
(Einrichtung der gcsammten öffentlichen Verwaltung de«
Lander in der Weise, daß den mit derselben betrauten
Behörden, Aemtern und bebördlichen Organen derart
gebildete Amtssprengel zugewiesen werden, welche nur
Gemeinden, beziehungsweise Ortschaften einer und
derselben Nationalitär umfaffcn.)
Antrag der Abg. Eigmund, Eppinger
ii. Genossen betreffend die Fortsetzung der
AbgrenzungSarbciten. (Die Regierung wird
aufgefordert, ungesäumt zu veranlaffen, daß die beim
k. k. Oberlandesgerichte Prag eingesetzte abgedacht«
Commission den bisher noch nicht fertiggestellten Theil
der ihr mit der obigen Ministerialverordnung übertra­
genen Aufgabe sofort wieder in Behandlung nehme und
bis zum Beginne deS nächsten SelsionSabschnitteS zur
Gänze fertig stelle, um das gänzlich vollendete Opcrat
dieser Commission dem b. Landtag« bis zum Beginne
seines nächsten SessionSabichnitteS vorzulegen.)
Antrag der Abg. Siegmund, Zdenko
Schückcr und Gen. betreffend die Errichtung
von Landtagscurien. (Es sollen 3 Curien ge­
bildet werden: DeS Großgrundbesitzes, der deutschen
und der czechischen Wahlbezirke. Sämmtliche Wahlen,
die der Landtag vorzunehmen hat, sollen curienwetse
S uden nach dem Grundsätze, daß jede Curie eine
e Anzahl von Personen zu wählen hat. Von den
beiden nationalen Curien wird fcde gegenüber solchen
Beschlüssen des Landtages, welche Aenderungen der
Landesordnung, der Landtagswahlordnung, und deS
S enwürtigcn Gesetzes, sowie der zur weiteren Aus-
rung desselben zu erlaffenden Gesetze, ferner den
Gebrauch der Sprachen im öffentlichen Leben, bei den
autonomen Behörden und bei solchen Bildungsanstallen
betreffen, welche nicht ausschließlich einer Nationalität
gewidmet sind, mit dem Vetorechte ausgestattet, so
zwar, daß solche Landtagsbeschlüffe nach deren envgu-
tiger Fassung im Landtage selbst noch einer Abstimmung
in den Naiionalcurien unterzogen werden müffen und
dann und insofern als endgiltig abgelehnt zu betrachten
find, wenn die absolute Majorität der Gesammtzahl
einer Nationalcurie gegen dieselben gestimmt hat. In
formaler Hinsicht wird beantragt, diesen Antrag einer
sünszehnguedrigen Commission zuzuweisen, welche von
den drei Curien zu je 5 Mitgliedern auS dem ganzen
Hause zu wählen ist und binnen 14 Tagen Bericht zu
erstatten hat.)
Ferner: Antrag der Abg. Siegmund
BerunSkv, Prade u. Gen. betreffend die Rege­
lung der RechtSverlhältniffe deS Lehrerstandes
(sammt beiliegendem Gesetzentwürfe);
Antrag des Abg. Dr. Friedrich Pacäk und
Genossen betreffend die Durchführung des gleichen
Rechtes der böhmischen Sprache bei den Gerichten und
Staatsbehörden im Königreiche Böhmen;
Antrag des Abgeordneten MUDr. Samänek
und Genossen betreffend die Einführung der russi­
schen Sprache als obligater Lehrgegen-
stand an sämmtlichen Mittelschulen mit böh­
mischer Unterrichtssprache.
Antrag des Abg. Formänek und Genossen
betreffend die B e r u f u n g der Gendarmerie nach
dem Königreiche Böhmen. (DerLandesausschuß
wird beauftragt, Erhebungen darüber zu pflegen, ob
eS auS Gründen der öffentlichen Sicherheit nothwendig
war, diese Gendarmerie in so großer Zahl nach Böhmen
zu berufen und bezüglich des Aufwandes etwaige An­
träge zu stellen.)
Betreffs derEiureihung derGemeinden-
Weinberge, ZiZkow, Lieben, Wrschowitz u.
N u 8 l e in die Städtebezirke erklärt der Landesausschuffe
in dem zur Vertheilung gelangten Berichte, er sei zu
der Anficht gelangt, daß er dem hohen Landtage ber­
eit noch keinen meritorischen Antrag vorlegen kann,
andern daß er es dem h. Landtage überlassen muß,
dem LandesauSschuß eventuell eine Direetioe in der
oben angedeuteten Richtung zu ertheilen; der Landes­
auSschuß glaubt sich daher auf den folgenden formalen
Antrag beschränken zu sollen: Der hohe Landtag wolle
diesen Bericht der Commission für Bezirks- und Ge-
meindcangclegenheiten zuweisen.
Der Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowicz
eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 25 Minuten.
Am Regkerunastischc: Statthalter Graf Conden-
hove, Statthalterekrath Bojäcek und Bezirkshaupt­
mann Dr. Renmann.
Nahezu alle Abgeordneten find erschienen; Loggia
und Galerie schwach besucht.
Der Obcrstlandmarschakl widmet dem verstor­
benen Abg. Anton Freiherr» von DobrfenskH
einen warmen Nachruf; die Abgeordneten hören den
Nachruf stehend an..— Die Abg. 51)1 a t e K, Joseph
Ritter und Dr. Cernohorskh haben ihre Man­
date niedergelegt.
Sodann werden vom Hause einigen Abgeordneten
Urlaube gewährt.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet
L. A. B. Gras Schönbor« über vollzogene Wahlen
in den Landtag, die agnoscirt werden, und zwar
die Wahlen der Herren9? on t f, Gebier, Bendel,
Hokica, Pacher, Dr. Bareuther, Bollgru-
ber, Dr. Reiniger, Dr. Kindermann, Aigner,
Jro, Dr. M a l y, Stein, Dr. Carl S ch ii tf e r,
Legier, Prade, Kutscher», Nerad, Nes chka,
Steiner, Walter Wolf, Dr. Dvokäk und
Besemüller.
Zweiter und letzter Gegenstand der Tagesordnung
ist die Wahl des DerificationsausschusfeS.
Der Oberstlanbmarschall fordert die Curien auf,
die Wahl nach der Haussitzung vorzunehmen.
Zu Beginn und am Schluße der Sitzung wirb
eine Fluth von Anträgen und Jnter-
pellaHonen eingebracht, deren Verlesung zusammen
1'/, Stunden in Anspruch nimmt; sie betreffen vielfach
die Regelung der Lehrerffeh alte und die
durch den Strike hervorgerufene Kohlen noth und
Kohlentheuerung. In letzterer Begehung liegt
eine Interpellation der Abg. Siegmund, Dr. P c r«
elt, Strache und Nowak vor. in welcher die
egierung aufgefordert wird, gegen die jetzt unge­
rechtfertigte Verthenerung der Kohle
im Interesse der Consumenten das Erforderliche zu
veranlassen.— Die Abg. Pacher und Genossen
interpelliren den Statthalter wegen der angeblich von
der Skoda'?chen Fabrik in Pilsen an
England gelieferten Kanonen für denBuren-
krieg, erblicken darin einen Bruch der Neutralität
Oesterreich-UngarnS und eine Verletzung der Gefühle


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 10 ]
Seite 2.
28. März 1900.
Präger Tagblfttt Nr. 84.
X.
bet Bevölkerung Böhmen», die ohne Unterschieb de»
Stande» auf Seite der ungerecht angegriffenen, um
Freiheit und Ehre kämpfenden Buren stehe.
Von denAbg- de» Egerlandes, Jro u. Walter,
wird die bekannte „staatsrechtliche Verwahrung des
EgerlandeS", die Selbstständigkeit des Egerlandes be­
treffend, eingebracht und von, vberstlandmarlchatt zu:
Verlesung gebracht..,..
In den VerificationSauSschuß werden
von deutscher Seite gewählt die Abg.> H e r b st,
Rdhlina und Dr. Maln. a.
Nächste Sitzung Mittwoch den 38. d. M.
um 11 Uhr Vormittags: Tagesordnung: Com­
mission r w a h l t ».
nau «toge» Aussehen erregt. Man kelegraphirle in dieser
Angelegenheit an da» PrSstdlum der suagezechischen
ExecutivcomitiS.
Selbstmord. Gestern um 10 Uhr Vormittags
sprang unterhalb deS BelvedüreS der 53 Jahre alte
GeschästSagent Joseph Skuhrovec aus Zffkow in selbst­
mörderischer Absicht in die Moldau. Er wurde von
Flößern bereit» im Zustande der Bewußtlosigkeit heraus­
gezogen und in das Spital der Barmherzigen Brüder
geschafft, «o die an ihm angestellten Wiederbelebungs­
versuche erfolglos blieben. Was den Mann, der Vater
von sechs Kindern ist, in den Tod getrieben, ist bisher
f otn Hage.
». Bürgermeister Dr. »ladtmir Srb wurde
heute Vormittag in den allgemeinen Audienzen vom
Kaiser empfangen.
*** TterbefLtle. Heute Vormittag verschied hier
-Frau Therese F i s ch e l, Witto« deS verstorbenen Pro­
zessor» der Kalligraphie Herrn A. Fischet, eine Dame
von seltener Frömmigkeit und Wohlthätigkeit, im
88. Lebensjahre. Die Verblichene war die Mutter deS
verstorbenen Chefarztes der Buschtthrader Eisenbahn
'Dr. Friedrich Fischel, de» hiesigen GroßkaufmanneS
Herrn Gustav Fischel und Schwigermvtter des Präger
Frauenarztes Dr. M. Mist. Die Beerdigung findet
Mittwoch statt.
In Chrudim starb gestem der k. k. Finanz-Ober-
tommtffär Franz B r z a k im 43. Lebensjahre in Folge
seiner Herzlähmung. Der Verblichene war verheirathet
pnd hinterläßt nebst der trauemden Witwe zwei Töchter
und einen Sohn. Da» Leichenbegängniß findet morgen
In Chrudim statt.
Curatelsverhäuguug Ueber den Oberlieu-
jenant im Dragoner-Regimente Nr. 14 Ernst Grafen
Paar wurde vom Bezirksgerichte Klattau wegen gericht­
lich erhobener Verschwendung dir Curatel verhängt.
**. Unter dem Verdachte de» Hochverraths
wurde verfioffeueu Samstag Bormittag der Buchdruckerei'
besitzet und Ctadtrath tzr. Carl RathoMy aus Reiche-
«an a. S. verhaltet und Nachmittag unter Gendarmerte-
eSeorte dem KreiSgerichte in Königgrätz eiugetiefert. Die
Berhajtung erfolgte, da die Staatranwaltschast in dem
Artikel „FohLcklra pro starö^ („Ein Märchen für die
Alten") der von Fr. Hriiöka herausgegebenen Zeitschrift
„Obrana Lfdu*, welche in der Buchdrucker?, de? Hrn.
KathouSkh gedruckt wird, da» Verbrechen de? Hochver­
raths erblickt hatte. ES verlautet, daß am selben Tage
auch der Redacteur Hcußka in Horitz verhaftet worden
sei. Die Verhaftung de» Hrn. RathouSkh hat in Reiche-
nicht bekannt.
Theater.
*— Friedrich Adler. Bankett. Zu Ehren
Friedrich AdlerS fand Samstag nach der Premier«
feine» Stücke» „Zwei Eisen lm Feuer" in den Räumen
der „Loncordia" «in Bankett statt; der Dichter wurde
bis in dl« spät« Nacht mit Ansprachen und Scherzreden
gefeiert.
*— Ei» „Fugend"«AufführuugSverbot t«
Eger. Gestem Nachmittag war im Egerer Stadttheater
eine Auffühmng von Halbe'» „Jugend" durch da»
„Theater der Modem««" de» Director» Meßthaler in
München angesetzt. Die Egerer BezirkShauptmannschast
untersagte jedoch die Aufführung deS Stücke». Die
Theaterdirection wendete sich telegraphisch an den Statt­
halter nach Prag mit der Mtte um Aufhebung de»
Verbote». Nachmittag gegen V,4 Uhr, al» bereit» an
Stelle der „Jugend" eine Aufführung de» Schwanke»
„System Ribardier" angekündigt worden war, langte
eilen» de» Statthalter» telegraphisch die Bewilligung
zur Auffühmng der „Jugend" ein. In Folge deflen
wurde in aller Eile der Schwank wieder abgesetzt und
die „Jugend" sowohl Nachmittag, wie Abend jedes­
mal mit großem Erfolge aufgeführt.
Sport.
Berlin, 26. März. (Privat-Telegramm des Präger
Tagblatt). Folgende Mannschaft spielt am 1. April in
Prag gegen den D. F. C. Neubauer , R. Müller
(*), S. Müller (Cpt.) (Backs), W. Buchholtz (r), R. Schlecht»,
G. Wagner (Halfbacks), Richnow, Agahd, Ddnndorf,
Krafntk, Biolitz (ForwardS).
Fr. LeipzigerDportbrüder c. Mitweldaer
F. C. Germania 13:1. (Orig.-Ber.) Gestem fand auf
dem Sportplatz das obbezeichnete Match statt. Ueber das
Spiel selbst ist bei der großen Ueberlegenheit der Sport-
brüder nicht viel sagen. Kurz nach Beginn fiel, bevor
überhaupt nur ein Mitiiveidaer den Ball mit dem Fuß
berührt hatte, da» 1. Goal für B. f. B„ denen sich in
der 1. Epielhäifte 5 weiteren anschlössen. Germania
i»8) (Nachruck »erboten.
Das Bechängnitz.
Roman von Wilkie CotliiiS.
„Jäh gebe zu, daß das Gesetz es gestattet,
aber mein Gewissen verbietet es mir. Welche
Urkunde die Frau Baronin zu unterzeichnen im
Begriff ist, weiß ich nicht, noch wünsche ich es
zu erfahren, doch wäre es möglich, daß zu irgend
einer Zeit die Umstände sich so gestalten, den
Baron zu zwingen, sich auf beide Zeugen zu be­
rufen, in tvelcheni Falle es sicherlich wünschens-
tverrh ist, von den Zeugen zwei Ansichten ver­
treten zu sehen, die von einander unabhängig sind.
Das kann nicht fein, wenn meine Frau mit mir
unterzeichnet, denn wir sind Beide immer einer
Meinung. Ich spreche nur im Interesse Pauls,
wenn rch vorschlage, daß ich als fein bester
Freund und Fräulein Halpern als die nächste
Verwandte der Frau Baronin das Schriftstück
unterzeichne."^ 1
bin gern bereit, zu thun, war Sie
Wünschen, sagte Sullana, „wenn ich meinerseits
kem-Grund zu irgend einem Bedenken finden
. Die Gräfin Fosco erhob sich. Offenbar hatte
rm Blick ihres Mannes ,hr bedeutet, sie solle das
Zimmer verlassen.
„Sie brauchen nicht zu gehen, Gräfin," rief
Senden.
Die Gräfin sah wieder auf ihren Mann,
erhielt von Neuem einen Wink, erklärte, sie ziehe
vor, die Herrschaften tn ihren Geschäften nicht
— 51—
zu stören, und rauschte aus dem Zimmer. Fosco
zündele sich eine Cigarette an.
Inzwischen schloß der Baron seinen Schreib­
tisch auf, entnahm ihm ein Schriftstück, das
mehrere Male der Länge nach zusammengeknifft
war, legte es vor sich nieder, schlug die letzte
t akte auseinander und verdeckte den ganzen übrigen
heil des Blattes, tauchte eine Feder in das
Tintenfaß und überreichte sie seiner Frau.
„Schreibe Deinen Namen hierher/ sagte
er, auf eine Stelle deutend. „Sie, Sullana und
Fosco werden Ihre Namen hernach hier gegen­
über niederzuschreiben haben. Kommen Sie hier-
her, Fosco."
Der Gras trat an den Tisch, seine Augen
ruhten auf dem Gesicht des Barons. Laura hielt
üe Feder in der Hand und blickte gleichfalls
ihren Mann an.
.„Hin an dieser Stelle mußt Du unter­
schreibe«, Laura," wiederholte der Baron.
„Was ist es, das ich unterschreiben soll?"
fragte die junge Frau ruhig.
„Ich habe keine Zeit, «S Dir auseinander-
zufchen, mein Wagen wartet unten und ich muß
mich beeilen, fortzukommen. ES bandelt sich mn
eine bloße Form. Bitte, halte mich nicht unnütz
war
„Ich bin doch wohl berechtigt, zu erfahren
ich eigentlich unterschreiben soll?"^ 9
8308 verstehen Frauen von Ge
trat sein Goal 8 Mn. vor Schluß, nachdem der Mitte?
halve der Sportbrüder den Platz hatte verkaffen müsse«.
Im Allgemeinen kann man sagen, daß die Stürmer und
yalver der Sportbrüder ausgezeichnet mit ihrem kurze»
Zusammenfpiel arbeiteten. Die Germanen hingegen
unterstützten ihren Sturm nicht kräftig genug. Ihr«
Backs ginge» festen üb« die 11 M.-Linie. Man muß
sie iedoch al» vollständig stoßsicher bezeichnen. Der Mal-
Wärter der Germanen hatte einen äußerst schwierigen
Sta'ld, da B. f. B. fast nur sichere Goals eintrat; der
de» B. f. B. kam nicht zur Geltung.
Sport-Geschäft Jnstin Löschner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, englische
Lswn-Teanls- und FnssbaB-Artfkel. a 101
Eigene Eeparatnr-Werkstltte. Prag- Wenzelsplats.
kleine Eüroniü.
* lAllgemelne Audienzen.s D« Kaff«
empfieng heute Vormittag tn den allgemeinen Audienzen
den Chef des Geueralstabes FZM. Frcihcrrn von Beck
u. den gewesenen vberfthosmeist« der Kronprinzessin«
Wittve Stephanie, Grafen Choloniewski.
* M i n t st e r Dr. R e z e kj ist zu längerem Auf­
enthalte auf dem Semmering angekommen.
* fDi« 1 ex Heinz« in Wien.) Die Agitation
gegen KstmentS Gemälde „Die Philosophie" nimmt
immer größere Dimensionen an. Pros. Jodl, d« den
Protest mitunt«fertigt hat, erklärte: Wir kämpfen
nicht gegen die nackte und nicht gegen dir freie, sonder«
gegen die häßliche Kunst. Pros. Jodl sagte, eS feie«
ausschließlich ästhetische und Gründe rein künstlicher
Natur, welche sich gegen da» Gemälde wenden.— Wie
verlaute^ wird heute in d« Secesfionsausstellung
vor dem umstrittene» Gemälde ein Demonstration»«
spaziergang stattfinden, an dem sich Künstler und Künst«
jünger der secesstonisttschen Richtung betheiligen werden.'
* fEntbindun 8.]. Wir berichteten im heutigen
BonntttagSblatte, daß die Erbgroßherzogin Elisabeth von
Oldenburg gestern Mittag von einem Prinzen und
einer Prinzessin entbunden wurde und daß die Prinzessin
sofort nach der Geburt starb. Wenige Stunden spät«
ist, wie nun genieldet wird, auch der neugeboren«
Prinz gestorben.
* lZu den Studentendemonstrationen
in Lemberg.j Das Polytechnikum wurde heutewied«
eröffnet, da di.' Studenten erklärten, nicht mehr demon-
strircu zu wollen.
* lEin geborstenerHochofe it.] Bei dem
Bruche de» Hochofens auf dem Hochosemverke der der
„Union" in Dortmund gehörigen Heinrichshüite wurden
zwei Arbeiter getödtet, zwei Personen schwer und drei
leicht verletzt. Unter den letzteren befindet sich der Chef
des Werke».
„Ich werde mich bemiihen, dieses Schriftstück
zu verstehen."
Der Baron nahm die Urkunde und schlug
damit zornig auf den Tisch.
„Sage doch nur gleich, daß Du mir miß­
traust," schrie er.
Fosco legte seine Hand auf SendenS Schulter.
„Beherrschen Sie Ihre unselige Heftigkeit,
Paul", sagte er. „Die Frau Baronin ist i«
Recht.«
„Eine Frau ist im Recht, ihrem Manne zu
mißtranen?"
„Es ist ungerecht von Dir, mich des Miß­
trauens gegen Dich zu beschuldigen. Frage Sullana,
ob ich nicht verlangen darf, mit dem Inhalt dieses
Schriftstückes bekannt gemacht zu werden, ehe ich
es unterschreibe."
„Sullana hat mit dieser Sache gar nichts
zu thun."
„Verzeihen Sie", entgegnete Sullana, „aber
als Zeugin für die Unterschrift habe ich aller»
dings etwas mit der Sache zu thun. Ich kann
nicht eher eine Verantwortlichkeit übernehme«,
als bis Laura von dem, was sie unterschreibe«
soll, Kenntniß erhalten hat."
„Ach was, Sie sollten sich in unsere An­
gelegenheiten nicht mischen. Komm' her, Laurch
und unterschreibe."
„Soll ich?« fragte Laura flüsternd.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 11 ]
SS. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 84
Seite 3.
Der Weg in Südafrika.
Prag, 26. März.
Olivier scheint glücklich durch,
geschlüpft z u s e i u. Bei dem Städtchen
Ladybrand an der Grenze des BasutolandeS
hätte er von dem aus Bloemfontein detachirten
General French abgefangen werden sollen;
allein French kam entweder zu spät oder er
stellte die MauSfalle am unrechten Orte auf,
denn nach einer Depesche der »Times" vom
24. d. M. rückte Olivier von Ladybrand aus
gegen Norden vor. Und während vor einigen
Tagen eine Reuterdevesche berichtete, Olivier
stehe mit nur 400 Mann im südlichen Oranje-
sreistaate und dürfte auf dem Rückzüge nach
Norden abgefangen werden, meldet das obige
„Timcs"-Telegramm, Olivier stehe an der
Spitze einer starken Streitmacht und führe 15
Geschütze mit. Dieser Burengeneral hat es der-
muthlich ebenso gemacht, wie sein Camerad
Eronje: Er brachte, als die Uebermacht von
allen Seiten nach ihm griff und züngelte, vor.
erst das Gros seiner Mannschaft und die
Wagen in Sicherheit und stellte sich dann selbst
an die Spitze der Nachhut; hiebei hatte er
wehr Glück als Cronje. Jenseits von Lady.
brand traf er wieder mit seinen Leuten zusam-
wen. Hieraus erklärt es sich auch, daß er im
Süden nur 400 Mann befehligte, während er
jetzt w'eder— falls die Meldung der »Times"
auf Wahrheit beruht— an der Spitze eines
stattlichen CommandoS steht und nun vereint
Mit seinen Bindern in nicht langer Frist dem
Herrn Marschall Roberts feurigen Gruß ent-
bieten dürste.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 26. März. Ein Tele.
grcmm des Lord Roberts aus Bloemfontein
vorn Gestrigen meldet: Ueber Buluwayo einge­
gangene Nachrichten vom Obersten Baden-
Powell besagen, daß sich am 13. d. M. in
MafekingÄlles wohl (?) befindet. In
den letzten Tagen vorher hätte die Einschließung
seitens des Feindes bedeutend nachgelassen.
-^.London, 26. März. (Priv.) D i r
Situation von Mafeking scheint vcr-
zweifelt. Der Correspondent eines Londoner
Blattes telcgraphirt, daß d'r Buren mit
erneuter Energie die Stadt bombardiren. Die
Vorposten-Gefechte werden beiderseits mit
großer Erbitterung geführt. Die Garnison,
welche seit beinahe sechs Monaten (seit 13. Octo-
der v. I.) dem Bombardement ausgesetzt ist,
ist in ihren Hoffnungen auf Entsatz vollkom­
men enttäuscht; überdies ist jetzt die Regenzeit
eingetreten. Viele Neger ziehen es vor, den
Hungertod zu sterben, ehe sie Pferdefleisch essen,
gegen welches ste ein religiöse? Borurthcil
haben.
— y. London, 26. März. (Priv.) Der
Generalpostmeister und Minister Herzog von
Norfolk, welcher auch Hofmarschall ist, geht
am Samstag nach dem Cap ab, um als Oberst
eines berittenen Freiwilligcnregiments am Kriege
theilznnkhmen. Er ist 53 Jahre alt und eines
der hervorragendsten katholischen Mitglieder
des Oberhauses.
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
2 Wien, 26. März. (Priv.) Der
Advocatentag wurde heute eröffnet. Dr.
Ritter von F e i st m a n t c l wurde znm Prä-
stdentcu, Dr. Tragh (Prag) zu einem der
Picepräsidenten und Dr. V a l e n t a (Prag)
zu einem der Schriftführer gewählt.
(C.-B.) Budapest, 26. März. Minister-
Präsident Koloman von S z e l l ist heute aus
Wien hier eingetroffen.
(C.-B.) Budapest, 26. März. Dem
»Ung. Tel. Eorr.-Bur." zufolge verlautet, daß
die Delegationen in der erst in
Hälfte der Monate» Mal in Budapest
zusammentreten werden.
K Wie», 26. März. (Priv.) Zwischen
dem österreichischen und dem ungarischen Mk-
nisteichräsidcnten, der gestern, wie bereits gemeldet,
in Wien weilte, ist die Frage verhandelt worden,
ob nicht die österreichische Quotende-
p u t a t i o n jedenfalls neu zu wählen sei. Die
ungarische Regierung scheint den Standpunkt
einzunehmen, daß beide Deputationen neuer
Mandate bedürfen. In Ungarn ist eine Neu­
wahl der Deputationen beschlossen worden.
# Wien, 26. März. (Priv.) Die Sancfion
des Gesetzes für dieWienerWahlreform
ist bereits erfolgt. Die Publication wird in den
nächsten Tagen erfolgen.
(C.-B.) Wien, 26. März. Herrenbaus-
mitglied Dr. Ritter v. Eigner, Präsident
der oberösterreichischen Advocatcnkammer, ver­
fassungstreu. bis zur Aera Taaffe viele Jahre
Landeshauptmann von Oberösterreich, geb. 1822,
ist gestern in Linz gestorben.
(C.-B.) Best«», 26. März. Bei der
heute vorgenommenen Wahl eines Landtag«.
Abgeordneten aus dem ersten Wahlkörper deS
mährischen Großgrundbesitzes wurde an Stelle
des Statthalters Grafen Zierotin, welcher sein
Mandat niedergelegt hatte, der Reichsraths-
Abgeordnete Moritz Graf Vetter von
der Lilie mit acht gütigen abgegebenen
Stimmen gewählt.
sC.eB.) Graz, 26. März. Gestern s a m-
melten sich nach der Conferenz des Paters
Freund vor der Stadtpfarrkirche beiläufig
500 Personen an und zogen singend durch
die Herrcngaffe zum Hauptplatze. Bei dem
Kaiser Joseph Denkmal wurde die
Menge durch die Wache zerstreut, wobei zwei
Verhaftungen vorgenommen wurden.
X Paris, 26. März. (Priv.) An
die hiesigen orleanistischen Kreise kam die Mit­
theilung, der Herzog von OrleanS
werde nicht mehr nach England zurückkehren.
Herzog Philipp ist soeben auf dem Wege nach
Sicilien und begibt sich von dort nach
Ungarn.
Zurr» Kohlerrarbeiterstrike.
— Mähr-Oftra«, 26. März. Die heutige Früh­
schicht zeigt eine wesentliche Besserung der
Anfahrt auch im Ostrauer Reviere. Im Strike stehen
eigentlich nur mach drei Nordbahnschächte, und man
glaubt, daß trotz heftiger Agitation der Radicalen der
Ausstand binnen wenigen Tagen vollkommen erloschen
sein wird.
— Mähr.-Ostran, 86. März. (Priv.) In den
Eisenwerken von W i t t k o w i tz wird von morgen an,
da genügend Kohle zur Verfügung steht, der Betrieb
in allen Abtheilungen in vollem Um­
fang ausgenommen werden. Auch der Ver­
sandt der Kohle nach außen wird zum größten
Theil wiederaufgenommen werden, wenn auch zunächst
die Gasanstalten, Eisenbahnen und die Privatindustrie
versorgt werden können.
2 Uhr 80 Minuten. ist die Börse schwächer,
besonders Kohlenactien, am Caffamarkt dagegat
sind Jndustricactie« meist höher.
vesterreichisth^ngarische Bank. Ausweis vo»
83. Mär». i
Banknoten-Umlauf L846.374.000 «. (— 6,843.000 *|
Metallscha»... 1.195.838.000 St. (+ 126.000 Jt) 1
Portefeuille... »37,809.000 St. (— 8,876.000 jt|
Lombard .... 64,044.000 St. (f 3,671.000 &)
Steuerfreie Baut»
notenreferve.. 374,357.000 St. (+ 6^24.000 ft)
Stfenbahu-BetrirbSan-weise. gn der zweite»'
Decade de» Monats März betrügen die Einnahmen der
Staatbahn 1,884.772 Ä. (+ 15.188 Ä.V die der
Südbahn in derselbe» Periode 8,705.810 Krone»
(-f 43.582 «.).
Die Ungarisch« Hypothekenbank, hielt heut«
ihre Generalversammlung ich. Der Reingewinn einschlleß-
lich de» GewinnvortmgeS vom Vorjahre betrügt 2,414.951
Gulden. Es wurde beschlossen 85 Franc» --- 10 pCt.
Dividende zu bezahlen.
Ultimo-Prolongation l« Berlin. Heute gälte»
in Berlin, wie un» von dort telegraphirt wird. folgend«
ProlongationSsätz«! Report, Credit 8.05, Franzose«
0.45, Commandtt 0.737, Deutsche Bank 0.787, Dresdner
0.525, Ungar« glatt Kronenrente 0.162, Lombarde»
Deport 0.15.
Wiener Börse.~
Wie«, 26. März. (Offteielle Course vo»
2 Uhr Nachmittag».)
«kftnmtl
De#. «.
Papierrent«... 99.30
Silberrcnte... 99.15
Oesterr. Goldrent«. 98.35
Oest. Kronenrente. 99.50
Bankactien.... 127.50
Credltactien.. .234.90
»elbcouxi
Deß. «,
London ..... 242.95
Napoleond'or... 19.28
K. t. Münzducaten. 11.38
Reichsmark.. 118.60
Jtat Banken... 90.20
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SSiett, 26. WlÄrj. (Telephonischer
Bericht.) (St i t i« g »•«» t f (.] Di«
Ultimoprolongatio» wurde heute zu >n>ver­
änderten Sätzen fortgeführt. Geld zeigte sich
wohl etwa» knapper, aber da» angebotene
Efseetenmaterial war nicht so bedeutend, daß
die Sätze sich gehoben hätte». Da» Geschäft
selbst blieb sehr unbedeutend, und die lei­
tende« Specnlationseffeete« schließe« auf,
gegen vorgestern fast unverändertem Stand.-.
Nur zu Beginn der Borbörse war die Tendenz
eine schwächere, da einige Realisationen in
Präger Eisen und Böhm. Montanactien ver­
stimmte«. Dagegen blieb Mittag» die feste Hal-
tung der ausländischen Märkte «nd der Rückgang
de» Berliner Privatigscont» auf 4-/, Pereent
vollständig eindruckSws.
Der Bankenmarkt war ganz still. An? de«
Transportmarkte lagen Staatsbahn und Bnscht.
B schwächer. Beide Straßenbahnactieu Ware»
vorübergehend gedrückt Schluß« aber wieder
erholt. Bon Montanwerthe« habe« pch Alpine
behauptet.
r ager Eise» und Böhm. Montan Ware»
Türkenwerthe stagnirten. Balnte« habe»
sich weiter im Preise ermäßigt. Bon den a«S-
landischeu Märkten war Berlin fest, London rnhi»,
Randmine» 37'/,.
Geschäfts-Zeitrmg.
^ Teplitz, 26. März. (Priv.) Die Bi-
laitzsitzung der Aussig-Teplitzer Bahn
wird voraussichtlich am 81. d. M. stattfinden.
In derselben wird die D i v i d e n d e mit
15 Perc. gleich st. 75 pro Aktie (wie im Vor­
jahr) festgesetzt werden.
—r. Berlin, 26. März. (Priv.) Die
Börse eröffnete still, Amerikaner auf London
und New-Aork höher, Canada auch auf das
Wochenplus von 80.600 Dollars fest. Von
Montanactien find nur Consolidation und
Dannenbaum als fest zu nennen. Sonst wirkten
der durch die Erleichterung des Geldmarkts
gegebenen Anregung Gerüchte über einen Selbst­
mord des wegen Sittlichkeitsverbrechens ver­
hafteten Bankier Sternberg entgegen, wovon
eventuell Effectenverkäufe erwartet wurden.
Dortmunder-Union durch Einsturz des Hoch-
ofens auf der Heinrichshütte gedrückt. Tägliches
Geld 4*/,°/„, Privatdiscont 4^/,«/,. Jetzt,
(WtenerSchlnß-Conrse.1
Febrnar-Rent« ....
Mairente .......
Oesterr. Kronenrente.
Silberrente
Oesterr. Goldrente.. .'
Ung. Goldrente.. v.
Ung. Kronenrent«...
1880er Ganze .....
1880er Fünftel... v
1884er Lose. ....'■
Credit-Lose ......
1854er Lose
Wiener Communal-Los«
Theiß-Lose
Tnrken-Lose
Creedit-Aeti«.•...
Anglobank ......
Uniondank... V.»
Länderbank ......
Ung. Creditbank....
Wiener Bankverein..
Bodcneredit
Aid«». ..... t.
StaatSbah».  03.55
03.60
. 136.—
136—
, 150.75
159.75
. 200.—
200.50
. 806.50
896.50
. 164—
164—
. 889.20
389.20
. 141.25
141.60
. 121.50
121.50
. 235.—
235.50
. 124.75
124.75
. 155.—
155—
. 117.50
117 50
. 187.—
187.25
. 135.50
135 50
. 250—
252.25
,—
128.75
. 188.75
133.80
. 25 50
25.70


[ 2023-06-29 10:37:56.045 - 19000326 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 84.
Seite 4.
20. jaarz isqq.
-. TTV“? *'T
. i i V »T
Pardubitzer.. r«»<«
dbetbalbtt'On». i r«»»
Pnschtehrader S.....
Lux-Bedenbacher ....
Wr. van- «. «ctr.-«ef. A
Wr. «an- «. Vetr.-Ses. B
L»nau-Da«Pffchtff••••
SituMtciitii ......
Wafseufabrik...• '.*•
Alpine Montan..
Pima-Mnranye». 4‘>
Po ldk-H litte .......
Präger Eise«..> i"\.
«Abwische Montan v* s.
Westböhmische Sohle«.
Brüxcr Kohle«.. t ’>
Wienerberger
.»»
. 119.—
'. 122.50
. 300—
. 144.—
. 185.—
. 180.25
. 72.75
. 151.50
. 176—
. 262—
. 809.25
. 134.50
. 561—
. S99—
. 148 50
. 308 25
. 283.—
,840—
. 19.20
. 96.40
. 95.60
> 242.90
. 118 70
. 118.70
. 256—
Schodnitza
20 braneS-Stüäk«
fiATll
Zürich......
Koudan .........
Dcuische Plätze.....
Marlscheine .»»>»..
Anhelscheiue .......
Esconchtesätze: 4'/„ 4'/..
Andauernd sehr still -ei pagnirende« Lonrfe«
Verli«. 20. März. (PrivVLel.)
«egi««
Desterreichische Kredit .... 284.80
DiSeonto-Eomwandit .... 197.80
Berliner Handelsgesellschaft. 172.80
Deutsche Bank ........ 212.70
Schluß
235.50
197.75
172.12
212.75
160.25
216.05
121.50
136.62
183.87
79.40
144.75
100.30
136.70
221.75
125.50
129.87
281.50
Dresdener Bank Z,..,.. 160.25
Ttaliencr 4|• 94.80
Ausfische Rote«.••» y••—
Dnrkeulofe 121.50
StaatSbahn.. 136.20
Dortinnnd-Sronan..».. 183.75
Viarienbnrg-Mlawka.»,.. 79.—
Schweizer Centralbahn<«. 144.40
tztalien. Mittelmeerbah«.,. 100.40
Italien. Meridienal..,, .136.70
Dransnaal .,.»»,««»222.—
«lohd 124.75
Hamburger Paquet. 128.40
«ochumer r.. 281.25
Loufolidation ..... i.. 397.25
Dortmunder Union. 138.50
«elsenkirchen.. 210.50
Harpener .......... 235.10
Hibernia .......... 248.50
Laurahütte ......... 279.40
«roßo Berliner Straßenbahn ....
Schlickert Eleetrität. ........
Dentsch.österr. Bergwerk.....
Eoneordia. .......« v... V!
Eschwciler ...... V<.•> »'«.
«eixwcider«..,..«...
Satiowitz »»ö»,,»«««»
Wilhelm■ 4 4 4, 4. 4 4 i'•>
«fiörtijc .>4. «<•••*••
Ah Stahl ..........*
Schalke* ....... 4 i«... i.
Westphalia. 4.•...*. "j'...
Vrenstein..,,,..•« ...
Ah Metall. 4* 4 4 i 4 4< irw.<
Adler Cement ....... ■■■?, i r 4
Dannenbaum ...........«
DonncrSmarck..... .......
tzuldschindkn.. i*.V..«...«.
Stettiner Bnlea» f.»».... 4«
viSmarckhütto...... 4... i.
Höfch ........ "» "T-4'. 1 ii 1
Priv atdiseont 4’/ s Percent.
Aecht feste Tendenz, znm Schluß in Montan­
werthen Gcwinnrealistrnnge«.
Pari», 88. März. (AnfaugS-Courfe.)
Spcüge Rente 101.42, L'/,percentige Anleihe —.
Tendenz- Ruhig.
f V
?• T
• T
■ <■ j\
st r
295— 6.78, per Herbst« 87 bis S. 8 S, Matt P«r Mai-Juni
110.— 5.59 bis 5.60, per Juni-Juli 0.— bis 0 .— per Juli-
93.— Aug. 5.67 bis 5.69. Hafer per Frühiahr 5 2« KS 6.26
122.— per Mai-Juni 5.33 viS 5.34, per Herbst 5.68 bis
802.50 5.63.— Tendenz-Ruhig.— Wetter-Regnerisch.,
Wien, 26. März. (Börse für l andw,rth-
135.75 s ch a s t l i ch e P r 0 d u c t e.i In Ungarn harscht heute
ISO 75 schönes Weiter; daher bleiben die vom Echluße der
72.75 Vorwoche vorliegenden festeren Berichte, ebenso die von
151.75 Paris eingetrofienen privaten festen Meldungen ohne
175— Einfluß und die Tendenz spricht sich matt auS Es
262.— wurde gehandelt- Herbstweizen 7.90, 7. 88, Herbsthafcr
300.25 6.53, 6.52, August-September-Raps 13.40. Die übrigen
136.50 Artikel blieben vorerst ohne Abschlüsse bei nominell un-
561 .— veändcrten Notirungen.
808.56 Budapest, 26. März. (C.-B.) Kwnenwährung
147.50 per 50 Kg. Weizen per April 7.47 bis 7.48, pcr October
308.— 7.69 bis 7.70, Roggen per April 6.34 bis 6.35, per
233.— October 6.55 bis 6.56, Hafer per April 4.S2 bis 4.93,
345.— MaiS per Mai 5.2S bis 5.29.— Wetter- Trübe,
10.29 milde.
90.45 Weizenofferie genügend, Kauflust schwach, Tendenz
95.60 ruhig. Umsatz 14.000 Mtr.-Ctr., Preise unverändert.
248.05 MaiS geftagt, Roggen behauptet, Gerste ruhig, Hafer
118.75 unverändert. Termine bei besseren AuslandSbenchten
118.70 preishaltend umgesetzt, im Verlaufe abgeschwächt.
250.—
Kaffee.
Hamburg, 86. März. 3 Uhr 30 Min. Eantos
good averaae per März 36.—, per Mai 86.25, per
September 37.—> per December 37.75, Geld. Tendenz:
Ruhig.
Hadre, 26. März. Kaste« 4».-/.. 43'/,.
44'/,, 45'/.. Ruhig.
Zucker.
Prag, 26. März. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz-
Ruhig. Aussig Landungsplatz S. 26.45.
Magdeburg, 26. März. 12 Uhr— Min. 10.22'/. Brief, per Juni 10.27'/, Geld, 10.30-Brief,
210.— f per Juli 10.32'/, Geld, 10.37'/, Brief, per August
10.40— Geld, 10.42'/, Brief, per September 10.20—
Geld, 10.25— Brief, per October 9.55— Geld, 9.57'/,
Brief, per November 9.47", Geld, 9.47'// Brief, per
December 9.50— Geld, 9.50— Brief, per Januar
9.57'/, Geld, 9.60— Brief, per Februar 9.65— Geld,
9.67V, Brief. —Tendenz- Ruhig.— Wetter- Bedeckt.
Paris, 26. März. 1 Uhr 15 Minuten. Weißer
Zucker- Stetig. März 30.'/,, April 30.75, Mai-August
31.25, October-Jänner 28.'/,.— Rohzucker- Ruhig.
29.50 bis 30.—. Raffinade 102.50 bis 103. 50.
Wetter- Veränderlich.
London, 26. März. 11 Uhr 36 Mn. n« 8 Uhr . Helnrich»-»irch..—
L-Nflunden in »er 1. f. tgenUlche» «ti» Uni»erNt»ts-Bibtto«hcf.
Marienplat, (Tlracntiiratn, geöffnet von 8 Uhr Vormlttagr dir l Uhr
Räch mittag? und von 8 Uhr «achmittt-g, d!» 8 Uhr «dend».
Lte vesichttgnng »er MbNothek ist Fremden Vormittag» gestattet.—
Lesestlinde» in der «tbli-thei der t. t. technischen Hochschule, Hu»,
gaffe fif. 340-1, geöffnet von 9 Uhr «ormlttagk Ii« 12 Uhr
Mittag» und von t Uhr Nachmittag» dis 7 Uh« «bend».—
Lesestunden in der «iNIoth-l dc» «unstgewe-re Museum» i-n Rudol-
phinnm, geöffnet von 10 Uhr Bormiitag» di» 12 Uhr Mittag».—
Semölde- nnd Kli»ferst>ch-Lablnrt Im Rndolphlnum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» dir 8 Uhr Nachmittag».— «unstgewerölichc*
M-iseum im Rudolphim-m, geöffnet von lyUhr Darm. di» 8 Uhr Rachm.
— Lechnologiiche» «ewerbemuleom der Präger Handel»- nnd Bewerbe«
iammer. geöffnet van 10 Ubr Vormittag» dir 8Uhr Nachmittag».—
Beiverbeverelntbliliothei geöffnet »on 4 Uhr Nachm. di» 8 Uhr 8bd».—
Permanente tkmlyaukstcllimg in Nicoian» Lehmann'» k. u. k. Hos«
ttunsthan! Im:g «on S UHr Vor«, bi» 6 Uhr Rachnttttag». Tntree 20 kr.
234.12
247.75
279.—
233.—
232—
152.75
S42—
282—
859.75
270.—
204.75
219.—
230.75
727.—
284—
287—
200.75
267.—
164.25
280—
189.60
264.25
340—
256.50
Wechselstube
£• prlVl OeBterrelohlaohen
« Wt-Aistalt fe hsk\ i. Geieik,
Prag, Graben Nr. 10. »io
Versicherungen
▼ou 1.03811 und verloBbaren Werthpapieren
gegen Co«r«verItut daroh Verlosung,
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 26. März. (L-B.) Kroneuwährung
50 Kg. Weizen per Friihjahr 7.63 bis 7.69, per 2!
Juni 7.69 bis 7.70, per Herbst 7.88 bis 7.89, Stoc
ver Frühjabr 6.69 bis 6.71, vcr Mai-Juni 6.70
Spiritus.
Wie«, 86. Mär?. <Drig.-Ber.) Bei allseitig reser-
virtcr Haltung ist hemc iein Geschäft zu verzeichnen
und eS blieb daher qie letzte Notiz vom proniptcn Con-
tingentspiritus, 39.60 Geld, 40 Brief, weiter in Geltung.
Raps.
Wie«, 36. März. (C.-B.) Kroneuwährung per
50 Kg. K o h I r e p S per Ianuar-Febmar— .— bis
—.—, August-September 13.35 bis 13.45.
Budapest, 26. März. (C.-B.) Kroneuwährung
per 50 Kg. K o h l r e p 8 per August 12.90 bis 13.04,
R ü b ö l.
Wie«, 26. März. (C.-B.) Kroneuwährung per
50 Kg. Rüböl raffiuin prompt per April-Mai 33.—
bis 34.—.
Amtsblatt vom 25. März.
Feilbtctnnge«. In Aussig. Grundstücke in
Wannow, Schätzwert 331 K., 4. Mai.— In Karls­
bad. Hälfte des Wohnhauses Nr. 10 in Mühldorf,
Schätzwerth 390 fl., Grundstücke, Schätzwerth 273 fl.,
11. April.— In Lhlumetz a. C. Hälfte der Realität
Nr. 7 in Chymtz, Schätzwerth 3556 K., 15. Juni.—
In Eifenbrod. Liegenschaft Rr. 83 in Snihow, Schätz«
werth 6564 K., 30. April.— In Gratzlitz. Liegenschaft
Nr. 241 in Rothau, Schätzwerth 7037 K., 2. Juni. —-
In Hohenmanth. Häuschen Nr. 95 in Ober-Jelenk,
Schätzwerth 54? K., W. April.— In Horitz. Häuscheit
Nr. 6 in Kanitz. Schätzwerth 1177 K., Grundstück iit
Sukorad, Schätzwert,. 374 K., 8. Mai.— In Kanrim«
Hälfte des Hauses Nr. 3 in Ehotutitz, Schätzwerth 503
Kronen, Grundstück, Schützwerth 37 K., 28. März.—
In Klatta«. Realität Nr. 24 in Chotzomischl, Schätz-
werth 3076 K., 20. April.— In Kolt«. Haus Nr. 64
in Freudencck, Schätzwerth 1763 K., Grundstücke in
Owtschar, Schätzwrrth 223 K. und 429 K., i5. Mai.
— In Rokitzai:. HanZ Nr. 5 in Borck, Schätzwerth
2082 K., 27. April.— In Skntfch. Hälfte des HauseS
Nr. 43 in Biela, Schätzwerth 2457 K., Grundstück,
Schätzwerth 749 K.,- Zubehör, Schätzwerth 43 Kronen,
24. §lpril.— In Unter-Kralowitz. Haus Nr. 64 in
Unter-Kralowitz, Schätzwerth 1400 K., 9. Mai.— In
Weinberge. Haus Nr. 564 in Weinberge, Schätzwerth
18.312 K., 30. Mai.— Grundstücke in Weinberge,
Schätzwerth 9687 K., 6025 K. und 8903 K., 23. Mai.
— In Äizkow. Realität Nr. 13 in Hrdlobez, Schätz«
werth 187.089 K., Zubehör, Schätzweüh 2140 Kronen-
5. Mai.
Bortheilhaste Eure« gegen Rheumatismus
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlaflosigkeit, Rückenmark»
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit«
lostgkeit u. s. w. in der Wasserheilanstalt des a 99
MUDr. Vraiislaw Kucera
in Prag, n., Fleifchhackergaffe Rr. 14 «.
Für Herren 8—12. Telephon 2189. Für Damen 2—8.
Preise einzelner Bäder und Maflage von 1—5 K.
■ ÄksvLsuKs
uex2 Brautau^siattungen
aus üpnces,^sn^ier. Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empfletH
In reioliater Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Mefaiiwaarenfabriir
Prag; Graben 16 (bei drei Linden).
Illnmr, Preislisten iratls
Brau fflr milit. iiplspisitei
des k u. k. Hauptm. lanouSIevr««-, s
Elisabcthstraßc 1080, erledigt sofort, genau
Uebungs-Enth.-Gesuche.
Deutscher Böhmerwaldbnnd.
----- MUaliedsbeitrSge und Spenden nehmen entgegen:
ä. 3£ §iih
»t L.««'--
vrag die Leie, und Redchalle der dmtsLcn S?i^n^
Deutscher ©erein für städtische Äuge»
legenheiteu in Prag.
V e re i n s k a n z I e i: im Deutschen Hause.
Äanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mitalicder-Anmeldungen, Spende» für die Armen»
seclion und Eingaben werden angenommen nnd Aus»
fünfte ertheilt in der Dereinskanzlei, von dem Obmanst
Pros. Dr. Emil Bfersche in Weinberge, Sladkovsky-
gassc 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag. Florenzgaffe 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal. Pflastergasse 2. -^Spenden für diä
Armensertion übernimmt auch die Deutsche Credit»
genrssenschaft für Böhmen in Prag, Bredauergasfe 14
Die Deutsche Creditgenoffenschaft für
Böhmen in Prag,
«redavergafle 14. emvst-hlt sich als C-ntralvermitt«
lungsftelle alle» deutsche« Sparcassen. Spar- und Bor»
fchuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschafts- Genofle»«
fchaften BöhmenS.
H-m-s«.- m,. »«,, g. b. S„ ä ?[ag, crnnTÜ.

