
[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 1 ]
Rr. 93.
Worgen-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedit? n»
Mld
. Administrativ«
®mtneafle li neu, ebcaoMg.
Nedaetlv»
Herrengafle u neu, I. Steck.
Trtr»d«»-Vtrdk»d»»,:
* eMrtion {: :£ 2 l m
ars».}-*-*«»
Nachdruck der Feuilleton» der.
~
regen
gestattet.
Ssnntangftn Maimftripten ist
Kückporto beizulegen.
Präger
«bounemeul
fir die Morgen- un»
ZU>ruiausgabe koc»:
t» der AdurtutstrattaunM
den t-Utaleur
Monatlich 2: 20 d-st. IM
R U BnlltUuna tt>» Sauar
naüich» K» h —Tt U*
gUt täglich lmaligerv»»-
nrrsendung:
moaaüich S K 80 h „st. IM
«Ut täglich gmaliger Post-
verfendlmg i
Monatlich !K SO h= d. 1.«
f »njcsne Aummer»
£ rag.. 8 d-4 fe,
iSwSrt». 10 h=6 (b
Jn straf«
Meiden nocb betn Raume Mit
Klgruudelegurw der fsrnfm*
gespoitenen Petttzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, den 4. April 1999.
« Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Böhmischer Landtag.
P r a g, 3. April.
„Freund, Du hast Unrecht, denn Du wirst
grob!" Mit diesem bekannten Ausspruche eines
deutschen Satyrikers hätte heute Dr. Schücker
beginnen können, als er es unternahm. Seine
Magnificenz den Herrn Rector Pros. Holzinger
S iegen die Ausfälle des jungczechischen Heiß-
porns zu vertheidigen. Hatten doch die Worte
dieses höchsten akademischen Würdenträgers so
stürmischen Beifall einerseits und so leiden­
schaftliches Aufbäumen des Widerspruches an­
dererseits hauptsächlich deshalb hervorgerufen,
weil hinter diesen Worten Niemand Geringerer
stand als— die umumstößliche, nicht wegzu­
leugnende, wegzuspottende und wegzuschrciende
historische Wahrheit Ihr nicht minder wie dem
mannhaften akademischen Lehrer, der sie ver­
kündete, galt der tosende Beifall in den Reihen
der Deutschen, und dessen Ergänzung nur
waren die erbitterten Zwischenrufe der Gegner.
Je gereizter sie sich gcberdeten. desto tiefer
mußte sich der Zeuge dieser Scenen dessen be­
wußt werden, daß sie nur einem peinigenden
Unbehagen Ausdruck gaben, dem höchst unbe­
quemen Bewußtsein, daß auch sie im tiefsten
Innern Herrn Pros. Holzinger desto mehr
Recht geben mußten, je mehr sie sich an­
strengten, ihn in drastischen Formen des Gegen­
theiles zu versichern.
Es hätte vielleicht bei diesem Zwischen-
falle sein Bewenden gehabt, wären nicht dem
Abg. Dr. Herold Ausdrücke wie „Brutalität",
„Dummheit" und .Vcrgcwaltiger" entschlüpft.
Sie waren die Funken, die in ein Pulverfaß
fielen, die Blitzschläge, in welchen sich die
elektrische Spannung der gesammten Situation
entlud. Und ganz wie von selbst führten sie
auf das politische Gebiet, dessen Beschreiter
Dr. Herold selbst gewesen. Der feurige, häufig
nur allznfcurige Redner der Jungczechen war
nicht Mitglied der Verständigungsconferenz
u. zw. aus einer Ursache, die das menschliche
Mitgefühl heranslordrrt und gewiß auch von
den politischen Gegnern dieses hochbegabten
Mannes auf das Tiefste bedauert worden ist.
Run unterliegt es allerdings keinem Zweifel,
daß Dr. Herold während seiner Krankheit so­
wohl wie während seiner ReconvaleSceuz über
die Verhandlungen der Verständigungsconferenz
auf dem Laufenden erhalten wurde, allein—
er saß nicht mit am Berathungstische, er
brachte von der geistigen und Vcrkchrsatmo-
sphüre^, die an demselben herrschte, nicht jene
Eindrücke aus Wien in den Präger Landtag
mit, deren Wirkung der Rede Dr. Engels zu
entnehmen ist, und deßhalb gewannen seine
Ausfälle einen sozusagen anachronistischen
Charakter in einem viel höherem Maße, als
es der Redner wohl selbst in diesen, Moixiente
fühlte.
Ihm vor Allen galt die glänzende Er­
widerung des Herrn Dr. Schücker, wenngleich
sie scheinbar an die ganze Corona der lär­
menden Unterbrecher und Zwischenrufer ge­
richtet war. Es ist nicht vornehm und deshalb
auch nicht deutsche Art, mit Verdiensten «m
Andere, die der Vergangenheit angehören, zu
irnnken und zu verletzen; wohl aber kann e?
nothwendig werde», das kulturelle Schuldbuch
aufzuschlagen, wenn der kühne Versuch gemacht
wird, dessen Seiten unleserlich zu machen und
dessen Text zu leugnen. Nichts Anderes aber
als den Urtext dieses Schuldbuches gegen Ent­
stellungen zu schützen, unternahm Dr. Schücker,
als er das Thema fortspann, welches Pros.
Holzinger in lopidaren Worten angeschlagen
;atte, und nur eine analoge Thätigkeit ent­
wickelte er, als er Tendenz und Zweck der
Verständlguugsconfercnzen, insoweit sie sich mit
der Auffassung der deutschen Confercnztheil-
nehmer decken, gegen die vorzeitigen Ein-
schaufelungsversuche des jungczechischen über­
eifrigen Todtengrübers in Schutz nahm. Jeder
Deutsche wird unterschreiben, was Dr. Schücker
über die Friedensliebe der Deutschen sprach
und über ihre Bereitwilligkeit, dem öffentlichen
Leben seinen normalen, von dem friedlichen
wirthschafllichen Wettstreite beider Nationali­
täten erfüllten Inhalt zu geben; in ihren
Reihen findet sich aber auch— in diesem Lande
wenigstens— Keiner, der nicht mit jenen
Aeußerungen übereinstimmen würde, welche
den nationalen Schutz und Trutz mannhaft
definirteu. Es war nur eine zufällige Explo­
sion der Leidenschaften, nur ein vom Zufalle
improvisirter Zusammenstoß der Geister- dessen
Schauplatz heute der böhmische Landtag
bildete, allein mit umso schärferer Deutlichkeit
spiegelte er die Stimmungen wieder, und sein
Ieuitketon.
Sankt Helena.
Von C. Falkenhorst.
In jüngster Zeit wurde in England die Absicht
kaut, die gefangenen Buren, namentlich aber General
Cronje, auf dein einsamen Fels im Meer zu interniren.
Hoffentlich unterbleibt die Ausführung dieses Planes,
die St. Helena neuerdings zu einer traurigen Berühmt­
heit verhelfen würde. Es läßt sich auch wirklich keine
Parallele ziehen zwischen dem Friedensstörer Napoleon
und dem tapferen Buren-Generak. der mit ehrlichem
Muth sein bedrohtes Vaterland vertheidigt hat.
„Ich komme, um die Gastfreundschaft der engli­
schen Ration zu beanspruchen. Ich stelle mich unter den
Schutz ihrer Gesetze."
So schrieb Napoleon 1. an den englischen Prinz­
regenten, als er sich am 15. Juli 1815 im Hafen von
Rochefort an Bord des Linienschiffes „Bellerophon"
flüchtete. England erblickte in ihm einen Friedensstörer,
der gerade das Blutvergießen bei Ligny und Waterloo
verursacht hatte, nicht seinen Gast, sondern den besiegten
Feind. DaS Ministerium beschloß, „General Bonaparte"
als Kriegsgefangenen zu betrachten und ihn nach einer
entlegenen Insel zu deporttrcn. Später traten auch die
Mitten Mächte dieser Auffaflung bei.
Als Ort der Verbannung wurde St. Helena, der
einsame Fels im Meer gewählt. Das Eiland stand
keineswegs in schlechtem Ruf. Noch im Jahre 1804
hatte eS ein französischer Reisender, Vory de St. Vin­
cent, als eine Insel der Calypso gepttesen— als eine
Insel, würdig der Göttin der Schönheit zu dienen—
o sonnig, heiter und gesund sei sie. In demselben
Jahre war in Frankreich aus Befehl des Ersten Con-
üls ein Bericht veröffentlicht worden; er pries St.
Helena als ein irdisches Paradies, wo die Luft rein
und der Himmel heiter ist, wo Gesundheit auf jedem
Gesicht glänzt und aus Ostindien mitgebrachte Krank­
heiten auf der Stelle geheilt werden.
Am 15. October 1815 langte Napoleon in dem
Linienschiffe „Northumberland" vor St. Helena an.
Einst hatte er sich gerühmt, ein Herz von Marmor zu
besitzen, aber wie mag es nun beim Anblick dieses „Pa­
radiese»" erbebt sein! Düster, unheimlich ragt St. He­
lena aus der Meeresfluth. Wie natürliche Festungs-
wette thürmen sich an der Küste die steil absallcnden,
mit zackigen Spitzen gekrönten Basaltmaffen empor.
Kein Baum, kein Busch mildert das düstere Dunkel der
grauschwarzen Felsen, um deren Fuß die Brandung
tost. Eine Stätte des Todes scheinen diese chaotischen
Trümmer einer längst untergegangenen Weltl
Nur an der Nordwestseite wird vom Meere au
der Anblick freundlicher. Eine schmale Schlucht senkt
fich zum Meere ab; hier sind die hellen Häuserreihen
des Städtchens JameStown zu sehen; sie kleben viel­
fach an den hohen Felsenwänden, aber sie werden auch
vom lebenden Grün der Gärten unterbrochen; diese
Schlucht verräth, daß die tropische Natur i» den engen
Thälern des Felseneilandes üppigen GraS- und Baum-
wuchs zu erzeugen vermochte; in ihnen findet man in
der That kleine paradiesische Landschaften.
Am Ufer der Schlucht von Jamestown bietet fich
der einzige Zugang zu dieser Insel, aber dem Ge­
fangenen auf dem „Northumberland" erschien er nicht
verlockend, denn von allen Seiten blickten hier drohend
die Geschützmündungcn der in den Fels eingehauenen
Forts und Batterien.
Der Contre-Admiral Sir George Cockburn, der
die Gefangenen nach St. Helena transportitt hatte,
wählte als künftigen Wohnort General BonaparteS,
die 460 Meter über dem Meere gelegene Hochebene
Longwood. Sie lag abseits von allem Verkehr, schwer
zugänglich von der Küste auS und darum leicht zu be­
wachen; sie eignete sich wohl zum Reiten, Fahren und
Spazierengehen, aber der Baumwuchs aus ihr be­
schränkte sich aus einige wenige Gummibäume, die keine»
Schatten spendeten. Das Wohngebäude war niedrig
und eng und dem feuchten Südostpaffat ausgesetzt, der
unaufhörlich über die Bergspitze streicht. Von einer
Seite hat man hier die Aussicht auf daS Meer, vo»
allen anderen auf die todten Felsen und Klippen.
Von hier aus führt noch heute ein Weg zu de»
825 Meter hohen Dianapik, dem höchsten Gipfel vo»
St. Helena. Bon diesem Berge, zu dem der Gefangene


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 2 ]
frager Tag Watt Nr. 93.
Gesammteindruck hinterläßt für Alle, die an
dem Hereinbrechen besserer Tage nicht ver­
zweifeln wollen, die Lehre, nicht mit rauher
Hand zu rütteln an dem Pflänzcben der 33«°
Kündigung, das kaum sichtbar erst aus dem
trüchigen Gestein jahrzehntelangen Haders
rmporgesproßt ist.
**.
(Fortsetzung des Berichtes des SftenbMottcfc)
Politische Debatte.
Abg. Dr. Enget (fortsetzend): Redner und seine
Partei hätten erwartet, daß die Regierung wenigstens
den Gesetzentwurf» betreffend den Sprach engebrauch bei
autonomen Behörden und betreffend die Aenderung der
Dahlreform, vorlegen werde. Dies sei jedoch nicht
geschehen, u. zn>. deshalb, weil sich die Regierung vor
Aufdeckung der vollen Klarheit fürchte. Das böhmische
Staatsrecht zu fördern, «erde Redners Partei niemals
auihören; -s fei ein von den Vorfahren hinterlassenes
Vermächtniß, für welches diese mit ihrem Blute ge-
lämpst haben. Das Staatsrrcht fei nicht etwa etwas
Mittelalterliches, sondern die nächste Verfaffung des
Landes. (Lebhafter Beifall der Jungczechen.) Der Ans­
trich zwischen den beiden DolkSstämmen müsse aus
Grundlage der vollsten Gleichberechtigung geschehen;
doch könne kein Friede eintreten, so
lange die Deutschen daS böhmische StaatS-
recht nicht anerkennen, welches für beide Bolksstämme
nützlich und vortheilhaft iväre. (Beifall und Hände­
klatschen auf deu Bänken der Jungczechen.)
Berichterstatter Abg. Dr. Fort bezeichnete in
seinem Schlußworte die Verständig ungSconfe-
renzen alSeine Folie politischer Gan-
kelei. Eine Verständigung sei, seit die Staats-
antorität vor der Obstruktion der Deutschen zurückwich,
geradezu ausgeschlossen. Glaube man denn, daß eine
Partei, welche einen solchen Sieg erfochten, aus einen
gerechten Ausgleich eingehen werde? Ein Haupthinder-
nlst der Verständigung sei dieThevrie von demdeutschen
Besitzstände. Ein AuSgleich sei nur möglich, wenn sich
die Deutschen den Czechen als Gleiche Gleichen gegen­
überstellen. So lange die Deutschen die Theorie von
der Superiorität und Jnscriorität der Nationen fest­
halten, könne von einer Verständigung keine Rede sein.
Seiner Ansicht nach laste sich die Gleichberechtigung
ohne Neconstruction des Etaatsivesenö, ohne Reform
der politischen Verhältniffe nicht durchführen. Bessere
Vcrhältniffe werden nicht eintreten, so lange die ent­
scheidenden Faktoren nicht zu der Ueberzeugung kom­
men, daß die Formel, in welche im Jahre 1867 das
Verfaffungsleben eingekleidet wnrde, eine unglückliche
gewesen sei. Auf Grund des Pfingstprogrammes der
Deutschen sei ein AuSgleich unmöglich. UebrigenS sei
daS czechische Volk so stark durchdrungen von der Noth
öfters Hinauswanderle, überblickt man die ganze Insel-
ein wildes, groteskes Parorama; das Grün der Bäume
in den Schluchten, die heiteren Flecken angebauten
Landes wechseln mit dem kahlen, zerrissenen und grauen
Gestein ab, dann gleitet dasAuge hinab aus den blauen
Spiegel des Oceans, der brandend an den Fuß der
Felsen anschlägt.
Am 14. April 1616 traf auf St. Helena Oberst­
lieutenant Hudson Löwe ein, der als Gouverneur nun­
mehr Napoleon und die ihm fteiwillig in die Verban­
nung gesolgten Franzosen bewachen sollte. Er wurde
später nicht nur von den französischen Begleitern Ra-
polcon's, wie LaS Cafes und Monthvlon. sondern auch
von dem englischen Arzte O'Meara hestig angegriffen
und als Peiniger und brutaler Kerkermeister deS be­
siegten Kaisers bezeichnet. Diese Vorwürfe waren über­
trieben— und später versucht« William Forst,th den
Gouverneur aus Grund officieller Urkunden von den
Anschuldigungen zu reinigen. Nahe der Wahrheit dürste
daS Urtheil stehen, daS Lamartine in seiner «Geschichte
der Restauration" über diesen Theil der Tragödie von
St. Helena gefällt hat- „Napoleon", heißt «s darin,
„setzte langsam und mit Ausdauer den Selbstmord seiner
Gefangenschaft fort. Die Ankunft eines nenen Gou­
verneurs, Sir Hudson Lomes, auf St. Helena schloß
seine freiwillig getragenen Ketten noch fester zu­
stimmen.
Der Gouverneur, den die Parteigänger Napoleons
«rd Napoleon selbst mit grundlosen nnd leidenschaft­
lichen Anklagen angriffen, wie sie nur die kranke Ein-
Öeite 2.
wendigkeit der Selbstständigkeit seines angestammten
Vaterlandes, daß eS auch einen volkswirthschafllich vor-
theilhasten Frieden ablehnen würde in dem Bewußtsein,
daß derselbe bloß eine Befestigung und Stärkung der
bestehenden Fessel wäre. (Beisall.) Lieber eine weitere
Feindschaft und weitere Opfer in volkSwirthschastlichcr
Beziehung, alS daß daS qechifche Volk durch einen
faulen Friede» auf den Stqpd eines inferioren Stam­
mes in seinem engere» Vaterland« gestellt würde. (Bei­
fall bei den Jungezeche».)
Hierauf wird die Verlängerung deS Dudget-
prooisoriumS angenommen.
*
Antrage und Interpellationen.
Antrag des Abg. Dr. Fournier und Ge­
nossen- Die Antragsteller stellen unter Berufung aus
§ 19 »I. E der Landesordnung den Antrag, der Land­
tag wolle beschließen, die Regierung werde aufgefordert,
sofort nach Wiederzusammtritt deS Reichsrathes dem
Abgcordnetenhause einen Gesetzentwurf gegen un­
lauteren Wettbewerb (oonoai-renvv illoyal)
vorzulegen. Dieser Antrag möge der oolksivirthschaft-
lichen Commission überwiesen werden.
Abg. Heinrich D o l e| a I beantragt eine S t a-
tutenänderung des KaiserFranz Joseph-
Jubiläumssondes.
Abg. B a r t a k bringt einen Antrag auf A b ä n-
derung der Gemeindeordnung.
Abg. Dr. Kramäk und Genossen inierpclliren
den Statthalter wegen Zurückweisung einer czechischen
Zuschrift, welche die Gemeinde Ruppersdorf bei Star-
kenbach an den R e i ch e n b e r g e r Magistrat ge­
richtet hatte, indem das Schriftstück mit folgendem
deutschen Vermerk unerledigt zurückgesandt wurde-
„Z. 8175 An das Gemeindeamt Ruppersdorf mit dem
Ersuchen um Mittheilung einer deutschen Zuschrift
zurück, da in Reichenberg die deutsche Sprache die aus­
schließliche Landes- und Geschäftssprache des Magistrates
ist." Die Interpellanten fragen den Statthalter, ob er
den Magistrat von Reichenberg auf Grund der bestehen­
den gesetzlichen Vorschriften zwingen wolle, derselbe
möge als politische Instanz die für die politischen Be­
hörden Böhmens giltigen Gesetze und Verordnungen
in sprachlicher Beziehung beachten.)
Abg. Äartäk und Gen. interpelliren den Oberst­
landmarschall wegen Errichtung einer Landes-
Verjicherungsanstalt gegen Feuer und Hagel.
Abg. Jro und Gen. stellen eine Anfrage an den
Statthalter wegen Auflösung einer Versammlung des
Bundes deutscher L and w irth e in Ammons-
grnu durch den Beamten der Bezirkshauptmannschaft
in Plan, Dr. Schramm.
Abg. Jro und Gen. richten eine Interpellation
an den Statthalter, betreffend die bei der letzten Neu­
wahl dcr Bczirksoertretung von Manetin
vorgekommenen Mißbrauche.
,Abg. H y r s und Gen. interpelliren wegen
Hebung des Flachsbaues in Böhmen.
Abg. H ä j e k und Gen. interpelliren wegen einer
genauen Fixirung der Grenzen zwischen Apothekern
und D r o g u i st e n.
Abg. S o k o l und Gen. fragen an, wie es mit
dem Berichte des Landesausschußes über die Anträge
aus Abänderung der Disciplinarordnung
für Lehrer stehe.
bildung eines Gefangenen ersinnen kann, den sie als
kleinlichen Kerkermeister und Meuchelmörder behan­
delten, hegte weder verbrecherische Gedanken gegen
seinen Gefangenen, noch wollte er daS Unglück belei­
digen. Aber erdrückt fühlte er sich von der Last der
Verantwortlichkeit, den Störenfried, den Europa seiner
Obhut übergeben hatte, nicht entschlüpfen zu lassen.
Eng in seinen Ansichten, argwöhnisch in seinen Vor­
schriften, mit krampfhafter Angst an Formen klebend,
ohne Tact, und schon wegen seines AmtcS seinem Ge­
fangenen verhaßt, ermüdete er Napoleon mit Beschrän­
kungen, Aufsicht, Befehlen, Besuchen und selbst Ehren­
bezeugungen. Er verlieh bald den Pflichten des Gou­
verneurs der Insel und Bchüters einer Geißel Europas
das Ansehen und die Rauheit eines Kerkermeisters.
Aber wenn man ihm auch vorwerfen kann, sich unpassend
betragen zu haben, so kann man ihm doch keine Miß­
handlung schuld gebpn. Wenn man mit Aufmerksam­
keit die bei der geringsten Veranlassung zwischen der
Umgebung Napoleons und Sir Hudson Löwe gewech­
selten Briefe liest, so erstaunt man über Beleidigungen
und Heraussorderungcn, mit denen der Gefangene und
seine Freunde den Gouverneur jeden Augenblick reizten.
Napoleon suchte damals durch Schmerzensrufe das
Mitleid des englischen Parlamentes zu erregen und den
Rednern der Opposition Stoss zu Beschwerden gegen
das Ministerium zu geben, um einen näher bei Europa
gelegenen Aufenthaltsort zu erlangen. Aus allen diesen
Briesen erkennt man deutlich da» Verlangen, durch
Beleidigungen zu Beleidig,ingen zu reizen, und diese
4. April 1900.„
Abg. Schwarz bringt zwei die Rechtsver­
hältnisse der Lehrerschaft betreffende An­
träge ein.
Abg. Dr. Kloukek beschwert sich in einer
f nterpellation an den Statthalter über den BezirkS-
auptmann von Königgrätz.v Stein selb,
wegen angeblich ungesetzlichen Vorgehens in Steuer-
angelegenheiten.
***
Abg. Dr. Kitsche zeigt unter Beibringung eines
ärztlichen Zeugnisses an, daß er in Folge Erkran­
kung längere Zeit an den .Verhandlungen des Land­
tages nicht werde thcilnehinen können, und darum seine
Stellen als Mitglied der Gciverbecommisfion und des
LegitimationSschuffes niederlege.— Die Riederlegung
dieser Mandate wird vom Landtage bewilligt. Da Abg.
Dr. Mische in die erwähnten Commissionen aus dem
ganzen Hause gewählt wurde, ist eine Ersatzwahl auS
dem ganzen Hause erforderlich geworden, welche auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt wird.
Nächste Sitzung Donnerstag den
5. April um 11 Uhr Vormittags. Tage
o r d ir u u g- Die beiden unrüedigt gebliebenen Gegen-
S ände der Tagesordnung, und zwar erste Lesung deS
mträges Dr. Samänek auf Einführung der russi­
schen Sprache als obligaten Lehrgcgcnstandes an
allen czechischen Mittelschnlei, Böhmens und des An­
trages Anton Steiner (K a a b e n) auf Bewilligung
von S t a a t s u n t e r st ü tz u n g e n für die Land­
wirthe im Erzgebirge, weiter noch eine erste
Lesung und schließlich die Wahl je eines Mitgliedes in
die Gewerbecommisston und und in den Legitunations«
ausschuß vom Plemim des Landtage-.
* v'■
Mit Bezug aus die Interpellation des Abg.
Spindler. betreffend die Gemeindewahlen in K o l l v
letsch bei Trcbnitz, wird unZ von dort telegraphirtr
„Die Angaben in der Interpellation find unrichtig.
Von einer Erregung der Bevölkerung ist
nicht die leiseste Spur; bloß die czechischen
Agitatoren sind über ihre Niederlage aufgebracht. Abg.
Spindler nnd Genossen Werden sie nicht ungeschehen
machen."
Aus den LandlagscommWonen.
In der gestrigen Sitzung der Landescuttur«
rommissio» fand zunächst die Vertheilung der Referate
über die Anträge Bartäk auf Abänderiing des ezagd-
gesetzeS, Alb! auf Abänderung des Dienstvotengesehes,
Dostal auf Abänderung des Forstgcsetzes und Horär
aus Aushebung der Grundsteuer, soivie über eine Reihe
von Petitionen statt. Bezüglich des Antrages Jacos
über die Errichtung und Subventionlrung der laird-
wirthschaftlichen Lagerhäuser wurde über Antrag des
Abg. Stephan Richter bcschiosien, in der nächsten
Sitzung eine Generaldebatte über diesen Gegenstand zu
führen und hiezn das Mitglied des Landesausschußes
Grasen Schönborn einzuladen. Ebenso wurde be­
züglich des Referates des Grasen Chotek über die Lan-
desausschußvorlage betreffend die Rechtsverhältnisse der
Lehrer an den landwirthschaftlichcn Schulen beschlossen,
in der nächsten Sitzung eine Generaldebatte über diese«
Gegenstand einzuleiten. Ueber das Referat des Abg.
Hyrs in Angctegenheit des Antrages FiZera betrcf-
seiid die Regelung des landwirthschastlichcn Unterrichtes
an den Lehrerbildungsanstalten entspann sich eine
längere Debatte, an der sich die Abgeordneten Prinz
Beleidigungen dann dem entrüsteten Europa als Ver­
brechen darzustellen und Sir Hiidson Löwe zum
Pilatus dieses napolconischen Calvarienberges zu
machen."
Wie man aber auch über Hudson Lowes Be­
nehmen urtheilen mag, tief erschütternd bleibt, vom
menschlichen Standpunkte betrachtet, die Geschichte der
Gefangenschaft Napoleons aus St. Helena. Mußte er
es nicht als Demüthigung empfinden, daß ihm der
Kaisertitel verweigert und er nur als General Bonn-
parte bezeichnet wurde? Ihm, der auf dem einsame»
Fels im Meer saß, erschien es wohl als Nörgelei, wen»
ein englischer Osficier sich täglich von seinem Vorhanden­
sein in Longwood überzeugen oder ihn auf weitere»
Ausflügen und Ausritten begleiten sollte. Die Hoch­
ebene von Longwood, in der er sich frei bewegen durste,
ist einige englische Ouadratmeilcn groß, aber de»
Manne, der seine Kriegsadler über Länder und Mee«
getragen hatte, war sie gewiß nur ein enger Käfig.
Am 5. Mai 1821 wurde Napoleon von seinen
Leiden durch den Tod erlöst. „Während er ftn Sterben
lag», schreibt Forsyth, „tobte auf der Insel ei»
gewaltiger Sturm, der viele Häuser bis in ihre Grund­
festen erschütterte und mehrere der größten Bäume
ausriß. Die kämpfcndcn Elemente draußen waren ei«
Sinnbild der Gedanken, die den Geist des sterbenden
Feldherrn beschäftigten. Sie waren immer noch auf
den Kampf aus dem Schlachtfelde gerichtet, und mit
den Warten- „täte ck'nrmöot» auf den Lippen schied
sein Geist für immer von den Träumen irdischer Er«


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 3 ]
Sfeite 3.
4. April 1900.
Präger Tagblatt Ni. 93
Schwarzenbers, Teklh, Albl, JaroK, Bar-
1LL Rataj, Stephan Richter, Horäk und der
Berichterstatter betheikigten. Nachdem 2tbg. Teklh
eine andere Stilifirung des Schlußantrages vorge-
schlagen hatte, wurde beschtoflerr, der Abg. Tekiy möge
tzh mit dem Berichterstatter bezüglich des Wortlautes
diese» Antrages ins Einvemehmen setzen.
Rundschau.
Prag, 3. April.
Königin Victoria
wird heute Abend in Irland eintreffen und
zunächst im Hafen von Kingstown übernachten.
Morgen betritt die Königin zum ersten Male
wieder nach langen Jahren den Boden Erins,
um zwei Wochen lang nnter dem irischen
Bolke zu weilen, dem sie anf diese Weife
Neuerdings für die heldenmüthige Tapferkeit
seiner in Südafrika kämpfeuden Söhne danken
«ud einen überzeugenden Beweis ihres und der
englischen Nation herzlichen Wohlwollens für
Irland geben will. Ob die Reise der Königin,
die angesichts ihres hohen Alters und ihres
schwankenden Gesundheitszustandes zweifellos
eht Opfer bedeutet, die erwarteten politischen
Wirkungen haben wird. ist allerdings fraglich,
wohl aber ist zuverlässig anzunehmen, daß die
Zrländer in ihrem ritterlichen Sinne Nichts
verabsäumen werden, der königlichen Frau den
ehrerbietigen und herzlichen Empfang zu bereiten,
der der Mouarchin und vor Allem der gütigen
Greisin gebührt.
Kingstown soll heute zwischen 6 und
halb 7 Uhr Abends erreicht werden. Das Canal--
geschwader wird bei der Ankunft der Königin
in Kingstown sein und dort während der
Dauer während des königlichen Besuches in
Irland verweilen. Die Königin wird nach
Irland von Prinzessin Christian von Schleswig-
Holstein und Prinzessin Heinrich von Batten-
berg begleitet sein. Am Mittwoch 4. April
werden der Vicckönig und der Herzog von
Connaught mit entsprechendem Gefolge mittels
SonderzngeS nach Kingstown reisen, um die
Königin am Landungsplatz Victoria um halb 11
Uhr Vormittags zu empfangen. Vor der Ein­
fahrt in die Stadt Dublin wird die Königin
eine Reihe von Formalitäten zu erfüllen haben.
Vorn Lordmayor, der sich an der Spitze des
Stadtrathes einfinden wird, werden ihr die
Schlüssel der Stadt überreicht werden. Anf
eine Ansprache des Lordmayors wird die
Kömg'N erwidern. In den Straßen von Dublin
werden Soldaten Spalier bilden und Ehren-
gardrn aufgestellt sein. In der Nähe des
Schlosses werden die Zöglinge verschiedener
Militärschnlen postirt sein.
vberung, um vor seinen Schöpfer und Richter zu
treten."
In einer von Felsen eng eingeschlossenen Schlucht,
die Napoleon selbst als seine Bcgräbnißstclle gewählt
hatte, wurden seine irdischen Ucbcrreste beigesetzt. Zwei
Cyprcssen beschatteten das Grab, bis der Sarg im
Jahre 1840 nach Frankreich überführt wurde.
Auster dieser tragischen Episode bietet die Ge­
schichte von St. Helena nichts Bemcrkenswerthes. 1503
wurde die Insel von dem Portugiesen Joao de Noza
entdeckt-, sie war unbewohnt, bot aber eine hoch­
interessante, eigenartige Pflanzenwelt, für die jedoch
die damaligen Entdecker kein Verständniß hatten. Dichte
Wälder deckten damals die Abhänge der Berge, aber
die ersten Ansiedler rotteten sie rücksichtslos aus. Nun
schwemmten die Regengüsie die fruchtbare Ackerkrume
fort, und mit Ansnahme der Thäler und Schluchten
ist Alles auf der Insel nur ein todter Fels. Im Jahre
1645 wurde St. Helena von den Holländern in Besitz
genommen, diesen aber von der englischen ostindischcn
Compagnie streitig gemacht und im Jahre 1673 end-
giltig entrissen. Sie war wichtig als Ersrischnngsori
für Schiffe, die von Ostindien nach Europa heim­
kehrten, aber ihre Bedeutung hat seit der Eröffnung
drS SuezcanalS wesentlich abgenommen.
Die etwa 120 Quadrat-Kilometer große Insel
zählt nur 4060 Einwohner, zuweist Farbige. Der
Hauptort Jamesiown hat allein 2500 Einwohner, die
hauptsächlich von dem Schiffsverkehr leben.
Il o m Hage.
*** Der ezechische Laudsmaunminister
Dr. Rezek, der nach Prag gekommen ist, um
mit den Führern des konservativen Großgrund­
besitzes und der Jungczechen in Fühlung zu
treten, offenbar wegen der gegenwärtigen Land­
tagscampagne, einer neuerlichen Einberufung
der Vcrständigungsconferenz und der in Aus­
sicht genommenen Tagung des Reichsrathes
und der Delegationen, hat gestern, nachdem er
sich Informationen beim Statthalter Grafen
Coudenhove geholt batte, mit dem Obeist-
landmarscholl Fürsten Georg L o b k o w i c z
und dem Obmann des jungczechischen Executiv-
couiit4S Dr. <s k a r d a conferirt. Dieser hatte
ihn im „Hotel de Saxe" aufgesucht. Der
Minister wollte auch dem Bürgermeister Herrn
Dr. S r b im Nathhause einen Besuch abstatten,
traf ihn aber nicht an. Als Herr Dr. Srb
dies erfuhr, begab er sich in das bezeichnete
Hotel und trug dem Minister die Wünsche der
Präger Commune vor. Excellenz Dr. Rezck
ließ sich über die Berhältniffe Prags eingehend
in Kenntniß sehen und versprach seine werk-
thätigste Unterstützung.
*** Der Club der deutsche» Land-
tagsabgeordueten hält heute um 4 Uhr
Nachmittags im Deutschen Hause eine Sitzung ab.
*** Die agrarische Bereinigung der
deutschen Landtagsavgeorduetcn hält
heute um Vz2 Uhr Nachmittags im Deutschen
Hause eine Sitzung ab.
*** Der Vortrags-ChclnS über „Grittparzer'S
dramatische Meisterwerke" zu Gunsten des Kaiser
Franz Joseph- Jubiläums- Frciplatzes im deutschen
Lebrerinnenheim zu Prag fand am 31. März seinen
Abschluß. Die geistreichen Ausführungen und die
meisterhafte Vortragsweise des Herrn Univ.-Pros. Dr.
August Sauer übten eine so mächtige Anziehungs­
kraft aus, daß der geräumige Säuteusaal des Deutschen
Hauses stets mit einer andächtig lauschenden Zuhörer­
schaft dicht gefüllt ivar und dem genannten Zwecke ein
Ertrag von 1400 Kronen zugeführt wurden konnte,
ein Erfolg, der die höchsten Erwartungen übertraf, und
gewiß auch den Herrn Vortragenden, der in so liebens­
würdiger Weise Geist und Wiffen in den Dienst edlen
Wohlthums stellte, mit Befriedigung erfüllen muß.
*** Deutsches Casino Heute Abends uni halb
8 Uhr wird Herr Dr. Edward Theodor W alter-
Lund vormals Universitätslectvr an der kgl. schwcd.
Universität Lund, im Spiegelsaale des Deutschen Casino
einen popnlär-wiffcnschastlichcn 'Vertrag mit Lichtbildern
über Transvaal halten. Die Eintrittskarten kosten für
die Person 60 H. und können vor dem Vortragsabende
beim Hausverwalter des Casino erhoben werden. Der
ganze Erlös wird dem „Deutschen Schulerhaltungsver-
eine" in Prag zugewendet werden.
*** Bortrag. Samstag den 7. April Abends
8 Uhr wird im Vereinslocale des Deutschen kaufmän­
nischen Vereines Zeltnergaffe 38, 2 Stock Herr Ober-
Jnspector Jng. M. Fuchs einen Vortrag halten über
das Thema: „Sonderb areS aus dem Eisen­
bahndienst". Durch Mitglieder eingeführte Gäste
sind willkommen, ein recht zahlreicher Besuch ist er­
wünscht.
*« Bon den Museen. Die Jahresausstellnng
im Rudolphinum wird Sonntag am 8. d. M. eröffnet.
Die Vorarbeiten sind in vollem Gange. Auch ein großer
Theil des geräumigen Lesesaales ist zu Ausstellungs­
zwecken adaptirt worden und die Besucher der Bibliothek
sind aus zwei Lesctische angewiesen. Wegen der Vor­
arbeiten zur Eröffnung der Kunstausstellung ist die
Bibliothek seit Kurzem in den Abendstunden nicht mehr
zugänglich. DaF neue Museum in der Salnitergaffe
wird im October oder November eröffnet. Die reichen
kunstgewerblichen Sammlungen des Rudolphinums, wie
auch die Bibliothek gelangen dann im neuen Museum
zur Ausstellung. Auch das czechisch-ethnographische
Museum, welches gegenwärtig im Graben-Palais des
Grasen Sylva-Tarouca in sechs Sälen untergebracht ist,
wird in's neue Museum übersiedeln. In den frcige-
wordenen Räumlichkeiten des Rudolphinums werden
Gemälde untergebracht werden.
*** Der LandesarrSschnh hat in seiner Sitzung
vvm 20. v. M. dem Landosschulrath die Zustimmung
zur Errichtung einer selbstständigen Volksschule b»
Chrautschowitz; von provisorischen Parallelen an
der Volksschule in D r a h o w i tz, und zur Ausschulung
der Gemeinden Drahuschen und Tlesky aus
Jechnitz und zur Errichtung einer selbstständigen Volks­
schule in Drahuschen ertheilt.
*** Nach 47jähriger activen Dienstzeit über­
tritt der Castellan resp. Portier und Hausmeister deS
kgl. deutschen Landcstheaters Herr Georg Dworjsak
mit 1. Mai l. I. in den wohlverdienten Ruhestand
und übersiedelt nach Wien. Durch seine Umsicht und
Thätigkeit ist eS ihm gelungen in den 18 Jahren deS
ihm obliegenden schweren ThcaterdiensteS trotz mehr­
mals überstandener ernsten Krankheiten das ihm an­
vertraute über 119 Jahre alte Künstlerhaus vor jeder
Feuersgefahr und innerer Waffcrüberschwemung zu be­
hüten. Bsi seinem Scheiden aus dem Theaterdienste
fühlt er sich gedrängt, für die Wohlthaten, die ihm
nicht nur von Seiten seiner hohen Herren Vorgesetzten,
sondern auch von Seite deS Herrn Directors A. Neu­
mann und dem hochgeehrten Theaterpublicum zu Theil
wurden, seine ergebenste Danksagung zum Ausdruck zu
bringen und zu bitten, ihn im wohlwollenden Andenken
gütigst bewahren zu wollen.
*** Verlobung. Fräulein Marie W a n a, k. k.
Postcaffiers-Tochter, Nichte und Mündel des Hofrathes
Herrn Pros Dr. Wilhelm Gintl, hat sich mit Herrn
Carl S ch e r e r, Adjuncten bei der kgl. bayerischen Post-
direction in Nürnberg, verlobt.
*** Vom Landesschulrath. Die deutsche Sectron
hat in der am 27. v. M. unter dem Vorsitze des Herrn
k. k. Viceprüsidenten Zabusch abgehaltenen Sitzung
unter anderen Beschlüffen die Errichtung von zwei auf­
steigenden Volksschulclaffen und einer ganzjährigen Ex-
positur, dann die Umwandlung einer Expositur in eine
selbstständige Volksschule und dreier provisorischer Parallel-
claffen in definitive bewilligt. Der Kindergärtnerin
Magdalena Melzer in Kolleschowitz (Bezirk
Podersam) wurde das Recht zur selbstständigen Kinder-
gartcnleitung zuerkannt. Die Einführung des Halbtags-
unterrichtcs wurde bei vier Schulen genehmigt. Für die
Knaben-Volksschule in S a a z wurde eine Katecheten-
stelle systcmisirt. Angestellt wurden: An Bürgerschulen
1 Dircctor, 1 Katechet, 4 Lehrer und 2 Lehrerinnen;
an Volksschulen 5 Oberlehrer, 1 Schulleiter, 13 Lehrer,
5 Untcrlehrer und 6 Unterlchrerinncn. Pensionirt ivurde
ein Director.
*** Der alte Judenfriedhof umfaßt 11.290
Quadrat-Meter; von diesen bleiben im Block XI 9318'3
Quadrat-Meter intact; für Gaffeuzwecke sollen 1547°6
Quadrat-Meter entfallen. Im Block 1l sollen 424'1
verbaut werden. Durch die Assanirun gsactivn werden
also vom alten isr. Friedhofe 19717 Quadrat-Meter
wegrasirt werden, somit nahezu ein Sechstel.
*** Die elektrischen Stratzenbahire». Dem
kaiserlichen Rathe Herrn Kritik wurde der Anschluß
seiner elektrischen Bahn auf dem Belvederc an das
elektrische Leitungsnetz der Präger Gemeinde unter den
vom VerwaltungSraihc der elektrischen Bahnen fest­
gesetzten Bedingungen bewilligt.
*** Ei« elektrischer Waggon für die Pariser
Weltausstellung. Herr Dr. C h u d o b a lud in der ge­
strigen Stadtrathssitzung das Präsidium und den Stadtrath
zu einem Besuche der Ringhoffer'schcn Fabrik für heute
10 Uhr Vormittags ein, um dort den für die Pariser
Weltausstellung bestimmten elektrischen Waggon zu be­
sichtigen. Es ist dies jener Waggon, von welchem die
Nachricht verbreitet ivurde, daß ihn der VcrwaltungS-
rath der elettrischen Unternehmungen für seine In»
sprctionsfahrten bestellt habe. t
*** Der Kladnoer Virile. Gestern standen noch
52 4 Perccnt der Belegschaft der Kohlenschächte im
Strike.
*** Vom Präger Stadtrathe. In der gestri­
gen Sitzung des Stadtrathes wurde beschloffen, den
vom Altstädter Ringplatze zur Josephstädter Gaffe führen­
den Fußweg gründlich herzustellen.— Herr Ritter v.
Pötroß legte ein Gesuch der Steuerträger des Set.
Adalbertsvieriels um Beschleunigung der Regulirung
der Set. Adalberisgaffe vor.— Herr B. KoNinger
widmete anläßlich der Hochzeit seiner Tochter Olga
100 Kronen sür die Präger Stadtarmen.— Ta8 Aus­
pumpen des Wasser 5 nach Uebcrschwemmungcn in den
Häusern des JnundationsgebicteS soll über Antrag der
Herren Stadtverordneten Dr. Scharf und Dr. S t y ch
unentgeltlich erfolgen.— Die Eoncnrsbebingmigen zur
Regulirung deS linken Moldauufcrs werden ,n der.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 4 ]
rrager Tagblatt Nr. SS,
VSitv 4.
4. April 1800.
nächsten Zeit durch das Verzeichniß jener Baulichkeiten,
die erhalten werden sollen, ergänzt werden.
»*, Postwerthzeichen. Wie bereits gemeldet,
wurde mittelst Erlasses deS k. k. Handelsministeriums
die Verwendungsdauer der Post-. Telegraphen- und
Telephon-Werthzeichen der früheren Emission, mit Aus­
nahme der Zeitungs-Zustellungsmarken, der Postaus-
trags Blankette, der Postbegleitadreßen, der Postanwei­
sungen und der Postbegleitadreßen mit Nachnahme-Post­
anweisungen für den internen und internationalen
Verkehr, schließlich der Blankette für unter Stundung
der Gebühr aufgegebene Telegramme, bis einschließlich
30. September 1900 verlängert. Vom I. Oktober d. I.
können sonach Postwerthzeichen der früheren Emission
— mit alleiniger Ausnahme der Sparkarten und der
Steuer-Einzahlungsscheine— nicht mehr verwendet
werden, so daß alle Postsendungen, welche nach dem
30. September d. I. noch mit Werthzeichcn der früheren
Emission zur Versendung gelangen sollten, als ungiltig
ftankirt, mit Porto belegt, beziehungsweise von der
postämtlichen Annahme zurückgewiesen werden würden.
Doch können Postwerthzeichen der früheren Emission
»och bis Ende des Jahres 1900 bei allen Postämtem
gegen solche der gegenwärtigen Emission umgetauscht
werden.
*** Eine confiscirte Bnreukarte. Die gestrige
„Wiener Zeitung" meldet: „Das k. k. Kreis- als Preß-
gericht in Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
29. März 1900, Pr. 26, die Weiterverbreitung der un­
bekannt wo erschienenen Postkarte: „Heimkehr der
E—nglischen Generäle" (darstellend links drei Generäle
mit Eselsohren, rechts die Königin Victoria mit Scepter
und Krone aus einer Chocoladekiste sitzend, in der
Mitte vertheilt ein Minister Orden in der Form von
Leberwürsten) umgeben von dem Texte: „Heimkehr der
E—nglischen Generäle Victor i a" nach §§. 491 u. 493
St. G. verboten.
*** Ei« rabiater Gatte. Zwischen den Ehe-
leuten Emanuel und Johanna Burian in NC. 1251—2
entstand gestern Vormittags ein Streit, in dessen Ver­
lause Burian seiner Gattin mit einer Hacke mehrere
Hiebe über den Kops versetzte. Er ergriss nach der That
die Flucht, wurde jedoch bald daraus festgenommen.
Das verletzte Weib wurde in einer Droschke in das all­
meine Krankenhaus geschafft.
*** Zum Musikdirektor der Stadt Ger»
wurde, wie das „Pr. Abendbl." mittheikt, ein Deutsch­
böhme, der E g e r c r Musiker Herr Joseph V e n z l er­
nannt. Venzl ist ein Talent, das sich, in den bescheiden-
sien Verhältniffen lebend, selbst ausgebildet, und der
sein reiches, musikalisches Wissen unermüdlichem Selbst­
studium zu danken hat. Seine hübschen Compositionen
werden schon seit Jahren in Eger, von der Fronzens-
iader Currapelle und anderswo mit Vorliebe aufs Pro­
gramm gesetzt.
*** Ei« fetter Posten. Die Gemeinde Roth-
«afler bei Landskron schreibt nach einer Meldung der
„Duxer Zeitung" einen Concurs zur Besetzung eines
Gemeindesecretärs aus und „dotirt" denselben mit—
sage und schreibe— 40 Kronen.
fFV* Herzliche Bitte. Für einen armen blinden
Mann (Deutschen) 81 Jahre alt, soll ein Leierkasten
gekauft werden. Die Armensection des deutschen Ver­
eines für städtische Angelegenheiten gibt zu diesem Zwecke
20 K. und bittet gütige Spenden entweder an die
Verwaltung dieses Blattes oder an die deutsche Credit-
genossenschaft Brcdauergaffe 14 zu richten.
*** Bo« einer Lawine verschüttet. Aus Groß-
Aupa wird uns geschrieben: Ein tragisches Berhängniß
traf dieser Tage die Familie deS allen Besuchern des
RmseugebirgcS wohlbekannten Wächters der Rirsenbaude
Stephan Dix. Am 27. v.M. starb die Gattin des Wäch­
ters konnte aber in Fokge des im Gebirge herrschenden
furchtbaren Unwetters und der drohenden Lawinengesahr
mcht am 31. März beerdigt werden-, das Leichcnbcaänanib
wurde auf den 2. April verschoben. Sonntag den 1 d
schauselten nun der Wächter und sein Sohn Franz den
Eerpentinenweg von der Riesenbaude gegen die Berg-
Leiche aus den Schneemaffen hervorgeholt werden. Und j
so wurden denn Dienstag Herr und Frau Dix zu gleicher
Zeit beerdigt; vier unversorgte Kinder trauern um die
Ernährer. Bei dm riesigen Schneewaffen und dem be­
ginnenden Thauwetker, die im Gebirge lagern, werden
noch weitere Lawinenstürze befürchtet.
*** Demolirung alter Häuser in Prag.
Dieser Tage wurde mit der Demolirung folgender Häuser
begonnen: Das Haus 864—1. („Zum grünen Berg'' in
der Geistgassc); das Haus Nr. 865—1. (Eck der Geist-
und Bilckgasse); das Haus 868—1. (Gasse bei den
Barmherzigen). In den genannten Häusern haben
58 Parteien, größtentheilS der armen und Arbeiterclasse
angehörend, gewohnt.
*** Executive Fcilbietnng. Beim k. k. Bezirks­
gerichte in Carolinenthal fand gestern die exekutive
Feilbietung der Baugründe Nr. Kat. 251/77 und 252/2
in Lieben statt. Der Schätzungswerth betrug 31.547 K.;
das Vadium haben zwei Kauflustige erlegt. Herr Johann
Kristof, Baumeister in Prag, hat die Baugründe um
23.430 K. erstanden.
*** Uns der Localbahu Rakonitz—Mlatz wurde
vorgestern der Gesammtverkehr wieder aufgenommen
Verein deutscher HandelSaugesteMer st»
Prag. Mittwoch den 4. April d. I. um 8 Uhr Abends
wird im Vereinsheim, Elisabethstraße Nr. 16, die
atzungSgemäße Monatsvcrsammlung abgehalten.
*** Der Geselligkeus-Berei« „Einigkeit" ist
Pikse« veranstaltet, wie schon kurz berichtet wurde,
aus Anlaß seiner 5jühr. Gründungsfeier am Samstag
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 2. April Nachm. Die Wetterlage ist
insofern wieder noch ungünstiger geworden, als der
hohe Druck wieder westwärts zurückgedrängt ist und
von Nordcuropa her eine Depression fich mit einer
andern im Osten vereinigt hat. In Deutschland, wo
das Barometer anhaltend langsam gefallen ist, dauern
Winde aus NW. bis N. fort; dabei herrscht veränder­
liches. kaltes Wetter, vielfach mit leichten Schneesällen.
Starke Nachtfröste haben stattgefunden, Magdeburg
hatte— 3'/, G. Celsius. Fortdauer des kalten Wetters
leider noch zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 4. April
Im Westen ziemlich heiter, trocken, kühl,starker
Nachtfrost und Reif.— Im übrigen Gebiet
theils heiter, theils wolkig, kalt, gelegentlich etwas
Schnee, starker Nachtftost und Reis.
Familien-Rachrichten.
*** Sterbefall. Sonntag verschied in Libocho
w i tz Frau Marie Braun geb.? Schulmann (Gattin
des Pcio. Samuel Braun) im 76. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet heute um '/,! Uhr in Lobo-
chowitz statt.
Sonntag, den 1. April verschied in Weinberge
t err Edmund S« i s a r t h, Inhaber der Firma Ed.
eifarth im 50. Lebensjahre. Das Begräbniß findet
morgen um 3 Uhr Nachmittag von der Wcinbergcr
Kirche aus aus den Wolschancr Friedhof statt.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
*** Der Tamenhntsalou „Glückauf" Prag,
Eisengüsse 18, ist durch Acquifition neuer Kräfte er­
heblich vergrößert worden.
schmiede hin vom Schnee frei, damit die Leiche in den
Riesengrund geschafft werden könne. Da Lawinen jetzt
im Riesengebirge nichts Seltene» sind. rieth man den
Beiden von dieser Arbeit ab; und thatsächlich ereilte
ftc das Berhängniß. Als sie nämlich oberhalb deS KieS-
«rabcnS am Wege arbeiteten, ging vom Hange ober
ihnen eine etwa 100 M. lange und 50 M. breite La­
wine loS, welche Beide mit fortriß. Während er gelang,
den Sohn zu retten, konnte der Vater aurmeh, als
Iereins-Wachrichterr.
»* Ufpenverein. Die Section Prag des Deutschen
und österreichischen Alpenvereines veranstaltete am
29. März einen geselligen Abend, welcher, unter
außerordentlicher Betheiligung, aus das Animirteste
verlies. Das Programm war besonders reichhaltig und
alle Darbietungen fanden den lebhaftesten Beifall. Die
von einer Gesangskünstlerin vorgetragenen Lieder
wurden in der exaktesten Weise zu Gehör gebracht.
Das Quartett des Deutschen Mannergesangvereines,
bestehend aus den Herren: Dr. B r a n d c i s, F o r t n er,
L e d c r e r und S p e r k, trug in bekannt meister­
hafter Weise einige Gcsangsnumnrern vor, welche wegen
ihrer Originalität und ausgezeichneter Durchführung
außerordentlich gefielen und nicht endenwollende Bei-
allsbezcugungen hervorriefen. Außerdem erfreute Herr
Willy S p e r k die Gesellschaft mit einem Solovorlroge
und erntete für seine, wie stets, vorzügliche Leistung
ungetheilten Beifall. Aus besonderem Entgegenkommen
brachte die Gemahlin des Herrn L e d e r c r einige
Lieder zum Vortrage und entzückte die Anwesenden
mit ihrem feingeschulten kräftigen Organe. Auch für
heitere Vortrage war bestens gesorgt, indem Herr Otto
Brand, Mitglied des Deutschen Dilettantenvercincs,
einige höchst originelle Couplets mit Geschick vortrug
und viel Heiterkeit erzietlte,
*** Hilfsverein Deutscher Reichsaugchöriger
zu Prag. Heute Abends wird der Obmann im Bereins-
°cc>l- emen Vertrag über die geographischen, wirth-
schaftllchen und volkSgeschichtüchen Verhältnisse der
südafrikanischen Republik, sowie deren Beziehunaen zu
England halten. Beginn 9 Uhr; zahlreich« Erscheinen
den 7. April im kleinen Saale des Hotel „Walde!"
einen Damenabend mit anschließendem Tanzkränz-
chen. Nach Auswärts können Einladungen nur auf
besondere Reclamativnen versendet werden. Den Vor­
verkauf der Eintrittskarten ä 1 K. und die Uebernahme
etwaiger Reclamationen besorgt Herr Heinrich V o g k,
Herren-Modewaarengeschäst in Pilsen, Ringplatz nebe«
der Adler-Apotheke.
*** Elite Kränzchen bete Abf. deS KaSka-
CurfeS 1899—1900. Das Tanzkränzchen findet heute
im Grand Hotel (Adlersaal) statt. Beginn 8 Uhr.
Der Verein ifrael. UngehSrtger für
Handel und Gewerbe hat am 29. März seine
Generalversammlung abgehalten unter Vorsitz seines
Obmannes Herrn Gottlieb Fuchs. Der Geschäfts- und
Eaflabericht weist ein Verinögen von 12.580 fl. auS.
Der Obmann bringt zur Kenntniß, daß der Obmann-
Stellvertreter Herr Leopold Kühe mit diesem Jahre
eine sechsziqjährige Thätigkeit in hingebungsvoller Weise
für den Verein zurückgelegt hat, und beantragt,
dieses verdienstvolle Mitglied zum Ehrenmitgliede des
Vereines zu ernennen. Der Antrag wird durch Er­
hebung von den Sitzen als Ehrung für Herrn Leopold
Kühe einstimmig angenommen. Dergleichen wird dem
Herrn kais. Rath Fr. Hanrowitz für dm dem Verein
ertheilte Spende der Dank votirt. Der Pensionsbetrag
wird für das Jahr 1900 mit Rücksicht auf die ver­
mehrte Anzahl der Pensionäre mit 130 Kronen festgesetzt.
Bei der hierauf erfolgten Wahl für die statutenmäßig
ausscheidenden 5 Vorstandsmitglieder werden dm
t errcn L. A. K a r n e r, Carl K i s ch, Semmi Krsch,
rnold T u r n a u wieder und Sigmund Ascher nen-
0. Als Revisoren die Herren Jac. Wiener und
i r s ch. In der Vorstandsitzung wurden hierauf
gewählt die Herren: Gottlieb Fuchs als Obmann,
Leopold Kühe zum Obmann-Stellvertreter, Samuel
Lieben zum Cassier, L. A. Karner zum Controlor
und Adv. Dr. Ludw. P o p p e r zum Secretär,
*** Dampfkessel- Prüfung»- ««d Ueber»
Wachuugs-Bercin Die diesjährige Generalversamm­
lung wurde vorgestern abgehalten. Den Vorsitz führte
Herr kais. Rath Richard Iahn. Anwesend waren 28
Mitglieder, welche in ihren Fabriken 238 Kessel in
Verwendung haben und 90 Stimmen repräsentirten.
Der Thätigkcitsbericht und der Cassabericht wurden ge­
nehmigt und dem Ausschuß das Absolutorinm ertheilt.
In den Ausschuß wurden gewählt: Als Präsident Herr
R. Iahn, Vicepräsident Herr L. P. Dietz, weiter die
Herren: Mois Bureß, F. V. Goller, Tr. M. Ne-
v o l e und Nudolph T e r e b a; der Landesverein der
Maschinenfabriken delegirte in den Ausschuß die Herren;
von I a n a t k a, Director von Breitfeld, Danck& Co.,
und Rich. Miler in Firma Rnd. Stabenow. Zu Re­
visoren wurden gewählt die Herren: Fr. Kohout und
E. Nett walk. Jn's Schiedsgericht die Herren:
I. Ctrnüctch, I. Felcmann, Fr. Havliöek,
G. Hodek, I. HyroZ, K. Kaba, R. Kubik und
R. Miller. Dm Tarife blieben die gleichen wie im
Vorjahre. Im Lause dieses Jahres wird der Verein
nach 17jährigem Bestände das seltene Jubiläum des
1000sten Heiz- und Verdampfversuches begehen können,
was gewiß von seiner Rührigkeit und ersprießlichen
Thätigkeit Zeugniß gibt.
der Mitglieder erbeten.
»** Liedertafel für Mitglieder des DcutkLen
Sport.
©#« der Carlsbader Rennbahn. Eine Depu­
tation aus Carlsbad legte Samstag dem Renndirectorium
des Jockeyclubs für Oesterreich die Pläne für die Um­
bauten aus dem Rennplätze vor. Hienach wird die
Haupttribüne auf dem Sattelplatze einen Anbau er­
halten, ferner wird der Buchmacherraum an diese Haupt­
tribüne verlegt. Die offene Stehtribüne wird gedeckt
und lediglich für die Besucher des Sattclplatzes her­
gerichtet. Für den Guldenplatz wird eine neue Tribüne
gebaut.
Deutscher F. C. gegen Preußen. Das leider
am 1. verschobene Wettspiel dürste zu Pfingsten hier
stattfinden, hingegen spielt der D. F. C. Sonntag den
8. April gegen die Leipziger Sportbrüder.
D. R. C. Schwalbe«. Heute Club-Abend.
Englische Ligafpiele. 31. März. Notts Forest
Wägt Sheffield United 4:1. Aston Villa schlägt
Burnley 2:0.
Radrennen. Turin Hauptfahren. Jac-
quclin 1, Ferrari 2, Deleu 3, Momo 4.— P a r es.
Fünfzig Meilen-Rennen. Bonhours 1: 23:
45»/. 1, Bangt (fünf Runden zurück) 2, Marius Thä
(zehn Runden zurück) 3. Walters stürzte. Der Welt­
rekord über 70 Km. wurde auf 1: 12: 33*/s gedruckt.
(Früher Bauge 1: 16: 14V S See.).
Fr. Leipzig. (Orig.-Ber.)
brüder" c. Leipziger Fußballklub „Wacker 0:3
geschlagen. Das Spiel fand bei ziemlich starkem Wind
statt, ohne den es jedoch aber kaum einm anderen
Ausgang genommen hätte. Gleich von Ansang an zeigte
sich die Ueberiegenheit von „Wacker". Die Stürmer des
V. f. B., die sonst so schön combinieen, zeigten^ eine
Äftt e Ä ru der am Donnerstchg den
5. April stattfindenden Probe um 9 Uhr Abends im
Veremslocale vollzählig zu erscheinen.
*** Deutsche Durnerderbinduua „Eicke"
Prag. Heute um 8 Uhr Abends findet im Keaelbabn'
faale der „Cchlaraffia" /EtephanSgasse) der anaekündiate
ÄV' darauf SML &T» "liÄeSalb-
ro«ben** Einladungen nicht versendet üürumr nicht mitspielen konnte, und auch der Mittel-
I stürmer nicht au fait war. Der für den linken Halb


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
. Seite 5,
4- April laOl».
ffttmex eingesetzte Mann spielte zwar sehr gut, kannte
aber den besten Stürmer dieses Vereins nicht ersetzen.
Der Sturm von „Wacker" arbeitete auch nicht ausge­
zeichnet. Am besten war der rechte Außenstürmer, der
oft den Ball im stärksten Tempo vorbrachte. Auch der
Mittel- und linke Außenstürmer waren gut. Die Haupt­
arbeit hatten in diesem Spiel die Backs, welche beider­
seits tadellos spielten. Der Thorwärter von „Wacker"
hielt mehrere wohlgezielte Bälle, kam aber im Allge-
«emcn nicht sehr zur Geltung. Dieser des B. f. B.
«tote auch nicht schlecht, doch ist ihm die Schuld am
L Goal beizumeffen, indem er einen aufgefangenen
»alt zu lange in den Händen behielt. Die 2 anderen
Aalstöße waren unhaltbar. Das Spiel hatte beider-
»eitig einen scharfen Charakter, blieb aber vollkommen
mu. Die zweite Mannschaft des Leipziger Ballspicl-
«ubZ schlug die zweite Mannschaft des Allgemeinen
Turnvereins 2:0.
Richmond ge g'en die RepräsentationS-
Mannschaft. Heute Abend »/,8 Uhr Sitzung des
«omitö im Cafe Continental.
S Berliner verbaudSmeisterschast. Stand 1.
«l: Preußen 9 Spiele 19 Punkte, Victoria 9 Sp.
A. Germania 1« Sp. 13 P., Brandenburg 9 Sp.
t3 P., Bntannia 10 Sp. 10 P., Fortuna 9 Sp. 6 P..
S^unlle^^ d- Rapide 9 Sp. 2 P, Union 9 Sp.
Officiersfechtclub wurde in Krakau ge-
._ 13. deutsches Bundcsschiesten in Dresden. Der
vesterreichische Schützenbund spendete eine
Ehrengabe von 5000 Kronen, Carls bad eine Caflette
mit 500 Goldkronen u. f. w. Der Garantiefond beträgt
dS ,etzt 323.600 Mark. Es wurden bereits 3500 Plakate
verschickt und sollen noch weitere 7000 versandt werden.
Knhball-Match Berlin. Budapest. „Spiel
»n d Sport" in Berlin plant ein Match Berlin-
Budapest.
. Die erste international- Satzenansstellnng
«ird heute in Berlin eröffnet.
Zum Wettspiel Berliner e. Hamburger
Berband schreibt unS ein sachverständiger Berliner
«erbondSspicler: DaS Spiel fetzte mit einer flotten
Attaque der Berliner ein. Wenn auch die Combination
chrrr Stürmer nicht hervorragend zu nennen ist, ko ge­
lang es ihnen doch. den Ball am feindlichen Thor zu
halte», so daß Friese viel zu thun bekam. Nach etwa
zehn Minuten konnte Zicrold einen Ball von ungefähr
3 Metern Entfernung unhaltbar einstoßen. Da Berlin
Mit dem Wiud spielte, hatten seine Backs einen leichten
Stand und brachten den Ball mit weiten Stößen vors
feindliche Goal. Von den Vorstöße» Hamburgs, d:e meist
tn der schlechten und ungenauen Combination der Stür­
mer litten, war nur einer erfolgreich. Nach dem Wechseln
spielte Hamburg mit dem Wind und bald gelang es
auch Kaufmann (Mittelstürmer) durch einen schnelle»
Durchbruch das zweite und entscheidende Goal zu treten.
Jestram verfehlte sechsmal die beste Gelegenheit zu
stören, stets stand er mit dem Ball nur noch dem Thor­
wächter gegenüber, doch entweder hielt Friese brillant,
»der Jestram glitt aus.
Bei den Hamburger waren L. Friese im Thor,
Kaufmann, W>sscr and Frankenthal gut, wogegen Struwe
di,l von feiner Form verloren hat. DaS Fehlen der be.
währten Spieler Altenas war stark bemerkbar. Bei den
Berlinern spielte der Schrickcr hervorragend, ebenso Kralle
und Jestram. Theilweise enttäuschten Gruschwitz «nd
Adam.
Wen» eine Berliner Montagszritung schreibt, baß
die Hamburger zu schwach gespielt hätte», so ist bieg
durchaus nicht der Fall, vielmehr fiel das scharfe Spiel
der Berliner Vertheidig»ng auf. Allerdings hatte das
ganze Spiel einen schneidigen Charakter, doch ging die
Anregung mit von Berlin aus. Kralle spielte zeitweilig
mehr auf den Mann als erlaubt ist, nnd sollten solche
Uebertretungcn der Regeln htntaugehalten werden. Leider
war Herr Dr. Menzics aus Wien als Schiedsrichtern ich t
energisch genug; die aus das Spiel folgende» Tu­
multe zeigten, wie sehr der liebe Pöbel über die Nieder­
lage erbittert war.
Turnen.
Gauttrrntag des Jeschke» Jsergau. 77 Vereine
waren durch 172 Delegirte vertreten. Der Arierpara­
graph wurde mit 90 gegen 30 Stimmen angenommen.
Der Gauobmann Adv. Dr. Müller Reichenberg
hatte vorher erklärt, im Falle der Annahme dieses An­
trages zurückzutreten, was er auch trotz seiner mit 153
von 155 Stimmen geschehenen Wiederwahl zum Gau­
obmann that, die Herren Rcdlhammer, Gabloni
und Gube Rcichenberg hatten sich mit ihm folz-
darisch erklärt.
Korrespondenzen»
s. Reichenberg, 3. April. [0.=G] (Nordböh-
misches Gewerbemuseuni.) Gestern sand unter
dem Vorsitze des Präsidenten Willy Ginzkey die
Vollversammlung des Nordböhmischen Gewerbemuseum-
vereinS statt. In seiner Begrüßungsrede erklärte der
Präsident, daß das Cnratorium in mancher Beziehung
seine Aufgabe in Folge geringer Geldmittel nicht er­
füllen konnte. Auch der Jahresbericht klagt über die
geringe Unterstützung der Regierung und insbesondere
des Landes. Während in früheren Zeiten die Parität
mit dem jüngeren Präger Schwester-Institut vollständig
beobachtet worden sei, sei dem jetzt nicht mehr so. Ein
Gesuch an den Landesausschuß um eine neuerliche Lan-
desbausubvention sei gänzlich abgelehnt worden. Die
Besucherzahl des Museums hat sich gegen das Vorjahr
verdreifacht und betrug 55.379. DaS Curatormm ver­
anstaltete eine Reihe von Ausstellungen im neuen Mu-
seumsgebäude, darunter die erste große nordböhmische
Kunstausstellung. In Folge Mangels an Geldmitteln
konnte nur eine sehr geringe Anzahl von Neuanschaffun­
gen erfolgen, doch wurden die Sammlungen durch zahl­
reiche Geschenke von Freunden und Gönnern bereichert.
Die Schuldenlast ist in Folge des Neubaues noch eine
sehr bedeutende; der Caffastand wies eiue Mehreinnahme
von 3507 fl. auf. Bei den Neuwahlen wurden Herr
Willy Ginzkey zum Präsidenten und die Herren Carl
A u b i n, Pros. Hacker, Gustav S a ch e rs, Ed. F,
Schmidt und Ludwig Trenkler zu Curatoren ge­
wählt. Der Antrag des StV. Arnold: „In allen
Kundgebungen, Ausjchristrn, sowie iw amtlichen Schristcn-
vcrkehr des Gewerbemuseums find überflüssige Fremd­
wörter zu vermelden und dasür gute deutsche
Ausdrücke anzuwenden" wurde einstimmig angenommen.
gg- TePlitzSchönan, 2. April. sO.-C.j (Dien st-
j u b i l ä e n.) Gestern feierte der fürstl. Clary'sche
Oberforstnieister und Leiter der fürstl. Tonlänen-Direc-
tion Herr Carl H o l f c l d den 25. Jahrestag feines
Eintrittes in den fürstlichen Dienst. In einer Ver­
sammlung der Beamtenschaft überreichte Herr Secretär
Pari ler dem Jubilar die Widmung des Fürsten und
der Fürstin Clary, bestehend in einem künstlerisch in
Silber getriebenen Porträt des stirstlichen Paares, und
als Sprecher der Beamtenschaft, welche ein colossales
Tableau mit den Photographien der Beamten widmete,
beglückivünschle Herr Forstnleister Müller aus Leinsdorf
den Jilbilar.— Gestern beging auch der Dirigent der
hiesigen Escomptebank-Filiale, Herr Arthur Schütz,
den 25. Jahrestag seines Eintrittes in die Dienste der
Böhmischen Escomptebank. Der Jubilar wurde von
dem zur Feier erschienenen Secretär Herrn Kneifet
Namens des Benvaltungsrathes und der Direetion
begrüßt, in Vertretung der Repräsentanz der Escompte­
bank gratulirte Herr M i t s ch e r l i ch und Namens der
hiesigen Flliale feierte Herr Chcsbuchhakter Wohl den
Jubilar. Vom Verivaltungsrathe und der Direetion
wurde dem Jubilar ein Ehrengeschenk und von den
Beamte» der Teplltzer Filiale ein Tableau und eine
Jardiniere mit cingravirter Widmung überreicht. Auch
aus Prag, Auffig re., wo er fich überall allgemeiner
Beliebtheit erfreut, kamen Herrn Dirigenten Schütz
zahllose Gratulationen zu.
gg. Teplitz, 2. April. sO.-C.s (Ernennungen.)
In der vorgestrigen Sitzung des Verwaltungsrathes
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn wurden die Herren
Jnspector Heinrich Hering nnd Alfred Edler von
Questl zu Oberinspeetoren und die Herren Secretär
Dr. Carl Wisgrill, Oberingenieur Carl Stuh IJ
reiter (Dux), Oberingenieur Carl Per gelt (Gabel)
und Obercontrolor Eugen Klein zu Oberbeamten
ernannt.
s. Ganz, 2. April. (O.-C.) (Volksthümliche
H o ch s ch n l v o r t r ä g e.) Die Reihe der oolksthüm-
lichen Hochschulvorträge wurde mit dein gestern in der
hiesigen Turnhalle abgehaltenen Vortrage des Uni­
versitätsprofessors Herr» Ottokar Weber „Ueber das
Jahr 1866" in würdiger Weise geschlossen. Auch zu
diesem hatte sich ein sehr zahlreiches Auditorium ein-
gesunden, welches den Vortragenden für seine inte-
07)
Nachdruck »erholen.
Jung-Ri«.
Roman von F. W. Robinson.
Die Bewegung' that ihrj wohl und der blaue
Himmel, statt der niedrigen verräucherten Decke
im Krankenzimmer. So war sie schon über man­
ches Feld gewandert, hatte manchen Zaun mit
jugendlicher Gewandtheit überstiegen und näherte
sich jetzt einem Dorf... wo sie nur hingerathen
sein mochte?
Sie sah sich verwundert um und ihre Ver­
wunderung wuchs, als sie unter den Bäumen,
die das Dörfchen umsäumten, einen Mann her­
vortreten und auf sich zukommen sah, den Mann,
der all dieses Wirrsal heraufbeschworen hatte und
das Glück und der Stolz ihrer hilflosen Jugend
gewesen war.
XX.
Es war Ruskoff, der sie von Weitem er­
kannt hatte und ihr raschen Schrittes entgegen­
ging. Es war eine seltsame Begegnung. Sie hatte
fest angenommen, er sei in Parts, sei aus lauterer
Güte auf Kittys Brief hergeeilt, um sie seiner
Verzeihung zu versichern und dann nach Frank­
reich zurückgekehrt. Ihn hier zu vermuthen, wäre
chr nie im Traum eingefallen... ihn, der im
vorigen Sommer aus Furcht vor fich selbst ent­
sichert war.
Und nun stand sie hier allein mit ihm in
der stillen Frühlingsschönheit und sein hübsches
Gesicht leuchtete vor Freude und Ueberraschung.
Ob sie wohl roth geworden war? Sie fürchtete
— 133—
es sehr, denn sie war so verblüfft... und so
froh! Ja, froh ... Gott durfte es ja wissen,
wenn auch Paul nicht.
„Nin. .. Lady Kaue.I. Sie in solcher
Entfernung vom Fichtenhof I' Diese Begegnung
hätte ich mir nicht träumen lassen I"
«Ich hatte ja nicht einmal eine Ahnung,
daß Sie in England sind I"
Sie gaben sich die Hände in einer nervösen,
wunderlichen Weise, die Beide zuur Lachen ge­
reizt hätte, wenn nicht trotz der Frühlingssonne
die Schatten nahenden Unheils auf sie gefallen
wären.
„Sie wollen nach Satterbourne?" fragte er,
aus das Dorf deutend.
„Rein, ich bin planlos spazieren gegangen
und weiß nicht, wo ich mich befinde. Wie weit
ist Satterbourne von daheim?"
„Von daheim? Sie meinen..."
„Den Fichtenhof... der ist jetzt meine Hei-
math... so lang Kttty so krank ist."
„Die arme Kitty I Ein so jäher Zusammen­
brach! Sie wissen, daß Sie mich vor einigen
Wochen zu sich rief?"
»Ja."
„Sie hatte ein seltsames Verlangen.
nach meiner Verzeihung, das arme Ding, und
ich hatte ihr längst vergeben, weil..
„Weil?" wiederholte Nin.
„Weil sie Ihre Schwester ist und den thö
I richten Ehrgeiz hatte, eine vornehme Dame aus
!Jung-Nin zu machen! Sie nehuicn mir's nicht
übel, wenn ich Sie heute Nin nenne? Diese Be­
gegnung in „Feldeinsamkeit" ist so ganz wie in
alten Zeiten ... nnd für inich sind Sie immer
Nin geblieben, nie Lady Kaue geworden! Ehrlich
gesagt," setzte er hinzu, „der Name Kane ist mir
verhaßt... verhaßter als je."
. „Das brauchen Sie mir nicht erst zu sagen,"
rief Nin mit erzwungenem Lachen. „Er kann
ihnen nicht gründlicher mißfallen, als mir."
„Wirklich? Ach ... ich glaube Sie zu ver­
letzen. Darf ich von dem sprechen, was meine
Gedanken unaufhörlich beschäftigt?"
„Nein," versetzte Lady Kaue ausS Ent-
chiedenste.
Er sah sie verwundert an.
„Ich will gewiß nichts sagen, was Ihnen
das Herz schwer machen würde," versicherte t?.
„Es wäre elende Feigheit, wenn ich's thätet"
„Wenn das, was Ihre Gedanken besckMigt,
irgendwie mit mir znsamntenhängt.. ."
„Das ist doch selbstverständlich! Hätte ich
sonst um Erlaubniß gebeten, davon zn sprechen?"
rief er stürmisch. „Ich... aber bittv, sehen Sie
nicht so erschrocken aus ... ich bin der Feuer-
teufel von ehedem nicht mehr! Meine.Heftigkeit
hat sich gelegt, seit die Welt den Wunder mann,
das Genie, den Stern in mir sieht!"
Trotz und Hohn, keine Eitelkeit lag in diesen
Worten. Nin sah ihn verstohlen von der Seite an.
Dieser Paul Nuskoff war ihr fremd und minder
verständlich als der frühere; er war weniger
heftig, aber verwickelter, und war aus der /vit


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite v
Präger Tagblatt Nr. 93.
reffanken Ausführungen durch stünnischcn Beifall
belohnte.
R. Brüx, 1. April. jO.-C.) (Geflügela u S-f
stellung.— Spenden.— Auszeichnung.
— Für die Kanzleigehilfen.) Vom 85. bis
27. Mai wird hier untex dem Prvtectorate des Herrn
Bezirkshauptmannes Kaiser eine GcflügclauLstellung
abgehalten werden.— Dem gewerblichen Hilfsvereine
für das nordwestliche Böhmen mit dem Sitze in Brüx
find folgende Spenden zugegangen: Erbprinz Zd. von
Lobkowitz 100 K, Georg Graf Waldstein in Dux 200 §.,
Curt Graf Zedtwitz und Bischof Dr. Schöbl in Leit-
weritz je 20 K.— Drei Mitgliedern des hiesigen
Rettungscorps wurden vom Präsidium des Feuerwchr-
LandescentralverbandeS von Böhmen für 25jährige im
Dienste der Humanität geleistete Thätigkeit Jubiläums­
diplome zuerkannt.— Heute fand hier eine berathende
Vollversammlung der Kanzleigehilfen und Hilfsbeamten
der k. k. Behörden der beiden Kreisgerichtssprengcl
Brüx und Leitmeritz statt.
R. Brüx, 2. April. fO.-C.s (Zweites Ge­
leise. Behufs Anlegung eines zweiten Geleises in
der Bahnstrerke P v st e! b e r g—O b e r n i tz hat vorige
Woche eine mehrtägige Commission stattgefunden. Der
Postelberger Bahnhof wird voraussichtlich erweitert
werden müssen.
—s. Dux, 3. April. fO.-B.) (E i n b r» ch.) Gestern
Nachts versuchten Diebe in das Frachtcnmagazin der
Aussig Teplitzer Bahn in Dnx einzudringen. Sie
wollten sich der Bahutassa bemächtigen. Ein Bahn-
casfier hatte jedoch das Geld Abends mit sich genommen.
Die Diebe bearbeiteten die Cassa mit Texten und
ähnlichen Instrumenten und wurden während der
Arbeit verscheucht.
Z. Lcipa, 2. April. fO-C.) (Todesfall.) Der
hiesige Notar Herr Dr. Adolph K n ö t g e u ist im
09. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird morgen
Nachmittags nach Brüx überführt und dort am
4. Aprit Vormittags in der Familiengruft beigesetzt.
b. Mattn«, 2. April. fO.-B.) (Schnrsbewil-
ligung.) Vvm l. l Revierbergamte in Mies wurde
dem Müller Wenzel Pawlik in Tchanow die Bewilligung
znm Schürfen in allen Katastralgemciuden des Klattauer
GerichtSbezirkcs aus die Dauer ciues Jahres ertheilt.
Theater.
*— B»m Neue» deutschen Dheater. Heute
gelangt Friedrich Adlcr'S „Zwei Eisen im Feuer" (nach
Caldecon) zur Aufführung. Den Don Felix spielt Herr
Tauber. Morgen wird „Der Probecandidat" gegeben.—
In Saint Saöns' Oper „König Heinrich Vlll.", die
Freitag zum erstenmale i» Scene geht, sind in den
Hauptrollen die Damen Ney und Carmastni und die
Herren Max Dawison und Elsner beschäftigt. Die
Mcgie führt Herr Hertzka. Dirigent ist Herr Capellmeist«
Markus.
*— Adolph Sonnenthal. Heute wird der allge­
meine Verkauf für sämmtliche fünf Abende eröffnet. Die
Wahl der Rollen wurde derart getroffen, daß Sonnen-
thak neben zwei hier bereits bekannten Gestalten,
„Nisler" und „Nathan", drei andere Rollen verkörpern
wird, in denen er hier noch nicht aufgetreten ist,
nemlich den „Bolingbroke" in „Ein Glas Wasser",
den „König Lear" und als „Fuhrmann Henschel". Um
dem voraussichtlichen Andrang vorzubeugen, werden
morgen zwei Caffen geöffnet sein. Der Billetverkauf für
die Sonnenthal-Abcnde findet im Vestibüle des Deutschen
Landestheaters statt.
*— Frau Jda Bauer, die vortreffliche Schau­
spielerin und Regisseurin des Deutschen Dilettanten-
Theaters, feiert Sonntag den 8. April im Theater des
Deutschen Dilettanten-Vereines ihren Ehrenabend. Zur
Aufführung gelangt etne zweiactige Novität „Der
türkische Gesandte" vom heimische« Tondichter und
Schriftsteller Nudolph Freiherr» von Prochazka,
Suppö's reizende Operette „Die schöne Galathea" und
auf vielseitiges Verlangen „Das Versprechen hinter'm
Herd". In der Operette wirken neben Frau Bauer
(Galathea) noch Frl. Minna Adler (Ganymed) und
Herr MUC. Hugo Stern (Pygmalion) als Gäste mit;
die übrigen Rollen sind mit den besten Bereinskräften
besetzt. Die Kartennachsrage zu diesem letzten Abend
der Henrigen Spiclsaison ist in Anbetracht der Beliebt­
heit der Künstlerin eine sehr rede. Sitzplätze: Fauteüil
ä 0 K., reservirte Sitze ü 4 K. und Sperrsitze» 2 K.
nd beim Portier des Deutschen Hauses crhättlich.
*— Abermals ein verbotenes Thäter-
ück in Wien. Die Wiener Censurbehörde Hai der
Dircciion des Deutschen Volkstheaters in Wien die
Aufführung des vieractigen VolksstückeS „Der goldene
Boden" von I. v. Gans-Sudaffy ohne Angabe von
Gründen untersagt.
steine ßhronik.
* fBaron Relnelt P.) Unter großem kirch­
liche« Gepränge fand gestern in Trieft daS Leichen-
begängniß des HerrenhansmitgliedeS Carl Freiherrn
von Reinclt statt. An demselben nahinen u. A. theil:
Statthalter Graf Goeß mit vielen Beamten der Statt­
halterei, derOberlandesgerichtspräfident, zahlreiche hohe
Würdenträger re., rc.
IM* [Gine Promotionsrede.) In Wien
wurden gestern Mittag nicht weniger als 46 Candidaten
gleichzeitig zu Doctorcn der gesammten Heilkunde pro-
4. Apv,l 1900
movirt. Hiebei hielt der Rector Prvf. Neumann ein*
Ansprache, deren Tendenz unverkennbar auf actuelle«
Tagefragen, insbesondere auf dem jüngsten sensationelle»
„Spitals-Proceffe" fußt. Der Gelehrte führte u. A.
auS: Nur im Munde des Mephisto habe der Satz:
„Der Geist der Medicin ist leicht zu fassen" poetische
Wahrheit. Die Laienwelt menge sich in keine Wissen»
chaft so, wie in die Medicin. Der Lebenszweck dr»
Arztes sei, der Menschen Liebe zu gewinnen, die Leide»
zu heilen oder wenigstens zu lindern. Der Rektor
ührte sodann als leuchtendes Vorbild den in Be­
thätigung der ärztlichen Pflicht von der Pest dahin­
geraffte» Docenten Dr. Hermann Müller an und ge­
dachte mit warmen Worten voller Anerkennung detz
verstorbenen UmversitätS-Professors Dr. Joseph Grub«.
Rector Neuwau» schloß seine Ansprache mit folgende»
Worten: „Nehmen Sie, meine Herren, auf Ihre»
Lebensweg einen Rath des RectorS mit. Bleiben Si^
dem Berufe, Priest« der Menschenliebe zu sei«, in
ede» Augenblicke Ihr« Thätigkeit treu— d«
Menschenlie, die fich nicht allein in W«ken und Worten
offenbart, sondern insbesondere in der Geduld mft d«
chwachen kranken Menschheit."
* fBergnügungs-Srereise nach Dal-
matten.) Die für den 6. April anberaumte Früh-
jahrSvergnügungsreise des Oesterreichischen Lloyd nach
Dalmatien mit Ausflügen nach Montenegro, Bosnien
und Hncegowina findet definitiv statt. Ragusa
meldet eine Temperatur von 14 Grad Celsius Für
Comfort zu Schiff und bei den Landexcursione» ist dir
gewohnte Borsorge getroffen. Anmeldungen auf die
noch verbliebenen Plätze, Prospelte uud Auskünfte bet
dem Oesterreichischen Lloyd, Wien, I., Früsingergaffe 4
und bei allen Jnlandsoerttetungen, ferner bei Covk&
Son, Wien, I., Stephansplatz, und Filialen-
* sS t r r b e s a l L) Samstag ist in Wie» de.
Chefarzt des Ersten allgemeinen BeamtenveremeS de
österreichisch-ungarischen Monarchie Herr Dr. Eduard
Buchheim nach langer schwerer Krankheit im 74. Lebens
iahre gestorben. Durch mehr alS 35 Jahre ivirkte er al
Leiter des verstcherungsärztlichen Bureaus in verdienst
voller Weise. Einem letztwillig geäußerten Wunsche
entsprechend wird sei» Leichnam nach Gotha gebracht
und dort verbrannt.
* sEine Hochzeit durch Stellvertre­
tung.) In Linz fand dies« Tage eine Hochzeit durch
Stellvertretung statt. Es wurde Fräulein Marianne
Eglan«, SchuldirectorStocht«, mft Herrn Adolph
Müll«, Fabriksbesitzer in Dnenvs-Ayres, ^getraut. Da
der Bräutigam die weite Reise nach Linz nicht mach«
konnte, sangirte ein Bekannter als Stellvertreter.
Mittags »«abschiedet« sich die junge Frau von ihr«
hervorgegangen, wo bei Beiden der Wohlstand
eingekehrt war und das Glück verschwunden, das
einst Entbehrungen versüßt hatte, weil Glaube
und Liebe da gewesen waren. Sie rassle sich auf.
wieder die alte Niu zu sein. Die sentimentalen
und romantischen Züge in ihrem Wesen hatte sie
vor Paul immer geheim gehalten, sie war ihm
immer heiter und selbstbewußt begegnet und hatte
dadurch oft die Wolken von seiner Stirn ver­
scheucht. Für ihn war sie besonders „Jun g-
91 in" gewesen.
«Im Regenbogen hat man sich freilich mit
Vergötterung nicht angestrengt", lvarf sie hin.
„Ader jetzt strahlt sJhr Licht ja um so Heller."
Ruskosf sah sie forschend an, ohne ihre Be­
merkung zu beachten.*
nach Satterbvurne?"
rch will jetzt umkehren."
« Wd{™ öum Fichtcnhvs."
„So wett? Da werden sie sich zu Haus um
Ä 'S»'* 1 ?»!," *«8. P--I■■ W «4™
^bfsin.' sagte sie ein wenig müh­
sam, ihm die Hand hinhaltend. J
„Ich werde Sie eine Strecke weit bealeiten"
sagte er. J'
Nin wollte Einsprache erheben, schwieg aber
lreber. Er sollte nicht denken, daß sie das Bei-
sammensein fürchte.
„Dann werden Sie tüchtig ansschreiten
muffen!"
„Ich bin kein schlechter Fußgänger."
Sie hatten die Richtung nach dem Hof ein­
geschlagen und gingen eine Weile
nebeneinander her.
„Ich war unterwegs nach dem Hos,
nach Kütys Befinden zu fragen," sagte er,
müht seine Anweseicheit zu erklären.
„Sie ist heute entschieden schwächer."
t «Diese Nachricht erspart mir einen Tl
des Wegs... so meinen Sie's doch?"
._ "3ch sagte es ohne Absicht, immerhin wir
bcsser sein, Sie kommen nicht."
„Versteht sich. Man könnte uns ja se!
und klatschen!"
„Mir ift's ganz einerlei, was die Le
denken und reden," rief Nin hochmüthig. „B
mach' ich mir daraus?"
„Ja," versetzte er. „Sie haben ja nieme
zu berück,ichtigen."
„Woher wissen Sie das?"
Gefühle, meine ich. v
schließlich ,st es doch wirklich kein Unrecht, tte
wir uns begegnen? Wer rin's drin sicht«
das mtt sich abmachen."^
c> sich die Mühe geben?" sa
sie nachdenklich. „Es schweben größere Sorc
üb« uns, als diese!"" ©«{
m e f 4t‘ 3^ e "' m* 3<* si'h- M
Sie bettn!"^ fÜr PE.-. so
„Warum nicht?"
„Sie habcn's selbst nöthig. Losten Sie»
aus Ihrem Gebet!""*
j,Jch denke immer an Sie. Weshalb soll ich
Ihnen das nicht sagen dürfen?" fragte er scharf,
da er ein gewiffes Zurückschrecken au ihr wahr­
nahm. „Es ist die Wahrheit und Sie wissen'-
auch."
„Nein, ich weiß es nicht," sagte sie traurig.
„Es würde mich fchr betrüben, wenn's wahr
wäre."
„Tag «nd Nacht sind Sie in meinen Ge­
danken, mehr als mein Name, mein Rnhm, da
Beifall der Leute, die mich verhöhnt haben, da­
mals wo Anerkennung Rettung bedeutet hätte...
denn sie hätte mich in Ihre Arme geführt!"
„Sprechen Sie nicht davon... ich karm'S
nicht hören ... ich will nicht."
Er aba fuhr in sein« alten deklamatorische»
Weise fort, wie mim«, dachte sie mit wankende»
Knieen und pochendem H«zen, Ruhe «nd Ge­
lassenheit versprechend, «m gleich wieder sei«
Wort zu brechen.
„Rettung auch für Sie," rief er. „Dem
mein Ruhm hätte Sie vor dem schwachsinnige«
Narren bewahrt, der Ihnen seinen Titel giÄ «nd
Sie verläßt."
„Sage« Sie mir das nicht, Paul, ich bitw
Sie!"
„Sir wissen.. •*
„Ja, Kitty hat mir's gesagt. Ich bin weder
überrascht, noch gekränkt. Als ich mein armseliges
nutzloses Ich für einen Titel verkaufte, konnte
^ da Treue erhandeln? Ich fragte ja nicht dar­
nach. wer und was er war." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. »3.
Seite 7.
4. April 1900.
Familie, um in Begleitung ihres Bruders dem Gatten
tu»neilen.
* lSelbstmord.j Aus seinem Gute in Kossowa
hat sich gestern, wie uns auS Lemberg gemeldet wird.
Michael Ritter von BogdanovicS, Vater des
»eichSrathsabgeordneten Joseph Ritter v. Bogdanovics,
«schoflen.
* sZusendung einer Höllenmaschine.!
Die aus Lugos gemeldet wird. wurde gestern dem
Großgrundbesitzer A. Pollicusewni ein aus Budapest
»atirtes Packet zugesendet, in welchem fich eine Höllen­
maschine befand. Diese war jedoch durch Eindringen
»on Wafler glücklicherweise unwirksam geworden. AlS
Ausgeber figurirte aus der Adrefle des Frachtbriefes
tat Budapefter Advocat des Großgrundbefitzers. Polli-
euZewni ist der Gatte jener Baronin Flora Glaubitz,
die im vergangenen Monate nach eintägiger Ehe von
Wen abreiste und fich in der Nähe von Preßburg
durch einen Revolverschuß schwer verletzte.
* sFabrikSbrand.j Gestern ist in früher
Morgenstunde die in der Mhe von Budapest gelegene
große Mühlenbau- und Maschinenfabrik der Firma
Podvinec und Heisler total niedergebrannt. Der
Schaden beträgt mehr als 200.000 Kronen. Zahlreiche
Feuerwehrleute wurden verletzt.
* sDie Malversationen bei der Spar-
tassa in Wieliezkaj. Die Schwurgerichtsver­
handlung wegen der Malversationen bei der Sparcaffa
in Wieliczka soll bereits nächstens stattfinden. Die
Anklage ist u. A. gegen den Bürgermeister von Wie-
liezka, Koch, und gegen den Dircctor der dortigen
Sparcaffa erhoben worden. Die Schadensziffer beträgt
1,400.000 fl. an gefälschten Wechseln und 20.000 fl. an
Hypothekardarlehen.
* sEin currentirter Offikler-j Vom
Lemberger Ga-nisonsgerichte wird tar Lieutenant Stephan
Linzbauer des Husaren-RegimenteS Nr. 12 wegen der
Berbrechen des Betruges und der Desertion verfolgt.
Er erscheint beschuldigt, Privat-Schuldverschreibungen
gefälscht zu haben und ist von seinem kurzen, ihm
bewilligten Urlaub nicht zum Regiment zurückgekehrt.
* sUeber den General Louis Bothaj,
tan Nachfolger Joubert's in der Leitung des Buren-
HeereS, meldet man dem „Pester Lloyd", er wäre von
Geburt ein Ungar, der Sohn eines wohlhabenden
Landmannes in B-ßtercze-Naßöd. Both« hätte zuletzt
als Oberlieutenant in einem Infanterie-Regiment zu
Agram gedient und hätte fich in der Gesellschaft der
kroatischen Landeshauptstadt großer Sympathien erfreut,
doch hätte er wegen leichtsinnigen Schuldenmachens
quittiren müssen. Später wäre er nach Transvaal ge­
gangen, wo fich sein-m militärischen Talent ein weites
Feld erschloß. (?)
* sB i s m a r ck- S ä u l e n.j Die Berliner Sonn-
tagsblätter veröffentlichen einen Ausruf der deutschen Stu-
tantenschast zur Errichtung einer Bismarck-Sänle in
Berlin. An mehr als 175 Orten ist die Verwirklichung
dieses Planes schon in vollem Gange. Ueber den Zweck
der Säulen heißt es 'in dein Aufrufe u. A.: „Ueberall
in deutschen Landen, wo ein kräftiges Gemeinwesen
unter denr Schutz unseres geeinten Vaterlandes blüht,
wo die Alten sich freuen, daß der Traum ihrer Jugend,
tar Traum von Kaiser und Reich herrlich in 6r-
Mung gegangen ist, da sollen zum Gedächtniß des
großen Kanzlers Bismarck-Säulen errichtet werden. Vor
ihnen sollen am 1. April, als dem Geburtstage ihres
Lolksheldcn. und an» 21. Juni, als dem Tage der alt-
germanischen Sonnenwendfeier, die Deutschen aller
Orten fich vereinen zu einem Feste der Freude am
Reich und seinem Gedeihen. Am Abend des Gedenk­
tages aber soll ein lodernder Feuerschein von der Spitze
tar Bismarck-Säule herab verkünden, daß der Gedanke
an Bismarck und sein Werk noch eine lebendige Kraft
ist im deutschen Volke."
* (Behobene Verkehrsstörungen.) Der
wegen Schneeverwehung in den Strecken tar k. k. österr.
Staatsbahnen: Wien—Tulln.Tulln—St. Polten, Dien­
st. Polten und Klein-Schwechat—Maxing» sowie auf
tar Donauuserbahn und der Borortelinie der Wiener
Stadtbahn eingestellte Güterverkehr wurde wieder aus-
genommen.
* (ErsteinternationaleKatzen-Aus-
stellu ng.j Heute wird in Berlin die vom Verein für
Katzenschutz veranstaltete „Erste internationale Katzen-
Ausstellung" eröffnet. In drei Abtheilungen umfaßt
die Ausstellung über 100 Exemplare von Katzen aris
allen Welttheilen.
* sZu den Pariser Duellaffairen.s
Die durch die Provokation des Grafen Lubersac hervor­
gerufenen Ehrenhandel, in welche mehrere Mitglieder
der Familie Rothschild hineingezerrt wurden, sind
Gegenstand zahlreicher Conferenzen der Cartellträger.
Die Zeugen des Barons Eduard Rothschild schrieben
dem Grafen Lubersac, der Zweikampf mit Eduard
Rothschild könne nicht eher stattfinden, bis Graf Lubersac
dem Baron Robert Rothschild Satisfaction gegeben
habe. Deffen Minderjährigkeit als SatiSfactions-Unfä-
higkeit anzugeben sei nicht statthaft. In dem Augen­
blicke, da Lubersac den Baron beleidigte, habe er auch
schon gewußt, daß n minderjährig sei. Aus dem
Grunde müffe Lubersac sich erst mit Baron Robert
Rothschild schlagen. Dem Bankier Michael Ephrusst
schrieb Lubersac: „Ich erkläre mich bereit, mich mit
Ihnen zu schlagen".
Die Landtage.
_„■ Linz, 3. April.
Der Landtag beschloß, den Landesausschuß
zu beauftragen, an die Regierung heranzutreten, daß
in Oberösterrcich nur raffinirter Spiritus
in entsprechender Verdünnung als Trinkbranntmein ge­
boten werden darf.
Laibach, 3. Llpril.
^ Qt 9 Genehmigung der Rechnungsabschlüsse pro
1898 und der Voranschläge pro 1600 für eine Reih«
von Landesfonds verlangt Abg. Dr. M a j a r o n in
einer Interpellation die Einführung tar vollen Gleich­
berechtigung der slowenischen Sprache
mit der^ deutschen beim. Oberlandes­
ger r ch t e in Gra» und die Herausgabe der Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshofes auch in slowe­
nischer Sprache. Nächste Sitzung Donnerstag.
Görz, 3. April.
Der Landtag beschloß in der gestrigen Abend-
sitzung eine Deputation nach Wien zu entsenden und
Sr. Majestät dem Kaiser die a l l e r u n t e r-
thänigste Bitte .zu unterbreiten, daß Allerhöchst-
derselbe_ geruhe, anläßlich der Feier der 400jährigen
Zugehörigkeit tar gesürsteten Grafschaft Görz und Gra-
disca zum Allerhöchsten Kaiscrhause die Landeshaupt­
stadt Görz mit Allerhöchstseiner Gegenwart zu beehren.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 3. April.
Die gestrige Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts brach dort ab, wo er meldete,
Samstag um 2 Uhr Nachmittag sei die 9. Divi­
sion (Commandant General Coleville) am
Schauplatze des Ueberfalles eingetroffen. Um
dieselbe Zeit war auch General Frcuch mit
zwei Cavalleriebrigadeil zur Stelle. Die Eng­
länder erwarteten offenbar ein größeres Treffen
mit einer Burenmacht, die sie auf 10.000
Mann veranschlagten. Allein dazu kam es
nicht— was beweist, daß die Buren sich
definitiv für den Kleinkrieg entschieden habe»,
der in ihrer Lage für sie der vortheilhafteste
ist. Trotzdem aber kein größerer Zusammenstoß
stattfand, behielten doch beide Theile in unaus­
gesetzten Scharmützeln Fühlung miteinander,
und die Londoner Blätter ermangeln auch
nicht, ihren Lesern diese kleinen Plänkeleien
als große Siege aufzutischen. So will
eines derselben wissen, eine Cavallerie-
abtheilung des Genelals French habe eine
starke Burenabtheilung von den Wasserwerken
bei Bloemfontein vertrieben und „nahezu de-
cimiit". In Wirklichkeit haben die Buren—
wie ein unverdächtiges Telegranim deS Bureau
Reuter mittheilt— diese Wasserwerke gestern
noch besetzt gehalten. Englische Artillerie—
so berichtet dieses Telegramm weiter— be­
schoß Nachmittags die Stellung der Buren.
Ats diese das Feuer erwiderten, setzte sich das
Shropshire-Regiment in Marsch, um die englische
Artillerie, dir nunmehr vom Gros aus vor­
rückte, zu decken.— Wie weiter gemeldet wird,
marschiren kleine Lurenabtheilungen südwärts
und westwärts; es gilt ihnen offenbar, den
Engländern an möglichst vielen Stellen Un-
annehmlichkeiten zu bereiten.
Im Ganzen ist die Situation, in der sich
Feldmarschall Roberts mit seiner Armee be­
findet, auch ohne die Widerwärtigkeiten der
letzten Tage keine beneidenswerthe. Das
Menschenmatcrial dürfte sich nach der Ruhe
der letzten Wochen von den vorangegangenen
Strapazen leidlich erholt haben, aber Las
Werdematerial bedarf dringend der Ergänzung,
da von Frenchs 8000 Pferden fast die Hälfte
eingegangen ist. Außerdem ist der Troß einer
gründlichen Vervollständigung und Vergrößerung
zu unterziehen und in Voraussicht des kommenden
Winters das Heer mit einer Ausrüstung zu ver­
sehen, die es befähigt, der grimmigen Kälte des
südafrikanischen Winters Widerstand zu leisten.
Vorräthe müssen in Bloemfontein aufgestapelt
werden, um die Vcrpflegsbasis näher an den
Feind heranzubringen, was wieder erst dann
in schnellerem Tempo erfolgen kann, wenn die
Bahnstrecken und Bahnbrücken, die vielfach
gründlich zerstört sind, wieder in einen leidlichen
Zustand gebracht worden sind. Alle diese
Momente haben zu der vormonatlichen Pause
in den Operationen gezwungen. Diese Pause
aber haben die Buren— wie man sieht—
dazu benutzt, um die Schlappen von Ende
Februar und Anfangs März zu verwinden,
wieder Athem zu schöpfen und sozusagen sich
selbst wieder zu finden.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 3. April. „Reuter's
Office" meldet aus Simonstown (bei Capstadt)
vom 2. d. M.: Die Sterblichkeit
unter den gefangenen Buren nimmt
in besorgnißerregender Weise zu. Heute
wurden wieder 5 Mann beerdigt. Die Behörden
sind eifrig bemüht (?), der Krankheit Herr zu
werden. Es ist ein anderes Transportschiff
eingetroffen, welches größere Bequemlichkeit
bietet. Von den in Simonstown und Green
Point erkrankten Buren sind 20 gefährlich
und 40 ernstlich erkrankt. Bei 60 Personen
nehmen die Erkrankungen an Fieber und
Masern den gewöhnlichen Verlaus.
(C.-B.) Capstadt, 3. April. Die
Gemahlin Lord Roberts' ist hier an­
gekommen.
(C.-B.) Wien. 3. April. Gegenüber dem
Hinweise, daß der Gebrauch von Expansivkngeln
und nickt von Explosivkugeln seitens der engli­
schen Truppen in Südafrika behauptet worden
ist, so daß mit der Bestreitung der erster­
wähnten Anklage die zweite noch nicht ent­
kräftet wäre, erhält die „Politische Correspon-
denz" von der hiesigen englischen
Botschaft die Versicherung, daß die
englischen Truppen schlechterdings weder Ex­
pansiv- noch Explosivkugeln, sondern während
des ganzen Krieges ausschließlich com-
pacte Kugeln verwendet haben.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
iles „Präger Tagblaii".
(C.-B.) Wien, 3. April. Se. Majestät
der Kaiser besuchte Abends das Kaiser-,
I u b i l ä u in s- T h e a t e r und wurde im
Vestibüle vom Bürgermeister Dr. Lueger und
dem Director Müller-Guttenbrimn empfangen
und in die Hofloge geleitet. Der Kaiser, Aller-
höchstwelcher der Vorstellung »Der wilde Ritt­
meister" bis zum Schlnße beiwohnte, sprach
Sich sehr anerkennend über die Einrichtung de8
Theaters auS. Bei der Ankunft und Abfahrt
wurde der Kaiser von einer großen Menschen-
menge mit brausenden Hochrufen begrüßt. Die
umliegenden Häuser und der Stadtbahnviaduct
waren electrisch beleuchtet und beflaggt.
(C.-B.) Wien, 3. April. Ministerpräsident
Dr. von K o e r b e r erschien heute Vormittag
unangesagt in Begleitung des SectionschefS
Knsy im allgemeinen Krankenhause,
welches er unter Führung des Dircctors Mucha
eingehend besichtigte. Der Ministerpräsident
überzeugte sich von der Unzulänglichkeit vieler
Räumlichkeiten des Krankenhauses und den da­
mit verbundenen Uebelständen, war aber nov
der überall vorgesnndeiicn Ordnung und ge.
«anen Verrichtung des Dienstes vollkomme»
befriedigt.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 8 ]
l'tegej- Tagblatt Nr. 33.
Aeitt; 8.
* ÄJffll LitlW,
S\ Budapest, 3. Skpril. (Priv.) BcMlich
der Mrbiforderangen für Heer
unb .3» ariiu, die Don den demnächst . Sonnino crklätt Namens der Rechten die Ab­
stimmung vom 29. März sür legal. Hieraus winde die
Abänderung der GcschäftSvrdnnng von
fämiittlichrn Amvefeudcn genehmigt. Die Kammer
trat sodann dicOsterfcrien bis 15. Mai
i. I. an.
Cwisif-Enlkfi
(Generalv erfammlung.)
M. Wie», 3. April.
Heute Abends hat die diesjährige ordentliche
Generalversammlung der Oesterreichischcn Creditanstalt
stattgefunden. Es waren 60 Aktionäre anwesend, welche
2914 Stimmen vertraten; als laadessUrstlicher Com-
missär war Hosrath Dr. Spitzmüllcr anwesend.
In dem zur Verlesung gelangten Jahresberichte
des Verwaltungsrathes wird gesagt- Im abgelaufenen
Jahre haben -viele Zweige der Industrie wit gutem Er­
folge gearbeitet. Dies war in erster Linie dem mäch­
tigen wirthschaftlichen Aufschwünge im Auslade zu
danken, der die sonst empfindliche Concurrenz fremder
Betriebe von unserm Grenzen fernhielt, ja in vielm
Fällen belangreiche Aufträge der heimischen Industrie
zuführte; andererseits waren auch dir hehen Geldsätze,
welche während des ganzen Vorjahres den Markt be­
herrschteil, eitle Rückwirkung der ausländischen Ver-
hältnifie. Der hemlische Unternehmungsgeist stand unter
dem unvermindertm Drucke der iunerpvlitischm Lage.
Der Zinsfuß und die Abwicklung von zivei größeren
Geschästm haben auf dir Bilanz günstig eingewirkt.
Der Bericht verweist im Weiteren auf die bereits
bekannten Unternehmungen und Geschäfte. Die Fi­
lialen der Anstalt haben über die dmselben ange-
lastctcn Eapitalszmsen und nach Abzug der erlittenen
Verluste ein Gcsammterträgniß von 1,019.762 st.. Virn
um 173.238 fl. mehr als im Vorjahre geliefert.
Den Verlustm der Filialen im Betrage von 18.318 fl.
fte5en nachträglich Eingänge auf bereits abgeschriebene
Forderungen mit 8674 st. gegenüber. Die Anstalt hat
die Bankgefchäste der Herren Gebrüder Benedict
und Gottlieb L-ederer m Carlsbad, ferner das des
Stephan Wagner in Reicheuberg erworben und an
den beiden genannten Plätzen Filialen errichtet.
Der Verlesn,lg des Geschäftsberichtes folgte eine
Debatte. Aktionär Mexmckrr Scharf erbat sich Aus­
kunft darüber, welche zwei größeren Geschäfte eS stich,
deren Abwickelung im Geschäftsberichte erwähnt wird,
ohne daß dieselben namentlich bezeichnet erscheinen. Di»
rector von Mauthner- Es sind dies der Verlauf
des Restes von Mpine-Actien und der Nutzen aus dem
Verkaufe der Hirtenberger Actien. Actionär Scharf
fragt, nachdem das Geschäft mit den Alpinen nunmehr
vollständig abgewickelt sei und keine Gefahr der V«-
letzuug drS Geschäftsgeheimnisses mehr besteht, wie hoch
sich der Gesmnmtbesttz in Alpinen, den die Creditanstalt
seineqeit erworben hat, belaufe. Director von Mauth-
ner- Ich halte es nicht für angezeigt, der Bewegung«»
im Essectenstande während deS Geschäftsjahres Erwäh»
nung zu machen.
Actionär R elf verweist auf die Entscheidung deS
Verwaltungsgerichtshofes in der Angelegelcheit deS
Duxer Kohlenreviers. Er befuicyte., daß der Credit-
anstalt ftir den EapitalstesclÄcsond «nc Steuer aufer­
legt werden würde, und er möchte, falls nicht Bedenke«
dagegen vorhanden find, die Ansicht der Verwaltung
der Creditanstalt über diese Frage kennen kernen.
Director von Mauthnei e.widerte- Wir sind von
der Ueberzeugung durchbrnnzen, daß dieser AgroerlöS
teuersrci ist, daß unserer Meinung und Austaflnng
nach der Wortlaut des Gesetzes dasür spricht, daß dieser
Ertös steuerfei bleiben muß. Ich bin überzeugt, diese
Frage wäre -niemals in die öfientliche Discufiion ge­
bracht worden, wenn nicht das Schlagu^rt ausgegeben
worden wäre, daß in Trutschland der Agioerlös ver­
steuert wird. Das ist nun nicht der Fall; der weita,rS
größte Thell der deutschen Gerichtsstellen hat vielmehr
erklärt, daß «in UgioerböS als steueichceier Posten zu be­
handeln ist
Actionwc Biltner richtet an die Lc..^aftung
und dir Direktion die Bitte, den von der Börsen-
kammer gegebenen Anregungen wegen Äubahn.ing einer
Besserung der geschäftlichen Verhältniffe an der Wiener
Börse nachdrücklichste UnterstUtziuig zutheil werden zu
laßen, und bittet ferner, man möge den Kaufleuten an
der Börse dieselbe Rücksicht zucheil werden laßen, wie
jenen der andern Brauchen. Actionär£ ch oft a I be­
grüßt eS, daß die Creditanstalt mtt der Industrie in
so innigen Contact getreten fei. Er spricht der Leitung
der Ereditanstalt insbesondere sür die Errichtung netter
Filialen Dank und Anerkennu-ig aus.
Director von Mau thu er führt aus, dich ihm
selbstverständlich die Action der Börsekammer wohl­
bekannt sei; wenn aber der Fragesteller meine, daß die
Creditanstalt in der Lage sei, als Crediunchait hiezu
Stellung zu nehmm, so muffe er die abfoiute Unmög­
lichkett dieses Vorganges betone». Der Vertreter der
Creditanstalt in der Börsekammer werde als Börserath
zu dieser Artion Stellung nehmen, aber die Credit-
anstalt selbst könne dies nicht thrm. Niemand empfinde
trauriger den Niedergang der SSiey.ei; Börse, als dir
Verwaltung und die Direktion der Creditanstalt.
Hierauf wird der Bericht des RevistonsausschusicS
erstattet, wobei Actionär Scharf über zwei Punkte
der Tagesordnung, betreffend die Abänderung ver­
schiedener Paragraph- der Statuten, eine Debatte hrr-
vorrief. Director von Muuthner wiederlegt die vom
Actionär Scharf vorgebrachten Einwendungen. Die
Erträgniffe der Credttanstalt bei dem erhöhten Capital
dürften auch in einem ungünstigen Jahre mit mindestens
19 Millionen Kronen veranschlagt werden, die Reserven
dex Anstalt betragen gegenwärtig SO Millionen Kronen.
Es müßten also mindestens 39 Millionen Kronen in
einem Jahre verloren werden, ehe die Creditanstalt
gezwungen wäre, die äußersten Reserven heranzuziehen.
Wenn aber academisch von dieser Möglichkeit gesprochen
werden soll, so würde dieser Verlust eine finanzielle
Katastrophe vomuSsehen. Der Fall, daß die Capitals­
reservefonds zur Dividenden- Zahlung hemngezoge»
werden, ist menschlicher Voraussicht nach nicht zu be-
ftirchten. Hierauf wlwden die beantragten Statuten­
änderungen vn blvo mft allen gegen eine Stimme
angenommen.
Schließlich genehmigte die Generalverscmnnlung
den Rechnungsabschluß pro 1899, wornach die Dividende
mit 36 Kronen per Actie festgesetzt wird, und beschloß
eine Million Kronen für den außerordentlichen Reserve-
fond 1! zu hinterlegen.
Dmn Vemvaltungsrathe wurde das Msolutorim»
erthent und zu Vermaltungsrüthen gewählt- Norbert
IZ,Enedrkt, Erich Rttter von Hornbostel, Dr.
Idionz Lederer, Alfted v. Lenz, Alerander von
IMerey und Franz Frh. v. Ringhoffer.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 9 ]
®B&{mfciton auf 10 Wiklivue» Stoitett
«perrentige Bufchtehraver Prioritäten. Das aus
der Bodencreditanstalt, der Creditanstalt und dem
Hause S. M. v. Rothschild bestehende Consortium legt
«m 10. d. M. die von der BnschtLhrader Bahn jüngst
Übernommenen 10 Millionen Kronen vierperccntiger
Prioritäten zum Course von 08 Perrent znr Sub-
scription anst Die Anleihe ist zur Bedeckung der
Jnvestitions- Erfordernisse der BuschtLhradrr Bahn für
t>aS laufende Jahr bestimmt. Die jetzt zur Subscription
gelangenden Obligationen bilden einen Theilbetrag
1«tW ckperrentigrn Prioritäts-Anleihe im Gesamnit-
betrage von 138 Mill. Kronen, zu welcher- sich die
Buschtehrader Bchn im Jahre 1801 behufs Convcrfion
ihrer 5percentigen Silber-Prioritäten und Einlösung
der 4'/zperccntigcn Anleihe vom Jähre 1888, sowie zum
Avecbe von Investitionen und Erweiterungsbauten die
Ermächtigung ertheilen liest. Bis zum Schlust des ver­
sessenen Jahres waren hieovn im Ganzen 4percentrge
Prioritäten per 93 Mill. Kronen begeben. Die letzte
Subscription gegen Baarzahlung fand. am 28. Juli
1606, und War auf, 20 Mill. Kronen zum Course von
09.25 statt. Der jetzige Subskriptionspreis ist demnach
um 3'/« Pcrcent tiefet als der vor vier Jahren gefor­
derte. Zeichnungen auf die neuen Obligationen werden
in Prag bei der Filiale der Creditanstalt
und des Bank-Vereins, ferner bei d« Bö hm.
Escomptebank, der Böhmischen Union-
Bank und der Firma Moritz Zdekauer, endlich
in' C a r l s bad und Reichenverg bei den Filialen
der Creditanstalt entgegengenommen.— Der
Wprtlaut der betreffenden Kundmachung ist im Annoncen-
theile der vorliegenden Nummer enthalten.
Geldeinlagen der Präger Locattnmka». Stand
der Geldeinlagen der Präger Localbanken per Ende,
März im Vergleich« mit. dem Schluß des Vormonates:
Ende
- März Februar Differ.
„ ijt Millionen Kronen --
Böhm. Landesöank.. 9517 9683
Böhm. Escomptebank. 46'47 46-35
Ävnostonskü dank». 36-79 34-70
Böhm. Unionbank*). 27'08 2714
Präger Creditbank ... 17-35 16 33
Landw. Creditbank. 12-40 1234
Böhm. Jndustrialbank. 5'49 5'24
Summa. 240.75 238 93 "+ 182
Die Gesammteinlagen der Präger Localbanken
betrugen somit Ende März -240.-75 Millionen Kronen,
gleich «m 1.82 Mill. Kronen- mehr als Ende Februar.
Böhmische Sparkasse«. MuSweise pro
M ä-r z.)
Einlegen RückzLhlungen
Kran.en:
Joachimsthal 74.769 67.369
Leipa nr.«. 319.160 265.763
Carlsbad 315.909 822.048
Effccterrbelelniuug der Paftjparcaffa. Wie
verlautet, hat die Postsparcaffa zum Ultimo vier Mil­
lionen Kronen Bankpfandbriefe der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank belehnen lasten.
Wagend eistelluuge» in. deu. böhmisch«»
KoMeursvrevou in der Zeit vom 1. bis 15. März,
verglichen mit derselbeil Zeit des Borjahres:
NordM.estlrö hm isch es Braunkohlrnrevier:
Wage n
Bestellt Beigestellt
1S00. geg. 1899 1000 1899
Auffig-Teplitze,. 8.514— 17.25S 8:514 25.698
Etaatsbahnen.» 4.754 19.038 4.754 23.673
Buschtehrader.. 2.247- 4.350 2.254 6.616
+ o-i
4- 2-0
1-66
1-12
!-09
— 0.06
+ 102
006
025
Summa.. 15.513 —40.640 16L25 55.984
Auch in dem vorliegenden Ausweise spiegeln fich
die Wirkungen des Strikes, der bekanntlich erst am
20. v. M. beendet wurde. Die Werke haben i« Ganzen
nur 15.518 Wagen beansprucht, d. i. um 40.640 Wagen
weniger als gleichzeitig im- Vorjahre.
Pilfener Steinkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. IMS 1900 1899
Etaatsbahnen. ... 856- 2127 8S6 3983
Commercialbahn.. 46— 201 46 238
Summa... 902— 2328 9"2 3221
In diesem Revier blieben die Bestellungen um
8328 Wagen hinter dem Vorjahre zurück.
Weitere Erhöhung. der Seiserrpreise. In der
am 1. d. M. in Aussig abgehaltenen Versammlung der
*) Die Böhmische Unionfmn! weist nur die Ein­
lagen gegen Cassoscheine und Einlagsbücher aus.
Seifcnsabrikanten Böhmens wurde beschlossen, in Folge
der enormen Steigerung der Rohnraterialien eine wei­
tere einstweilige Erhöhung der Waschseisenprerse
um 2 Kronen per 100 Kilo oom 1. April ab eintreten
zu lasten.
Die Sttuatiov der Deutschen Rcichsbank ist,
wie aus dem "in unserem gestrigen Abendblatts ver­
öffentlichten Ausweise hervorgeht, eine sehr gespannte.
Die Anlagen erfuhren zum Ultimo eine Steigerung
um 282 Millionen Mark und umfassen die enorme Summe
1117 Millionen Mark gegen- 984' Millionen Mark im
Vorjahre. Der Metallvorrath verringLrte fich um 116
Millionen Mark und beträgt 743 Milloneu Mark.
er Notenumlauf ist mit etwa 240 Mill. Mark steuer­
pflichtig, während am 31. März des Vorjahres eine
Stcuerpflicht von 110 Mill. Mark bestand. Im April
pflegen die Rückflüsse zwar erheblich zu sein, aber sie
müßten im laufenden Jähre bedeutend über die vor­
jährigen hinausgehen, um zum Ultimo April wenigstens
eine steuerfreie Notenreserve zu ermöglichen. Im April
des Vorjahres gingen die Anlage» um 115 Milk. Mark
zurück, und stieg der Metallvorrath um 45 Mill. Mark,
so daß am 29. April eine steuerfreie Notenreserve
von 43 4 Mill. Mark resultirte. In der ersten Mai-
Woche besserte sich alsdann der Status, der Bank so
weit, daß am 9. Mai eine Discontermäßigung aus
4 Procent vorgenommen werden konnte. Ob selbst dieser
für den Monat Mal außergewöhnlich hohe Satz—
4 Percent Bankdiskont bestand im Mai außer in 1399
einmal im Jahre 1877— in. diesem Jahre erreicht werden
kann, bleibt sehr fraglich. Im Gegentheil könnte sich, nach
Ansicht der „Rat. Ztg.", falls die Bank auch fernerhin
in dem bisherigen Maße in Anspruch genommen wer­
den sollte, die Nothwendigkeit einer weiteren Diskont-
erhühung ergeben.
Die neue Schacht-Anlage inMaria-Ratfchih.
Der Geschäftsbericht der Deutsch-österr. Bergwerks-Gcscll-
chaft theilt über die neue Schachtaulage in Maria-Ratschitz
Folgendes mit: Im Sommer 1899 wurde mit dem Bau
der neuen Schachtanlage bei Maria-Ratschitz begonnen.
Der bereits bestehende Wetterschacht wird der neuen
Schachtanlage ais Hilfsschacht dienen; er ist im Laufe
des Berichtsjahres durch Ausstellung einer Förder­
maschine und einer einfachen Kahlensortirung znr Kohlen­
förderung eingerichtet worden, und wird daselbst die
aus der Ausrichtung des neu zu erschließenden Gruben-
feldes zu gewinnende Kohle gefördert werden, so lange,
bis der große Förderschacht fertiggestellt sein wird. Der
im Abteufen stehende Förderschacht, welcher ca. 390 M.
tief werden wird, hat mit Ende des Jahres 1699 eine
Tiefe von 80 M. erreicht und wird. in 1901 in volle
Förderung kommen. Dieselbe wird 30.000 Waggons
ö 10 T. pro Jahr betragen und die Production der
Werke um fast 20 pCt. erhöhen. Der Anschluß des
neuen Werkes an die Aussig-Teplltzer Eisenbahn (die
übrigen Brücher Schächte liegen an der Staatsbahnlinie
Bodenbach—Komotau) bietet besondere Vortheile in Be­
zug auf Absatz und die Frachttarife. Die Ausfig-
Teplitzer Eisenbahn hat bisher an ihrer Linie kein
Werk, das Kohle von der vorzüglichen Brücher Qualität
fördert. Es wird insbesondere aus der demnächst zu
eröffnenden böhmischen Transversalbahn Teplitz—Reichen­
berg ein neues und großes Ilbsatzgebiet für diese Kohle
zu gewinnen sein.
Nsanee« für den Papievhandek Der Verein
der österreichisch-ungarischen Papierfabrikanten hat sich
an die Wiener Börsekammer mit dem Ersuchen ge­
wendet, dieselbe möge Usaneen für den Papierhandel
ausstellen. Die Kammer hat zu diesem Zwecke eine
Enquete einberufen, welche heute Abends zusammen­
tritt und an 'welcher 30 Experten aus der Branche
und einige Mtgkieder der Waarensertion theilnehmen
werden.
Erhöhung der «ohkenpreisc 1« Deutschland.
für Elektrolytkupscr gebildet «rden, da der Bedarf fü(
dieses Produkt weit stärker als für Depots sich
darstellt.
Präger Sa^ir»»ugs-P«re»»». Einliefttungeu
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturcn vom
24. bis 31. März 9 75 (— 6 85) Millionen Krone».
Die Gesmnmteinlleserungen seit dem 2. Januar 1960
betragen 120 Millionen Kronen und zeigen im Bor-
gleiche mit der correipondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 16 Millionen Kronen.
Die Zuckeriudustrie »nid die Eisenbahnen r»
Cuba. Aus New-Aork kömmt die Meldung, daß Pieo-
pont Morgan, John Rockefeller, John W, Mackey u. A.
dem früheren Leiter und Präsidenten der Causdü»»>
Pacific-Bah», Sir William von Hörne, 25 Milkioneir
Dollars zur. Herstellung eines vollständigen
Eisenbahnnetzes auf 6 u:6 a zur Verfügung ge-
stellt haben. Sir William, in dessen Händen sich auch
die Straßenbahnen Havannas befinden und der ferner
50.000 Acker Mahagoniwaldungen zur sofortigen Alls«
beutung angekauft hat, weilt augenblicklich. in Washington,
um vom Kricgsamte das Wegerecht für die zu erbaue»»-,
den Bahnen zu erwirken. Der Plan ist folgender. Es. soll
unter Beuutz^g der bereits bestcheirden Strecken eine
das ganze Land durchziehende Bahn zwischen Cap An­
tonio und Cap Maist gebaut werden, von der aus nach
allen ivichtigere» Orten und Hafenptätzen Seitenlinien
führen. Auf diese Weise will man alle Theile der! Insel
erschließen nnd den Landes-, Berg- und Forstproductei»
aller Provinzen einen leicht zugänglichen Markt eröffnen.
Von den 45.000 englischen Quadratmeilen Fläche, die
Cuba besitzt, sind erst 2000 Ouadratnreilen erschlössen;
15.000 find unbekannte Waldstrecken und 10.000 Quadrat­
meilen harren noch des. Pfluges. Zieht man dies in
Betracht, so wird man die große Bedeutung des Bahn-
unternehmens auf die wicthschaftliche Eutwickekimg der.
Insel ermessen können. Ist durch die Rückkehr geordnetere
Zustände aus Cuba die Zuckerindustrie dort neu erstan­
den und bereits wieder coucurrenzfähig, so wird diese
Bahn die Concurrenz noch bedeutend erweitern helfen.
An die vorstehende Mittheilung knüpft die „Magdcb.
Ztg." folgende Bemerkungen: Wenn sich die oben ge­
nannten Milliardäre zu dem Zwecke vereinigt haben-,
das cubanische Bahunetz weiter auszubauen, das gegen­
wärtig, von einigen kurzen Querbahncn abgesehen; nur
von Cap Antonio bis Santa Clara reicht, so erscheint
der Betrag von 25 Millionen Dollars recht winzig; es
wird sich auch wohl schließlich nur um einige kleine.
Zweigbahnen nach den von Rockefetke»', Mackai und Ge­
nossen angekauften Wald- und Minenbesitzen handeln,
deren Kosten durch Ausgabe unrentabler Aktien auf
andere Schultern als die der Unternehmer abgewälzt
werden sollen. Daß die Zuckerproduktion Cubas langsank
zunimmt, unterliegt keinem Zweifel, aber die Rocke-
feller'schen Eisenbahnen tragen dazu sicher nicht bei,
umso weniger, als gerade das zum Zuckerrohrbau.
geeignete Tiefland im Westen der Inseln längst mit
Eisenbahuen versehen ist, während der bisher eisen-
bahnlose östliche Theil seiner gebirgigen Beschaffenheit-
wegen an nur verhältnißmäßig wenigen Stellen Gele­
genheit zur Anlage von Zuckerplantagen bietet.
Amerikanische Steinkohle« siir Europa. Wie
das „Franks: Journ." meldet; hat ein englisches
Syndicat einen Contract auf Lieferung von zwei
Millionen Ton Steinkohlen im. Staate Alabama zum
Preise von 75 Cents per Ton ab Zeche abgeschlossen;
Die Fracht ab Zeche bis New-Orkeans beträgt 50 Gents
per Ton. Von da ab erfolgt die Verschiffung pev
Oceandampfer.
Großes Falliment i« Petersburg. Wie da»
„Berl. Tagebl." meldet, hat die Petersburger Firrna
G. I. Patlisen ihre Zahlungen eingestellt. Sie stau*
einer Reihe von Dampsschiffsunternehmungen nahe »in*
bethätigte sich auch sonst in umfangreichen» Maße a»
dem Petersburger Hasenverkehr. Ferirer war die Firma
Hauptactionärin der Papierfabrik G. I. Paiisten nist»
»rwyoynng oer xon,enpre.p-^ Kvsthelewskischen Papierfabriken sowie mehrerer
Entsprechend den am 2. d. M. »n Geltung tretenden Zeitungen und Zeitschrrjten. Die Passiven der
erhöhten Syndicatspreisen für Kohlen »vurden laut s Firnm belaufen. sich auf insgesammt etwa 5,500.000
„K. Ztg." auf sämmtlichen Verbandszechen mit heute
auch die Preise für Landabsatz in Kohlen be­
trächtlich erhöht, und zwar betragen die Aufschläge
1—2 M. per To. ab Zeche. Bekanntlich brauchen die
Zcchm für die im Landalssatz verkauften Kohlen keine
Umlagen an das Syndicat zu zahlen.
_ Eine treue Standardthpr Mr Kupfer. Die
Leiter der Metallbörse in Rew-Iork- gehe»» daran, eine
neue Standardtype für Kupfer zu schaffen. Die Ent­
scheidung soll im Laufe dieses oder des nächsten Mo­
nates fallen. Die neue Type soll auf- Basis des Preises
Rubel. Betlzeitigt ist neben einer großen Anzahl
russischer Banken auch die Magdeburger Privatbank mit
100.000 M.
Jusaiveuz-u.
Marie Strohschneider, Krämerln in
Wischau, war in Folge der in Piähren herrkcheuden
(9cschäst-:-stocknng genöthigt, den Conetirs auzumeiden.
Mit Hilse ihrer Verwandten versucht sie ihren Ranic»
wieder zi» criangen und bietet, einen 20 pCt. Ausgieicg..
Samn el F>tch 3 in Na g y b a u na ist von
dort ohne Angabe wohin verzogen und es. küntwn ore^
von mehreren Gläubigern erwirkte!»
ID es. iuiu»**v v—_
wechfelrechtliche»^


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 93
Seite 10.
4. April 15»00,
n
Zahlungsaufträge aus diesem Grunde denselben nicht
zugestellt werden. Die Untersuchung ist im Zuge.
.6. I. P t ä öe k, prot. Fi rma in Schlau.
In diesem Ccmcutte ist die gerichtliche Inventur be­
endet und ergibt nachstehende Ziffern- Das Waaren­
lager sammt Einrichtung exclusive der executiv ge­
pfändeten und bereits verlausten Fährnisse.. 16.294 K.
Außenstände ca. 26.060 K., hieran einbringtich 14.629 K.
Die in die Concursmaffa gehörige Hälfte der Realitäten
lammt nicht in Betracht, da biete Immobilien Hälfte
überlastet erscheint. Der von dem Cridatar angestrebte
Ausgleich begegnet mit Recht dem Entgegenkommen der
Gläubiger, da mit den Waarenpassiven von ca. 57.666
Kronen im Falle der Ausschüttung der Concursmaffa
noch ein großer Theilbetrag der hypothekarisch aushallen­
den, jedoch nicht zum Zuge gelangenden Forderungen con­
curriren würde. Die Gesammtpassiven betragen 92.466
Kronen, da» unbedeckte Deficit daher 50.456 K.
Die protocollirte Firma Adolph Lobl,
Damen-C on scction in Saaz, welche einmal
vor 10 Jahren, das zweite,nal vor 2 Jahren mit ihren
Gläubigern einen außergerichtlichen Slusgleich getroffen
bat, tritt neuerdings mit Mrcular ihres Vertreters Hrn.
Dr. Victor Robitschek in Saaz mit einem Lo pCt. Aus-
aleichSantrage an ihre Gläubiger heran, welche die Ver­
wandten des Herrn Löbl Flaschner und Lettner 14 ^age
nach Persection des außergerichtlichen Ausgleiches baar
bezahlen wollen. Als Activum gibt der Schuldner an:
Fertige Waare per 4500 K., eindringliche' Forderungen
800 st, Geschäftseinrichtung 600 K., zusammen 5900
Kronen. Die Passiva betragen 23.000 K. Als Ursache
der Zahlungseinstellung werden angesührt der schlechte
Geschäftsgang, Uneinbringlichkeit großer Außenstände,
das in Folge geringen Umsatzes entstandene Lager,
roße Verbindlichkeiten aus den früheren Vergleichen,
je Schmälcrung des Credites und die große Familie.
Im Concurse des Franz Ouiada in Ro-
vcnsko hat das k. k. Oberlandesgericht in Prag eine
wichtige Entscheidung getroffen. Bei der Wahltagfahrt
haben die erschienenen Gläubiger an Stelle des gericht­
lich bestellten einstweiligen Coucursmaffaverivaltcrs Hrn.
Dr. Sindler den Herrn Julius Guttmann, Kauf­
mann in Prag, gewählt. Das k. k. Kreisgericht Jnng-
bunzlau als Concursgcricht hat jedoch diese Wahl nicht
bestätigt. Ueber den erhobenen Recurs ist nun die ober-
gerichtliche Entscheidung crfloffcn, daß gemäß der Wahl
der Gläubiger Herr Guttmann als Massaverwalter zu
sungircn habe. In den Gründen wird betont, daß auch ein
Gläubiger das Amt eines MassaverwalterS versehen könne,
da der Borichrist des §. 120 C. O. leicht Genüge ge­
schehen kann, wenn bei der Liquidirungstagsahrt ein
Stellvertreter gewählt würde. Die Ortscntsernung fällt
bei dem heutigen fortgeschrittenen Stande der Post-
und Eisenbahnverbindungen nicht tns Gewicht. Aus
der Textirung des 8. 75 C. O. ergibt sich, daß der
Maffaverwalter auch anderswo seinen Wohnsitz haben
'könne, als am Amtssitze des Coucurscommiffürs.
Da schließlich i» der Concursordiiung ber Grundsatz
der vollständige» Glüubigerautonomie gelte, liege kein
Grund vor, die einstimmig gewählte Bertrauensperson
der Gläubiger nicht zu bestätigen und an ihrer Stelle
den Gläubiger» einen Massaverwalter gegen ihren
Willen auszunöhtgc».
Der Wiener Crcbitorcn-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Samuel Pauncz u. Bruder. Hendclsfinna in
Dombovar.— Martin Hartmann. Taschner in
Wien.— Hermann Koller (Verlaffenschaft), Kauf­
mann in Bukovar.— Marie Strohschneider,
Knrzmaarcnhändleri» in Wischau. Michael Kern,
Eisenwaarenhändler in Radautz.— Israel 5k.ö n i g,
Kaufmann in Kimpoluug.— Giorgio Pctrovic,
protocollirtcr Schuster in Sarajewo'
S. 2305 Nr. 19, S. 2619 Nr. 6 und 13, S. 27:25
Nr. 33/ S. 2813 Nr. 21. S. 2887 Nr. 2. S. 3004
Nr. 6 und 27. S. 3613 Nr. 28. S. 3808 Nr. 13 und
S. 3827 Nr. 8, Nr. 16, 28 und 49. Aus alle übrigen
in dengezogenen Serien enthaltenen hier nicht ange­
führten Nummern fällt der Betrag von 24 Kronen.
lHerzoglich Braunschwetger Lose.l Bei der
vorgestern in Braunschweig vorgenommenen Prämien-
ziehung fiel der Haupttreffer mit 165.060 Mark auf
S. 4823 Nr. 45, der zweite Treffer mit 15.60« Mark
aus S. 9920 Nr. 19, der dritte Treffer mit 0660 Mark
auf S. 2659 Nr. 40, der vierte Treffer mit »66« Mark
auf S. 3299 Nr. 28.
Präger Aörfe.
Bom 3. April.
D an Lk- Aktien wurden i 862 und Stuft on
ä 116 umgesetzt.
Von Bankwerthen verkehrten Aiwno 1 130.50.
Union 131.50.
Osficiell notiren:
are
Böhm. Escomptebank,,
Böhm. Unionbank...
Böhmische Judustrialbanl
Landw. Creditbank...
Präger Creditbank...
Jtivnostenskä banka.,
Erste b. a. RückverfichergS.
Bank .......
Danek.» i<*#.». n /1
Rnston »....»...i Vi
Cesko-Moravskä..,. jj '/i
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podolcr Kalk u. Cement..
Anglo-Pfaudbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/»
4, 0/
n tt tt^ so
tt„, t 3Vs c /o
La'ndesbanksondschtttdsch. 4°,^
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
I„ Meliorationssch. 4°/.
Eisenbahnschuldscheiue .4%
iBohm. Jndustrialbank 47,%
! Bankschuldverschreibungen
1 in 50 Jahren verlosvar
75|i 92!25
100 ]—
i50] 97 50
97.50
97:50
99j50
Verlosungen.
Aussiger VSrse.
Vom 3. April.
K o h l e n f r a ch t e »:
Nach Magdeburg SIS Pfg. per 1000 Kilo
bei Zoll Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Stach Hamburg 260 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 190 Cm. 4~ 0 gleich— Zoll am
alten Pegel.
(4 pCt. Theiß- Reguliruugs-Lose.f Bei der
vorgestern vorgenommenen Ziehung der Theiß-Lose
wurden folgende 31 Serien gezogen- 237 402 533
587 640 796 852 877 1110 1157 1388 1659 2119
2159 57362 2561 2728 2758 2875 2990 3024 3182
3470 3496 3594 3684 3727 3837 4002 4152 4332.
Den Haupttreffer mit 200.000 Kronen gewinnt (wie
schon berichtet) 2. 3727 Nr. 28, je 2000 Krone«
gewannen- S. 402 Nr. 2, S. 587 Nr. 69, S. 2159
Nr. 15, S. 2728 Nr. 25 und S. 3496 Or. 23.
sAudolph-Lose.f Bei der vorgestrigen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen- 165 285 342 418
547 555 662 706 752 756 879 913 924 1089 1468
m 1/25 1758 1953 2157 2305 2474 2619 2725
2813 2887 3004 3144 3160 3560 3618 3718 3694
»808 3811 3827 3892 3923 und 3957. Aus diesen
be $. Haupttreffer mit 30.060 Kronen auf
es zweite Treffer mit 6000 Kronen
auf S. 3160 Ht. 45, der dritte Treffer mit 2400
Krm»«» «uf 3392 Nr. 41. Je 700 Kronen gewannen
S. 547 Nr. 19 und -s. 3808 Nr. 31. Je 400 8 Kronen
gewannen ö. 2813 Nr. 26 und S. 3003 Nr Je 200
Kronen gewannen S. 1089 Nr. 37, S. 1758 Nr 6
und 49. Ä. 2305 Nr. 3 und S. 2474 Nr. 26. Je 400
Kronen gewannen S. 165 97c. 29, S. 342 Nr 37
S. 418 Nr. 32, S. 547 Nr- 23, S. 913 Nr. 8, S. 1089
Nr. 22, S. 3160 Nr. 43, S. 3718 Nr. 23, S. 3811
Nr. 44, S. 3827 Nr. 21 und 41, S. 3892 Nr. 24 und
S. 3957 Nr. 1. Je 60 Kronen gewannen S. 165
Nr. 46, S. 547 Nr. 2, 3 und 46, S. 669 Nr. 36,
S. 756 Nr. 12, S. 879. Nr. 31, S. 1468 Nr. 8
H. 1752 Nr. 43, S. 1758 Nr. 1, S. 2157 Nr. 37]
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 3. April. (Telephonischer
Bericht.) fMtt i*«3.8»xfe.) Der Erh«.
hang der Eisenpreise wurde heute in verstärktem
Maße vom Markte gewürdigt «nd derselbe hat
fich zunächst den Eijenwerthen zngewendet, für
welche «och außerdem die vedeuteude« Steige.
r»ngeu der Glasgower Rotirnngen animirtcn.
Die größeren Umsähe, welche stch daher in Alpine,
Böhmische Montan, Präger Eise« und Rima bet
steigendem Course vollzogen, gaben dem Verkehr
gleich vom Anfang an eine stärkere Lebhaftigkeit
und der Tendenz eine feste Stütze. Die günstige
Haltung wurde noch verstärkt, da die Steigerung
in Tabak, für welche jetzt et«e Dividende von
21 Fred. itts Treffen geführt wird, weitere ener­
gische Fortschritte machte nn» sich auch für dir
Creditaetien mit Rücksicht anf die beabstchtigte
Gründung der PapierfabrUS-Retieugesellschaft.
sowie der bevorstehende« Coupvnsdetachirung
lebhafteres Interesse geltend machte. Auch
Schrankenwerthe waren von günstiger Tendenz
getragen und bei stark-re« Umsätzen habe« nebst
Montan-Aetien noch «ohlenwerthe, Schodniea
sowie «nioubaugesevschast größere Avancen er-
zielt. Die Lehastigkeit der Bewegung, sowie die
festere Tendenz rount« allerdings nicht Volt bis
znm Schluß aufrechterhalten werden, da Berlin
trotz neuerlicher Ermäßigung des PrivatdiSconts
durch ««günstige amerikanische
Eisenberichte schwächer« Course sendete. Im An.
schkuß an dieselbe« hat den« auch hier die
Stimmung wesentlich von ihrer Festigkeit ei»,
gebüßt und ging schließlich et« Theil ber er»
zielte« «vaneen verloren.
Auf dem Bankaetienmarkt bliebe» öfter,
reichifche Credit, «ngl», Union «nd Oesterrei»
chtsch-nngarische höher, Bankverein, Länderbank
«nd Bodeneredit erfuhren kleine Abschwächn«-«».
Bon Trausporkwerthe« bewegte« stch
Staatsbah», Lombarde« und «dria aus erhöhte»
Conrsntvea». Bittiger waren «nschtehrader
Lit. B, Rordwestbah« und Llotz».
Auf dem Jndustrieaettenmarkte wurde»
Alpine, Böhmische Montan, Präger Eise«, Rima,
Brüxer, Salg», Tabak, Schodniea, Ballgesellschaft
und Danek sowie öfter». Eisenbahnverkehr saustalt
höher bezahl«..
Rente« lagen schwächer «nd erführe« «a-
mentlich österreichische Kr»ne«re«te eine« stär­
kere« Abschlag. Derübrigc Anlagemarkt war
gefchästSloS. Türkenlofe find «enerlich etwa»
höher gegangen.
Devise» und Balnte» st«d ohne Berände»
rnng geblteven.
B«» k e «.
3. April geg 2. April,
in Perceuten:
«nglobank. V*?V“." V. 124.75 4- 0.25
Bankveret« ......... 135.10— 0.15
Bodeneredit ........ 252.—— 0.50
Commereialbank 273.50 -4- 0.25
vesterretchische Credttaetie«. 235.50 -ft 0.75
Ungarische Creditacticu.,. 182.25—
Depositen ,110.——
Böhm. Escomptebank... .450.——
Riederösterr. Escomptebank. 144.——
Ungar. Escomptebank .... 122— -j- 0.75
Hypothekenbank, nngar.... 188.'——
Ländcrbank 115.20— 0.30
Landw. Kreditbank f. B... »2.40—
Mercnr, ,218.——
Oesterr.-nng. Baut .^.... 127.40 -s- 0.15
Wiener Unionbank ..... 150.50 4-«
Böhmische Union dank .... 181.25— 0.2S
Ltrnoatansk» dank» .... 132.—— 0.75
Tranöpor «Werthe.
Aussige» 815——
Ban- u. BetriebS-Gesellsch. A 135.25 4- 0.25
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. B 130.—— 0 25
Böhmische Rordbahu .... 151.50—
«nschtöhrader Bahn Lit. A. 310.——
Bnschtehrader Bahn Lit. B. 301—— 1.50
Dampfschiff-Aetieu 71.50— 020
Dux-Bodeubacher. .1*... 144.——
Ferdinauv-Nordbahn.. v• 293.——
«raz-Köpacher ...... ,131.50—
Kaschaner. 88—— 0.50
«zernowttzer- VT» 138.30—
Llohd.«•,• 7'...... 78.75»
Rordwestbah«.... v.. .118.20 —0.80
Rordwestbah« Lit. B,.., 123.50—
Prag-Duzer Bahn 92.75—
Prag-D«xer Prioritäten.^ 92.50—
tzlablouzcr Prioritäts-Aclie« ISO.——
«ablonzer Stamm-Aetien.. 75.——
Staatsbahn 132.20 -f- 0.30
Sndbah» 25.20 -j- 0.50
Sndnorddcntsche 92.75—
Rene Tramwah-Prioritäten. 111.——
Rene Tramwah-Stammactien 91.59— 9.50
Industrie-Wer the.
Allgemeine vangesellschaft.. »3.— —9.50
Brüxer Kohle« 495— -j- 2.—
Brnnner... 114.25—
Dynamit ....... *T*7. 315——
Egydyer.. T 99.—— 0.50
Erste Brrkehrs ,220.— -J- 3.56
Erste Waggonleih 172.50— 0.10
Elbemühl... c 82.75 —0.50
Allgemeine Elektricität... 134.50 4- 0.30
Internationale Elektricität. 140.——
Wiener Elektricität.... 107.——
Nngar. Elektricität,
Gößcr Braneret.,
Hirtcnberger .......
Königshofer Cement..
Leykamer ........
Liefinger
Sigk.. .V.... T»
Maschinenbau Dankk.,
Böhm. Montan...,.
Alpine Montan
Reffelsdorser Wagenba«.
Rordböhmische Kohlen..
Nord nngar. Kohle». .",
Dbernugar. Hütte« 0.,
Perlmooser.
Pilsen er Brauerei....
Poldt-Hütte.
Präger Eisenindustrie..
Rima^Ruranher ....
Rossitzer Bergbau ....
. 1.133.—
—-
.. 162.—
- 5.—
. .183.—
.* 181.—
62.75
4-2.23
, .195—
—
. 262—
+ 3-
. .468—
+ 4.-
+ 1 .-
. .232.—
—
.. 453—
—
. .136.—
4-1--
2 .115.—
—
. .225.—
—
—
.. 132—
-150
.. 567—
Li—
. .809.75
-2.25
.. 118—
l-ooe


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. V3.
Leite II,
4. Api*il 1900.
Kohle»
«udolphs-Hütlr
Salgo-Kohlen...
Schodnica .....
Simmeringer...
Steyrermüh»...
Trifailer..
TabakActieu ...
»n«ar. allgem.
Luiouban..
Vuion-Banmaterial.
Bareser Eise»....
Waffenfabrik ....
Waggonleih-Juter..
Waggomleih allgem..
«estböhmische Kohle»
Wiener Baugesellschast
Wieucrberger
Zeitung
Böhmische Zucker-Judustrie
Ungarische Zuller.Jndnstrie
Mairente
136 .—
. 320 50
+ 4.50
. 342 .—
+ *.-
. 185.—
. 177.50
. 317—
— 7 .—
+ 3.90
. 85 .—
+ 2.25
. 107.50
— 1—
+ 1 .-
. 243 .—]
. 255—
. 148.50
_
. 95—
— 2—
. 233—
+ 0.70
— 0 25
. 124.50
+ 0.25
. 175.50
—
r.
. 99 30
— 0.05
— 0.10
, 98.30
+ 0.10
. 86.35
— 0.15
. 97.15
+ 0.05
. 03.70
— 0.05
. 99.25
— 0.30
„ vstafiatische Wcchseleourse aus London am
31. März. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3'°/,, D..
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3"/-, D., H o n a-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D..^ hanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D.. Yokohama 4 M
S.-Credite 2 S. «/„ D.. Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S.— ©., Manilla 4M. S.-Bank,
— S.. Batavia 4 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkle.
i e t r e i d e.
vesterreichische Goldrente.
Indes,itious-Anleihe...
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente..
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Hier hat fich heute eine kleine
Erleichterung im Geldpande vollzogen und
stellte« fich die Sätze für erste Bankaccepte aus
**/i. bis 4»/, Mt «nch in Berlin zeigte fich
Neuerlich «ine Besserung »er Geldverhältnisse
»nd ist dort der Privatdiseont aus 4V« pCt. ge-
funke«. In der hiefigen Rachversorgung der
Effecte« hat Geld angezogen «nd bedangen die
Prolongationssätze ungefähr 5'/, PCt. Die Be­
wegung bei der Wiener Hanptanstalt der Oesterr.-
»ugar. Bank hielt fich «ach den großen An­
sprüchen der letzte« Tage» wieder in engen
Grenzen nnd war sowohl in Einretchnngen wie
1« Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schluß der MittagSbörs«
no t i r t e n: vesterreichische Kredit- «ctien
235.30, Ungar. Kredit-Aetieu 182.75, «uglobank
124.75, Wiener Bankverein 135.—, Wiener
«nioubank 151.—, Läuderbavk 115.60, Staats-
bahn 132.20, Lombarden 25.20, Elbethalbahn
123.50, Rsrdwestbahn 119.50, Tabak 163.—,
Alpine 263.40, Siima- Murauyer 310.50, Mai-
reute 99.30, Ungarische Goldrente 93.70, Ungar.
Kronenrente 122.50, Lückenlose —, Mark­
noten Per Kassa 118.05, Markuoten Per Ultimo
118.53.— Tendenz: Schwächer.
Abends bliebe«: vesterr.Creditaktien
235.30, S'aatsbahn 132.20, Alpine 263.50.—
Tendenz: Unverändert.
Leipziger Börse, 3. April. Ausstg-Teplitzer
laus 500 fl. abgest.) 315.— G., Buschtchrader Bahn
Lit. A 312.— B., Buschtchrader Lit. B 302.— ©.,
Brag-Durer Priorit.-Actien 91.50. G. Prioritäten,
Aussig-Teplitzer 3'/.»/° Gold 91.25 G., Böhm. Nordbahn
4°/» Gold 98.50 G., Buschtchrader Bahn 4% (stsr.)
95.— ©., Tux-Bo.denbacher 4% lstfr.) Gold —.— G.,
t ilsen-Priesen 4°/» (ßM.) 94.90 G.- Jndustr.e-
ctien: Starckffche Montan- und Jndustrralwerke
87— B
' Berlin, 3. April. (Fondsbörse). Papier-
rente 98.25, Silberrente 98.25, Oesterr., Goldrente
99.50, Ungar. Goldrente —. Creditactien 23400,
Etaatsbahn 135—, Lombarden 23.10, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtchrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Act. 184.60, Disc.-Comm. 192.25 ox, Drttte Orientanlelhe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.25, 2 Monat
Wien 83.60, Kurz Wien 84.15. London kurz 20.45,
London lang 20.27, Paris 81.15, Amsterdam 168.80,
Pudel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —, Hammer
238.10, Laura 281.90, Hibernia 252.50, Grlsenttrchener
221.60.— Tendenz- Schwach._„.
(Nach b örse). Creditactien 234.90, Etaatsbahn
135,—, Lombarden 28.10, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —Ungar. Goldrente 97.25, Ungar. Kronen-
tente 92.80, Disc.-Comm. 192.25, Italiener 9440,
Italiener Ult. 94.50, Buschtchrader —.— Tmdenz:
Schwach aus Realifirungen.
Frauksnrt, 3. April. (Schluß- Course.)
Creditactien 235.10, Staatsbahn 135.—, Lombardm
28— Papierrente—, Silberrente 98.25, Goldrente
99.65, Ungar. Goldr-nte 97.30, Ungar. Kronenrente
92.80.— Tendenz: Fest.,
Nachbörse: Creditaetre» 235.—, Staatsbahn
135.—, Lombarden 28.—.
Paris, 3. April. (Schluß-Course.) 3«/,
«mortistrbare Rente 99.62, 3°/» Rente 101.02, 3'/,°/«
Rmte 103.17, Italienische Rmte 94.20, Oesterrcichrsche
Bodencredit —.—, Staatsbahn—.—, Lombarden 160.—,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 100 70,
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 582.—, Tabak
336—,Türken-Lose 126.75.— Tendenz: Unregelmäßig.
Franksnrt a. M. 3. April. (Esf.-Soc.) Credit
«etien 234.6«, Lombarde» 29.-.— Tendenz:
Still.
London, 2. April. SMer 27.50. (Parität
96.78).
Rew- Hork, 2. April. (C.-B.) Mchsel auf
London 4.82'/,. Silber 59V. nom.
Prag, 3. April. (O.-B.) Die Umsätze an der heu­
tigen Börse waren in allen Artikeln schwächer als sonst,
da besonders für Mahlgetreide, veranlaßt durch den
Nachtfrost, weit höhere Forderungen gestellt wurden,
denen gegenüber sich Mühlen mit Rücksicht aus die be­
stehenden Mehlpreise sehr reservirt verhielten und ent­
wickelte sich das Geschäft sehr schwer. Weizen weist
schließlich nur einige Heller Beperung gegen die Vor­
woche auf, bei verhältnismäßig schwachen Umsätzen,
während für Roggen namentlich Provinzmühlen leb­
hafter eingrifsen und 5—10 H. mehr bewilligten, aber
meist ungarische Waaren lausten, welche noch immer
beffere Rechnung geben als böhmische. Verkäufe wurden
bekannt- Weizen, 76 Kg. K. 8.15 bis K. 6.30, 78 Kg.
K. 8.50 bis K. 8.75, 80 Kg. K. 9.-. ungarischer 77 Kg.
K. 8.75, 80 Kg. K. 9.25, österreichischer 77 Kg. K. 8.87,
79 Kg. zu K. 9.17 per Mai, Alles ab Prag transito
ferner, 78—79 Kg. zu K. 7.35 ab Nagy-Surany 78 Kg.
zu K. 9.25 sranco Laun, 76 Kg. zu K. 8.70 sranco
Lustenie. Roggen 71 Kg. zu K. 7.25 bis K. 7.35, 73
Kg. K. 7.55, 74 Kg. zu K. 7.70, ungarischer 73 Kg. zu
K. 7.80, Alles ab Prag trarstto. Ferner ungarischer
75 Kg. zu K. 8.— sranco Lustenie 74 Kg. zu K. 6.—
fr. Laun, 74 Kg. zu K. 7.68 Parität Prag, April-Liefe­
rung, 73 Kg. zu K. 7.75 fr. Schlau.
Durch das kalte Wetter begünstigt machte sich für
Gerste guter Qualität eine bessere Kauflust geltend.
Die Umsätze waren belangreich, ohne aber daß höhere
Preise durchzusetzen gewesen wären. Geringere Sorten
blieben vernachlässigt. Verkäufe wurden bekannt: Mer-
cautil K. 6.70 bis K. 6.90, mittet K. 7.— bis K. 7.40,
fein K. 7.50 bis K. 7.70, Prima bis K. 8.10. Alles ab
hier oder günstig gelegenen Stationen. Ferner K. 6.30
ab Hohenbruck, K. 7.30 ab Kolin, K. 7.50 ab Nimburg,
K. 7.— ab Caslau, K. 6.70 G.-Jenikau, K. 7.80 ab
Schlan, K. 7.90 ab Raudnitz, K. 7.40 loco Teilchen,
K. 8.— ab Laun, K. 7.80 ab Noutonlc, K. 7.15 av
Chotötov, K. 7.50 ab Zlonitz. Auch Hafer ersreute
sich besserer Kauflust und wurden mitunter einige Heller
mehr bewilligt. Bezahlt wurde sür Mercantll K. 5.85
bis K. 5.90, mittel K. 5.95 bis K. 6.—, sein K. 6.10,
für Prima bis K. 6.40 ab hier transito. Ferner Kronen
6.50 ab Zwittau, K. 5.60 ab Sudomeric, K. 5.40 ab
Okrouhlic K. 5.50 ab G. Jenikau, K. 6.10 ab Sudo­
meric, alter Kurzer Ausstich K. 6:33 ab Bistric. Mais
ist auf allen Plätzen steigend, in Folge besten auch hier
die Forderung höher, ohne daß es zu größeren Um­
sätzen kam. Man notirt Mais K. 6.70, Csinquantin bis
K. 7.50. Für Raps ist die Tendenz fest und obwohl
die osficielle Börsennotiz keine Aenderung ausweist und
K. 13.25 bis K. 13.35 notirt soll doch für eine Partie
Prima Waare K. 13.80 erzielt worden sein.
Schließlich machte sich noch in Grünerbsen einiger
Bedarf bemerkbar, welche zu bestehenden Preisen von
K. 10.— bis K. 10.50 in größeren Partien leichten
Absatz fanden, während alle anderen Artikel nur un­
bedeutenden Verkehr hatten.
Prag» 3. April. Rotiruugen »er gerPro,
Produeten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.15
bis K. 9.—, ungarischer 77—80 Kg. K. 8.75 bis
K. 9.25, österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
desect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 71—74 Kg.
K. 7.25 bis K. 7.70, österreichischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—. mährischer— Kilogr..—. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.10 bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 7.60, Mittel K. 7.— bis K. 7.10, Mercantil
K. 6.70 bis K. 6.85, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—
Hafer transito: Weißhaser K. 6.— bis K. 6.10,
Mercantil K. 5.85 bis K. 5.90, Saathafer K. 6.30 bis 6.40,
befect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— biS K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—. Neumais K. 6.70 bis K. 6.80, Cinquantin
1899 K. 7.40 bis K. 7.50, Wicke: böhmische K. 8.15
bis K. 6.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
0.— bis K. 0 .—j Malz per 50 Kilogr.: Ja. K. 0.—
bis St. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebvhnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9L5 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futiererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 13.— bis K. 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.60 bis K. 2.70, Brennkartoffel K. 1.60 bis K. 1.85,
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—,
russischer K. 25— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. 23.50 bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K.— .—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.50 bis K. 36.—,
galizischer K. —bis K. —. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 15.50 bis K. 19.—, bosnische 110120 bis 80,83
K. 19.— bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K.—
i bis K. —.—, Süßkirschen transito K. —bis K. —,
Birnen 'transito K. 12.— bis K. 25.-, Apfelschnitte
transito K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 49.—
b-s K. 81.-, weiß K. 23.- bis K. 43.-, Jncarnat
K- 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
b>s K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.20 bis K. 8.30.
Wtcn. 3. April. (Börse für landwirth-
I ch l l i> ch e Produkte.) Nachmittag machte die
steigende Bewegung iveitere energische Fortschritte; aus
Grund der Wetterprognose nahm der TeckungSbegehr
größeren Umfang an. Alle Artikel schließen aus höchstem
Tagesstande.
Effectiv: Weizen und Roggen trotz schwacher Nach­
frage unverändert fest. Mais und Hafer 5 H. höher
als gestern.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
, Frühjahrsweizen fl. 7.83 bis 7.83, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.83 bis 7.84, Herbstweizen fl. 8.04 bis
8.05, Frühjahrsroggen fl. 6.85 bis 6.86, Mai-Juni-
Roggen fl. 6.87 bis 6.88, Herbstroggen fl. 7.01 bis 7.02,
Mai-Juni-Mais fl. 5.82 bis 5.83, Juli-August-Mais
l. 5.92 bis 5.94, Frühjahrshafcr fl. 5.39 bis 5.40, Mai-
Juni-Hafer fi. 5.41 bis 5.42, Herbsthaser fl. 5.71 bis
5.72, August-September-Raps fl. 13.20 bis 13.30,
Januar- April-Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 3. April. (Priv.) sSchluß.s Weizen
fest per April 7.63 bis 7.64, per Mai 7.63 bis 7.69,
per October 7.84—7.84. Roggen fest per Steril 6.47
bis 6.48, per October 6.74 bis 6.65, Hafer stetig per
April 493 bis 4.95, per October 5.32 bis 5.33, Mais
fest per Mai 5.51 bis 5.52, per Juli 5.61 bis 5.62.
Kohiraps stetig per August 12.85 viS 12.95. Wetter:
Schön.
Hamburg, 3. April. (C.-B.) Weizen,
fest, Holstciner 147.— bis 151.—, Roggen fest,
Mecklenburger 143.— bis 147.—, russischer fest, 110
bis 111.—. Veränderlich.
Berlin, 3. April. lProducten-Äörse.) Weizen
per Mai 150.50, per Juli 154.50, per Scpt. 157.25.—
Roggen per Mai 14425, per Juli 143.25, per Sept.
142.50.— Hafer per Mai 129.50, per Juli 131.—.
PariS, 3. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per April 16.90, per Riai 17.15, per
Mai-August 17.20, per September-December 16.15.—
Roggen ruhig, per April 13.75, per Biai 14.—, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen fest, per April 80.50, per Mai 20.90,,
per Mai-August 21.25, per September-December 22.—.
— Mehl fest, per April 27.10, per Mal 27.40, per
Mai-August 27.85, per September-December 28.90.—
Wetter: Schön.
Mehl nnd Mahryrodnete.
Prag, 3. April. (Notir. der Präger Prodncten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 20.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.—, Nr. 1 K. 28— bis K. 29.—, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 27.50, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —, Nr 4
St: 23.50 bis St. —, Nr. 5 K. 21.50 bis St. —,
Nr. 6 St. 19.50 bis St. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. 18.—, Nr. 8 K. 14— bis St. —.—. Roggemiiehk
transito: Nr. i Stt. 22.50, Nr. U St. 21.50, !>h. Hl
K. 18.—, Nr. IV St. 14 .—. Weizenkteie transito: ferne
K. —.— bis K. 11.—, grobe K. —.— bis St. 11 .—.
Roggenkleie transito: K. 11.50 bis K. 11.60, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Nollgerste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr- 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Erdapfel, Heu nnd Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 3. April, Es
notiren: Erdapfel K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu
0.— bis K. Ö—.— Futterstroh: K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes: K. 0.—
bis K 4.40.
Prag, 3. April. (Slotir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.20,
bis K. 3.50, ungepreßt K. 3.75 bis K. 4—. Stroh:
Langstroh St. 1.75 bis St. 2—, Futterstroh K. 0.— bis
" 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.50.
Kleesaaten.
Hamburg, 2. April. (Original-Bericht von R.
L i e f m a n n S ö h n e R a ch f. H a m b u r g.) Wenn
auch die Frage für sämmtliche Sämereien im Monat
März keine stürmische war, so kann man den Absatz
doch als regelmäßig und gut bezeichnen und Preise
haben fich im Allgemeinen aus dem seitherigen Niveau
behauptet. Das seitherige winterliche Wetter hat den
Consum ersichtlich zurückgehalten. Inländische Proveni­
enzen in Nothklee sind aber sehr stark gelichtet und auch
in amerik. Sorten ist nurmehr eine beschränkte Aus­
wahl vorhanden. Weißklee blieb in neuen hellen
Sorten und egalen seinen alten andauernd gcsragt.
Alsyke in besserer Frage und Umsätze wären leicht!
crzielbar, wenn Eigner kleine Coneeffioiren im Preise
machen könnten. Gelbklee ruhig. Preise eher etwas!
zu Gunsten der Käuser. Thymothee schwach ange­
boten, etwas lebhastcr gehandelt. W u n d l l e e aus dem
Inland prelSwerther erhältlich. Luzerne ruhig. Noti-
rnngen wie zuletzt gemeldet. Engt. nnd itcrf. R a g-
graS sehr fest. Vorräthe stark geräumt. Dactplis
G l o m e r a t a und A v e n a E l a t i o r billiger an­
geboten. W i e s e n s ch >v i n g e l stark gelichtet, Forde­
rungen hoch. R o t h k l e e si e b s c l und R o t h k l c e-
windausputz und Windausputz für Export-
zwecke andauernd gesucht.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Seite 12.
4. April 1900.
Kaffee.
Prag, 3. April, (D.- B.) In Folge einer ziemlich
allgemeinen Zurückhaltung, welche seitens der Consum-
vermitller geübt wird, bewegt sich das Geschäft im
Effect! v-Vlarkte in den engsten Grenzen, so daß
vielfach, trotz der nahezu 14tägigcn Entfernung von
Ostern, bcreils von Feiertagsstimmung die Rede ist. In
Santos-Kaffe ist die Stille eine natürliche, da die hohen
Preise im Productionslande feit Langem keine Importe
zulassen tind so neuer Nahrungsstofs fehlt, während der
vorhandene Borrath classirt ist und nur i» Lerbindting
ntit den Tcrnrincourscn für BedarfSzwccke jeweilig greif­
bar wird. Für centralamerikanische gewaschene Sorten
lockren zu >näßigen Preisen wohl spcculative Käufer zu
finden, aber die Eigner sind zu denselben selbst zu specu-
liren gewillt und ihre Zurückhaltung steht einer Ent­
wicklung der Umsätze noch immer im Wege, Termine
sind im Augenblick verlassen und fast geschästsloS mit
Ausnahme der Reportirungcn der Mai-Engagements
auf spätere Sichten, Die kleinen Eoursschwankunge» voll­
zogen sich in der abgelaufenen Woche tendenziös und
sind zwecks ner>er Geschäfte mehr oder weniger als
norntircil zn betrachte». Die 5) a m b u r g c r B o r-
r a t h s a it f n a h m c am 31. März ergab bei der Frei-
hafen-Lagerhaus-Gefcllschast 455.117 Sack, auf anderen
Lagern 104.5,98 Sack, zusammen 549.715 Sack— 34.981
Tons gegen 35,897 Tons Ultimo Febcr 1900. Die Ab­
nahme beträgt demnach 916 Tons,
Slus dem Präger Platze, der ja i» jeder Rich­
tung von den maßgebenden Weltplätzen abhängig ist,
herrscht im Einklänge mit dieser nahczti schon Fcicr-
tagsstillc tind die Umsätze bleiben bei_ unveränderten
Aotinniaen auf den dringendsten Bedarf beschränkt.
Hamburg, 3, April, 5 lihr 30 M, iPriv.) Santos
good average per Mai 36,—, per Juli 30.25, per
September 36.7o, per December 37.50 Geld.. Tendenz:
Ruhig.._
Havre, 3. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Contos
good avcr. per Mai 43.—. per Juli 43.25, per Sep­
tember 44.25, per December 45.—. Ruhig.
RewBork, 2. April. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7. 7 J Vi«, nom.
Zucker.
Prag, 3. April. (O.-B.i Nach der eher ruhigeren
Eröjfnung des heutigen Verkehres machte sich hier nach
Eintreffen der deutschen Course ein freundlicherer Ton
geltend und erreichten Gebote für prompte Lieferung
bei ziemlich reger Nachtrage die Höhe von K. 26.70
Aussig. Das nachutitlägige Hamburg lautete wohl wieder
ruhiger, dem gegenüber lagen aber von London höhere
Nvtrrungcir vor, welchen zufolge der hiesige Geld­
cours sich auf K. 26.80 Aussig erzielt.
Abends ist die Tendenz stetig bei K. 26.75 bis
26.80 Aussig.
Prag, 3. April. <„Pr. Z.'h Weihe Waare
Der Rasiinaden-Markt verkehrt in ruhiger Haltung bei
unveränderten Preisen.
P i f i. Trieft ruhig; Ecntrifngals prompt
K. 26.50 bis K. 27.25, April-August K. 27.25 bis K. 28.
Waare.
Granulated ruhig, First Marks prompt
Sh. 11.7V-, Verkäufer, Mai-Augnst Sh. 11.9 gehandelt.
Trieft, 3. April. 12 Uhr —Minuten.— Ruhig
Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 3. April. 6 Uhr— Min. sT.-B.)
Per April 10.20— Käufer, 10.22V, Verkäufer, per
Mai 10.25— Käufer, 10.30— Verkäufer, per Juni
10.32'/- Käufer, 10.35— Verkäufer, per Juli 10.40—
Käufer, 10.42V, Verkäufer, per August 10.47'/,
Käufer 10.50—Verkäufer, per Oktober-December 0.50—
Käufer 9.57'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig, stetig.
— Wetter: Veränderlich.
Hamburg. 8. April. 3 Uhr— Min, (T.-B.)
’ Geld: per April 1017'/,, per Mai 10.25—, per Juni
10.30—, per Juli 10.37'/-, per August 10.45—, per
: September 10.35—, per October 9.57'/-, per November
9.50—, per Decbr. 9.55—, per Januar 9.62'/,, per
: Februar 9.70—, per März 9.75—.— Tendenz:
Ruhig.
I Hamburg. 3. April. G Uhr— Min. (I.-B.) Per
April 10.20— Geld, 10.22'/, Brief, per Mai 10.27'/,
Geld, 10.27'/, Brief, per Juni 10.32V, Geld,
10.37 /, Blies, per IM 10.40—, Geld, 10.42-/» Bnes,
per August 10.47'/, Geld, 10.47'/, Brief, per September
10.23— Geld, 10.27'/, Brief, per October 9.60—
(Selb, 9.60— Brief, per November 9.50— Geld,
9.52'/, Brief, per December 9.55— Geld, 9 57-V Brief'
Vet Januar 9.62'/. Geld. 9.67'/, Brief, per Februar
9.70— Geld. 9.75— Brief, per März 9.77'/, Geld
9.80— Brief. Tendenz: Ruhig.— Wetter-. Schön..
London, 3. April. 11 Uhr 13 Min. (Tel.-Bcr.)
April 101-/, Käufer, Mai 10.2'/«, August 10.5'/,, Oct.-
Dcc. ,9.6— geh. und Käufer. Ocsterr. Granulated prompt
11.7'/, Mai-August 11.9— Käufer. Schwächer.
London, 3. April. 3 Uhr 37 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.IV, geh, per Mai 10/2V, geh, per
August 10/5'., geh., per Oct.-Decemb. 9/6'/« geh.
Tendenz: Fest.
RrwAork, 2. April. (C.-B.) R. Museow 3"/„
R. Centrifngal Reffining 4'",/
rendenz blieb
eine abermalige
Spiritus.
Prag, 3. April. (Ong.-Bcr.i Die
auch heute angenehm, da von Wien
Avance von 20 H. gemeldet wurde.
.Eier wurde' eine Partie pronwier Kartoffelwaarc
ü K. 38.50 gehandelt, für mit Melasse gemischte Waare
wird jedoch nnr K. 38 bewilligt. Triplo notirt unver­
ändert K. 111.50—111.75.,
Berlin, 3. April. (C.-B.j 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
48.90...
Berlin, 3. April. 70er S p i r r t u S Loco
48.90.
Hamburg, 3. April. (C.-B.) Spiritus.
(Jncluslve Faß, Regulirungspreis.) Per April 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37. —Still.
Paris, 3. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.50, per Mai 38.25, per Mai-Aug. 38.50,
per Sept.-Dcc. 37.—.— Stetig.
Raps
Prag, 3. April. (Notir. der Präger Waaren-
börie.s WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, auf spätere
Monate Kr. —'—‘
Prag, 3. April. (Rotir. der Präger Producten-
börse.) Wintcrraps K. 13.25 bis,K. 13.35, defect
K. —bis K. —.—..
R ü b ö l.
Prag. 3. April. sNotir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl rassinirt pronipt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr i sranco Faß, netto Cassa Kr. 31.50
Geld, Kr. 32.— Waare, auf spätere Monate Kr.
Geld, Kr. —.— Waare.
Berti«, 3. April. Rübö l. Per Mai 56.50,
per October 56.75.
Hamburg, 3. April. (C.-B.) R ü b ö l loco
57.—. Fest.
Paris» 3. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
Rüböl per April 63.25, per Mai 63.50, per Mai-
Ilugust 64.—, per Sept.-Dcc. 62.—.— Fest.
Rapskuchen.
Prag, 3. April. (Notir. der Präger Waaren-
börsc.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, aus spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Jette.
Prag, 3. April. (Notir. der Präger Producten-
Börsc.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett ungarisches K. 60.— bis K, 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis 8. —,—,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 3. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotiruugen: Prompt Mark 8.70, per April
Mark 8.60—, per Mai 8.25 per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditioncn ab Kahn.— Markt
Ruhig..
Baumwolle.
Liverpool, 3. April. (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages-Import 13.000Ballen.— Tenders in
Dackels (je von 100 Ballen) 4 Ballen.— Tendenz.
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5"/,», Fine M. G. Broach 5 5 /«,
Fine Bhownuggar 5'/„, Fine Ooinra Rr. 1 5-/„ Fine
Domra Rr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pemam 5"/--, Good fair Egyptain 8'/,,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per April 5°/°«,
per April-Mai 5*/«„ per Mai-Juni 5 S/ C4, per Juni-
Juli !>'/„„ per Juli-August 4°-/««, per August- Sept.
4 66 /«,, per September-October 4 S8 /«„ per October-Nov.
4 3S /e„ per November-December 4 23/ 6 ,, per December-
Januar 4"/„, per Jan.-Feb. 4'°/««.
Rctv-York. 2. April. (C.-B.) Baumwolle
New-Bork loco 9*/,», per April 9.05, per Mai 9.04.
Baumwolle in New-Orleans loco 912— Zufuhren:
14.000 Ballen.
Petroleum.
Prag, 3. April. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20% Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galtzischeS (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., waifcrhell 42.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 3. April. (C.-B) Petroleum Stand,
loco 7 .90. Ruhig.
Metalle.
London. 2. April. Kupfer per Cassa 78 Pst.
V D (78 Psd St. 10 Sh. VD.)' 3 Monat
, Psd. Lt. 5 Sh. VD. (— Pfd. St.— Sh.OD)—
Zr n n per Cassa 139 Pfd. St.— Sh. 0 D. <139 Psd
St-IO SH. 0 D.), 3 Monat 138 Pfd. St.- Sh g D.
139 Psd. St.— Sh 0 D.)— 1 e i tier (Sn fTi» ic
W St. 12 Sh 6 D. (16 Psd. St 15 Shv^-
Zink per Casio o, «am —>■—
St. 7 Sh. 6 D.).
& i f e
'^„^l. W o he isen.) Mixed
tarn* m. f-**
rnges-Anzciger für Prag. Miiwoch, 4. «»rs.
Ka!h.: Jstd»r. Prot.: Ambro».— Sonnen-Aufganz 8 Uhr 33 <98«.
— Cvn»en-U»ter-ong G Uhr 34 Min.— Mondes-Untergang 0 Uhr(
Min Morg— 40Rflnlige» Gebet in der Kirche der Bannh. Brüder.—
Lescjiundcn in der k. k. sffenMchtn »nd NnidcrsttLtr-Bibliothe^
Marienplntz, LlementinNm, geöffnet von 9 Uhr Bormittng; dir 1 Uhr
N-chmiltagS »nd von 3 Uhr NachmiMag; bis K Uhr Wen»».
Die Besichtign,^ der BibUothel ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Ltsekunden in der Bibliothek der k. k. technljchen Hochschule, H«.
gaffe Nr. 210-1, geöffnet von 9 Uhr Bonnittag» bi» 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» di» 7 Uhr Wend».—
Lefesttmden in der Bibliothek de» Kunstgewerbe-Musenm» im Rudol-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bis 13 Uhr Mittag».—
Semlide- and Kupscrstich-Tabinct im Rudotphinnm, geöffnet da«
II Uhr Bormittag» 61« 3 Uhr Nachmittag».— Knnstgewekblichel
Museum im Rndolxhinum, geöffnet von lONHr Borm. bis 3 Uhr R-chm,
— Technologischer «ewrrbemvteum der Präger Handel»- «nd Gewerbe-
kammer. geöffnet von 10 Uhr vormittagr bi» 3 Uhr Nachmittag.—
SewerbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bi» 8 Uhr Abd».—
kammermasilderein, Concert im Nndolphinum nm 7 Uhr Abend».—
Permanente «unftau»stcllung in Ricolau» Lehman»'» k. u. k. Hof»
Sunsthandlung von 9 Uhr Barm. bi» 6 Uhr Nachmittag». Entree SO kr
Yergnüqungsanzeiger.
Mittwoch, den 4. April.
Lheater Variete, Carosinenthal: Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
m Hotel „3ur Stadt Wien", Hybernergaffe»
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe-, Vorstel­
lung, 8 Uhr.
ENte-BergnSgnngs-Etabliffement „Hotel Ba°
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbisvbranerel
Stephansgajfe: Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia*, früher Restaurant Lchwertast^k
Vorstellung, 8 Uhr.
1. Orpheum Barietc, Weinberge, Palackystraße-
Zwei Vorstellungen, V,4 und 8 Uhr.
St.
77
21 Psd. St. 12 Sh. 6 D. (21 Pfd.
Kleiuseitner und erste Präger BoMküche.
(Die Dortioa 16 kr.) Mittwoch: Fleischsuppe mit gerißene» GrauPk«
Rindfl«s(b mit Darodiesövkelsauce und Erdapfeln.
Josephstädter Volksküche. Gkmeindehofgaffe Rr 7St.
Mittwoch: trarlofteliuLpe, Rindfleisch wir bance. Astv-Ll. Linse». fEi»
complerer Mittoa4este« 1k» kr.)
Volksküche in der untere« Neustadt.
gaffe Nr. 31. Mittwoch: Nkisiappe, Ninvsteilch nnt iauerer Sa«r,
Wnidel mit Kraut.
Meteorologische u. magnet. Veodachtunge«
der k. k. Sternwarte in Prag vom 3. April.
Glasgow, ..
»nmbers warrants
«.
- VZ
sf
«3
a
-¥s
sil
£.3 s
ZSL.
S s*
es»
II
CQ
s L
■Ä«
S|
II
Sg
ii
9 Uhr «Send
74205
-16
94
WSWsch
trüb
*)
9°04*
7 Uhr Früh
743-81
—7-5
97
SSW J
**)-
W
2 Uhr Nachm.
744-22
20
61
ENE„
8- ht-
9K»*»
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 2-7«
Minimum: —8-Q*
Niederschlagsmenge in Millimeter«: 01
*) Nebel. **) Nebel, Reif. ***) Nebel.
Meteorologische Beobachtungen
auf den» «usstchtsthnrme des Lanrenziberge»
388 Meter-Seehöhe.
Am S./3. April 1900.
-SU.«.
Barometer ... 7301
Thermometer 0. —3 2
t sychrometer ..
orizont ....
Wind
87
klar
RW
schwach
höchste Temperatur im
tiefste Temperatur im
7UM. SU.».
731-4 732Ä
— 9-2 -j-3-4
88 58
gr klar bein. klar
S 0
mäßig schwcsth
Schatten 4- 4»
Schatten— 10"*
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 39-7
Tiefste Temper. durch Strahlung— 127
Sonncnscheindauer in Stunden... 5«/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 131
Niederschlug in Millimetern .....—
Deulscher Verein für städtische «»-e»
legeuheite« i« Prag.
LereinSkanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend»
Miigliedcr-Anmcldnngcn, Spenden für die Armen-
ferkiau und Eingaben werden angenommen und Au»-
künfte ertheilt in der Vercinskanzsii, von dem Obmann
Prof. Dr. Emil Pferfch« in Weinberge, Sladkovsvtz-
gasie 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgage S, und dem Schriftführer Dr.F.
Schmeykal, Pflastergaffe 2.— Spenden für Me
Armeusertio» übernimmt auch die Deutsch« Credit-
genoffenfchaft für Böhme« in Prag, vredauergaff« H


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Seite 13.
4 April 1900.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, den 4. April. 139. Ab.-Vorst, 3. S.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Steten
frei nach halberen von Friedrich Adler.
Don Diego Wilhelm v. Wymetal
Rodrigo, sein Diener Gustav Löwe
Doiia Beata ......... Johanna Buska
.... Bettn Dieustl
*v.. Marie Jmmisch
V... Marie Bardi
.... Richard Tauber
.... Hermann John
. .'7 -. Moritz Zcisler
Rudolf GewerS
Slnf. 7 Uhr. Ende S'/- Uhr.
ines, ihre Zofe.
Doüa Clara..
Jsabel, ihre Zofe
Don Felix,,
Don Leonelö.
Don Sanch»
Ein Häscher.,
Caflaerössn. 6‘/, Uhr.
Donnerstag, den 5. April. 140. Ab.-Vorst., 5. S.
Der Prodecandidat.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag, 5. April 1900. Ohne Abonnement.
Präger Conservator-inms-Coucert.
Kräl. zemske ceske divadlo
Närodni divadlo.
Ve etfedn dne 4. dubna. Zacätek o 3. hodine.
Lidovfe predBtaveni.
Vese’.otira o tfecb jednänich. Napsal Vaclav Stech.
Zaiätek o 7. hod. 185. (1.) v pfedpl.
Po tfeti vystoupi jako hoat pan Jifi Bittner.
Farlisk^ roman.
Drama o peti jednätrieh. Napsal Octave Feuillet
Pieloäil Bedfich Frida.
Konec o s /*t0. hod.
Ve ctvrtek, 5. dubna. 188. hra (2.) v predpl,
F A T I N I C A.
Micbenberger
eOKStcIttlitt'
B.wihrte Heilmittel der Katarrh* »ll»r t^ldUStltgif t)lt,
- ScrtletabÄcte, tMosd. jener «torRetpirattoft»-
tmi V>r4aaafif«ör|Äae.
JsklfiBisbrBB&eti als Brsrtscliusgs|«trM, QitlUcolt.
"15985*7
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher MitlagsUsch. 449
Vor end nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Catla.
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. Masaryk.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichste« alkal.-muriat Tafelgetränk,
EU destiU. Wasser. 21483 Frag, Tischlergmd
fein und vorzäglibh gut. 3640*
tl
Die
für fei RiM-AMäota.
Prcis 30. kr., tnit Zusendung 87 kr.
Zu haben bei
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeftnergasse 4,
(nächst dem Ring.) 5609
Nouveautes
in Herren«Modestoffen
lür Ueberzieher nnd Anzüge.
bestellt vor hm enormen Preiserhöhungen,
werden unter Garantie der besten Qualität
ohne Prcisanfschlag, solange das Lager
reicht, abgegeben bei 9021-5
' J. Hovak, Prag,
Wassergasse, Haus „Stajger“.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Auss.prach der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzengend. *3449
In den Apotheken und Droguerien.
Informations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRONN.
ü., Hvbernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firau-Bef ereaa en.— Prospecfe gra tis n nd franen.
fQf" Gegründet 1880. ‘gg.
Telephon 1979.
inserirt
billig
im
Zeitangsverschleiil
Graben 33«
Amtsblatt vom 3. April.
Keilbietuugen. In Eifeubrod. Haus Rr.L0
in Eisenbrod, Schätzwcrth 3244 K-, 4. Mai.— In
t riehUnt». Fabriksrealität in Haindorf Nr. 341,
chätzwerth 32.560 K.. Zubehör, Schätzwerth 123V K,
Grundstücke, Schätzwerth 3161 K., 10 Mai. -—„3**
Gablouz. Realität Nr. 181 in Josephsthal, SchÄ-
werth 1352 K-, Grundstück, Schätzwerts) 44 K., 4. Mai.
— In Hliuslo. Häuschen Nr. 71 in Swratka. Schatz-
werth 620 K., 10. Mai. Realität Nr. 25 in Wiionow.
Schätzwerth 6020 K., 28 April.— I» Lobofitz. Realität
Nr. 1 in Kmasnei, Schätzwcrth 3465 K., 25. Mai.—
— In Renftraftzitz Lauschen Nr. 59 in Posoden,
Schätzwerth 1699 K., 28. April.— In Lchatzlar.
HauS Nr. 57 in Schatzlar, Schätzwerth 5938 Kr.,, 21
Mai.— In Weihwasser Grundstücke in Breziua,
Schätzwerth 147 K., und 79 K., 19. April.— In
Lijlow. Haus Nr. 181 in Zi;kvw, Schätzwerth 45.46«
Kronen, 4. Mai.
„R 080 RLK 8'
hervorrag.
SAIMTOSE in
bestem SHERRY
Kräftigungsmittel. Heil. Geist-Apotheke.
Wien, Operngasse 16.
Berstorbeue.
Am 31. März. Adler Ottilie, 59 Jahre, 987—3.
— Mnicky Anna, gen». Wirthschasterin, 74 Jahre, 114—6-
— Winmrer Maria, Zuckerbäckerstochter. 12 MM«».
184—1.— Cisak Maria. Private, 62 Jahre. 366—L
Varia Anna, AuSgedingerin, 62 Jahre '07—7.
Im Krankenhause bet Barmherzigen Schwe-
st er»: Bobokil Anna, Taglöbnerswitive, 66 »>abre. d—
ChudlaSky Franz, Taglöhncr, SS Jahre,
Man nehme keine Flasche m)
Ebertnann’s Mund­
wasser und keine
SchachtelEbermarm’s
Zahnpulver an, wenn
| die Vignette nicht
mit der Schutzmarke
versehen ist.
Schutzmarke.
Der Kork jedesFläseh-
chens von Ebermann’a
Mundwasser trägt den
' Korkbrand:
Zahnarzt Ebermann
Prag.
ein wichtiges Hilfsmittel zur rasche
Erzengnng aller Sorten feinen, f
schmachvollen n. gesunden OelbäfE
Jedem Päckchen werden M StSr
bewährte Mehlspeisen-Recept» 6»
gelegt. Hauptdepot B. Pragner, Am
theke, Klelnseite, Koke der Neroi
gasse; sendet gegen Voi anasendm
von 2 Kronen 12 Faquet franco,«
hältUch bei J. Stndl, Radeckypiats
J. Jäger, Jungmannspl.; K. Masche!
Llliengasse: S. Lippert, Grabet
A. Kuöera, Delicatessenhandlnaeer
KarlsgaBse, Kerdinandstrasse, L
deckyjilstz; Odkolek’sohe Mehlhaw
langen. Mt
Zur gefälUgen Beachtung!
HIEDräuOE
dop k k priwil. Chocolade- und Candittenfabrik Joh. Kluge A Co., Prag
d aralbeia ÜCS' a*.
vi*-&-vis den Plansten, erlaubt sich die höfliche Anzeige zu erstatten, daß ihre
Chocolade- u. Cacaohceise derzeit nicht evhöht
cn nach wie vor für ihre sämmtlichen Cacaofabrikate die bisherigen Notirungen bis auf weitere« aufrecht bleiben, bei Festhaltung an dem Prinripe, in«
anerkannt vorzüglichen, streng reellen und garantirt reinen Qualitäten ihre^geehrten Kunden zu ^edrenen, l adet gletchzeittg z»r Besichtigung Ihrer reich afforttrt«.
tverben, sondern
Eh
Höflichst elu, und bittet um dauernd fortgesetzten Zuspruch, sowie Weiterempfehlung in Bekanntenkreisen, sederzeit solideste Bedienung zusichernd, die
Niederlage der k. k. privil. Chocolade- und Candittenfabrik
JOH. KLUGE *V C«., PRAG,
S947*
Graben 2S, vis-ft-vis den Piaristen.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Seite 14.
4. Apnl 1900.
Concerte u. Vergnügungen 4. April 1900.
lüeälre Variete.
11 Attractionen 5 F
Vor
Zeit!
Entirasiasmische Aufnahme!
g: ORIGINAL TBMML- ^3
'BUREBIi
Näheres die Ptacala.
6002
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung
I. Auftreten der vorzüglichen Soubrette
- Toni Lissoii.
Auftreten der beiden Bcautes I. Ranges
Larietts Lellwora
_ Lilly Wallenstein.
Täglich zwei hochkomische Possen»
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrie 1 Krone
Etablissement Sykora,
fentttt frei.
Elite-Vergnügungs-Etablissement
«Folies Malice 11
Porie, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstellung.
%cul Frl. Ella Rueden, Anita Helbourn,
Olga Berger.
DU- Täglich eine grosse Posse n. Quodlibet. -W>
9 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Borverkauf-Entrkekarten i 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
K. u. k. Hofbräuhaus,
S^ehansgasse.
Täglich
6013
Kulsnpkster (DrplieunvtBefeflMaff.
u‘5* liittlc Karabin, u "S s,
der kleinste Gesang-, Tanz- u. Verwandlungskomiker d. Gegenwart.
Um -/,12r Uhr
Ei« verhLrrgnitzvMes Rendezvous,
Lachpoffe von H. Grün.
Anfang 8 Uhr.— Decentes Familien-Programm.— Entrte 1 Krone.
Zeltner-
gasse.
Täglich grotze Küustler-Borstevung. 5841
Srotzer Erfolg der veuen Ensembles.
Ferdinandstrasse,
||V*l B Avaa SSL j neben Platteis.
Täglich folgendes Programm i
Lrig. frauz.-ital. Duett „Waunini". Prachtvolle Costume.
Mareela Chnrwat, intern- par korcs Sängerin «. Tänzerin.
Rndi Wallis, treffliche Herren-Jmitateufe (genannt der
»Fesche Kerl"). Laura Leonis, oluurtsuss oommsilksat. Camile
KaminSkh» Präger Coupletsängerin. Alma Jauousek, böhm.
Excentrique SSugerin. Stefi Drt, jngendl. Soubrette. Sigi
Oser, vrig. Wiener Salon-Humorist. Ferd. Knabl, Charaeter-
Komiler. Jos. Muzik, Coupletsänger.
Täglich grosse Sohluss-Scene, ausgeführt vorn ganzen
Künstler-Ensemble. 5968
Anfang nach 8 Uhr. Entree Krone.
I Qrpheum-Vari6t§, Weinberge»
Täglich gr. prachtvolle Vorstellung. Allererste Weltkünstler, Sänge-
mnnen^än^er^ougler^ahnathleffn^u^^^^^^^^^ 5989
thue ikchrbücher Mattftetotoü4e
derbohinZprache!
Im Verlage von J. OTTO in Prag sind, erschienen
VehrOScher der vShm Sprache von E» Riha:
Böhmisches Lehr- u. Lesebuch
| für die
JMmtefm deutscher Mittelschulen und für deutsche Lehrer­
bildungsanstalten.
Mit 17 Jllustratiouen.
IV* Preis geb.> 3.40
Böhmisches Lehr-« Lesebuch
für deutsch« «ollsschuleu.
Mit 73 AbbiÖuugen und 3 Karten.
MT Preis geb. K 1.80
r Beide SchuLücher sind laut Erläffen des hohen k. k. Mimftr-
«ums ^Cultus und Unterricht zum «ehr^brauche als zu-
^ wlibsr—------ ->— »»M.
VerlagsbncMiandliHig
J. OTTO in Prag.
Verpachtung.
Die Gemeinde Lodenic bei Beraun verpachtet im Offert­
wege auf 12 Jahre, mit 1. Januar 1901 beginnend, die Kalkstein­
brüche, in denen durch 3 Jahre ausgezeichneter Saturationskalkstein
gewonnen wird. Diese Brüche enthalten außer dem Kalkstein für
gewöhnlichen Baukalk auch hydraulischen Kalk, der zur Cementer-
zeugüng gut verwendbar ist. Versiegelte Offerten nimmt das
Gemeindeamt Lodenke bis zum 17. April d. I. 11 Uhr Mittags
entgegen. Die Cautton per K 2000— ist dortselbst separat zu er­
legen. In die näheren Bedingungen kann bei dem Gemeindeamt«
Einsicht genommen werden. ,5966
Für den Vorstand der Gemeinde Lodenic:
V. Landa, Vorsteher.'.
Ein Schmiedemeister
mit dem Accordwesen vollkommen vertraut, der gen. Kenntniß
und Erfahrungen in den Hilfsmitteln modern eingericht. Schmiede«
besitzt, wird sofort aufgenommen. Anträge mit genauer Angabe der
bisherigen Verwendung, Gehaltsansprüchen erbeten unter »0. P.
3449« an Haasenstetn« Vogler. Wien, 1 6011
Eine tüchtige Geschäftsfrau mit einem verfügbaren
größeren Vermögen mit glänzende« Referenzen sucht für
Prag oder Wien eooi-
in
(Ein Regimentssctineider
und m jedetHinsicht vollkommen leistungsfähig,
jptri» für das k. «. k. Uhlanen-Strgiment Nr. 11, Ewtion Pardubiü
'«rfgenowvien.'
- Bewerber werden aufgefordert, Nachweise und Vcdinaniffe
on das Regiment». komm«Udo «ach Przemysl zu richten.
der Namriaettlr-, Leine»-. Virtvaarsn- oder «ou-
snzen in diese Branche fallenden Industrie gegen Mag
Gest. mit den allfäll. Bedingungen
^enftartr Off. unter „Fabriksnietlerlage“ an d. All-
gemeine Inseraten-Burea g in Prao. Graben, Bazar 27.
Hohe Provision
für das Jncasio älterer Forde­
rungen bei hiesiger Privatkundsch«
Ost. u. Ch. »Energisch 203« an
Zeit.-Verschl., krag, Graben 33.
3326
Jahrzeitstabellen (großer F.),
prachtv. ausgef., liefert Friedr.
Schnabl, Schulleiter, Cernowitz,
Bohmen. Sterbetag u. Name des
Verstorb. genügen. Preis fl. 1.60.
3261
Comptoiristin,
deutsch und böhm. Lteuo-
graphin, wird in ein Präger
Engros-Geschäft gesucht. 6000
Gef. Offerten unter Chiffre
•Comptoiristin« a d.Allgemetne
Juscraten-Bureau in Prag,
Graben. Bazar 27.
Tüchtige 59^7
llenarlieiier
finden bei 40 Mark Wochell-
Jägerstrafie 84.
4.M« fl.
wird für ein Präger Geschäft
gesucht. 3270
Das Capital wird auf ein« Re­
alität einverleibt und entweder
mit 8% ob. durch einen Antheil
auf dem Reinerträge verzinst. Di-
recte Anträge bis 10. April 1900
unter Chiffre »Gescbält t|75«
Hauptp. rest. nur geg. Ins.-Schein.
Mehr geehrte^
Hausfrau!
Ich erlaube mir die Löst.
Anzeige zu machen, daß ich zu
den bevorstehenden Osterfeicr-
tagen Mazzos» Butter, Kaffee,
Gier, Milch in plombirten
Flaschen, Magroneu, stwie
sämmtliche 5969"
Dfterwaaren
führen werde und bitte um
gütigen Zuspruch
Witwe Ignatz Guth,
Rittergasse 25, gegenüber der
Markhalle.
Grösste Auswahl
von soliden Spaziorstöefcen
Ppeigeaer Fabrikafon
WJitänek,
PRAG. 5490
DIrectes ImportgescUR.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 93
Seite 15.
4. April 1900.
Pracb: rolle
Verkanfs-Rlaae,
Sehensvfirdifkett
Prt»*
Ignaz Oottwald, Prag,
Graben» „Spinka“,
empfiehlt feil großartige« Lager d»z
Kinderwagen aller Art»
darunter
neuente englische und amerikanische llodelle
von s 7.5« bin 5 100.—*
»^ ...t»
lisstalUBf.
2905
c.süslM
gratis and fraaea.
BhAMKSAOTA«.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme und
die herzlichen Beileidskuudgebungen, welche uns aus Anlaß des
Ablebens meiner unvergeßlichen Gattin, unserer innigstgeliebten
Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Therese Kohn,
Arztens-Gatti«,
von Nah und Fern Ztlgekommen sind, sowie für die große
Betheiligung au dem Leichenbegängniße sagen wir Allen unseren
innigsten und aufrichtigste« Dank.
BSHm.-Rudoletz, 3. April 1900..
Die trauernden SinfetfisieGenen.
5906
Der Allmächtige hat unser heissgeliebtes
Kind
T-TT-T.T
zu sich berufen.
Sanft verschied sie im 9. Lebensmonate
nach dreiwöchentlichem Krankenlager.
Eli«,
Schwester.
Advocat Dr. Gustav Kuh,
Marie Kuh,
Eltern.
firauwpeudea werden dankend abgelehnt.
Wagen stehen Mittwoch den 4. April 1900 nach 2 Uhr Nachm,
beim TrauerLause, Stephansgasse, Nr. 18 a.
5967
9Eso.ln.in «unras'M
MUDr. Gustav Bastyr,
Perlgasse Nr. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—5 Uhr. «1288
Facharzt MUDr. J. Daher
orbittirt täglich 9—12 u. 2—5,
besonders für
Nervenkrank helfen.
Behandlung mit Elektricität rc.
Pr»g, Gerbergasse 3. II. Stock. 406 »/,
UM
dröhne s krupici, vagoi
3 b«Z
LWi z oeboty
sklad kovovCbo
ulice cis. 8 n.
cerne,
zl. 26. —, cernö velkä krnpice
moura vagon zl. 29.—, cernd,
velk» krnpice e monrem vagou
zl. 16. —, dernd, nhelny monr vagen
zl. 9.—, jest vlce vagonü na prodej.
vzorky u firmy Em. Häjek, tovärni
$elezn6ho zboJi,
v I’rsize, Melantriehova
5915
6312
Spiritus-Gasherd „Brillant“
«eiuttchster Kochapparat der Wett
rezaUrdar wie Kohlengaa, transport,
abseiet gefahrlos, kocht 1 Liter Waffe?
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ca. '/ 5, bei kleiner Flamme ca.
Liter Spiritus per Stunde; I> 2- un
Istämmig.— Ausführliche Prospaete
za Oiensten. Ferner »Ideal« Spirituskocher
per Stück 95 kr., per Post 1 st. gegen
Boreinsendung des Betrages.
Steiner& Kittel, Prag, Herrengasse 4.
(Cassenniederlage F. Vertheiln& Co.)
Zweiter Reisender,
von angenehmem Exterieur und Repräsentatnr, der in der Textil-
Farben- und Fettmaarenbranche einige Jahre event, im Comptoir
verbracht hat, wird acceptirt. Kenntniß der böhm. Sprache er­
forderlich. Gehalt nach Nebereinkunst. Offerten unt. Ch. »Zweiter
Reisender« an das ««gemeine Jnferaten-Burean 1« Prag,
Gr aben, vazar 27 erbeten. 5999
Ku prodeji lihovin, octa atd. plijme na
stdly plat za vyliodnych podmsnek ßeskd lesest,
renomovanä tovArna na lik&ry re-
presentaee scliopntfho 5985
cestujiciho
pro Prahu a okoli.
P∋ v st&fi pvostf-ednim, kteH maji zn&-
mosti mezi pp. oljchodnlky a liostinskymi,
v oboru likdrnim zkuäeni jsou a men§i kauci
sloziti mohou, nechf zaSlou vlastnorußnd psanß
nabidky moäno-li s fotografii pod znänikou
inisto“ do insertni kaneeldte
Edv, Tersche vPraze, Ferdinand«!*
tfida L8 n.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 16 ]
t'rager Tag-blatt Nr. 93.
Seit« 16
4. April tütztz.
Frijahr 1900!
HreoheltenÄASÄuWÄStoffe IBr Uebsrzteher,
Anzüge, Hosen etc. EngL DamenJaqaelsstoQe,
Damenloden, Daraentnch, Damencheivot etc.
Srotzc Uuswahl, bekannt billige Preise.
h,
Muster franco!
Reste fabelbaft billig!
Preis
Tucnwaarenhaus
Bergstein.
in
5961
Pra*
Beste
Regenschirme
* für Herren u. Damen.
PRAG, «ZTUM Obstgasse
5732-
Anglo-Oesterreichische Bank.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen XXXVI. ordentlichen
Gcneral-Bersammlung wird der Dividenden Coupon pro 1899, d. i.
der Coupon Nr. 6 der Aclien der Anglo-Oesterreichischen Bank mit
Sechzehn Kronen
baut L. d. M ab an der Lasse der Anglo Austrian Bank in London
zum Tagesccurse und an der Lasse der Anglo-Oesterreichischen Bank
in Wien, sowie bei den Lassen der Filiale» der Anglo-Desterrei-
chischen Bank in Aussig, Brunn, Budapest, Prag, Teplitz und
Trieft eingelöst.
Wien, 2. April 1960.
AngloGesterreichische Sani.
leb Anna Csiilag
^Nachdruck wird nicht honorirt).
8987
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht von dem Ableben unserer
geliebten Gattin, Mutter Schwieger-, Groß- und Urgroßmutter, Fran
innigst-
Mam KmM gch. Sdlufninnn.
Sfe verschied am 1. d. Mv. nach brigem, schwere« Leiden im 76.
Lebensjah«.
Die irdische Hüll« der Verblichene« »erd Mittwoch den 4. d. M. um
'/,! Uhr aus dem isr. Friedhofe zu Libochowitz zur ewigen Ruh« bestattet.
Ltbochewitz, den 3. April 1800.
Miefen^..,
rSWie ltmnuttiAen i
frfMhcfimbmtn *owi
jette ist von btn t
 -irxttNCi«;
höbe solch,« in
' «edranches meiner
ad« erhalten. Die-
.. tnfiQnttfhn Auto-
ntäten al« da» einzige Mittel gegen An«.
Osten der Haare, zur Förderung de«
Wachßthum« derftldni, ,„r Etirknng
des HaardodenS anerkannt worden, sie
befördert der Herren eine» vollen kräf­
tigen BertwuchS und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem Napf- nl8
a«ch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt diejelbe» vor srüb-
zeitlzem Ergrauen bis in da» höchste
Alter. 1810 t
Preis eisen Tiegel» i 3
3 S a.
Tostvenandt täglloh bei Tor-
«hwniMC in Beträge« od.
mittelst Postnnohnsluno der
«taieo Welt aus derF&brik,
trebln «Ue Anitrbge in rlob-
ten sind.
Csiilag>
‘' rgass, 5.
lüften
nnd WS
Puppen
G in ucticftet Jorri und
g in jeder belieSigo»
Stärke gen.- n. Aorpe»
, maß, in reichster Au»
Wahl stets ^vorrathi»
liefern zu den b i»
l i gste n Pre i fe n fefe
Leidster,; euch«*
Lüw i
ftlahtei*
Wien, H.,
Praterftrah« SS
An»
Wachsfigur«
t. a’leBrancben.
Sauft’-iue Preöcme»
rante we den aaf Be»
S langen gratl« und
franco gefendet.
Möbel auf Rate«
beim Ed Rredk, Kgl. Weinbergs,
Eckhaus der Balbingaffe Rr.»
und^ungmannstraße^^
S»«ise «rAl,
Mathilde Köpp^
Jeanne Köppl,
Kinder.
Da«»«» 6nHm,
Gatte.
MU»r. Philipp «rill
na Namen sämmtlicher
8nkÄ und Urenkel.
Abraham «rill,
Pamuel Köppl,
«lots Köppl,
Schwiegers»h«L.
6014
In Prag zn haben:
eentral-Dreprif
[Franz M k Cl
Wassergasse, s
vis-ä-vis der Grabe.
Limoni
Hochprima lichtgelbe,
große 280 K 7.50
extragroße 200.... K 6.53
Orangen
«rea 128
160
200
„ 300
360
K 6.8Q
, K 6.89
K 7.A>
K 10.50
K 10.50
Orangen meistens bluttoch«
.80 K 5.—
200 K 9;5st
dto. nur blutrothe
60 ......... K 6s—
100. K 6.59
150... K V.-~
Alles «it Garantie ohne- sänke.
ab hier. 598S
Zsrlolkeln
prachtvolle, echte, neue. in Kifi«»
h 50 Kilo K 39.
Zwiebel
böhmische K 11, Ziviebel neu«
egyptische L '16, Knoblauch,
Zopfe, 8 30, Knoblauch reingr-
putzt L 34, Sellerie L 32, Mär-
stlie L 30, Möhreu K 8, Krmr
starker 4 t.
frische rn 5 Kilo Körben 8 78.
ein Waggon neueaftikanische RSAr
vollend, für e» gros- Abuehnwr
bedeutende Preiserinäßigung.
Frisch« angeiommeue CocssMsst
L 26100 Stck. rollend, ein Waggon
Hochprima Tafelapsel in Kisten,
meistens röche, 3Ko. Tara 8.40.
SchrocleiifKiiä& Saftaii,
Prag,
Schalengaffe (Skofepka) 627.
— Telephon iiücturb. 306.—
, r fi i im ■, i„ l m WTrjQj s^aass— Leiepyvn Uueiuiv.—
Kinderbetten, Kinderwagen Kindersf iihle
Obftmarkl 12 nur neben dem Bazar.
3700


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 17 ]
rrager ragbiatt »r. y3.
Seite 11.
4. April 1900.
EMta-Brami 1
Eijli M i In- il AiM antat iiiiliilcn Im.
WÄLDER L WAGNER,
k. u. k. Hoflieferanten,
JPrag, Myberuergasse.
Behördlich autor.
«ellrlsch« veimchtungr- tut» «rast- Zustalatlo«,
zum Anschlug au die Leuttaleu.
Dynamo-Maschinen u. Elektromotoren.
Elektrische Sahnen. Accnnmlatoren.
Reichasjortirtes Lager aller Bedarfsartikel siir Elcktrvtechuik.
Laster, Ventilatoren ete.
5946*
TBwTff
C4MVCIÜRI
Bei der israel. Cultusgemetnde in vischosteinitz ist die
Stelle einer autoristrten
der zugleich Chase», Koreh und Schochet ist, zu besetzen. Geholt
1800 Kronen» garantirteS Erträgmß der Schechita 300 Kronen» freie
Wohnung und sonstige Emolumente. Eintritt nach Uebereinkommen.
Reisespcsen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Offerte zu richte» an den
5935»
C iiltiisgemeiiidc-T orstand.
Im Concnrsc
des Jacob Läufer, Tuchhändlers
in Bru nn, ge langt das in diese Masie gehörige
Tuch-Lager
zm» Verkaufe. Dieser Verkauf erfolgt in einzelnen Stücken
gegen Netto Cassa im Geschäftslocale Zeile Rr. 11
an Werktagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2
bis 6 Uhr Nachmittag.
5931» Hei» Masseverwalter.
Billards, QueueSjElfen&einballe
ütensilien
Restaurants-Einrictitungen.
*17483
feine christliche Partei sucht in einer waldreichen
Gegend eine gesunde
Sommerfrische.
Bedingung: eine kleine Villa oder Schlößchen in
einem Garten, möblirt, gutes Trinkwafler, Eisenbahnstation,
gute Verbindung mit Prag, Arzt im Orte oder in der
Nähe. Geff. Offerte» mit genauer Beschreibung und Preis­
angabe unter Chiffre „AngeneMner Somneranfenflialt
pro 1900 2003-4“ an die Adm. des Blattes. 5946
Buchhalter
der doppelten Buchhaltung vollständig mächtig, wird für nur Fabrik
auf dem Lande sofort aufzunehmen gesucht. Dauernde gut honorirte
Stellung bei entsprechenden Leistungen verbürgt. Offerten unter
Angäbe der bisherigen Verwendung, des Alters Beischluß von
''-Abschriften an die Adm. desBl. unter »Crystall 3003-4«
Zu kaufen gesucht:
18 Traverse« 85 Met. lang, 18 Ctm. hoch; 4 *«t«tfe« 111
Met. lang, 86 Ctm hoch; 10 «»Malen 43Mt. hoch, lnm
L00 Meter «rnbei,schiene«.
^0861 Lr 08 Lü 6. Jnngmannsgasse
hoch. Innen hohl;
55915
7 n.
Neu!
Neu!
Acetylengas-
Beleuchtungs-Anlagen
hervorragend geeignet für Hans», Comptoir- und Kanzlei'
Euirichtnnoe«, «estaurationen» Tanzsale u. rc. ««den
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gute-
Functioniren eingerichtet durch dieFrrma: .!
Lari Laaeh, äasekinensabl'lir u. LisengieZZerei^
Lkivllau.
Bis jetzt: Eiu^g brhördl. eoncestionirteS 8»stall«tt»«s-
Geschäft für Rcethle»-Bele«cht»«g. 9819
Vertreter der Firma: F. Nutzte d» C»., Bern«.!
Prosecte und Kostenvoranschlägc für ernste Reflectanten graus.!
Gefällige» Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation>
von den zu beleuchtenden Lvcalitäten beizufügen, in welchen I
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreier]
Platz zur Ausstellung der Apparate ersichtlich ist.
Waffeoradi
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang auS
Heuheft r
Freilaus- Rad
Frce-Wheel.
Banptnlederlage der Ssterr.;
WaSeniabrik in Stoyer:
Lad. Svcstka,
Prag, Weszelsplatz Nr. 58.
Verlangen Sie Kataloge l
Nantol 7. ü. l-nktsadlsuvk 8.S0.
Vrima Marke Ifähr. Garantie.
Spec. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
Das gefertigte Rabbinat bittet um eine kleine Gabe für eine
arme, unglückliche, kranke Witwe, Therese Hermann. Der Mann war
seit 28 Wochen an's Krankenlager geseffelt, und konnte seinem arm­
seligen Geschäfte (er war Hausirer), nicht nachgehen. Auf drese
Weise wurde die Familie in das größte Elend gestürzt, und retzt
ist da» Unglück noch größer, denn der Ernährer starb am 89. März
unb hinterließ eine kranke Witwe mit 11 unversorgten Kmdern.
Und wäre die Gabe noch so klein, ist sie groß genug, um dleses
große, schreckliche Elend zu lindern. 5945
Rabbinat Cernowlfa bei Tabor.
Sie dec Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch «nd höchst
belehrend. 308 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
ertra, wofür Sendung als ge-
schloffener Doppel-Brief erfolgt:
(Öesterr.-ung. Marken werde» in
Zahlung genommen.)
F. Lktrudrt& Co.
Hamburg. *4111
Damenhntsalon
„Glückauf“
PRAG,
Cliesgasse 1 B.
Grösste Auswahl
5949
eleganter Neuheiten,
zu bekannt massigen Preisen, da geringe Regie.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 18 ]
Pragei Tagblatt Nr. 93»
Seils 13.
4. April 1900.
Jeder Faxo«.
Dutzend zu fl. 1.6V.
Ariufter Qualität.
Garautirt 4-fach.
Zu billigst-u
Aabriks-Prcisen,
«ach Maaß
gearbeitete.
Hemden
Zu haben mir in der Eöäsche-Kabril des
Wilhelm Taussig, Prag,
Graben, „Spinka" Rr. 2 im Hofe. 3836.
bester Qualität «ud AubsAhruu-
fabricirt 81844
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
OcUU-Siedeilagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Niederlage der Kohlenwerke der
/V k. k. pr. Dnx-Bodenbacber Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salou-Braimkohle
Bestellungen beliebe man »ur an die Stadtkanzlei:
Pflaftergasse Sir. S, Telephon Rr. 1351
zu richten. Zustclluug sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
7 llCll- Niederlage
Julius Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
offerirt
TllClhl für Herrenanzüge,
T^OlClli für Damenanzüge
zu Originalfabrikspreisen,
Muster fraitco und gratis. «sceo
mwioaoociGiG^^
„cmop“
.Eisen-u.Maschinen-lndustrie,
Wien, IV, Wiedner Haupt
sfrasse 46.
Breslan, OManer Chanesde 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL-MASCHINEN
f fär Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
SPAR.ßlOTOR.■ r RriMITPI/rD
Billigste Betriebskraft. *> t. nLlliL.LrlYi.ri,
2600 Stück im Betriebe. CHEDSNITZ. «27561
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
von
angenehme milde
>„unulinun Tabletten, Abführmittel.
-PEPSIN °L°°"L°'°- Wein 1
immsWj« erprobte Magenmitlel. BtM
AM l\rd|||fklEisenu.Pepsininhaltb.Ferm.Für
r\ 11 MLIil I llblatarme,bleich 8. Frauen,Kinder
MALZEXTRACTSÄ
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E», Dresden.
Oraphit-Lantspreeh»
Mikrotelephone,
bie bestm und leistungsfähigste» aller be-.
rannten Apparate, über 500.000 in aBtit
ion Betriebe, in
100 verjch.edenrn Modellen für all« Zwecket
Vollend. HanS-, Hotel-, SicherheitS I
« BahnTelegraphrn, ,lektr!>
Beleuchtuugk- und Krastüberiragungs-An-
l°ü-n »um «nleblutz an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb. Blitzableiter
liekeru und infhQtrtn billigst #n»tt j
icntie für fachgemotz lvlide Austübrnng^
©ecfiect& Komolka,
Prag,.
Altstadt, «leine CarlSgafie Rr. 48
Prospecte. Ncberschläge, illustrirte Eataloge
Bahnmotoren, Controllcrn,
Dynamo-Naschinen
ffir Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Kfcizilt,
Volt und Ampermetern, Lastern,
Isolirdrähtcn und Kabeln
etc. etc. 5350g
fe«o^otooto>oto^
Strangfalzziegd,
ii. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer impräg-
nirte (billigstes und äußerst dauerhaftes Dachdeck­
material) Drainagerohre in allen Größen, sowie
auch alle anderen Ziegelsorten empfiehlt zu
billigsten Preisen
*5888
gratis.
17
E. SKODA,
üflfdünen^egetei in Doucfferoec 6. Pilse».


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 19 ]
Fräser Tageblatt Nr. 93.
Seite 19.
4. April 1900.
SU13§CIiaFTa®N
auf Nominale
Kronen 10,000.000-4V Prioritäts-Obligationen
der
Nussmtießenll pm. KstsMljraller fifcnfiafin, im. 1896.
j^ibb FiEiDTr.
m»-r ,£jrn^ te Priv. Buschtehrader Eisenbahn emütirte auf Grund der Ermächtigung der ordentlichen Generalversammlung ihrer Aktionäre
?cfNkhmigung der k. k. österreichischen Staatsverwaüung behufs freiwilliger Convertiruna ihrer 5°/,igen Silber-Privritäts-Anleihe» von den
J® 72 ', f crnci .behufs Einlösung ihrer 4'/s°/»igen Anleihe vom Jahre 1882 und endlich behufs Bedeckung der Kosten für Investitionen und für
E^vNuntcrnehmenL eine 4°/? ige Frioritäte-Anleihe im Roniinalbetrage von ISV.V00.000 Leon«», von welcher bis zum 31. December 1899
6« Tyclwetrag von 93,078.600 Kronen und m laufenden Jahre ein weiterer Betrag von 10,000.000 Kronen zur Begebung gelangte.
Diese Priontats-Anlelhe ,st in auf den Ueberbriger lautenden Theilschuldverschreibungen L 200, 400, 2000 und 10.000 Kronen ausgefertigt und wird
>ng und zwar am 1. April und 1. October eines jeden Jahres verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1896 angefangen innerhalb 57 Jahren.
o"hre? m 15. Juli Schuldverschreibungen in dem dem Tilgungsplane entsprechenden Betrage verlost werden. Äe Ausschließend priv. Buschtk-
.- „v berechtigt, m einem oder dem anderen Jahre wann immer— jedoch spätestens am 15. Juli— auch eine größere Anzahl von Schuldver-
schrcidüngen zur Verlosung zu bringen oder die ganze noch unverlost ausstehende Anleihe zur Rückzahlung zu kündigen. Die verlosten, beziehungsweise gekündigte»
i dem auf den Tag der Ziehung, beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden 1. Oktober angefangen zu» vollen Nenuwerthe zur RüL-
ahlung erfolgt »h«c jede« Steuer», Gebühre«- oder sonstigen Abzug in Prag, Wen oder an eventuellen anderen von der
«erden stnd verjährt“ ^—Meilen. Zinsen, ivelche nicht binnen 3 Jahren und Capitalsbeträge, welche nicht binnen 30 Jahre« nach ihrer Fälligkeit behöbe»
Jni Falke der Einlösimg der Ausschließend priv. Buschtehraler Eisenbahn durch den Staat können die im Zeitpuncte der Einlösung noch ausstehende»
Restbeträge der ob d«cfelben
haftenden Prioritäts-Anleihen, mithin auch der gegenwärtigen Anleihe, vom Staate zur Selbst
._ ,. m^ ...--—— ....—....... v», iHiMjui u-mu, .u MiM.i,., .... w.wm. (,*•. selbst- und Alle inzahlung übernommen
wewen, wodurch die Personalverpflichtung der Ausschließend priv. Buschtöhrader Eisenbahn erlischt, so zwar, daß den Inhabern der Schuldverschreibungen sodan» «i»
Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personalschuldncriu nicht weiter zusteht.
o norm Pfandrecht zur Sicherstcllung dieser Anleihe per 136,000.000 Kronen ist zufolge Bescheides des k. k. LandeLgerichtes Prag cks ckato 16. Juni 1896,
rins laut Bestätigung des k. k. Landtafcl- und Grundbuchsamtes Prag cko ckato 17. Juni 1896, ob der für die Linien der Ausschließend priv. Buschlöhradcr
Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmittelbar nach den eingangSerivähutcii 5°/«igen und 4V,°/c>igen Anleihen der Bahngesellschaft, von welchen Anleihe»
Kurj® insgesammt mir no& bei Restbetrag von 2,166.150 Gulden o. W. aushaftet, eingetragen worden. Das für die gegenwärtige Anleihe auf die Linien der
. !!c^ .?"'^EHrader“'i|cubüi)n eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich der einzelnen Linien mit jenem Zeitpunkte, tn welchem die Dauer der für die be­
treffende L,me ertheilten Allerhöchsten Concession abläuft.
Das Anlagecapital der Gesellschaft betrug mit 31. December 1899.
IN Aktie» kfc A, 1 —VI. Emission V... *r... w ............ st. 10.SS4M5—
balgen Obligationen vom Jahre 1868„ 969.450"—
5°/«igen
4%igen
1871 V- 215.550"—
1872.. .*r ........... .„ 981.150"—
1896. v.. V. .............. 133,190.000 Kronen=„ 66,595.000"—
An Dividenden wurden bezahlt für die Jahre:
1895 fl. 63— per Actie Ut. A,
1896„ 68 50„„„
1897„ 76 50„„
— 1898„ 76 50 ..
Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die
zwei Berliner Zeitungen und in einer Frankfurter Zeitung veröffentlicht werden.
Schuldvcr fchreibnugen erfolgt außer i« Prag und Wien auch i« Berti«, Frankfurt a.
Weiter« betraut
Zusammen ... st. 97,055' 175"—
st. 22 50 per Actie Ut. B
24-
#r n ti n
it 26 »um
.. 26 '— ..
I»
eventuelle Kündigung werden in der „Mcrrer Zeitung", der „Präger Zeitung
Die Einlösung der Coupons ««d verlosten, beziehungsweise gekündigte»
M., Hamburg, Leipzig ««» Münche» ««» find damit »'«o auf
tu PRAG: die gesellschaftliche Hauptcassa;
in Wie»: die K. k. vrivilegirte «tlqemeine österreichische Boden-CreditAnstalt,
«. t. priv. Öestrrreichische Credit-Austatt für Handel und «-weiche,
S. M v. Rothschild;,.
In «erlin: die Dirc-tion der Diseottto-Gesellphast,
S. Bicichröder,
die Bank für Handel und Industrie;
in Aranlfnri a. M.: M.« von Rothschild k Söhne;
die Filiale der Bank für Handel n«d Industrie;
in Hamburg- S. «ehreus& Söhne;
j. Leidig. die Allgemeine Deutsche Kredit-Anstalt»
in München: die Bayerische «ereinsbank.
Prag, im April 1900.,•,
Ausschließend
mildem comsgciLäßenGegen-
werthe der Kronen in Mark
deutscher Reichswährung.
priv. BasehlUtrader Eisenhahu»
A„s Gruild des vorstehende» Prospektes wird der von den Gefertigten im laufenden Jahre übernommene Betrag von:
Horn. Kronen lO,<>00.000— A°j„ige Erioritäts-Obligatione» der Ausseht«* send
i«t
•atbecrhrtion aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
priv. Bnschtehrader Eisenbahn, Emission 18Ä6,
J.
i» Kmi
Gewerbe,
an Dienstag, den 10» April I.
bei der K k. priviteqirte« allgemeine« österr-cichische« Boden-Credit-Anstatt,
«. k Priv. Dcsterreichische« Credit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe,
" S. M. v. sr-thsthild;
tn kRLL: bei der Filiale der ». I. priv Oestcrveichische» ««dtt-Anstatt für tzaE «nd
... Filiale des Wiener Bank-Berei«,
'. Böhmischen Escompte-Bank.
'^ g.l, priv. Böhmische« Union-Vanl,
Moritz Zdestrner,
in 0nbk»bsi>: s^ Filiale der *■ t. priv. Oesterreichische» Credit Anstatt für Ha«v-l «nd Gewcrbe
. m.rzsfiaa V— ^^lgegentzenoMme»i^
l 1900 bis zum Tage der Abnahm^
in Reicbenberg:
während der b^i der bettcffenden'Stelle üblichen Geschästsstunden unter den nachsteheM.en ^dingungen entgegmg-iwnimen-
wayre» «r beträgt SS»/« zuzüglich der laufenden Stuckzinsen vom 1-April 1900 b,S zum
Bei der Zeichnung mus;^^Caution vvs 5°/°,dcs Nominalbetrages hiutcrlegt werden. Dleselbe ,st entweder «Saar oder m
nach dem TageScourste
R. «Elagmden .^^^^^A^e"ist^ie BefugnH vorbehat^^ nach rchcem Ermeffe^die^^he des Betrages j^e,-
Die Ziitheilung wird sobald wie möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichn« erfolgen. Im Haste die Zutheitung «eniga
- u-rxWK- «».»i». *-#>*■ m n+m m.
hinteckglc Cbüaatiown Bnne. »ut infow.lt bnückKitzligt «Seit. dtt t.t noch €mcficn t«r Zäch«aitMeIle .2
den Jaterefsen der anderen Zeichner verträglich ist..-^
Subicriptionsformulare feinten von allen vorgenannten ZelchnunMellen kostenfrei bezog«« «Scdm.
«ian, im April 1900.
U. k. privilegirte allgeineine
Gestrrreichischr Voden-Cre-it-Anstatt.
5943
§. m. v. Rothschild.
«. r. prtv. Gesterrelchische
Credit-Anstalt für Handel «. Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Seite 20
4. April 1900.
T» kr. U. MB. kleiner Anzeigers
InserUonä-Taril
des kleinen Anzeigers
Insertioüs-Tarii
des kleinen Anzeigers
m' Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Anfnahme und werden nach dem aUgemeiaen höheren Tarif berechnet.
tsr-Df. ZBliB.
Ausböntte and Entgegennahme von Ofiertea anentgeltlich. 1
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Verloren
ntnibe 1 Paqnet mit farbigen
Wogen der „Victoria" zu
rlin auf dem Wege Ferdinano-
Laße- Jungmannpl.- Wenzelspl.
Kitte abzugeben gegen Belohnung
in der Polizeidireenon. ->959
Treue BrüDer!
Heute findet einc'Dollvcrsamm-
dmg behufs einer wichtigen An­
gelegenheit statt. Gleichzeitig wer­
ben 3 neue Bruder eingeführt.
Dir Bruder werden daher auf­
gefordert, sich zahlreich Anzufinden.
Beginn der Sitzung präcis 8'/,
Uhr. Der Obervorstehcr.
3313
Corso L.
Kommen war ganz unmöglich.
Am etwa 14 Tage lang von Prag
»eg. Bis ich wiederkomme, werde
dirs unter obiger Chiffre infe-
riren.— Bis dahin freue mich
auf ein Wiedersehen. Erbitte Ant­
wort, ob dies gelesen haben.
3241
Cinheirathen
kaun ein junger «an«, Jsr.,
nicht unter 88 Jahre alt, rn ein
Manufacturwaaren-Gcschäst,
en detaii in einer der reichsten
Industriestädte Nord- Böhmens.
Vermittler und Anonymes ver­
beten. Gest. Antr. unt. Ch. »Bu-
knnit 2029-3« an die Adm. d.
Blattes. 2719«
Reelles
Heirathsgefnch.
Junger Geschäftsmann (Christ),
27 Jahre alt, 2 Jahre selbständig,
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines häuslich wohl erzogenen
Fräuleins zu machen. Angabe der
Familie und Vermögensverhält.
erwünscht. Nicht anonyme directe
Zuichrifen unt. Ch. --Selbständig
2-3000« an dir Neue Zeitungs
agentur Teplitz. 5940 8 /.
Elite-Kränzchen
der Absolventen des Kaska-
Courses 4899/1900.
DasTanz-Kränzchen findet heute
in» Studentenheim (Adlersaal)
statt. Beginn 8 44hr.
3254 Das Comite
Wsähriger Bahnbeamte mit
1400 Kronen Einkommen wünscht
behnss 3263
baldiger Ehe
Bekanntschaft.
ES wird weniger auf Schön-
heits- oder andere Fehler, als auf
ein gutes Herz und Vermögen
gesehen. Anträge unter Ch. »Bald
1400.« Post rcst. mit eventueller
Beilage der Photographie, die re-
tourniert oder ausgetauscht wird
Hauptpost^Prag geg. Schein
Hübsches junges Mädchen,His
sehr geacht. Hause wünscht mit
charäct. Herrn, gesetzteren Alters
behufs Ehe
bekannt zu werden. Nur ernstgem
Anträge erbeten unt. Ch. »Kein
Wunsch 24«, Prag, Hauptpost
reftante und gegen Schein.
Intelligenter
junger Mann,
militärfrei, absolvirter Handels-
akadeniiker, mit mehriähr. Praxis,
elbststündiger deutscher, böhm.,
talienischer Correspondeut, der
Buchführung vollkommen mächtig,
derzeit noch in Stellung, sucht
anderweitiges Engagement. Der-
elbe ist cantionSsähig und besitzt
auch Reiseroiitine. Gest. Anträge
unter Ch. »O. B. 2003-4« an die
Ein sunger Mann, mit guter
Schulbildung, nicht über 17 I.
alt, Christ, beider Landessprachen
mächtig, findet in einem Spedit.
Geschäft in Prag als
Praktikant
iet 1. Mai d. M., eventuell per
ökort Stellung. Offerten unter
Ch. »E. A. M. 2003-4« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 3273«/.
Sympathie.
Freue mich aus gütige Ver
ftändigung unter der bewußten
»ollen Chiffre »Prag II«, Haupt­
post restante. Es grüßt Sie herz­
lichst. P.
3343
Angela 3
Frciiag Abd. in M.
3290
kit% d. Hand.
„Palais Generali". Bitte Brf.
unter Ihr. Ansangsbuchst. zu be­
heben. 3284
Brief erhalten. D. 4. Z.
3281 0. V.
Geisha, Leitmeritz.
Lernen Sie gar so fleißig oder
haben Sie Bries nicht erhalten?
Bitt« um Antw. hier. Paris-Troja.
3212
3255
Junger Ätann,
„ .26 Jahre alt,
kaufmännisch gebildet, mit einem
Baarvermögcn von 10.000 Kr.
wünscht in rentables Geschäft
eirrznheirathen.
Anträge erbitte unter Chiffre
»4. B. W. 2003-4« an die Adm.
d. Bl. 3230
Für beffercn christl. Haushalt
eines Witwers mit 2 Söhnen, in
größerer Stadt Nordböhmens,
wird ob 15. Mai als 5084"
Wirthschafterin
gesucht ein intelligentes, ver-
tiauungswürdigcs Fräulein oder
kinderlose Witwe unter 40 Jahren,
perfcct im Kochen, arbeitsam,
esund. Selbstständige, dauernde
Stellung, ftenndliche Behandlung.
Kenntniß beider Landessprachen
erwünscht, aber nicht Bedingung.
Für gröbere Arbeiten Hilkskrast
vorhanden.— Selbstgeschriebene
Offerten, die retournirt werden,
mn Photographie und Lohnan-
sprüchen bis 16. d. M. erbeten
unter Ch. »H. f. 4399« an das
Annoncen-Bureau Ed. Terfch,
Ferdinandstraße 33 n.
Eine tüchtige 3228
Kindsfrau,
deutsch und böhmisch mächtig,
langjährige Zeugniffe, in Kinder
pflege gut bewandert, wünscht
hren Posten zu ändern. Offerten
unt, »v. 8. 2003-4« an d. Adm
d. Bl.
Jnuger Mann,
der gut klettern kann, schwin-
delftei ist und für Artistcnarbeit
verläßlich, gut die Geräthe zu
binden versteht, wird anfgc«
nommen. Näheres Carvline»«
thal, „Schönhos" bei Frau
Vltusek von 5—7 Nhr Nach­
mittag. 6003
Kinderfrauen
werden in vornehm. Häuser ges.
Institut Newekkns,
Ferdinaudstraste 38 neu.
5978
Otönä pän/ wojitelv doraü
prosi i staräi 581ety, bjvaly
obchodni slnlia, s dobrym od-
porucenim, 3257
o misto domavnicke.
Blizli zprävu podd A. Kaufraan
Sanj~trov6 uliei eis. 281 star6.
Eine deutsche
Nach Parrs
wird deutsches Kindermädchen zu
2 Kindern von 3 u. 8 I. gesucht
Institut Rewcklnf,
Ferdinandpratze 38 neu.
5979
Wäfchenäherin
empfiehlt sich ins Haus für
Damenwäsche-, Herren-, Kinder-
u. Bettwäsche. Svododa, Klein
feite, LnZicergaffe 77, 3. Stock.
6982
Bonne
Kindern bei
5107
gutem
wird zu
Lohne
gesucht.
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Junger Mann,
absolv. Handelsschüler, der böhm
Sprache mächtig, welcher in einem
großen Herrschaft! Unternehmen
als Beamte cond., derzeit am
Platze in einem Exportgeschäfte
thätig ist, sucht Engagement in
selber Eigenschaft in einem
größeren Comptoir. Gest. Antr.
erbeten unt. »0. M. 0.2003-4«
332
Eüeldenk. Menschen!
Tüchtig isr. Buchbinder, kauf­
männisch gebildet, bittet nm Be»
chästiguug zu mäßigen An»
prüchen. Antr. unt. Ch. »L. v.
!003-4« an die Adm. d. Bl.
3297
.Farlsbav."
Drahte, ob Tu Donnerstag,
eitag, in Prag bist, komme be-
immtl OllmpeadorkerstraLLe.
3243
D.
Ihren Bries
Men, bitte A
3H. 3338
3. d. M. erst er-
Nntwort z» beb eben.
Gute Köchin
ucht Posten als Aushilfe.
Anträge unter Chiffre »M. B. S.
2003-4« an die Adm. d. Bl.
3294
Junge 3293
Comptoiristi«,
Deutsche, die in einem gr.
Fabrikscompt. in Prag län-
gute
Maschinfchreibern« n. Steno-
araph'» ist. sucht Stellung.
Gest. Jnfchr. nnter Ch. »B. L.
2003-4« an die« dn» d. «l.
Ein Fräulein,
an 8- Aeußern,
Wünscht sich mtt einem ehrb .Herrn
V. verehelichen. Briefe find zu
mchten brs längstens 15. d. M
«,t Ch. »Vergirsmeinufodt« an
«eitnngsverschl. Graben »3.
3335
Vermittlerin,
Jsr. in Wien stabil, mit großer
Mld vornehmer Bekanntschaft em­
pfiehlt sich. Wien, 9 Bez., Klam-
«ergaffe Nr. 3. 3309
Junger 3292
Comptoirift,
«christ vollkommen mächtig, wird
anfg-n Offerte unter C hVg
2003-4« an dw Adm. b
Fabrikshnchhaiter
uns Disponent
in alle» Comptoirarbeite», Buchh., I
Corresp. uerfirt, Christ, 36 Jahre I an d. Adm. d. Bl.
alt, Deutschböhme, von solidem
Charakter, repräsentalionss., seit
10 Jahren bei groß. Fabriks-
Untcrnefjmeii thätig, in noch un-
gekündigter Stellung, wünscht
seinen Posten per 1. Juli l.
zu verändern».
Gefall. Anträge unter Chissrc
»21. 8. 3. 2003—4« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 3139
Agentur
für Prag und Umgebung
sucht ein jnuger selbstständ.
Kaufmann.
Anträge unter »N. N. 2003-4«
an d. Adm. d. Bl. ZJZ 4
Französin
mit vorzügl Ref., 5993
junges Kindcrfränlei»»,
sehr kinderlieb, mtt Jahreszeug.
und pcrf. Köchin
empfiehlt
Instit Leilgeb's Naehfolg.
Prag, Jnngmannstraße 41—11.
u.
tem Kriiulel«,‘
äßaifc, imt angenehmen Umgangs-
Familie, sucht
S'f'l'. Selbes ist im
Haushalt, Kochen und Hand­
arbeiten bewandert. Gefi. Off
erbeten unler Chiffre »P. J. 554«
an Rudolf Moste. Prag, Gra­
ben Nr. 14. 5g7i
Fräulein f. Nachmittag
Wirthschafterin
. .. sucht 5992
Insttt. l,eitged's Naehfolg,
Prag, Jnngmannstraße 41—II.
Englisch.
Soraptomit mit Praxis, der
engllschen und böhmischen Sprache
in Wort unt> Schrift vollkomme?,,
.der deutschen Sprache hin-
?lchrnd machug, in beiden Arien
der Buchführung bewandert, mit
guten Empfehlungen, bittet P T
Herren Chefs um Stelle, et.n
end d uslande, speciell als
engt. Corretpondcnt. Derselbe ist
guter bvhm. Stenograph. Gest
Antr. unt. »P. F. 551» an B uäo 'u
Moise, Prag, Graben Nr. 14
5976
Junge Mädchen
kn. in kath. Famil. bei Ssähr.
Lehrzeit, ganz. Verpfl. u. Kleidung
. Kunstickerer erlerne»; strettgeu.
^ute Vehandl. zuges. Zu meide»
osort Frau 0. Höhn, vresden,
Feldschlößchenstr. 15—11. 6010
Ein Buchhalter,
Jsr., süngere Kraft, selbstständiger
Arbeiter, aus der Colonial-
waarenbranche, wird zum bal­
digen Antritte von größerer
Finna gesucht. Kenntuiß beider
Landessprachen in Wort und
Schrift Bedingung. Ebendaselbst
wird jüngerer 6906
Commis
zuvi Antritt 1. oder 15. Mai
acceptirt (längere Zeugniffe). Off.
an die Adm. d. Blattes unter
»h. A. M. 3003-4«.
Lehrknabe
aus achtbarer Familie, deutsch o.
beider LatldeSiprachen mächt
findet Aufnahme im Colonial- u.
Mehlgeschäste des 5509 4
«utou Limm, Leitmeritz,
Langegaffe.
^ Auch werden in ra. 8 Wochen
Specerci-Regale verkauft.
Commis
aus der Colonialwaaren- und
Ligueurbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet die Herren
Lhcfs um einen Posten. Der-
'elbe macht keine Eehaltsanspr.
Gest. Anträge unter Ch. »Oonunis
20« postlagernd Kladno. 5997
$ür die Vormittage
oder tagsüber wird ein Fräulein
zu einz. 5jähr. Kinde gesucht.
Kindergärtnerin bevorzugt.
^. Inst. Rewekluf,
Ferdinandstraße 33 n. 6004
Geübter 3348
Krankenwärter,
ausgedienter Sanitätsunteroffic.,
Jsr., sucht dauernde oder zeit-
weiligeStcll. beibesch-sAnsprüche».
Gest. Anträge unt. »Fkllehteikrlß
2 003-4» an i>. Adm. d. Bl.
Deutsche 3^
Uinöergärtnerin
aus Mähren, der böhm. Sprache
mächtig, in allen Handarbeiten
erfahren und musikalisch, wünscht
zu Kindern, auch ausS Land, m
feines Haus zu kommen. Gen.
tstuschristen befördert Frau Löwe»,
Prag, Caroline nthal,^ K ollarg. 9
Für ein grast. Haus, Prag,>vir§
GMers-USchin
gesucht. Plac.-Bur. 3337
Therrfe Exne»',
Graben Nr. 35 neu.
pt die Vormittage
wird ein Fräulein zu eurem
sünfiähligcn Kinde gesucht.
Plac.-Bureau 3337
Therese Erncp,
Graben Nr. 35 neu.
2 Praktikanten
fürs Lager, 4 Praktikant sürs
Comptoir werden sofort acceptirt
im Waarenhause L. Fischer&
Eomp, Prag, Eisengaffe. 3331
. Ein aileinsteh. Fräulein
->ne altere f. Dame
sucht
3312
znr Begleitung.
”*■ unter Ch. »Nur elegant
postlagernd Carolinenthal
"ur gegen Jns.-Schei„.
Antr.
20«
Wirthschafterin,
Jsr.. in mittleren Jahren von
^ angenehmem Aeußern, sucht
Posten zu einem älteren allein­
stehenden Herrn. Gest. Anträge
erbeten an Joses Hermair,
Große Carlsgakse 1V. 3299
Geschäftsleiter,
für ein lebhaftes Wein-Detail-
geschäst in Prag wird aufge­
nommen. Nur bewährte Kräfte
mit Prima-Referenzen, die beson­
ders gut mit der Kundschaft z»
verkehren wiffe», mögen Offerten
unt. Ch. »0. V. 3300« an das
AniloncenbureanJohanuGregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19 richten.
Einkommen 2000—3000 Kronen.
Perfecte Kenntniß beider Landes-
sprachen selbstverständlich. 3313
Tnchbranche.
Tüchtiger Commis, Christ, 21 I.
alt, deutsch und böhmisch, m
Prag gut eingeführt und zum
Reisen vcrivcndbar, wünscht sein«
Stelle zu verändern. Gest. Antr.
unter Ch. »V. N 2003-4« an d.
Adm. d. Bl. 3227
Ein Commis
der Lederbranche, tüchtig im
Ausschnitt und Obertheiie-Äani-
pulation, fürs Comptoir ver­
wendbar, aufzunehmen 3100"
gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschristen
sind zu richten
Ma x Bruder, Linz a. D.
Gesettschafterin
mit perfeclem Franzölffch, gute
Pianistin, sucht Nachm.-Stellung
bei disting. Damen. Smekkagasse
Nr. 16, 1. St., Th. 7. 3277"


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Seite 21
4. April 19üO
ISSTiX. 5 kr. PF. Me. Kleiner Anzeiger.
5 kr.
Insertions-TarU
_ des kleinen Anzeigers
Inserate über 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr aasnah ms'weise Aninaiune and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
_Anskünite_aad_EatggggSabme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizasckliessen.
Commis,
Galanterie- und Kurzwaarenbr.,
Asraclii, oorraot dähwiseh, fch.
Schrift, der einfachen Buchhalt.
«bedingt mächtig, wird fofpri
aufgenommen. Off. m. Gehalis-
ansprüchen ohne Reiourmarke an
Mufil& Kürschner, «i
Olmütz. 2694,
Ein isracl. Mädchen wird
für mein Liqueur-Geschäst und
als Stütze der Hausfrau accep-
tirt. Off. nebst Gehaltsanspr. an
Mais Lustig, Liqnenr-Erzen-
«nng, Brandeis an d. Elbe.
.2739
Commis
«ach der Auslehre, sucht
gen in ein Colonialwaaren-
Gcschäft Engros& Detail. Ein­
tritt sofort event, per 15. April.
Gef. Antr. unter Ch. »M. BL
2030-3« an die Adm. d. Bl.
2775-
Knpeck?
prlrucf,
19 roku stir, katolik, ve vice
oborecb dobre obeznaly, dobry
praziökävy, co nejWpe odpo-
rndeny, doposnd v mist®, prosi
piny sely o Stile miste, kde
by nümecky princiti se mohl.
Rastonpeni 1.—15. kvetna. Hä-
roky na plat velmi mirni.
Dopisy bncftez casiliny pod
adreson »V. A. ICO« Telc, Ho-
rava. 2726
Suche vom August oder Sep­
tember für 6 Kinder eine isr.
Erzieherin,
b. deutschen u. böhmischen Sprache
vollkommen mächtig. Offerte mit
Gehaltsansprüchen u. Photograph,
sowie Angabe bisheriger Ver­
wendung gest. an ,2952
Adolf Hirsch.
Hallenka« bei Wsetl«
zu rich ten.
Tücht. Commis
auS Colonialwaarcnbr., beider
Landessprachen mächtig, auch
zum Reisen verwendbar, sucht
Stelle per sofort. Gest. Antr. u.
Ch. »st. 100« posierest. Krinec.
2953
Ein in Ober- und Rieder-
Oesterreich durch 7 Jahre sehr
gut eingeführter 2956
Reisender
wünscht seine Stellung zuwandern
oder Vertretungen gegen Spesen-
beitrag und Provision zu über­
nehmen. Gef. Antr. unt. Ch. »Rei-
«ader«erbitte Linz Hauptpostamt
Fräulein
für Comptoir wird per sofort
aufgenommen. Off. unter Ch.
»F. 0. F. 2002-4« an die Adm.
d. Bl. 3104
Tüchtiger Verkäufer
und Lagerist der Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaaren-EngroS-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, wird für Brünn gesucht.
Offerte zu richten an 3115
Joses Jeigl,
Prag, Korngaffc 4 neu.
Suche Präger 3138
Schinken-Vertretung
für Budapest. Briefe erbeten u.
»8. 0.« an die Annonccn-Exped.
von Anton Mezci, Budapest,
Palais Haas
Reisender
der Goldwaaren- oder Uhren-
Branche gesucht unter Ch. »0.
8. 2002-4« an die Adm. d. Bl.
_ 3144
Ein besonders ordentliches,
sauberesMädcheu,
welches etwas kochen kann und
außerdem andere häusliche Ar­
beiten mit verrichtet, wird neben
Bedienerin per I. April aufge­
nommen. Wäsche nicht im Hause.
Lohn 20 Kronen. Nachtmahl
6 Krone». Näher. Sieburger,
Bergstein 12. 3151
Wirthschafteriu,
Isr., welche zugleich gute Köchin
ein muß, wird sofort in einer
kleineren besseren Familie in Prag
ausgenommen.
Offerten nnter Chiffre »Köchin
2002-4« an die Adm. d. Bl.
3169
Fräulein
aus gutem Hause, beider Landes-
'prachen mächtig, in allen häus­
lichen Arbeiten. Kochen, Kleider-
und Wäscheuäheu tüchtig, wird
von einer christl. .Beamtenfamilie
bei Zusicherung bester Behand­
lung als Stütze der Haus­
frau in Prag aufgenommen.
Gest. Antr. mit Beischluß der
Photogr., welche retournirt wird,
an d. Adm. d. Bl. unt. Ch.
»Treu 2002-4«. 3208
Für ein hiesiges
Elite-Pergnügungs-Etabliffement
wird Fräulein oder kinderlose
Witwe als -3003
Entree-Lassieri»
aufgenommen. Näheres „Hotel
Bavaria^ von 11—12 Uhr.
Liqueurfabrik der Provinz accep-
tirt zum ehesten Antritt einen
strebsamen, jungen (jedoch nicht
unter 24 Jahre alten) 3088
Liqueur-Reisenden.
Derselbe muß nachweisbar mit
Erfolg gereist haben, beid. Lan­
dessprachen perfect mächtig und
für Comptoirzw. u. Magazin ver­
wendbar fein. Ausführliche Off.
«ü GehaltSanspruch zu freier
Station und wenn möglich mft
Photographie unter »Gewissen
haft 2002 -3« an die Adm. d. Bl
16iährige Waise,
'Isr., 18jährige Waise, mit
Jahreszeugniß, sucht ab 15. April
Posten
als Bonne, selbe ist in allen
Handarbeiten verfirt, kann auch
im Häusllchen mithelfen. Güt.
Antr. unter Chiffre »8. F. 40«
an G Lüstschitz,
Expedition Pilsen.
Ein Commis,
tüchtiger, selbstständiger Ver­
käufer, Auslagenarrangeur, findet
Ausnahme im 5734'
Manufacturmodcwaaren-Geschäft,
R. Jcldstein. Kaade«.
Commis
der Spccereibranche, nach der
Auslehre, beider Landessprachen
mächttg, wird per 1. Mai aufge­
nommen. Offerte mit Gehaltsan-
sprüchcn ohne Reiourmarke zu
richten an 5868
Adolf Engländer, vrüx.
Ein tüchtiger 3669
Commis
auS der Manufacturwaarenbr.,
über SO Jahre alt, Jfraelit, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollk. mächtig,
wird bei
Moritz Fried, Anaim,
sofort aufgenommen.
In unserem Manusacturw.-
Gcschäste wird ein tüchtiger
Commis
für die Detailabtheilung per
1. Mai aufzunehmen gesucht.
Auslagsarrangeure werden be­
vorzugt. 5878
Gebrüder Aiudler,
Benelchau bei Prag.
Hausmeister,
verläßlich, beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen. Nä­
heres im Comptoir
J. L. Kössler, Heinrichs«. 7 n.
5881
5857
Gesucht wird ein
Reisender
der feine Kunden besucht, znr
Mitnahme einer gesuchten
Liqueur-Specialität gegen anstän­
dige Provision. Offerten an
Ludwig Wantoch,
Siimbnrg.
Für ein Hotel 1. Hanges
wird ein 2926
Buchhalter,
ein Oberkellner mit Lprachkennt-
niffen, ein Speisenträger aufge
nommen. Offerten unter »1>. J.
P. 378« Prag, Hauptpostrest.
Heinrichsgasse gegen Jns.-Schein.
Tüchtiger, älterer 5941
Commis
mit guten Zeugniffe», beider
Landessprachen mächtig, wird
zum baldigsten Eintritt acceptirt
bei I. Müller,
Colonialwaarcn-Geschäft,
Aussig.
2 Commis
der Damenmodewaaren- Branche,
Christen, der böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, von
angenehmer Erscheinung, tücht.
selbstst. Verkäufer, gute Auslags­
arrangeure und zum Detailreisen
verwendbar (nicht Bedingung)
werden gesucht. Hievon w. einer
nur mit langjähriger Praxis als
erster Verkäufer acceptirt. Ofteroz
nur mit Photoar.und Angabe der
Gehaltsanspr. bei freier Etat. an
Heinric h Katz in Ka nn. 5780
f®«« junger, fleißiger
Comptoirist
beider Landessprache« uud
deS Aranzöflfchen mächtig,
Schreibmaschinist und Steno­
graph, bittet um Stelle unter
bescheidenen Ansprüche«. Off.
nnter Chiffre »Arbeit 100«
Brast, postlagernd. 5900
Aelteres Fräulein
sucht für die Nachmittage zu
größeren Kindern oder älteren
Dame unterzukommen. Antr.
unter »Verlässlich D. 2003-4«
an die Adm. d. Bl. 3251
Dienstmädchen,
die kochen kann, für kinderloses
Ehepaar zum 15. April gesucht.
Längere Zeugniffe und gute
Enrpfehlung wird verlangt. Gest.
Anträge unter Ch. »Dienst­
mädchen 2003-4« an d. Adm.
d. Bl. 3249
Lehrknade,
Christ, aus anständigem Häufe,
beider Landessprachen mächttg,
wird sofort aufgenommen bei
«rnold Eisner,
Annoncen- Manusaktur-uSchüizenerzeugung
-5791' in Deplitz. 5938
Ein tüchtiger 5930
Reisender,
beider Landessprachen mächtig,
ledig, wird sofort aufgenommen.
Nur solche mit nachweisbaren
Erfolgen wollen Offerten richten
an Carl Pfefferkorn,
Leinen- u. Baumwollw.-Weberei,
Arnan a. d. Elbe.
Geprüfter
Kesselheizer
wird aufgenommen von
P. Römer Wtve,
Kratzan.
5933
Junger Mann,
militärfrei, der Colonialwaaren-
Engros-Branche, der bereits
ereist hat, sucht paffenden
oste« sum Reisen in dieser
oder ^ähnlichen Branche. Zuschr.
unter Chiffre »8tredsam 8
2003-4» an d. Admin. d. Bl.
3262
Et«
Commis.
tüchtiger Lagerist» der auch
etwas Auslage« arrangiren
kaun, wird in unserem
Mannfactur- und Modc-
waareu-Geschäst
aufgenommen. 324'.
Kohn& Beer.
in
Carlsbad.
Wirthfchafter,
Isr., ledig, in der Rübcncultur
gut bewandert, sucht ehestens
Posten. Gest. Antr. an d. Adm.
d. Bl. unter »Prell 2003-4.«
3283
Reisender
der Schneiderzubehör-Branche,
welcher in Deutschland u. Oester­
reich nur feine Schneider-Ateliers
besucht, wünscht seinen Posten
per bald oder später bei dauern­
dem Engagement zu ändern.
Gest. Antr. erbitte unter »A. B.
100« Hauptpost lagernd Breslau
zu senden. 3280
Ladenmädchen,
Isr., beider Landessprachen in
Wort u. Schrift mächtig, wird
per 1. Mai l. I. in meinem
Schneiderzugehör- u. Galanterie-
Geschäft aufgenommen. Reflectir.
müssen branchekundig, bewährte
Kraft und im Umgänge mit der
Kunde tüchtig sein. Off. mit Pho­
tographie erb. an KarvUne Pla-
tovsky, Pisek, „Stadt Paris".
3259 ____
Conrptoiristin,
flinke Stenographin, Maschinen-
scheciberin mit guten Zeugnissen
bittet unicr besch. Anspr. um
Bereinsdiener,
für größeren Verein wird auf­
genommen. Off. u. »IgraeUt« an
den Zeilungsverschleitz, Prag,
Graben 3». 3301
Kinderfrau
wird sofort ausgenommen. Aekt.
ProtocoU Frau Th. tzönel,
Prag, Brcuntegaffe 26. 3311
51. 2003-4« an die
3232
Adm. d. Bl.
Fräulein
pr. 15. April gesucht
zu Kindern im Alter von
3—7 Jahren 3265
Lchmiep,
Porie Rr. 6, 3. Stock.
löst- u. Telegraphen-
Expedientin, auch in der Admi­
nistration routinirt, beider
Sprachen mächtig, mit besten
Referenzen, anständig u. beschei­
den, wünscht ihre Stelle zu ver­
bessern. Gefl. Antr. unter Ch.
Yerlässlich« an d. Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka.". 5960
Besseres Mävchc»
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, in Weiß- und
Kleidernähen bewandert, wünscht
am liebsten Posten zu Kindern.
Ges. Off. unter »T. D. 1248«
Hauptpost rest. Prag geg. Schein.
3302
Ein Commis,
verfirt in der Buchführung wird
zum baldigsten Eintritt
Kurz- und Äodewaarcngesch
3. Herschmann, Bodenbach
acceptirt. 3245
Ducht. Commis
der Mvdewaarenbranche, nicht
über 20 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, guter Äuslags
arrangeur, so auch flotter De
taillist, wird bei gutem Gehatt
und dauernder Stellung per so­
fort oder per Mai ausgenommen.
Nur aus eine tüchtige Kraft wird
reflectirt. Off. mit Angabe der
Anspr. b. freier Station u. Bris
der Phot. an d. Admin. d. Bl.
unter »Kur tüchtig 2003-4«.
1 5876
Adler’a 237V*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Letbade Protesaer Fischt.
Poritsch Rr 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Engt. ii. Franz.
zur Staats- und Universität*-
Prüfung unterrichtet auch im
Cercle Frk. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/»—17». *9439
Pros. Hans Mahner s
I. k. antoris. Schreibschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Frei. Otto vradorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Mariengaffe 2 8.
gegenüber den „Närodni Listy*.
5ran;.. Lngl.. Aal.,
Deutsch lehrt staatlich geprüste
Lehrerin. Off. unter Ch. »Paria
2003-4« an die Admin. d. Bl.
3258
Verkäuferin,
tüchtig, selbstständig, beider Lan-
' 'sprachen mächtrg, wird für
eine bessere Trasik am Platze
gesucht. Anträge unter Chiffre
»tfichtig N. 2003-4« an die
Administr. d. Bl. 3268
velmi
3275
Cestnjici,
kteij jest v Cechäch
dobfe zaveden
pfijme zastonpenl
na plat neb provisi. Ct5n6 nab.
pod znämkon »F. B. F. 2003-4«
Comptoiristin,
nur Christin, der deutschen (event,
der ftanzöflschen) Correspondenz
vollkommen mächttg, wird für
ein Fabriks-Comptoir sofort au
genommen. Offerten mit Gehalts
anspr. unter Chiffre »Export
2003-4« an die Admin. b. Bl
‘ 3237
Zum vorzüglichen französischen
vorm.-Unterncht
w. Fräuleins aufgen. Mögen s.
auch ältere Anfängerin, m. Ver­
trauen melden. 12 St. st. 2.50,
A dr. i.d. Adm.d.Vl. 3109
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Englisch.
Acrent eines gebildeten Englän­
ders! Referenzen der feinsten
deutschen Familien! Frei. P.
Grosse, Jungmannsplatz 3 n.
3181
Gepr. Lehrerin,
Isr., welche auch Clavier unter­
richten kann, wird zu 4 Mädchen
per 15. April bei gutem Gehalt
aufgenommen. Antr. an MarcuS
Lüftschitz, Gutspachtung
per Jungwoschitz.
Temnitz
3233


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 22 ]
Jfrager 1'agDiatt int yö.
ö lt« 2S2S
4 April 1900
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
^Kleiner Anzeiger.
Insertionj-TarU
des kleinen
S3U. B~kr.nr. Zfil'B.
iwegr atB tiber 15 "Zeilen linden im »Kleinen Anzei ger« nur ausnahmsweise Aninslune und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte Mid Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist da» Retoarporto beiznschliessen.
Pros. 0. Grimfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akftd. Porträts, Diplome etc
Zur Var-Mlzwah
bereitet vor Tempclcantor I>ee
Mrskr, Altschulgaffe 2, 1. Stock.
914",
Tausche
«tt ungarischen Stund«« geg.
böhmische. Chiffre »Petöfi 2002-4«
Je cherehe
ane institutrice de la langt»
frangaise. Ecrire sons »Fran­
cais 2003-3«& l'adm. ds ce
lonrnai. 3310
Gr-l.viottnunterncht
ertheilt 3307’
Heinrich Banmgarten,
Orchestermitglied des Kön. deut­
schen Landesibcaters.
L) Lvgeboie.
Zimmer,
eleg. mvblirt, abzugeben.
wagLplatz 15, Ecke
Näh. HauSm.
Heu-
Stadtpark.
3108
«2606
Ein Fräulein wird in
Wohnung
aufgenommen. Slemenecaafit 5.
A. Schneider.
©&bn möbUtteä Llää
Gasssnzimmer
au vermiethen. Porl! 37, 2. St.
Wohnung
(I. Z.) ang. 3./4, nahe Eiseng,
oder GeschäftSlocalität, 1. St.,
besteh, aus 4 Zim., Küche, dar.
1 Salon, Gaffenausficht, paffend
für Herrenconsection und andere
geschäftSführende Parteien per
Mai und viele andere. 5955
Näheres Ernst Lilienfeld'S
WohnnngS-Bnr., Graben 14,
^Schwar^Rose^^Tel^1985.
viele sofort od. Mai
beziehbare Wohnungen von
1. 2, S, 4, S. «, 7, 8, S. 10
Zim. in alle» Stadttheilen
find zahlreich zu erfrage« tm
1. Prag. eone. Ernst Lilien.
feld'S sen. WohnnngS-Bnr.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose", Lei 188» Bill. Prob.
von Wohnungen 2%, von
Gefchäftsloe. S°/,. 5956
Eleg. Wohnung
f .Z.) ang.3./4., nahe Bergmannsg.
Z., Vorz., K., Badez., Dienstbtz.,
alles GaffenauSs., dar. 1 Zim.,
sep. Eing., eig. Gesperr, spottb.
Z. 500 st. incl. per Mai n. v. a.
Näheres Ernst Lilienfeld'S
Wohnnngsbnr. Grabe« 14,
„Schwarze Rose.«' Lei. 1985.
5950
Schöner gr. Laden.
Im Hause Nr 58, WenzelSplatz
ist tt« schöner großer Lade«
vom Maitermin 1900 an z«
vermiethe«. Zins niedrig. H
«3334
Möbl. reines Zimmer
mit Balevn und fep. Eingang ist
per sofort für ledige Herren zn
vermielhen in Prag VU., Kame-
nickägaffe 812, 1. St. 3236
Wohnung 3332
v. 7 Zim. mit großem Zugehör,
im 1. Stock, ganz neu u. elegant
hergerichtet, sofort, beziehbar oder
vom Maitermin z« vermiethe»,
Pstroßgasse N. C. 196—II., 19 n.
MiethzinS sehr angemessen.
Schöne 3306
Wohnung
im niedrigen 2. Stock, Prag,
Havlikek- (Reiter) Gaffe Nr. 6 n.
von 2 großen, 2fenstr. Gassen-
zimmern,. einer großen Alcoven,
Küche und Kammer im besten
Stande ist per 1. Mai zu ver­
mielhen. Der JahreSzins beträgt
mit allen Zuschläge n 332 fl.
Großes, schön möbl. 3305
Zimmer
mit sep. Eing. ist ab 15. d. M. zu
verbiethen. Benedirtgaffe 7.
Lieg. Gradenladen
(keine Zettel) mit aussall. Portal
per August.
Näheres WohnnngS-Burea»
«Oikeferion» Graben,,Spin la"
Sehr eleg. 3340
Gassenwohnung
(keine Zettel) nahe Waflergasse
2. St., 3 gr. sehr eleg. parg., l.
Zim., auch prachtv. Gartenauss.,
Morgens., sehr gr. Vorz., l. gr.
Küche, gr. Badez., Dftbtz., Speis,
Cl., 4 sep. Eing., eig. Gesperr,
Z. 630 fl. Mai, sehr cl. geschl. H.
Näheres WohnnngS- Bureau
»vikstorlon< Graben „Spinka".
Nahe Wenzelsplatz ist ein schönes
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang von der
Treppe, sehr billig per 1. Mai
abzugeben. Zu erfragen Haus
mcister. Balbingaffe 3. 3303
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
trie-llnternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, StaatStelephon-Anschluß
rc. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3 567*
hjw", iii i L.i'Ti.imiUtfTaaz—
Karolinenthal!
3 große elegante Zimmer, Küche,
1. St. find an eine solide Parthei
per sofort oder Maitermin zu ver-
miethen. Auskunft unter Chiffre
»8. K. 11« in Prag poftrestante
legen Schein. “3330
Ecklaben
mit Comptoir und Regalen gute
Geschäftslage zu vermiethen per
ofort oder Maitermin. Auskunft
unter Chiffre »8. K. 11« Prag,
pofte restante geg. Schein. “3329
Prag, Taborgaffe 48 neu, sofort
beziehbar, 3. Stock, 1 Zimmer
96 st. 5975
schöner Stall
auf 3Pserde nebst Schupfen 300 fl.
Eleg. möbl. Gaffenz.
sep. Eingang, sofort zu vermiethen. |i Zimmer, i Küche 160 fl'
Zeltnergaffe „Federers-HauS".
3295
Weinberge, Komenskügaffe 36 n.
sofort beziehbar
2 Zimmer, 1 Küche, Speis, Closet,
Vorzimmer, 320 fl., 1. Stock, 1
(Zimmer, 1 Küche, 170 fl., 1. St.,
' 5974
b) Nachfragen.
Ruhiges Zimmer,
vollständig separirt, in der Nähe
des Krankenhauses
sofort gcsncht. 3177
Offerte u. Ch. »Sans nugsnlrt«
2002-4« an die Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
nur in einem neuen Hause in
der Nähe der Hybernergaffe von
Privatbeamten pr. 15. April ge­
sucht. Gefl. Offerten unt. Ch.
A. E. (700« an den Zelt.»
Berschleih, Prag, Graben 33.
3196
Möblirte wshmmg
ab 20. April für ungefähr sechs
Woche» in neuerem Stadttheil
(Kleinseite, Franzens-Quai, Smi-
chow rc.) gesucht; 2 Zimmer,
Dienerschaftsziunner, gut einger.
Küche. Annehmbare Bedingungen.
Hochparterre oder 1. Stock, hell,
sehr rein, frei von Jnsecten.
Gef. Antr. unter Ch. »8. 8. 8.
3003-4» an die Ädmin. d. Bl.
6003
Zimmer gesucht
von einem iungen Mann bei
christl. Fam. Unter »Separates
Zimmer 2003-4« an b. Admin.
d. Bl. 3347
Eleg. Gassenwohnung
(keine Zettel angem. J./4.) nahe
Korngasse, Neustadt, Mezzanin,
4 eleg. gcr. lichte Zim. (dar. 3
Gaffenz., freie Auss., Morgens.),
Vorz., l. ger. K., Badez., Sp., Ch,
4 sep. Eing., eig. Gesp., bill. Z.
nur 620 fl. per Rai abzugeben.
Näheres WohnnngS- Bureau
»Oikelerion« Graben„SPinka".
Bill. eleg. Wohnungen
(feine Zettel) nahe Tuchmacherg.,
^ St„ 3 eleg. Gaffenz., Norzim.,
- Cl., K., Zug., 3 f«>. Erng.,
eig. Gesp., Z. nur 400 fl. «er
M«n; 1. ®t, 3 gr. parq. eleg.
Hosztm., Vorz., Sp., Cl., gr. K,
3 sep. Eutg., eigenes Gesperr.
3. nur 400 fl. sofort oder Mai.
Näheres WohnnngS-Bureau
»Olketerion« Graben „Spinka*
Zimmer
für ledige Herren mit sep. Ein­
gang möbl. oder unmöbl. ist zu
vermiethen bei Philipp Popper,
Königshofergaffe Nr. 15. 3283
Anständige selbständige Frau
Witwe sucht einen feinen soliden
älteren Herrn 3273
in Wohnung
event. Posten als Haushälterin
zu einem solchen. Anträge unter
Chiffre »P. P. 2003-4« an die
Admin. des Blattes.
Sofort beziehbar Prag, Tabor­
gaffe 28 ne», große schöne
Gassengewölbe
ä 200 fl., Gewölbe mit großem
Zimmer 300 fl., zu jedem Geschäft
geeignet, wie: Selcher, Fleischer,
Buchbinder, Milchverk., Schneider.
Tabaktrafik.SchnittwaLren.Höckler,
Kohlenhändler. SchöneWohnnng,
3. St., 1 Zim., Küche, jedes sep.
Eingang, 190 fl., 1. St., sehr
großes Zimmer, Lfeuftrig, 120 fl.
5973
Prachtvolle, sofort beziehbar
Wohnungen,
alles taghell, Prag. Taborgaffe
Nr. 28, Eckhaus, Mezzanin- 4
große Lfenstrige
Zimmer
unmöbl., hell, sofort abzugeben.
Schönste Lage. Anträge unter große Zimmer,„ .....
Chiff. »13 ü. monatlich 2003^4« Küche, sehr großes Badezimmer
an die Adm. d. Bl. 3250. Vorzimmer, Speis, Closet 600 fl'
Lieg. möbl. Zimmer!LL?SSÄs--
sep. Eing.^direct von der Stiege ausflcht, Eckivohnung, 3, separ.
rechts.
Große eleg. 3349
mezzaninwohnung
(leine Zettel 3./4.1 7 gr. eleg
parg., Lfenstr. Gaffenz. m. Gas!.,
m. Erker, 2 sehr gr. Vorz., 2. St.,
2 Cl.. Badezim., 2 Tienstbtz., gr.
Äfenstr. Küche, 7 sep. Eing., eig.
Gesp., spoktblll. Z. 1400 fl. p. Mai
3325! gange, sehr großes, langes Vor-
.. ausflcht, sep. Eing.,
Näheres WohnnngS- Bureau verm. Adr. in der
»vitzetsrioa« Graben „Spinka". I
3JSSSÖÄS' 11
2 Zimmer, 1 Küche, Bade-
kabmet, Vorzimmer, Speis Closet
Doden, Keller, Waschküche 35Y fl'
tzroßcs, Zimmer, 1
In Karolinenthal
hübsch möbl. Vark.-Z., mit Park-
aurschl., zu
d. Bl.
3322
adm.
Küth^ jedes leparaten Eingm^
§ 9
upln^m räbytkem opatfen^, se
zvldltnim vchodem, mo?.no-!i s
pouiivdnim koupelny a kliSem
od dornn, za pfitnörenou levnon
cenn najmu Im cd neb od 15.
dubna. Nab. pod zn. »Mittwoch
Stfeda 0. 10« do ins. kanceläfe
J. Gregra, Jiudr. nlice c. 19.
8321
letai bjrt pro menSi rodinn o 2
neb tri pokojd s kuchyni, vse
nabytkem opatfeno, v lesnate
krajine n reky blizko Prahy a
nedaleko od n&drazi. 6t. nab.
do adm. t. L pod »L. B. 2003-3.«
3233
Vorzügliche 1926 4 /«
Mittagskost
bei feiner Fam. untere Neustadt,
zu vergebe». Adr. erl. i. d. Ad. d. Bl
»5ü.r zwei Herren 2850
schönes Zimmer
sntt. Verpfleg, zu haben. Marien-
gaffe 57, gegenüber Grand Hotel.
2 Zimmer
für kleine Studirende od. kl.
Herren vom Geschäfte ist mft od.
ohne Kost zu vergeben. Jerusa-
kemSgaffe 6. 2. St.. Dub. 3282
2 funge Herren suchen 3240
ein Zimmer,
sep. Eingang mit ganzer
Verpflegung incl. Betten bei
eu.er ftinen isr Famllie. Antr.
saa,Ve^ang°be unter »L Z.
2003-4« an die Adm. d. Bl.
Eleg. Zimmer,
sep., event. vorz. Pension, Piano^
ist zn vermiethen Franzens«
Quai 6, 1. Stock, Hauptvogel.
3345
Suche bei christlicher Familie
in Bubna od. nahe d. Elisabeth»
brücke gute Hauskost. Anträge
unter Chiffre »B. ü. 2002-4« aa
die Adm. d. Bl. 3213
Depot der weltberühmte«
Blüthuer-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger Pianos, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Koh», Grabe« 22,
Billigste Miethpreise. 2345.
planes u. Pianinos,
ersten Ranges, mit englischer
Repetitions-Mechanik, sowie gute
Wiener Claviere
empfehlen 123^
Schnabel& Schütz,
Großer Ring Nr. 24.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leih gebühr.
Verkaufe Piano
w. Uebcrsiedlung Roßmarkt 51,
3. Stock, im Hofe links. 3270
Gutes Pianino
wird gekauft. Anträge unter Ch.
»klanlno« an das Annonc.-Bur.
I. Anbrecht, Prag, Graben,
„Spinka." 5958
2 überspielte 5983*
- Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte»
offerirt billig zum Kauf und Um»
tausch Franz Pöhan, Clavier-
Niederlage, Prag I. Michaels-
gaffe 15 n. Gr. Auswahl in
neuen Instrumenten zn sehr cvu-
lanten Preisen unter mehrjähr.
Garantie.
Piano,
Solo-Kreuzflügel, ganz neu, ist
wegen Uebers. preisw. zu verk.
Gefl. Anfr. von 1—3 Uhr Tisch-
lergaffe. Restaurant Tichtl. 3333
Clavier,
gut erhalten, um 90 fl. zu verk.
Zu erfragen beim Hausbesorger
Korngaffe 47. 3§3S
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhau8.E
Correspondenzkarle genügt.
Televbon Nr. 537.
Bücher kaust
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'fche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 969,
am Pulverthurm. 15008*
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edrson's
Berdielfättiguugs-Apparate,
nur Prima
Aarbbäuder re.
empfiehlt
Juftiu Löschuer,
Prag, WenzelSplatz 7.
Eigene-
Waschiuen-Schreibschule
und
Reparatnr-Werkstätte
im Hause. *1298
Fahrräder
aus den besten englischen Bestand-
theilen baut unter Garantie und
alte am Lager F. Kamarad,
Stephansgasse «41—DL IN"/.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 93
Seite 23.
H
! i«i
4. April 1900.
Inserttons-Tarif
»es kleinen Anzeigers
B kr. nr. Z61I8. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. jjr.
Inserate über lS Zeilen finden tm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskäaite und Entgegeana^me >a VOfl^0f{erteDjttnentgeItiich; ^^^^^ M __ Anlsagen ist das Eatcorporto beizas^’^gg^r 1
Moderne Fahrräder
sammt Zugehör unter Garantie
85 fl.
Bei Abnahme von drei Rädern
anf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „2968
Adolf Levinter, Prag,
Brenntegaffe Nr. 59.
Nettestes Fahrrad-eu gros-Ge-
fchäft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Waarenpackpreffe,
gebraucht, wird 3125
»« kaufe« gesucht.
Antr. unter »V. V. 2002-4«
die Adm. b. Blattes.
an
Fahrräder r
Belgische 85 st.
Luxus-.L. 8. A.- ... 105 fl.
Luxus-Französtsche ... 110 fl.
Wiederverkäusern Rabatt.
Richard Pick, Prag, JL,
Hcuwagsplatz 15. 3150
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
3231
Mehrere
Lokomobilen,
6—20 6k
werden leihweise abgegeben
»der »erkauft.
Ant. Reißeuzah»»,
Prag. Bubna. 5528*
Großer *5711
M-bel-Berkauf.
Wegen Redneirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in foliden Schlaf«,
Speise- und Herrenzimmern,
SalvnS- nnd Dameubondoirs
ete. zum Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Mebclfabriks-
Riedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
«eben Mariengaäe.
Em Paar hübsche
5909
und Phaeton sind sofort billig
zu verkaufen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl.
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch anf Theilzahlungen,
«erden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetac,
Eisengasse Nr. II, Universitäts
gebäude. 5957"
Mo-.peluchegarnitllr
Piano, Gaslyra, Oelgemälde w.
verk. Nekäzanka 15, 2. Stock.
Niesen-Oleander,
3jähr. Stämme, 150 Cm., 180
Cm. und 250 Cm. hoch, find sehr
billig abz. b. Schulleiter Friedrich
Schnabl, Cernowitz, Böhmen.
3260
Damenrad,
überfahren, sehr gut, billig zu
verkaufe«. FranzenSquai 20,
4. Stock. 3256
Hirschgeweihe,
Sechzehnendcr, aus echtem Kops,
billig zu verkaufen bei I. Belc-
chovskh, Opatowitzergaffe 5.
3274
Cassa Nr. 3,
mit Pasquill-Riegel, F. Dertheim,
ferner Nr. 0*/* mit Pult und
Nr. 2 ohne billig zu haben bei
Ignaz Klepetai, Cassengeschäst,
Eiseng. Rr. 11, Unioersitätsgeb.
5953,^
Versatzschein
auf Brillant-Boutons, 100 fl. ge­
borgt, billig zu haben. Anträge
unter »Einsteinig 203-4« an o.
Adm. b. B l. 2304
Nower,
gut erhalten, ist billig zu verk.
Zu erfragen beim Hausmeister
Langegasse 4. 3300
Eleganter,
neuer Plüsch-Tepplch-
Divan,
wunderschön, bordea«,
Slumenmufter. hoch, ganz-
iänlig, mit «akerte «n»
««Pelle, matt, wird S346
«m 95 fl.
sofort verkauft,
Mrfvrnnglicher Preis 465 fl.
anf eigene Bestelln«« ge
macht.)
Räh. Prag. ll., JuugmanuS-
straße 11 ue», im 1. Stock.
"Gewürzmühle,
großer Mörser, Mehlregale und
eine Decimalwage verkauft billig
Jgnaz Sommer,
Htinrichsgaffe 16, i« Hofe.
3232
Hochfeines Rav
verkauft fsehr billig Klinger,
Weinberge, Bcandlgaffe Rr. 11.
3266
kauft wöchentlich em
größeres Quantum 3264
frischer Eier
«nd Butter? Gest. Zuschriften
»n »Kaufmann« postl. Pilgram.
3340
2 üb erfahrene
Fahrräder,
beste Marke, zu verkaufen bei
Wenzel Struppl,
Delicateffenhandlung, Prag, Ha
vlikckgaffe.
Drognerie
in industriereicher, größeren Stadt
Deutschböhmens mit reich.Waaren-
lager ist anderweitiger Unter­
nehmung halber sofort zu ver­
kaufen. Offerten unter Chiffre
»Droguerie 2029-3« an die Adm.
des Bl. «2718
Predäm obehod.
Näjem levnj, ves velkl Zn
»X. 2031-3« do adm. t. 1. 3078
Couditorei
Engros- und Detail-Geschäft mit
großem Qssicierskundeukreis, sehr
billiger Zins, wegen Anstellung
sofort um st. 3500 zu verkaufen.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes.. 2510"
Um den fixen Preis von
12V» fl.
ist «in in frrquent. Gaffe gut
gehendes Galanteriewaaren- 3267
Detailgeschäft
sammt Waare und Einrichtung
zu verkaufen. Frdl. Antr. unter
»Billige Etablimng 2003-4« an
die Adm. d. Bl.
Cleg. Plüschtoilette,
und Hut, Seidenkleid, Eiskasten
und Vorzimmerwand billig zu
verkaufen Wenzelsplatz 63, 2. Si.,
Thüre links. 329112003-4« an
“ Englisches Vollblut- 5972»
Reitpferd,
brauner Wallach, 7jähr., sehlerft.,
truppcnfromm, vorzüglicher Geher
und Hindernißspringer ist, nach­
dem der Besitzer sem Einjährig-
Freiwilligen-Jahr absolvirte, um
den billigen Preis von 550 fl. zu
verkaufen. Anträge unter Chiffre
>k. 8. 553« a Rudolf Moffe,
Prag. Graben 14.
Eine gut eingeführte
Pilsner Restauration
mit großen» Dierumsatz ist
wegen Uebernahme eines an­
deren Geschäftes sofort abzu­
geben (eventuell spät. Ueber­
nahme nicht ausgeschlossen.)
Anträge unter Eh. »R. n. R
die Adm. ». «l.
3286
Moderne, neuerbante
Villa,
ein Stock hoch, mit Hochparterre,
äußerst bequem und freundlich
eingerichtet, mit schönem großen
Ziergarten, in herrlich gesunder
Lage, reizende Fernsicht, einge­
richtet mit Bädern, Warmwaffer-
nutzleitung, Hochquellemvaffer-
leitung, für Pensionist, besond. gut
geeignet, in deutscher ftequenter
Stadt Nordböhmens, vorerwähnte
Stadt Knotenpunkt zweier Bahnen
ist um den Preis pr. 26.000 fl.
sofort zu verkaufen. Anzahlung
nur 6000 fl., der Rest wird geg.
Sicherstellung auf dem Objecte
belasten. Gefl. Antr. unter Ch.
»A. BL 2031-3« an die Adm. d.
Bl. erbeten. «2954
t« VrsoYicicä, 3patr., so sttji»
oboji vodon, proddm za 15.000
zlatycli, slokit die dekodnntL
Nab. pod zn. »F K. 2003-4«
da adm. t. 1. 3271
Sehr hübfcherz
- Besitz
in Riederösterreich,
circa 100 Joch groß, mit Herren­
haus, 2 St. Bahnfahrt von Wien,
sehr einträglich, an guter Straße
gelegen, wird sofort um 35.000
Gulden verkauft. Anträge unter
Ch. »Hallte Anzahlung 2031-3«
an die Adm. d. Bl. 2955,
Prachw. Möbel,
matt, für ein fürstliches
HauS geard.. aus Concnrs um
die Hälfte, Oelgrm., Lüster, bis
um 4. Theil, Alles neu, zu verk.
Carolincnthal Nr. 2. Steueramt,
Parterre, Thür 5. 3 Bibliotheken
m it Wappen. 3317
SpeiSzimmer- 6991”
Gaslnster
ferner Ampel für Schlafzim.,
Secession) Prachtstücke, billig zu
haben bei Jgnaz Mcpetar,
Eisengaffe, Unwersitätsgebäude.
Fleischergeschäft
ist Familienverhältniffe halber
ehr billig zu verkaufen. Näheres
aus Gefl. bei Adolf Schick, No-
titzg affe Nr. 2/3. 3341
Ein seit 70 Jahren besteh.,
gut gehendes Specerei-, Eisen- u.
Levergeschäft,
verbunden mit Detail-Brannt-
weinausschank nnd Tabattafik, ist
nebst Realitäten, bestehend aus
einem Hause und 8 Strich Felder
und Wiesen wegen Uebersiedlung
entweder mit oder ohne Felder
z« verkaufe»». Direkte Reflett.
belrebcn sich an den Eigenthümer
lwopold Aals! in Skalka p.
DobrnSka zu wenden. 5932°
2 Gasmotore,
und 6 Pferdekr., im besten Zu­
stande, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre »Notor«
an das Annoncen-Bureau Ed.
Terfch, Prag, F«rd.-Str. 38 n^
Franz. Figaro
aus 2. Hand billig abzugeben.
Adr. erliegt in d. A. d. BL
3285
Vogel-Zammluna,
verschiedene Sorten auSgestd
verkaufe billig. H. Lwn, Ge
aaste 25.
.. -pst,
Lion, Galll
5998
Gaslnster
werden von 8uk bewährtem Fach­
mann zum Putzen für sehr bitt
Preis angenommen und wie neu
hergerichtet. Gest. Offerten unter
»Laster 2003-4« an die Adm.
d. BL 3342
Verkauf oder Lausch.
Mahlmühle mit Brettsäge,
Bäckerei, 2 Farbstampsen, circa
15 Strich Accker u. prachtvoller
Obstgarten, direct an einer Be-
zirksstraße fDeutschbühmen) gele­
gen, selten günstige Lage, kon­
stante Wasserkraft, ist per sofort
mit circa 8—10.000 fl. Anzah­
lung zu verkaufen oder für ein
Haus oder bessere Wirthschaft zu
vertauschen. Jährliches Erträgniß
4—6000 fl. rein. Gefl. Zuschrift,
an Frau Anna Fritsch, Teplitz,
PragcrstraßeHaus „Marienheim".
2624«
«anfe Sl05
ein Haus
in Prag oder Vorstadt. Offerten
uut. Eh. »K. E. 2002-4« an die
Adm. d. Bl.
Kaufe ein Haus
in Prag. womöglich innere
Stadt, srequente Lage, auf
50—80 Mille. Ausführliche
Offerte mit Angabe der Ber-
zinfnng erbeten unter Ch.
»K. 2031-4« an d. Adm d Bl.
Berm. ausg eschlossen. 3589
Steuerfreies haus
in Teplitz, 2 Stock, mit Hinter­
gebäude, zukunftsreich, zu Allem
geeignet, aus Basis lukrativer
Verzinsung, wird bei günstigen
Zahlungsmodalitäten verkauft.
Preis 22 Mille. Sparcaffalast
15.000 fl. Gefl. Anträge unter
unter »Oute Verzinsung 33«
restante Teplitz. 3314
Eckhaus,
Neustadt, freqnente Lage, an
der Tram May gelegen, mit
Läden, sehr solid «nd comf.
einger., ist nm 00.000 fl. z«
verkaufen. Räh. ertheilt nur
direeten Käufer»» Stadtban»
meister «. D. Jindra, Mystik-
gaffe 10.
Ban-Pareetten
in Holleschowitz werden billig
verkauft. Gest., Antr. unter Ch.
»L. L. 2003-4« an d. Adm. d. Bl.
3278
Pachtung
von circa 1000 Wetzen, sehr gute
Rübenkage, nahe der Bahnstation
und Zuckerfabrik, deutsche Be­
völkerung, wird Familienverhält-
niffen halber unter! günstigen
Pachtverhältniffen sofort weiter-
egeben. Nähere Auskunft unter
2002-4« an
3117
gege
Chifi
iffte »Faodtnug
die Adm. d. Bl.
Restaurationsvertauf.
Eine an der Straße gelegene
Restauration, V, Stunde von
Böhm.-Leipa, am Eingänge des
vielbesuchten wildromanttschen
HöllegrundeS, ist wegen Familien­
rücksichten au» freiet Hand zu
verkaufen. Zu diesem Etablis-
ement gehören: Gastlocale und
sicbenlocalitäten, Salon, Kegel­
bahn, Garten, ein großer schat­
tiger Part. Fremdenzimmer, Saal
große Kellereien, Tabaktrafik,
Stallungen »c. Kauflustige wollen
sich wenden an "2237
loset Lenbner,
Restaurateur in Klein-Eich» bei
Bitte«
a) in Pobbaba nm 15.000 fl
b) in Klänovie (Etat. Qhntal
nm 10.000 fl, c) in Seno-
hrab (Hrnsov) nm 8000 fl
d> in Rewnie nm V, S, 1!!
Taufend Gulden«. Näheres
beim Stadtbanmeister A. D.
Jindra. Mhjtilgaffc 1».
Haus
in Lichtenstadt, einstöckig, mit
Garten, Hof und Stall, im be­
ten Zustande, komfortabel einge­
richtet, in schönster Lage, eine
Stunde von Carlsbad, auch zum
Sommeraufenthalte sehr gut ge­
eignet, im Ganzen 9 Zimmer,
chöne große Küche, großes Vor­
aus, großes Vorzimmer, große
Boden- und Kellerräumc, drei
Schupfen, 2 Quellen, Alles im
besten Zustande, wird wegzugsh.
um den festen Preis v. 9000 fl.
unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft. Gefällige Anträge unt.
»Günstiger Kant 2002-4« an
die Adm. d. Bl. 3097°
Königlichen
B lutw ei«
sowie weiße nnd rothe Tisch-
Weine von eigenem Anbau
in bester Ouatitüt »flerirt
M Dragieevic,
Eigenthümer v. Weingärten
in Dalmaticn.
Hauptdepot *2969
jizkov, Husgasfe Nr. 88.
Telephon 1747.
Preisliste» gratis.
noe
So lange der Borrath reich^
erhält man am Grünmarkt Rr. 6
die schönsten und feinsten Mazzos
1 «fl. ä 64 Heller. 3269
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735»/.
zu Fabrikspreisen die
Banmwoll- u. Watta-Ricderk.
M. Schuürdreher,
Prag I, Attftädter Ring 93».
Geschäftshaus
in Lau«, in Mitte der Stadt,
ist aus freier Hand billig zu
verkanfen.Schöne Localitäten»
für Schnittwaaren- oder Ga
lanterie Gefchäft bestens ge­
eignet (kein Leiger zn über
nehmen). Anträge «nter Ch
»Lann 3003-4« an die Adm
d. «l. 5929
nca wnrao
Das BiazzoSgesch. der llattlartne
Sodöpkes befindet sich wie alliährl.
JosephstädtergassQ neben Herrn
Josef Schwarz Liqueurhandlnng.
3328
iBehördlich befugter practisch«
Matteur,
tn allen Maffagen n. Proceduren
der Wasserkur bestens verstrt.
Johann Srp, Bubna-Holeschowitz
„ll Kapliek-r^ 565. 3327
Grundstück
am Waff-r gelegen, nicht weiter
als 1 Wegstunde von Prag, wird
für eine kleinere Fabrik gesucht.
Ges. Antr. unter »F. P. 2003-4«
an die Admin. d. Bl. 324
Mit l 5.000 Uronen
möchte sich ein tüchtiger Kausm.
an einem Unternehmen 3223
betheiligen.
Anträge unter Chiffre »A. 8. fl.
2OO3-4» an die Adm. d. Dl.
Lei T. Pick, Pofic 32,
noch zum alten Preise, Lede»
schuhe gelb u. schwarz, Kinder-
schuh«, riesige AuLm Leinwan».
«nd Commode-Schuhe, Am»!
in bester Qualität. 3319'»
*


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 24 ]
/^frager Tagblatt Nr. 33*
Seite 24.
4. April 1Ö00.
Kleiner Anzeiger.
Ins erUons-Tarli
des Weinen Lässigere
5 kr. DP.
-—
...
k I __ i 1 2602
1fr. Hers«“’
Inserate
Auskünfte and Entgegennahme von
Geheime
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
U. -y-r
Feigen sugendl. Verirrn ng, Man-
neSjchwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */,6 Stcphansg.
Nr. 61, 7. Haus vorn Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr..
Ordinations-Leit. Stephans«. 61.
^Bestes isracl 57Ö2
Kochbuch
mit VPerküche von Witwe
Marie Sanders,
vielfach prämiirt, brochirt
70 kr., geb. 80 kr., gegen
Einfend v. S kr. mehr frauco.
Eigenthum und Verlag von
Lsmvol V. kssedelss, krag,
geltnergasse 4, nächst d.Riug.
1000er
französische Gansel,
Enten, Hühnchen» Tauben
- empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
4895*
und Folgeübel» Schwäche
ord. p. 8—11, 12—5.
KUl>r. Elebladai,
kk.g. Ober- u. Spit.-Wth.-Chefarzt.
reffe: krag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (trübere Schwelelg.) bell)
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
flssn in 'ya
Magronen feinster Qualität zn
billigsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck offerirt die
Condilorei Adolf Maler in
Pilsen» Zeughausgaffe, Ecke des
Ringplatzes. Kaufleute erhalten
großen Rabatt. 5589§
Beste rlindermilch,
ausgezeichnetes Ernährungsmittel
f. Säuglinge und schwache Kinder.
Uerztlich empfohlen.
Allein-Fabrikation mit direct.
Zustellung.
Dr. Merhani'S
Kindermilch-Anstalt
in tzlubo cep. 3596*,
Speiseschwämme
(getrocknete Hcrreupilze),
weiße Feinschnitt versendet, so
lange Verrath reicht, per Kilo
k st 2.50 ab hier bei 5"
Postcolli franco jeder österr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
Marens «nger, 5886
Eisenstein, (Böhmerwald)
Trinkt «/,45W
Libosichaner vier
ist vorzüglich'.
Restaurant Judeninsel
Prag-Smichow, FerdinandSquai.
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten deS l. k. allgem. Kranken­
hauses,. ord. Hhbcruergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
für Haut« «nd ÄefchlcchtS-
' K rank heiten
Dr. Kapper,
em. Eecundararzt an der dermalo-
logischeu Klinik in Prag.
WenzelSvlatz 6. DurchbanS.
Brautgebetbücher
von Pros. Kaemps.
Deutsches Andachtsbuch
von Pros. Kaempf,
in eleg. Einbänden beim Verleger
Samuel st. Pascheles, Prag,
Zeltuergasse 4, nächst d. Ring
beim Ein­
kauf zu ersparen; durch den echte«
Pristonpimer
die so fein dünn und auSgebacken
sind, daß 56—60 Stück auf 1 Kg.
gehen, demnach dir ausgiebigsten
und aUerbilligsten find; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr., 1 Ko. fi. 1.30), Magronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei Sonnenschein,
Fischmarktgasse 695, und im
Ostergeschäft Langegasse 745, Eck
Ziegengasse nebe« Hotel Ro-
bitschek. 1801
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf jv. billigen
und guten Galloschen, Kinder»
stieferl, Winter- u. Sommer»
schuhe»,
k»vn-1!ennis-8chnh
nur bei 5757*
Carl Katz,
.. Elisabethstrabe 8.
Filiale: Tizkvw, Husstr. 7.
Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schansker.Iungferäpfel, 5 Kilo-Korb
2 fi., vorzügl. Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegasse.
2227»/,
HOB W ni 2 D
Die einzige Niederlage der
Wottttzer MazzoS
befindet sich wie alljährlich aus-
schließlich nur im Äränhaus,
«ltstädter Ring bei« Fuchs.
Billigste Preise. 2835
Für meine im eigenen Hause,
mit sehr geringer Regie seit
5 Jahren praktisch eingerichtete
welirgrotzhandlung
mit circa 18.000 fi. Umsatz an
kleine Kunden, suche behufs Er
Weiterung der Geschäftes «inen
Reisenden
als Compaguo«.
Derselbe muß Fachmann,si ch mit
der Hälfte deSJnvestitionscapitals
betheiligen können, und bei Kun­
den in gleicher Umsatzhöhe nach­
weislich eingeführt setn. Ernst­
gemeinte Anträge unter Chiffre
-stoinreisendsr 2002-4»- an die
Adm. d. Bl. 3214V,
Vollständigste
israel. Küche,
80O Lriginalrecepte, unter
diesen sehr viele für die
vsterküche 59708
von
Wwe. Marie KauderS.
Dritte, bedeutend verm. Auflage.
Prämiirt mit 4 goldene» ».
S silbernen Medaille«. Preis
ftanco brosch. 1 K 80 H, cart.
2 K, eleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob B. Brandris, Prag,
Zeltnerg. 33 neu, nahed. PulverH.
Wünsche mich
an einem groß., bereits besteh, u.
recht rent. Agenturg.'thunl. ohne
Einlage zu beth. Würde dieser
Thät., die entw. in Bureauarb.
oder in Kundcnbesuch besteht,
vorl. halben T<m widmen event,
bei sehr guter Rentabilität mich
ihr ganz zuwenden. Branche
einerlei. Begn. mich f. d. erste
~;eit m. einem besch. Nutzan theil,
lest. ausf. nicht an. Antr. unter
»Vorvenddar 3281- an b. Sinn.»
Bur. I. Grtgr, Heinrichsg. 19.
3318
Melviker Weinrebe«,
Aprikos.-, Pfirsiche-, Birn-, Aepfel-
Bäume, Stachelbeeren, Himbeeren
und andere Setzlinge liefert billig
H. Jindfich in Melnik. 2951
Muinvnrgcr
! Schürzen-Industrie
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. auftv.,
.2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
bis fi. 1.50. Versandt nur an I
Kaufleute und Händler. Nicht
Passendes anstandslos retour.
Musterpacket srco. Nachnahme be­
trägt ca. fi. 10—12 u. 5« .Sconto.
Bekannten Kunden bei Äcserenz-
angabe auch ohne Nachnahme.
Julius Lcdcrrr,
Rumbnrg. *5099
prerseldesrconipol
1899er in bekannt guter Oualit.,
in la Rasfinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
sraneo Nachnahme s 6 K 40 b.
S Adler, Haidl b. Eisenstein
5325
Echten iranrösiLchen
« HS »S. sm «5
verkauft 3235
Kaufmann Josef Sticad,
Prag, Pofi6, vis-a-vis engl Höh
'eHDEn n
Migränen,
vstcrire den tzerreu Kans-
lente,' Magronen anerkannt
bester Qualität zu den
billigsten Preisen Prompter
Versandt gegen Nachnahme.
Ar. Gras's Erbin
Regina Zeltmacher
vorm. Knin»
Prag, Geistgasie 10. Adr. s.
Briefe u. Geldeiusend.:Regina
A-limachcr. "5422
Uederraschend
viele Vortheile bietet das Abvnn.
auf das Fachblatt „Der Ocstcrr.
Kaufmann", Prag, Eiisabeth-
straße 24 5797V.
Quartal K 2.—,
Jeder Abonnent erhält gratiS
Taschenbuch, Schaufenster-Decor.-
Vorlagen, Westentaschenbücher oc.,
ist außerdem auf li 1000.— geg.
Unfall versichert. Verl. Sie für
30 h. Taschenb. u. Probe-Rr.
hvchprima 2236
Gänseschmalz,
ausgelacht pr. Ko. fi. 1.—. Hoch­
feines Kapaunersett, Specialität
für magenleidende pr. Ko. fi. 1.—.
Alles andere Maftgefiügcl billigst
Versandt pr. Nachnahme I. Wr
Mastgestügclversandt-Geschäft
8. llestlor& J. Epstein, Wien n.
Im Werd 1.
ÄSolsett,
einzeln u. Brautausstattungen^
solid, elegant, billigst, bei
Sign,. W a l l c r st e i n,
Möbelmagazin, Zeltuergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezrrer »Arbeiten werde«
billigst übernommen. *5761
Behördlich autorisirtes
Privat -Detective-
Jnstitut, Prag-II., PalaSss-
gassc 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen unb zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv
Angeleg. schwierigster Art.
unter streng. Discretion.
Verbindungen.
Irrthum vorzubeugen
gibt Adolf Schmolka, Pri.
stonpin, bekannt, daß nur der
Herr Sonnenschein am Fisch-
markt und in seinen Osterfilialen
Langegasse 745, Ecke Ziegen­
gasse neben Hoiei Robitschek, dann
Langegasse Rr. 2, gegenüber
S. Berg, seine berühmten
zum Verkaufe bringt und jedes
Paguet mit der Stampiglie ver-
. sehen sein muß. 2280"/.
Alles
Welt-
5816
Reste
der mnesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
find wieder angelangt. 2406"
Berta Steiner,
Jungmannsplatz 1.
u.
Weitz-
5821^
Vorzüglichen Roth^
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Voniricek, Perlg. 10—1
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob llotstdergor Nachfolger,
Prag. Graben 19. *5834
Damen 2m
I empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Reulee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpst.u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komeuskiig. 913.
NOD
Meine MazzoS- Niederlagen
befinden sich Heuer Altstädter
Ring, Qppeltsches Palais, «m
die Eck« (bei der Trafik) und
Smichow, Palacthstraste, so
auch im Backhause, Rahmgasse
Rr 4. 3309
Loriin Spieimann'a Vitne.
Kinder ZM
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit sehten. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Eilig. Zach von Zach,
Prag, Goldschmicdg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fi. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Hypothekar-Gelder
auf Güter, Häuser, Fabriken, so­
wie auch Baucredite werden
schnell vermittelt. Grüß. industr.
Unternehm. w. financtrt, auch
Kauf u. Verkauf von Häusern,
Gütern, Kohlenbergw. in Comm.
ohne Vorauszahl. angenommen.
Carl Alfred Mein,
behördl. conc. Verkehrsbureau in
Prag, Havliickplatz 18. 5996'
^Ansichtskarten!
Größtes Geschäft PragS,
Obstgasse Nr. 2. 3239'
Offerire den Händlern
100 Präger Anfichten.. fi. 1.50,
100 Kinderkarten sortirt.„ 1.50,
100 Picante....„ 1.50,
100 Osterkarten, sortirt.„ 1.50,
109 Blumenkarten, sorttrt,, 1.50.
Karten, mit Celluloid bedeckt,
15 fi. per 100 Stück. Albums o.
25 kr. aufw. versendet nur gegen
Rächn. Specialgesch., Obstgasse.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2825/°-
Privatbeamte, der sich in mo­
mentaner Geldverlegenh. befindet,
bittet um ein 3246
Darlehen von 50—69 fL
auf 2 Monate. Gefällige Anträge
unter Ch. »Ehrlich and redlich«
an die Adm. d. Bl.
Krau ver. 8 ourel, Zpoltb.Lemenwaaren
. .... I Spoltb. Damcnstosse, Unter»
rücke, Porgcs, Herreng. 8, Hos.
2932»
Geld auf hypotheten
und Pcrsonai-Credii,
au^h ohne Covcnten und kosten^
frei besorgt die Credit-Kanzlei
408. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"5817
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag 11, Hopsenstockgasse
Nr. 1956. .21091
Mt
einer Einlage
läufig
10.000
von vor-
3103
Kronen
würde ick mich an einem gutgeh.
Geschäft betheiligen, ev. mrtthätig
sein. Offerten imt »K B. 2002-4
an die Adm. d Bl.
5zun.deri Heclotiter
Himbeer-Suceus
1899 Pressung, garanlirt echte
Waare, hat billig abzugeben die
Firma 3113
Brääer sauouseh,
Fabril äth. Oele und Essenzen,
Prag-Carolinenthal Nr. 234.
Handtücher,
TUchläuier und Kitlieiiz gestickt,
Handarbeit offerirt zu Spott­
preisen K. ßosenieid, Prag, nur
HuSgaffe 3. "5980
5767
vudern-oad-
Ledrsidmssvdilltz.
vcllhcwmen sichtbare Fobrtkl
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator znr
schnellen Asfertignng von
Tabellen.
Für immer gar&ntirte Zeilen-
geradheit.
Prospeci gratis and franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtungen ^4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
— i .¥ i II.'“n wS,■ scrMäSa
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
2«. 21. {22. und SS. Leite.
\ Die Bergnügnngs -Anzeigen
bef. sich auf d. 14. Seite.
llmfäng der heut. Nummer
24 Seiten
EigenthTü. Herau-g.: JODr. Wilhelm Mercy. F7^7Btedacno» vnaurw^^
v u »uuhud.. mies Melzcr. Lruck v. Heinr, Mercy Lohn, Prag, Herrcug. 1«
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Zimrnerwrchser
Wenzel Bleck«, Prag, Waffer-
gasse, beim ..^taiger", 34. 3339
Geld
für Cavaliere, OfsKierc, Beamte
Gefällige Zuschriften erbeten unt.
Ch. »Ohne Vermittluugshonorar«
an die Adm. d. Bl. 5939
Osterwaare
mcon un 'yg
alle Sorten Wein, Syrnrier
Sliwowitz, Magronen, Chocolade,
türk. Pflaumen offerirt 3135
Alois Fried,
Königl. Weinberge,
Thlplatz 581.
”Vsetecka’s *5995
Liqueur-Lssenzen
find die besten. Fläschchen ii 15
bis 35 kr. EE&rl Vdeteöka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MhSlik» «ud Brenntegasfe,
Filiale Korngasse Rr. 85,
vis-a-vis der Verzchrungssteuers.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 25 ]
Rr. SS
Abend■ Ausgabe
Expedition
mid
Sdmintstratto«
l» wen, rtwKiW#.
Redaetio»
ftnmgaDr 1« am, J. CMl
TeirptzoaVrriinzargr
«tooc i»n{• -& J5®*
tat CrttcMiimtl- «*-*03«
Wltitrnit
SÄ»
„ ,*£ BmtlMo** tzk»
.».tz-wMN-nd«,,,«,
Qadlcinajigab«
XXIV. Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich
«urgenommen Soll«,
und Feieriage
( Khr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat ^bonnirt
werden und kostet:
W der AdmiuIItrattonund
den xiiinlrn:
Msnatljch .60 u— g. —jst
INtt Zustellung in« H«u«,
monatlich. 70 h» B.— .15
monatlich.! K— B- —.55
gingst» Nummern
Prag.. 2 h=l st.
AuewärtS. 4 i= 2 kr.
Inserat«
werde» nach dem Ramne «tt
Maruildelegitua der drein«
Besnaiteurn Pctikjeilk dr»
Nchnet.
Mittwoch, *■ April 1900.
Zu« Strik« in Kladuo.
(OfUcielTe* Bericht)
t Unter den Stritenden macht
sich eine ziemlich gedrückte Stim-
»ung bemerkbar. Die Unterstützungen
sind geringe, da die ledigen ßrikendcn Arbeiter
höchstens 4, die verbeiratheten 5 Kronen
Wöchentlich erhalten. Heute Früh find 1601
Arbeiter angefahren; es striken noch 1766 Ar­
beiter oder 52-5 pCt. der Frühschichtbelegschaft.
Die meisten Strikeuden weisen die Schächte
der Ocsterreichisch• ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft am. Die Kohlenförderung
«nf den Schächten der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft ist in den letzten Tagen so v or-
( e s ch r i t t e n, daß nunmehr der Betrieb in
en wichtigsten Abtheilungen, sowohl in dem
Eisenwerke, als auch in der Poldihütte wieder
ausgenommen werden konnte. Den Besitzern
bon Gasthäusern und Branntwcinschänkcn wurde
aufgetragen, ihre Lokalitäten schon um 7 Uhr
Abends zu schließen. Ebenso wurde die Ab-
hollung von Tanzuntcrhaltungen in den von
Bergarbeitern dichter bewohnten Gemeinden
«ntersagt, weil sich die Zahl der seitens der
Slrikenden in den späteren Abendstunden und
zur Nachtzeit begangenen Delicte, alsr Fenster-
einschlagen, Bedrohung der Arbeitswilligen und
der Beamten, Fenerlegung, Bedrohung durch
Revolver und Pistolenschüsse, Beweisen mit
Steinen, Uebcrfälle «. dgl. stets mehrt. Das
erwähnte Verbot hat zur Sicherheit nicht wenig
beigetragen.
»leine; Feuilleton.
K tZmr Vetifev SSrfiauSfWfltttml Obgleich
die Arbeite» «vf de» AaStzellnngSPlatz« i» »er siebn-
hastest«, Weite betriebe» werden, so ist e» doch ganz und
mt auSgefchloffen, daß auch nur ein einziger Gebäude
sich bei der Eröffnung fiz und fertig präsentiren wird.
Sinn müffte denn absehen von jenen »einen Baulichkeiten,
die sich aus dem AuSst-llungSplatze wie überhaupt in
PariL so auffällig entgegendrängen, zwar eine« allgemein
»nd tiefgefühüra Bedürfuiffe entspreche», aber auch daS
traurige LoS haben, da- «an in Paris au» gewiffen
schweren Gründen nicht gern von ihnen spricht. Mit den Ge­
bäuden der sranzöfischen Regierung namentlich ist man »och
sehr im Rückstände. Zur völligen Einrichtung deS monu-
Wentalen, «inen großartigen Eindruck machenden Palais
cho» deawc »rts mit seiner Aller stolz überragenden kühn
taustrnirten Glaskuppel wird man noch gut zwei Mo­
stete brauchen. Za den Rebenräuwiichkeitcn ist man be-
trltS mit dem Auspacken der Bilder und Skulpturen
beschäftigt. Mit Befriedigung steht man, daß die Deutschen
tzuch hier mit gutem Beispiele vorangehen; die den deutschen
Künstlern zugewiesenen Salon» find in ihrer inneren
Pnrstattung fast fertig. Mit dem Aushängen der Bilder
Wird in den nächste» Lagen begonnen. Die Gebäude der
Hemden Mächte gehen ihrer Dollendung schnell entgegen.
Pi« Arbeiten an den RepräsentationSgebäuden der
Loni» votha.
In den Kämpft» am Tugela ist dir Name
deS neuen Höchstcommandirendcn der Buren-
Armen häufig genannt worden. Er war es,
der in der Zeit, wo General Joubert während
seiner Krankheit vom December biS Anfang
Januar dem Burenlager fern war, den General-
commandanten vertrat vnd die Vertheidigung
der burischen BefestigungSIim'en leitete. Bei dem
dritten Vorstoß Bullcr'S vom 5. bis 8. Februar
war auch er nicht an der Front, sondern auf
Urlaub daheim; er hatte zweifelsohne nach der
blutigen Niederlage der Engländer am
24. Januar auf dcm Spwnskop nicht erwartet,
daß sie nach so kurzer Zeit einen neuen Ver­
such machen würden. Er traf indeß noch zeitig
genug in der Nacht vom 5. zum 6. Februar
ein, um die Leitung wieder zu übernehmen und
dem Vordringen der Briten Einhalt zu thun.
Er hat dann auch beim vierten und letzten
Vorstoß Buller's seine Leute bis zur äußersten
Gegenwehr zu begeistern gewußt. Wenn jetzt
die Transvaalregierung, nach dein Heimgang
deS tapferen Joubert, ihn zum Obercommandi-
renden ausersehen hat, so erscheint das beinahe
elbstverständlich.
LouiS Both«— also schildert ihn ein
Gewährsmann der »Köln. Ztg."— ist im
Gegensatz zum alten Joubert ein Mann in den
iesten Jahren, denn er zählt erst Mitte der
Vierziger. Er ist ein großer, schwerer Mann,
der bedächtig vorgeht. Wir lassen dahingestellt,
ob eS an Votha gelegen hat, daß die dreifach
gebotene Gelegenheit, den geschlagenen Bnller
zu verfolge» und ihn aufzureiben, nicht benutzt
wurde. Jedenfalls ist fein ruhiges, bedächtiges
Wesen gerade der burischen Taktik von großem
Vortheil gewesen, und wenn jetzt die Buren
ihre bisherige Taktik geändert haben, so wird
es wohl nicht lange Geheimniß bleiben, ob dies
auf Botha's Einfluß zurückzuführen ist. Louis
Botha ging ohne Kriegslorbeeren in den jetzigen
Kampf. Während Joubert bei keinem Ringen,
solange die Südafrikanischen Republiken bestehe»,
gefehlt hat, war er ohne praktische Erfahrung.
Im Privatleben ist Botha Farmer in dcm
Bezirk von Transvaal, der früher die Neue
Republik hieß (heute Bezirk Vrijhrid). Er ist
kein Ungar, wie man dem „Pester Lloyd"
erzählt hat, und war auch nicht österreichischer
Officier, sondern entstammt einer alten natal-
scken Familie, die vor einigen Jahren nach dem
Freistaate ausgewandert ist. Während der
Expedition nach Nord-Zululand sicherte er sich
eine gute Farm in dem neuen Territorium, die
er auch trotz der englischen Proklamation
behielt. Seine Heimatbsfarni liegt 60 Kilo-
meter nordöstlich von Brijheid in den Höhen
am Pongolafluße, der Grenzlinie zwischen
Transvaal und Swasiland. Botha hat eine
gute Bildung genossen. Seine Farm gleicht
einer crstclassigen englischen Farm. Das Haus
ist von breiten Baumgängen umgeben, die der
General mit eigener Hand gepflanzt hat. Die
Gebäude sind dauerhaft und modern. DaS
Innere seines Hauses macht einen gmbürger-
lieben Eindruck. Stilvolle Möbel, eine Biblio­
thek, die neuesten Zeitungen, ein gutes Piano
und ein Harmonium fehlen nicht, und wohl-
Deutschen Reiche» und Oesterreich» find dieser Tage be­
endet werde« und die tonerr Einrichtung hofft man bis
znm 14. April bewältigen zu können.
Die »fficievr Einweihung der Ausstellung erfolgt
am Eharsamstag«, den 14. April, 12 Uhr Mittags. Man
verhehlt fich auch in RegierungSkreisen nicht, daß der
erste Eindruck nicht allzu günstig sei» w rd. Zu einer
weiteren Bersch-ebung de» osfieiellen EröffnungStermtn»,
der ursprünglich für den 1. Mär» schon angesetzt war,
hat man fich doch nicht entschließen können. Das Pro­
gramm der Feier ist jetzt festgesetzt. Vom Präsidenten
der Republik find zur Einweihung die gesammte Re­
gierung, da» diplomatische Torp», dir AuSstelliingS-Com-
miffärr der fremden Regierungen, dir Presse, im Ganzen
10.000 Personen geladen worden. Der feierlich« Act wird
fich in dem mächtigen Kuppelraum der aalls des fMes
abspiele«. Der tzandelSminitz« Millerand wird die Er­
öffnungsrede halten. Au diesen Festact anschließend erfolgt
die Einweihung der nene« Alexanderbrücke. Den Beschluß
der osfieiellen Feierlichkeiten macht «in Bankett in den
Räumlichkeiten de» Elyft-PalasteS.— Am Ostcrfonn-
tage wird die Ausstellung für da» große Pnblicum ge­
öffnet fein. Die schon erwähnt, wird mau allzuviel nicht
sehen. E» heißt auch ganz bestimmt, baß die AnSsteiluug
vom 1«. ab wieder für da» Pnblicum geschloffen wird,
vielleicht sogar bi» zu« I.Mai. Die Ausländer brauchen
fich als» mit ihrem Besuch nicht so sehr zu beeilen. Der
Fremdenverkehr hat denn auch nicht in dem Maß« zu­
genommen, wie e» in dem Wunsche der Zimmervermieth«
liegt. Man hört viele Klagen, die indeß ganz unberechtigt
find. Die Wohnpreise sind schon in» Schauerliche gestiegen
besonder» die Besitzer der mittleren und kleinen Hotels
rissen fich vor Uebermuth in ihren Forderungen kann, zu
soffen.
ug jBubaPester Brief s Aus Pest schreibt man
un» unterm 3. April: Es gibt wohl keine große Stadt
in Europa, zunrindest keine solche, wo e» Hoftheater mit
dem dazu gehörenden Intendanten gibt, wo zwischen
diesem und seinem mittelbaren Vorgesetzten solche uner­
quickliche Verhältniffe herrschen, wie bei nn». Er ist j»
recht lustig, der Krieg, welcher zwischen dem Minister­
präsidenten in seiner Eigenschaft als Minister de»
Innern und dem Intendanten de» „Nativnalcheaterd"
und der „Kön. ung. Oper" dem Grafen Stephan'
Keglevich, geführt wird; e« ist nur traurkg, daß dabei
unsere vornehmsten Kunstinstitute zu Grunde gehen.
Unmittelbar vor der jüngsten Reise de» Minister-
Präsidenten Koloman Szill »ach Wien, erhielt Bf. Kegle­
vich eine vom Staatkstcrctär Jakäbffy gefertigt« Zu-
| schrist, welche, in sehr energischem Tone gehalten, de»
Intendanten aufforderte, seinen „II!«»" bezüglich der
Einstellung der „Jngend-Borstellungen" sofort zurück;«-
nehmen.
Der Intendant richtele nun seinerseits -tn- Zu­
schrift °« den Minist«, in welcher er der sicheren Ueber-
zengnng Ausdruck gibt, er— I« Minist« ^h. t


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Leite 2
4. April 1900.
gepflegte Gewächshäuser sind vorbanden. Der
neue Geuercil-Cowmcmdant ist also einer der
schon mehr von der Cultur beleckten Buren.
^om H a a e.
*
**
Der ezechifche Landsmannmintster Dr.
empfing heute Vor- und Nachmittags i« «Hotel
tze Saxe" eine Reihe von Persönlichkeiten, darunter den
Statthalterei-Bittpräfideuten Dürft, denPolijeidirector
Hofrath Janota-Forst er, den Geoeralgroßmeister
deö »reujherreuardenS Dr. H o r ä k und mehrere cze-
chische Professoren.
LandtagsergLnznngrwahlen. Durch da»
Ableben des Baron» Anton Dobrzcasky und die Man-
dqtruiedcrlegnng der Herrn Viiiccnz Mareä find im
Wahlkörper des uichtstdcicommiffarischcn Großgrundbe­
sitzer zwei LandtagSelgäuzungswahlen nothwendig ge­
ll) erde», die heute im Statthaltereigebäude stattfanden.
Bon 386 Wahlberechtigten erschienen 52, die insgesammt
ihre Stimmen den Candidaten des conservativen Groß­
grundbesitzer JUDr. Friedrich Graf D- Y-m und Joseph
Freiherr Hrubh-Geleny abgaben, die somit als
gewählt cricheiiien. Der verfasiungStreue G:oßgrnnddefitz
enthielt sich der Wahl. Die Wahlcommission bestand aus
^folgenden Herren: Graf Ferdinand Chotck lVorsitzender),
Gustav Pilz, Wilhelm Richly, Wenzel Fabian, Franz
Sajscrt, Wenzel Apacek u. JUDr. Jaroslav Weltrnbsky
von Weltrub.
Sterbefall. In der Nacht auf heute starb
hier plötzlich an einem Herzschlag der SHulrath und
Director der czechischeu Handelsakademie Herr Emanuel
T v n n c r im Aller von 70 Jahren, Stadtverordneter,
Historiker und czechifcher Schriftsteller, gewesener Reichs-
raths- und LaudtagSabgeordneter, seit 1883 einer der
treuesten Anhänger der altczechischen Partei. Seit dem
Jahre 1849 hatte er sich au dem politischen und
nationalen Leben des czechischeu Volkes, immer in den
Reihe» der Vordersten stehend, beiheiligt. Er gehört« zu
den bekanntesten und populärsten Erscheinungen der
Stadt, von Freund und Feind gleich geachtet und ge
schätzt. Ais großer Freund der Polen hatte er nicht
wenig dazu beigetragen, die Czechen und die Polen
einander näher zu bringen. Im Landtage hatte er mit
dem Aufgebote aller seiner Beredtsamkeit die Wiener
Punciationcn vertheidigt. Nach Absolvirung der
Gymnasial- und philosophischen Studien bethätigte er
sich journalistisch, eine Zeit lang auch als Mitglied der
Redaction der „Närodni Listy-, wie er denn seiner
Gesinnung nach früher Jnngczeche war und erst später
in das Lager Ricger'S übertrat. Ende der Sechziger
Jahre wurde er wegen eines Artikels im „Sv&ozor",
dessen Mitbegründer und Redacteur er war, zu sechs­
monatlichem Kerker verurthcilt, den er im Reustädtcr
Strashause abbüßte. In der vorgestrigen Sitzung des
Stadtverordneten-Collegiums hatte er bei der Debatte
über die Gemeindewahlreform noch gesprochen.
Witz kein- Kenntniß gehabt von jenem Schreiben,
welche? der StaatSsecretär sich erlaubt habe an ihn,
' den Intendanten, zu richte». Jui Uebrigeu beziehe er
: sich auch auf ein bau ihm schon lange früher bezüglich
dieser Vorstellungen dem Minister der Innern vorge­
legtes Memorandum.
Run erhielt der gräfliche Intendant eine neuerliche
Inschrift. Diese war diesmal vom Minister selbst unter­
zeichnet. In dieser sagte Herr von Szell mit der ihm
angeborenen Offenheit, er, der Int«,rdant, «habe jede ihm
vnL dem Ministerium der Innern kommendeZuschrift ju
r-speetiren und zu befolgen, wer immer dieselbe uuter-
schrieben. «Das Verbot der Jugend-Vorstellungen habe
sr sofort zurückzuziehen und auf seine Memo-
banden sei Niemand neugierig. So
deutlich diese Sprache auch ist— Gras Stephan Segle-
dich hat noch immer sein, Demissiou als Intendant nicht
gegeben.
Gestern Abends ist Georg Brandes als Gast
im Club der Regiernngspartei erschienen nnd war dort
'Srnet der begeisterten Ovationen, welche dem Minister
Präsidenten anläßlich seiner gestrigen Rede im Abgevrd-
'netcuhause dargebracht wurden. Brandes, welcher sich für
die/e Vorgänge lebhaft interessirte, war im Club Gegew
stand großer Aufmerksamkeiten. Ministerpräsident Solo
man Szäil nnd HandclSmiuistcr Dr. Alexander Hezedü»
«»»verfirten lange mit dem großen Acschctikech
*** Dr. Gregr hat sich wegen seiner Melniker
Rede die Ungnade der Mehrheit des Jungczechenclubs
zugezogen. Ihm wurde— so ist den „Badikünt Listy"
zu entnehmen— vom Club ein in sehr benevokentem
Tone gehaltener Schriftstück zur Unterschrift vorgelegt,
worin er seine Aeußerungen in Melnik rcoociren soll.
Dr. Grögr widersetzte sich dem aber ganz entschieden
und erklärte, daßz wenn Dr. Kaizl sich belet-
digt fühle, erih» als Man« zur Ver­
fügung stehe.
*** DiensteSznweisnug. Der Obecstnanzrath
bei der FinanzlandeSdirection in Prag, Anton Frisch,
wurde über sein Ansuchen i» UebersetzungSwege zum
Finanzbczirksdirector in Komata« bestimmt.
,*» Verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. Da die Vorberathuugen bezüglich der Kunst­
ausstellung in Eger Dank dem Entgegenkommen der
Handels- und Gewerbekammer zu gedeihlichem Abschluß
gebracht worden find, kann mit den weiteren vorbe­
reitenden Arbeiten begonnen werden. Der Aufruf zur
Betheiligung an der Ausstellung wird in Kurzem an
die deutsch-böhmischen Künstler und Künstlerinnen zur
Versendung kommen. In Eger selbst hat sich aus Kunst­
freunden ein Localcomitt gebildet, welchem folgende
Herren angehören: Präsident der Handelskammer Fa­
brikant Jäger in Asch, Vicepräsident Joh. S i e g l,
Ingenieur, Secretär der H. u. G. Dr. G. H a b e r-
mann, Dr. Ritter v. Kropshofer, k. k. Notar in
Eger, Maler Hubert Hellings, Architekt Gustav
Wiedermann in Franzensbad und Bildhauer
K. W i l f e r t in Eger. Morgen findet um 7 Uhr eine
ehr wichtige Besprechung des Vorstandes statt. Um
9 Uhr Vereinsabcnd.
*** Bom Präger Schwurgerichte. Für die
dritte ordcnlliche Schwurgerichtsperiode, welche am
Mai um 9 Uhr Vormittags eröffnet wird, wurde der
Landesgerichts-Vicepräsident und Leiter der strafgericht-
lichcn Wthcilung Dr. Victor W o k a u n zum Vorsitzen­
den und die Oberlandesgerichtsräthe Alois B a b o r,
Dr. Carl Ritter von P a t e r a, Joseph S t o l l a und
Jaroslav Srb zu besten Stellvertretern ernannt.—
Die Dienstliste der Geschworenen für die dritte Schwur-
gerichtspcriode wird Samstag den 7. d. M. um 11 Uhr
Vormittag» im Verhandlungssaale Nr. 1 durch Aus­
losung gebildet iverdcn.
»*# Taubstummen-Institut und allgemeines
KrankenhanS. Vor einem Jahre hieß es, daß der
Verkauf des Taubstninmen-Jnftituts bevorstehe, damit
durch diesen Ankauf die so dringend nothwendige Er­
weiterung des allgem. Krankenhauses ermöglicht werde.
Wie wir nun erfahren, ist das Taubstummen- Jnstitnt
bis hellte vom Staate nicht angekauft worden. Eine
Zeit lang fand man die Schwierigkeiten darin, daß das
Comttt des Taubstummen- Institutes nicht complet fei,
dann wieder, daß der Platz für das neu zu errichtende
Taubstummen-Jnstitut noch nicht angekauft fei, und in
der letzten Zeit endlich wurde gesagt, daß nicht einmal
noch die Pläne für den Bau des neuen Taubstummen-
Jnstitutes hergestellt seien. Nach dieser Sachlage ist
nicht abzusehen, wann es auch unserem Krankenhause,
das bekanntlich an den schwersten baulichen und admi­
nistrativen Mängeln krankt, gegönnt sein wird, den
immer inächtiger herantretenden Anforderungen der
Hygiene und des Ullterrichtes gerecht zu werden.
**• Der vierte öftere. Bürgerfchultag wird
am 13. l. M. (Gründonnerstag) i« Annahofe, Wien l.,
Annag. 3, abgehalten. Beginn um 9 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Eröffnung durch den ersten Vice-
Präsidenten Herrn Director Franz Böhm in Znaim.
„Zur Reform der bsterr. Bürgerschule", besprochen
vom zweiten Bicepräsidenten Herrn Dir. A. Püchl in
Wiem 8. Regelung der Lehrvrrpflichtung. Bericht­
erstatter Herr Fachlehrer K. Schrimps in Wiener-
Neustadt. 4. Erellungnahme zu der vom Untcrrichts-
Ministerium geplanten Resorm des Zeichenunterrichtes
Berichterstatter Herr Fachlehrer Franz K r a n n i g in
Wien. 5. Eaffabericht, erstattet vom Herrn Dir. Hans
S m i t a l in Flondsdors. 6. Aenderung der BundeS-
fatzungen. Berichterstatter Herr Fachlehrer P. U n t e r-
kofler in Wien. 7. Bundesraths-Wahlen. 8. Anträge.
— T h e i l n e h m e r k a r t- n sind beim Saaleingange
kostenios zu erhalten, weil nur die Gasthosbesitzer, nicht
ab» die Eisenbahnverwaltungen gegen Vorweisung
btefec «arte Ermäßigungen gewähren.
*** Gegen die Biervertheuernug. I» einer
gestern Vormittags abgehaltenen Versammlung der klet-
neren Gastwirthe Prags wurde eine Resolution ange­
nommen, in der sich die Versammelten gegen jede Ver-
theuerung der Biere» und der verabreichten Speisen
auSsprachen.
*** Unserer «ikderansstelluug sind weiter die
zweite Serie der Weltreise (OrlginalansichtSkarten von
Herrn S. K.), neue Wiener Künstlerkarten, Austritt,
Volkslieder, Verlag von Philipp u. Krämer Wien) und
neue Bilder vom Kriegsschauplätze einverleibt worden.
*** Auch ein Denkmal. Wie die .UackLälnl
lä-ty" berichten, hat stch eln ComitL, an deffen Spitz« der
Polnaer Bürgermeister Herr Sadil steht, gebildet, um
der ermordeten Agnes Hrüza im Bkezina-Walde bei
Polna ein Denkmal zu errichten.
*** Erstickungstod einer greisen Bettlerin.
In ihrer Wohnung in Alt-Lieben wurde gestern um
‘/«4 Uhr Nachmittags die 80 Jahre alte Bettlerin Marie
Lamyl im Bette erstickt aufgefunden. Aus dem Ofen
war ein Stückchen glühender Kohle herausgefallen, hatte
den Coakskasten in Brand gesteckt und die Greisin fand
durch Einathmen der Braudgase den Tod.
*** Dhnamit-Diebstahl. In der Nacht zum
38. v. M. mucken, wie daS „Prag. Abendbl." berichtet,
aus dem versperrten Dynamit-Magazin deS Baumeister-
Sou8ky in Pilgram nach erfolgtcm gewaltsamen Abreißen
des Vorhängschloffes etwa fünf Kilogramm Dynamit
entwendet. Der Verdacht fällt auf Steinbrecher, welche
Dynamitpatronen zum Steinbrechen benöthigm. Die
Nachforschungen sind im Zuge.
,** Maul- und Klauenseuche. Das sächsische
Ministerium des Innern hat angeordnet, daß sämmtliche
für die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich
bestimmten EinbruchSftationen geschlossen werden.— Die
Seuche ist in der zunächst der Landcsgrenze gelegenen
Gemeinde Waldmünchen des gleichnamigen kgl. vayr.
Amtsbezirkes anSgcbrochen. Es werden die Grenzzoll­
ämter in Volmau und tzaselbach für den Viehvcrkchr
gesperrt und zugleich der Meine Grenzverkehc mit
Wiederkäuern und Schweinen entlang des Gebietes der
obgenannten Gemeinde eingestellt.— Amtlicher Nachricht
zufolge ist die Maul- und Klauenseuche in den zu­
nächst der Landesgrenze gelegenen Gemeinden Breiten-
ried und Eslarn der kgl. bayr. Amtsbezirke Wald­
münchen und Vohenstrauß ausgebrochen.
,% Obliterirnng vou Stempeln ans Wechseln,
kaufmännischen Anweisungen usw. Die HandelS-
und Gewerbekammcr in Reichenbcrg hatte im Vorjahre
an die Regierung das Anstichen gestellt, Vorkehrungen
zu treffen, daß die Erfüllung der Stempclflicht auf
Wechseln durch lleberschreibung der Ersteren seitens der
Parteien, wie es in anderen Staaten geschieht, ermög­
licht werde. Der Kammer ging llun ein Erlaß der
Finanzbebörde zu, den:zufolge daS Finanzministerium
mit Rücksicht auf die bestehenden gesetzlichen Bestimmun­
gen nicht in der Lage ist, Ausnahmen von der obliga­
torischen amtlichen Obiitcrirung der Stempelmarkcn auf
Wechsel zuzugestehen. Das Finanzmiiusteriunl, welches
durch Crcirung zahlreicher Obliterirungss Ren feine
Geneigtheit bekundet hat, den bckheiligten Kreisen jed»
im administrativen Wege zulässige Erleichterung in
Bezug auf die Erfülluim der Stempelpflicht zukommen
zu lassen, wäre icdoch bereit, conercten Anträge» wegen
weiterer Vermehrung von Ob'iierirungSstellen näher z«
treten. Die in Frage kommenden Odliterirungsstclien
werden über die diesbezügliche Beschwerde der Kammer
unter Einem dahin angewiesen, daß bei im Auslande
unter Ansehung eines inländischen Ausstellungsorte-
ausgefertigten Acceptcn, wenn aus dem Äccevte selbst
oder aus anderen Nebenumständcn (z. B. der Bezogen»
wick im Wechsel selbst als im AuSlande domicilirend
bezeichnet) zu entnehmen ist, daß das Accept im AuS­
lande beigesetzt morde» ist, die Obliterirnng ohn»
Anstand zu' vollziehen ist, sofcrne diese Accepte zuk
Zeit der Vorlagt zur Obliterinmg mit keiner inländi­
schen Parteienfertlgung versehen find, bezüglich der­
selben daher die Stempelpflicht noch nicht eingetreten
ist. Ueber Einschreiten der Reichcnberger Kammer waren
bereits im Vorfahre eine Reihe von Postämtern mit der
Besugniß zum Obliterircn von Stempeln auf Wechseln,
kaufmännischen Anweisungen usw. ausgestattet worden
Die Kammer wird diese Actton weiter fortsetzen und
sieht Anträgen aus Jntereflentenkreisen entgegen.
*** Wafferstand von heute 8 Uhr Morgens-
Krummau+ 24, Budweis+ 33 Ein., WesseÄ
-j- 114 Cm., Tabor+ 40 Cm,, Moldautein+ 63 Cm.,
Pisek+ 34 Cm., Kamaik+ Cm., Deutschbrod
+ 36 Cm-, Lercan+ 65 Cm., Pilsen (Lochotinet
Steg) -s- 46 Cm-, Pilsen (Königswchr) 4- 31 Cm-,
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun 4* 85 Cm»
Prag (Mtstadt)+ 64 Cm, Carolinenthal 4- 152 Cm,
Pardubitz 4* 95 Cm, Nimburg 4~ 90 Cm., Jung-
bunzlau 4- 33 Cm., Brandeis 4- 160 Cm., Melnik
4- 152 Cm., Kaaden 4" 28 Cm„ Laun+ 54 Cm»
Leitmcritz 4> 123 Cm., Etaditz Normal, Theresienan
4- 54 Cm., Aussig 4- 195 Cm-, Tetschen 4- 1™ Cm
Wasserstandsprognose: Aussig 4"^ Cm,
Tetschen 4- 176 Cm


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
gelte 3.
4. April 1900.
Die Landtag«.
Bvttnu, 4. April.
- 35 Abgeordnete deS EzechenclubS überreichten eine
Petition von S21 Gemeinden und vielen Korpo­
rationen um Errichtung eine ezechischen Uuiver-
jität tu Mähren. Abg. PospiSil begründet
leinen Antrag wegen Einführung der zweijährigen
Militärdienstpflicht und anderer Erleichterungen im
Militärdienste. Abg. Dr. Fnx begründet seinen Antrag
auf Verstaatlichung der höheren Gewerbeschule in Hvhen-
S adt und Abg. Dr. Ritter v. W i e s e r begründet seine
uträge wegen Aufforderung an die Regierung zur
Errichtung einer Alters- und Jnvaliditäts-Versicherung
sonne wegen Aufforderung an den Landesausschutz
wegen Vorlage eines GesetzeS betreffend die Uebernahme
eines Theiles der Kosten der Armenversorgung durch
das Land. Sämmtliche Anträge werden den Fachaus-
schüffen zugewiesen.
Das vom PermanenzauSschuß des Landtages ge­
wählte Subcmnite für die W a h l r e f o r m wurde für
«argen Vormittag s zu einer Sitzung einberufen.
Steine Oyronlk.
* sD«r Wiener Nuntius— Cardinal.)
Wie man aus Rom telegraphirt, wird der Papst im
nächsten Conststorium nach Ostern den Nuntius in Wien
Msgre. Taliani zum Cardinal ernennen.
* sBankgouverneur Ritter v. Bilinski
in Lebensgefahr.) Gestern schwebte der neue
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank Herr
Ritter v. Bilinski sammt seiner Gemahlin in Lebens­
gefahr. Er machte in Begleitung seiner Gattin eine
Spazierfahrt in den Prater. Auf dem Echwarzenberg-
platze wurden die Thiere plötzlich scheu und rannten in
rasendem Tenipo die Ringstraße entlang. Beim unteren
Theile der Ringstraße stieß die Equipage in einen Post­
wagen. Der Kutscher des Postwagens wurde herab-
geschleudert, da er jedoch auf einen Schneehaufe» fiel.
erlitt er keine Verletzung. Auch Ritter v. Bilinski war
bei dem Anpralle aus dem Wagen geschleudert worden,
flel aber ebenfalls in den Schnee, so daß auch er nicht
verletzt wurde. Schließlich gelang eS, die Pferd« zu
bewältigen und so einem weitere« Unfall« vorzu­
beugen.
* sA u S z e i ch n u n g.) Der Kaiser hat der Schrift­
stellerin »nd Bolksschullehrerin Auguste G r o n e r in
Wien die mit dem Allerhöchsten Bildniffe «nd Wahlspruch
verzierte Große Goldene Medaille verliehen.
* sDer Na chfolger deS Professor
Schenk) Der Vorstand der embryologischen Institutes
der Wiener Universität Profeffor Dr. Leopold Schenk
hat um seine Pensionirung angesucht. Mit der Leitung
des Institutes und der Abhaltung der Borlesungen
(8-chdrwk »erboten.)
Das Verhängnitz.
Roman von Welkte Colliuö.
Das Schließen verschiedener Thüren unter
ihr verrieth, daß der Graf die beiden Gemächer
zu beiden Seiten des Arbeitszimmers, in dem die
Unterredung mit Paul von Senden stattfinden
sollte, untersucht hatte.
„Werden Sie sich nicht endlich hinsetzen,
Fosco?" rief der Baron ungeduldig.
Die Garteustühle auf der Veranda wurden
zurechtgeschoben. Die Thurmuhr schlug elf, als
der Graf und Senden ihre gewohnten Plätze am
Neuster einnahmen und ihre Unterredung be­
gannen. Die Seltsamkeit und die Gefahr ihrer
Lage und die Furcht vor dem erleuchteten Fenster
der Gräfin machten es Sultan« anfangs un.
möglich, ihre Aufmerksamkeit dem Gespräch zu-
zuwenden. Sie verstaub im Allgemeinen nur, daß
Senden dem Grafen vorwarf, die von ihm so
dringend gewünschte Unterredung von Stunde
zu Stunde hinausgeschoben zu haben, worauf
FoSco ihm erwiderte, erst jetzt wäre die Zeit, wo
sie weder Lauscher noch Störungen zu befürchten
hätten.
„Wir stehen vor einer sehr ernsten Krisis
»nserer Angelegenheiten, Paul," rief er, „und
wenn wir eine Entscheidung für die Zukunft
treffen wollen, muß es heute geschehen."
„Krisis?" wiederholte Senden. „ES ist eine
schlimmere Krisis, als Sie ahnen, das kann ich
Ihnen sagen."
„Das ließ sich nach Ihre« Benehmen
wurde bis auf Weiteres Profeffor Dr. Joseph Schaff«
betraut.
* sSterb «fall.) Gestern Ist l« Wien Fräulein
Iosephine Brestl, die Schwester und langjährige treu«
Pflegerin deS FinanzmiMerS unter dem Bürgermini-
steriuw, Dr. Rudolph Brestl, gestorben.
* sBcrhaftung einer Million ärtn.)
In Sän Remo wurde gestem die Milltonärin Frau
Ambroso auS Asti unter der Beschuldigung verhaftet,
ihre zwei Kinder auS erster Ehe in Gemeinschaft mit
ihrem zweiten Gatten ermordet zu haben, um sich ihres
Vermögens zu bemächtigend Ihr Gatt« entzog sich der
Verhaftung durch die Flucht.
* fBrand einer Naphtanlederlage)
AuS Baku wird telegraphisch gemeldet: In Bibisabad (?)
brannten gestern eine Naphaniederlage und zehn Bohr­
thürme nieder. Die Verlust« find bedeutend.
Der «lieg in Südafrika.
(E.- B) L o n d o n, 4. April. Den
„Times" wird aus Bloemfontein vom
2. d. M. telegraphirt, Die Bewegungen
deS Feindes zeigen Unterneh.
mungSgeist und beweisen, daß im nörd.
lichen Theile deS OranjefrristaateS die Buren
fester zusammenhalten, als man angenommen
hatte. Die Action Olivier's, welcher Lady.
brand wieder besetzte, sodann Verstärkungen
heranzog und Thabanchn wieder nahm, war
ein strategisches Meisterstück, da er dabei seinen
Vortheil an dem einzigen verwundbaren Punkte
der von Marschall Roberts innegehabten Stel­
lung wahrnahm. Die Sache ist hauptsächlich
von dem Gesichtspunkte auS zu bedauern, daß
wir uns unfähig gezeigt haben, den Farmern
im Südosten und Osten, die ihre Gewehre ab-
geliefert hatten, vollen Schutz angedcihen zu
lasten.— Demselben Blatte wird auS Capstadt
unter dem 2. d. M. berichtet: Als der eng­
lische Convoi und die Geschütze am Korn-
s p r u i t in den Hinterhalt geriethen, gab eS,
wie eS scheint, nicht einen Mann an der TSte,
der den Auftrag hatte» Ausschau zu halten.
Die Escorte trottete ruhig dahin
und merkte erst, daß Etwas nicht
in Ordnung sei, alS der halbe
Convoi bereits weggenommen war.
(C--B.) London, 4. April. In einem
Telegramme der „Times" aus Larnengo
— 66—
während der letzten Tage vermuthen." entgegnete
Fosco trocken. „Aber ehe wir uns mit dem bc-
fasten, was ich nicht weiß, verständigen wir uns
über das, was ich weiß. Hören Sie zunächst, ob
ich über die Vergangenheit genau unterrichtet
bin, bevor ich Ihnen Vorschläge über die Zukunft
mache. Wir Beide kehrten vom Festlande auf
dieses Gut zurück, bedrückt von schweren Geld­
verlegenheiten."
„Kurz und bündig, und die einzige Art, es
uns zu verschaffen, ist, die erforderliche Summe
mit Hilfe Ihrer Frau zu erlangen. Durch Ihre
Heftigkett entfremdeten Sie sich Ihre Frau, reizten
Sie Ihre Schwägerin, brachten Sie sich um Ihre
Vollmacht und veranlaßten Sie Fräulein Halpern,
das erste Mal an den Anwatt der Mortons zu
schreiben."
„Das erste Mal? Was wollen Sie damit
sagen?"
„Daß Fräulein Halpern heute zum zweiten
Mal an den Anwalt geschrieben hat. Sie achten
auf nichts, was um Sie her vorgeht, mein
Freund. Danken Sie Ihrem Glücksstern, daß
Sie mich an Ihrer Seite haben, der das Unheil
so schnell wieder gut macht, wie Sie «S anrichten.
Wo hatten Sie Ihre Augen, daß Sie in Fräu-
lein Halpern nicht die Umsicht und Entschlossen-
hnt erkannten, auf die jeder Mann stolz sein
dürste? Diese herrliche Person, die in der Kraft
ihrer Liebe und ihres Muthes fest wie ein
Felsen zwischen uns Beiden und Ihrer Frau
Ä emahlin steht, treiben Sie zum Aeußersten."
Marques vom 2. b. M. heißt es: Dem Ver­
nehmen nach find alle Randminen
Transvaals am Donnerstag ge-
schlössen worden. Die dort beschäftigten
englischen Arbeiter und auch die
anderen Berufen angehörenden Engländer
einschließlich der englischen Beamten wurden in
großer Anzahl ausgewiesen.
—y London, 4. April. (Priv.) Die
Buren haben alle Farmer in den von ihnen
durchzogenen Bezirken, die sich den Eng­
ländern unterworfen haben, als
Gefangene nach Croonstad geschickt. In Bloem-
fontein herrscht großer Mangel an Pferde».
Bei Capstadt gelang es zwei Ab­
theilungen Burengefangener zu ent­
kommen. Als man einige von diesen Flücht­
lingen in einem Bahnzug entdeckte, öffneten sie’
die Fenster und entflohen neuerdings.
(C-B.) London, 4. April. „Reuter's
Bureau" meldet au? Bloemfontein vom 2. d.
M.r Die Division Colville ist mit der
Kavallerie'des General? French hierher
zurückgekehrt. Die Wasserwerke sind
von den Buren zerstört. Dies wirds
große Unbequemlichkeit verursachen. Es wirb|
notwendig sein, mit dem Waffer zum Bade»!
sparsam umzugehen. An Trinkwasser ist jedoch
ein reichlicher Borrath vorhanden.
Der Hinterhalt am Kornspruit.
Eine „Reuter"-Meldung aus Bushmannskop vom
1. April lautet: Es ist unmöglich, fich eine findigere
Falle zu denken, als die, in welche die Engländer
fielen. Der Zug ging über den Spruit an einem Punkte,
wo der Train fich unmittelbar gegen einen kleinen mit
Gras bewachsenen Hügel hinaufzog! An den Abhängn
dieses Hügels, gegenüber der Drift, war efa« Stein«
umwallung, von der über die Drift schoflen «erde«
konnte. Gegen Norden machte die; Spruit eine kreis-
sörmige Biegung, während südlich, der Damm einer im.
Bau befindlichen Eisenbahn-Li'.ne war. Der Feind
konnte famit ein mörderisches Feuer #u»
drei Selten, sowie «ins doppelte Feuer-
linie von der Front gege-n den Wagenzug richten.
Als dieser zuerst angegriffen wur-e, spielte sich eine
Scene furchtbarer Verwirrung ab. Die Maulesel liefen,
davon, die Wagen stüqten um, während Mr Feind die
ganze Zeit ein tödtliches Feuer unterhielt. Als■ ie erste
Britcnbatterie eintraf, schien der Feind dar^ Gemetzel
nicht fortsetzen zu wollen und verlangte, daß fl, ch alle
„Sie würden noch weniger gelassen sein als
ich, wenn Sie wüßten, was ich weiß. Die Geld-'
Verlegenheit ist nicht die einzige Schwierigkeit, mit'
der wir zu kämpfen haben.">
„Erledigen wir zuerst die Geldfrage. Habe!
ich Ihnen nun klar gemacht, daß Sie mit Ihrer!
Heftigkeit nichts erreichen werden?"
„Sagen Sie mir Ueber, wie wir sonst züm
Ziele gelangen können."
.Legen Sie von heute Abend an die Leitung
der Sache ganz in meine Hände."
„WaS beabsichtigen Sie in diesem Falle zu
thun?"
„Das, was geschehen soll. muß ich tmt erst
noch überlegen. Ich habe Ihnen bereits gesagt,
daß Fräulern Halpern heute zum zweiten Male
an den Anwalt Ihrer Frau geschrieben hat."
„Wie sind Sie dahintergekommen und waS
hat Sultana ihm geschrieben?"
„Ihnen das mitzutheilen, würde mich lange
aushalten. Genug, ich habe es entdeckt, und daß
ich es entdeckte, hat mir Mühe und Kopfzerbrechen
genug gekostet. Kehren wir nun wieder zu unserer
Geldangelegenheit zurück. Sie haben die ersorder-,
liche Summe gegen eine ungeheure Entschädigung'
auf Wechsel erhoben, die in drei Monaten fällig!
sein werden. Stt zn bezahlen, wird Ihnen nur
durch die Hilfe Ihrer Frau möglich sein. Oder
haben Sie noch Geld bei Ihrem Bankier?"
„Einige hundert Pfund, während ich viele
^Tausende brauche."


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 28 ]
Seite 4.
4. April 1900,.
Präger Tagblatt Ar. 93.
im Sprint ergeben sollen. Dann folgte, waS gestern
^berichtet wurde. Eine Batterie entkam und beschoß den
Hintern Theil der WagenzugS des Feindes mit den
!vier verbliebenen Geschützen. Um 1 Uhr sammelten sich
! Buren um den Wagenzug und begannen die Geschütze
[trab Wagen zu entfernen. Sie gestatteten den Englän­
dern, ihre Todten und Verwundeten aufzunehmen.
Englischer Marsch durch portugiesisches
Gebiet.
' (C.-B.) Paris, 4. April. Der „Maiin"
M erfahren haben, daß von der portugiesische»
Regierung Aufklärungen in Betreff des Trans­
portes englischer Truppen über Beira und
Nmdali werden verlangt werden. Der „Eclair"
stellt fest, daß die fremden Mächte, ins-
besondere Frankreich, das Recht
habe», von Portugal Rechenschaft zu
.fordern. Das Blatt verlangt, die französische
Regierung solle unverzüglich die Initiative zu
einer energischen 'diplomatischen Aciion er­
greifen.
(C.-B.) Lissabo«, 3. April. In der
D ep u tir t e n k a m m e r erklärte der Mi­
nister deS Aenßern Beirao, die Beförderung
von englischen Soldaten und Kriegsmaterial
mit der Eisenbahn auf portugiesischem Gebiete
zwischen Beira und Ilmdali sei seitens Eng­
lands nachgesucht und von Portugal Zugestan­
den worden. England habe von diesem in den
Staatsvcrträgen anerkannten Rechte Gebrauch
gemacht. Der gegenwärtige Krieg hebe diese
vor dem Kriege abgeschlossenen Verträge nicht
'auf. Portugal habe in loyaler Weise seinen
Entschluß der Regierung von Transvaal mit­
getheilt und sei den ihm obliegenden Neutra-
l'itätspfiichten vollkommen corrcct (?) nachgekom-
.hit*«. Alle, welchen von der gedachten Arigc-
legeuheisÄenntniß gegeben werden mußte, seien
verständigt iv^cu. Der Minister sagt, er wolle
nicht schließen,^ ohne auf da? Feierlichste zu
erklären, daß bie\ englische Regierung mit Por­
tugal Beziehungen unterhalte, deren Herzlichkeit
iNnd Loyalität mm üdertrosfe» werden könnten.
Möge cS Gott gefallen, daß diese Begehungen
immer so bleib^'i,. (Reuiermlbg.) .'
Cronje.
■ (C;;/B.) London, 4. April. Die Morgen-
blatt«. meiden aus Capstadt, daß ein Trans-
Pox. ischiff mit General C r o n j e, dem Obersten
Schiel und 1000 gefangenen Buren nach
St. Helena in See gegangen ist.
— Fiume, 4. April. (Priv.) Der
Dampfer „Bithia" ist heute mit 755 Pfer­
den am Bord nach der Delagoabai
abgegangen. Die Pferde wurden im Auftrage
Sir C c c i l R h o d e s in Ungarn und Croa-
tien angekauft. Bis Mai unterbleibe« weitere
Sendungen. Im Monate Mai werden sodann
iu Ungarn und Croaüen weitere Pferde-Ankäufe
erfolgen. Bon den englischerseitS bisher ange­
kauften Pferden sind 3000 für Egypten
bestimmt.
S& Brüssel, 4. April. (Priv.) Gestern
Bormittag fand eine große Volksversamm­
lung statt. Dir Redner aller Parteien, be­
sonders die Socialisten brandmarkten England
wegen deS Transvaalkrieges. Eine darauf ab­
zielende heftig begründete Tagesordnung wird
der englischen Gesandtschaft durch einen recom-
mandirten Brics zugesendet.
(C.-B.) New-York, 3. April. DaS
„New Nork Journal" veröffentlicht ein Tele­
gramm aus Bushmauskop, in welchem gemeldet
wird, daß Haupt mann Reichmann,
welcher die Buren bei dem Hinterhalte
am Kornspruit geführt haben soll, mit
dem Haupimanne der Armee der Vereinig­
ten Staaten Carl Reichmann identisch sei,
der die Burentruppen als amerikanischer Mi-
litär-Aüache begleitet.— Einem Telegramme
desselben Blattes auZ Washington zufolge
hält das amerikanische Kriegsamt die obige
Meldung für unglaublich, obgleich das Kriegs-
amt in der letzten Zeit nichts von Reichmann
gehört hat.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagdlatt-.
Z. Wie«, 4. April. (Priv.) Cardinal
Dr. G r u s ch a begibt sich nach den Osterferien
nach Rom, um dem Papste den Peters«
Pfennig der Wiener Diöeese zu
überbringen. Gleichzeitig überbringt der Car­
dinal dem Papste ein überaus prachtvolles
Geschenk deS Kaisers Franz
Josepb.
— 67—
„Wie hoch belauft sich die Mitgift Ihrer
Frau?"
„Sie verfügt nur über die Zinsen von dreißig-
tauscnd Pfund, kaum genug für unsere täglichen
Ausgaben."
„WaS hat sie sonst noch zu erwarten?"
„Dreitausend jährlich, wenn ihr Onkel stirbt."
„Ein hübsches Vermögen. Ist der Onkel
schon ein alter Mann?"
„Nicht alt, nicht jung, ein griesgrämiger,
selbstsüchtiger Narr, der beständig über seine
Gesundheit klagt."
' »Diese Art von Leuten pflegt lange zu leben
und, wenn man eS am wenigsten vermuthet, sich
aus reiner Bosheit zu verheirathen. Die Aussicht
aus diese Erbschaft ist nicht viel werth. Haben
von Ihrer Frau sonst noch etwa« zu er-
warten?"
„Nur wenn sie stirbt."
I_ der Gras auf die Veranda tretend
„Da rst eudlrch der Regen."
Es hatte schon eine geraume Zeit geregnet
(Sultanas Mantel war fast ganz durchnäßt.
' Der Gras kehrte in da- Zimmer zurück
Der Se„el krachte unter seinem Gewicht, als e
fernen Platz wieder einnahm.
. „Und was füllt Ihnen zu, wenn Ihr« Fra
vor Ihnen sterben sollte?"
„Dreißigtausend Pfund."
„Baar ausgezahlt?"
„Baar ausgezahlt."
„Liegt Ihnen sehr viel an Ihrer Fra«, Paul.
Lieben Sre Laura?"
„Das ist eine merkwürdige Frage, Fosco."
„Aber ich möchte sie aufrichtig beantwortet
haben und wiederhole sie deshalb."
„Weshalb sehen Sie mich so forschend an,
Fosco?"
„Sie wollen mir also nicht antworten. Gut,
nehmen wir an, Ihre Frau stirbt, ehe der Sommer
vorüber ist —"
„Fosco!"■
„Nehmen wir a«, Ihre Frau stirbt —"
„Hören Sie mir damit auf, FoSco —"
„Dann würden Sie dreißigtausend Pfund
gewinnen und nichts verliere» als —"
„Die Aussicht auf eine jährliche Rente von
dreitausend Pfund."
„Eine sehr entfernte Aussicht, Paul, uud
Sre brauchen sofort Geld. Der Gewinn ist Ihnen
m v.chrer Lage gewiß, der Verlust zweifelhaft."
„Vergessen Sie nicht, daß ein Theil des
Geldes, das ich brauche, für Sre geliehen wurde,
und rvenn Sie von Gewinn sprechen, denke« Sie
sicher anch daran, daß der Stob Lauras Ihrer
Frau zehntausend Pfuud in die Stasche svielen
würde. DaS der Gräfin von meinem Schwreqer-
Vater bestrmmte Legat gelangt erst nach dem Tod«
inner Tochter in den Besitz der Schwester. Ihr«
Blicke und Fragen sind mir ganz unheimlich/
„Weshalb? Regt sich Ihr Gewissen? Ick
wie von eines
Möglichkeit. Bleibt Ihre Frau am Leben, so be-
(C.-B.) Wie», 4. April. Fürst Fer­
dinand von Bulgarien ist heute Früh
hier eingetroffen. Vor seiner Abreise aus Sophia
hatte er den Ministerrath mit der Regentschaft
betraut. Der Fürst wird sich zum Besuche seiner
Familie nach Sän Remo begeben.
Z. Wie», 4. April. (Priv.) Morgea
findet hier die Vereidigung des nev-
ernannten ungarischen Ministers am Aller-
höchsten Hoflager in Wien, Grafen Juliu»
Szechenyi, statt. Bei dem feierlichen Acte
werden der ungarische Ministerpräsident von
Szell und der ungarische Oberstkämmerer Griff
Aladar Andrasiy iuterveniren.
— o Olmiitz, 4. April. (Priv.) Wie
mehrere hiesige czechische Blätter melden, hat
eine neue Anordnung be9 Fürft-
erzbischofS Dr. Theodor Kohn eine
große Erregung unter der Geistlichkett hervor»
gerufen. Er hat nämlich eine UntersuLuu-
folgenden Inhalts veranlaßt: 1. Welche Gast­
häuser besuchen die Geistlichen? 2. Wann
pflegen sie dieselben regelmäßig zu verlassen-
Mit dieser Angelegenheit wird sich eine i«
Lame dieser Woche einzuberufende Bersamm»
lung czechischer Gemeindevorsteher deS Bezirke-
Olmütz beschäftigen.
(C.-B.) Trieft, 4. April. Me nachträglich bekannt
wird, soll sich der gestern angegebene Betrag von
4,100.000 Kronen auf d.e vom Frühen» v. Rrinelt
bestimmten Legate, nicht aber auf das von demselben
hinterlassene Vermöge» beziehen.
— Bresla«, 4. April. (Priv.) Durch dft
gemeldeten Ausweisungen von czecht«
scheu Arbeitern in dem Regierungsbezirk»
Likgnitz werden hauptsächlich vier Ortschaftea
betroffen. In einer derselben beträgt die Zahl
der ausgewiesenen czechischen Bergarbeiter über
100. Diele der Ausgewiesenen waren schon fett
v elen Jahren in der Umgebung dieser Ort-
schaft thätig._
GeschSfts-Aeitnng.
(C.-D.) Rachov, 8. April. Wie verlautet
gedenkt die Actien-Gesellschaft der
Roth-Kosteletzer und ErlaSet
Spinnerei und Weberei den Betrieb
in Roth-Kosteletz überhaupt bis zu?
Regelung gewisser Verhältnisse in Wie» e i n-
zahlen Sie die Wechsel mit ihrer Unterschrift»
stirbt sie, mit ihre« Tode."
Während er sprach, erlosch da» Licht int
Zimmer der Gräfin und da- ganze zweite Stock»
werk war jetzt in Finsterniß versunken.
„Wenn man Sie hört, sollte man meines
daß ich Lauras Unterschrist schon in.der Tas«he habe."
„Sie Haben die Sache in meine Händck
gelegt," entgegnete der Graf, „und ich habe mehr
als zwei Monate vor mir, über die Abwicklung
unserer Geldgeschäfte nachzudenken. Wünschen Sie
mich über Ihre anderen Verlegenheiten zu Rathe
zu ziehen, so stehe ich Ihnen zur Verfügung."
„Wüßte ich nur, wie ich eS anfangen fofl»
über diese heikle Geschichte zu sprechen."
„Wie wär's, wenn wir der Geschichte ein«
Namen geben und sie Anna Gatherick nennen?"
„Mein lieber FoSco, wir kennen einander
seit langer Zeit, uud wenn Sie mir schon bei
verschiedenen Gelegenheiten auS der Kleuime ge­
holfen haben, that auch ich mein Möglichstes
Ihnen Gegendienste zu leisten, namentlich, soweit
eS Geldsachen betraf. Aber wir haben natürlich
auch unser« Geheimnisse gehabt, die Einer d«t
Anderen nicht anvertraute."
„Wenigsten- hatten Sie rin Geheimniß vo»
mir, das während der letzt« Tasse Diesem und
Jenem bekannt wurde. Sei« wrr offen gegeu-
einander, Paul. Ihr Geheimniß hat mich auf­
gesucht, ich war es nicht, der ihm nachspähte.
Sagen Sie mir mit einfach« Worten, ob Sir
meine» Beistände» bedürfen." (Fortsehnn, folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 93.
Seite 5.
zustellen. HIedirrch würden 800 Arbeiter
LrbeitsloS.
sC.-B.) Wie«, 4. April. Die Beschwerde der
Üui-nbank gegen die Vorschreibung einer Steuer
. im Betrage von 332.801 Gulden wurde heute in
Längerer Verhandlung von dein VenvaltungSgerichtshofc
LuS den von der FinanzlandeSdirection geltend ge>
Wachten Gründen verworfen, in welcher ankgc-
ßührt worden war. daß die sogenannte Actiengnippe I.
pclche den Spccialfvnd der Certificatsbesitzer bildet,
Jett dem Jahre 1886 nicht zum Vermögen der llnion-
dank gehört nnd daß, wenn die Unioubank die AuSfchei-
düng von Activen nicht unter Betriebsverlusten auf die
Gewinn- und Verlustconti, sondern als CapitalSrück-
zahlnng auf dar Bilanzkonto bucht, dieser Sachverhält-
Züß bei Ermittlung der Bcstcuernngrgriindlage InS Gc-
fvicht fallen müßte.
* Wie«, 4. April. (Priv.) Die Wiener Selcher-
Kkiiossenschaft hat mit dem 1. April den Ankauf der
Fabrik nnd des Geschäftes der Schweine fett­
est nd Specksirma Rudolph Moll perfectionirt und
den rommtssionSweisen Verkauf an die A n g l o b a n k
übertragen. Der Kaufschilling betrögt 400.000 K.
K Wie«, 4. April. (Priv.) Die Bilanz
der Ungarischen E i s c n b a h n- V e r-
. kehrs-Gesellschaft schließt rnit einem
Nsingewinn von 797.766 Kronen. Die Direction
schlägt für die vollciugezahltcu Acticn eine
Dividende von 80 Kronen und für die
AnteriinSactienscheiiie eine Dividende von 22 50
Kronen vor.
r Berlin, 4. April. (Priv.) Die Haltung
der B ö r s c war unsicher; Anfangs besonders
. fömci'ifntier anf Auv-Aork fest, Canada auf
das Wocheiiplus von 141.000 Dollais. Vorüber-
. tzchend waren Montaiiwerthr ebenfalls besser,
rmck Bochumer, balü aber wieder gedrückt, da
die Handelsgesellschaft als Abg.ber in Bochumern
. genannt wurde, was Angesichts der Absicht des
Bochumer Bercins, die Zeche Carolincnglück z«
, erwerben, beachtet wurde.
Credit hier niedriger als in Wien, da die
.Mnslassimgeit Mauibmr? in der Gcneralvcr-
f sonnulung und die Vorgänge im nftdcrvsicrrti-
chifchen Landtag verstimmten. Weiterhin war
auch der Gcsammtmorkt schwach. Am Caffa-
rinarkt stellten sick Zuckernctle» höber, indeni
jvicder die Aussichten für das Cartcll als
Grund genannt wurden. Privatdiscont 4«/« pCt.
tägliches Gold ö 1 /* bis 5 pCt.
—r. Berlin, 4. April. (Priv.) An
' der Börse verlautet, der B o ch rr m c r Guß-
S tahl-Veretn beabsichtigt die Zeche Caro-
inenglück zu erwerben, deren Kuxe gestern
(0.160 Geld und 10.300 Brief notirtcn; so
daß circa 10 Will. Mark erforderlich wären,
die der Bochumer Verein mit 4 bis 5 Mill.
Mark seiner eigenen Actien aufbringen würde.
—r. Berlin, 4. April. (Priv.) Die
-i a ch b ö r s c war befestigt.
: Böhmischer «eauul-hlenexhort. In der letzten
. März-Woche hat der Sxportjvo» böhmischen Braunkohlen
'(ltzach Rorbdeutschland zum Erstenmale seit dem AuS-
. firnche der StrikeS wieder seine normale Höhe erreicht,
stöährend der Zeit vom 25. März bis 3t. März wurden
(Nämlich auf den Sächsischen Staatsbahncn 89.008
Donnen (gegen 85.508 Tonnen t« Vorjahre» böhmische
.Braunkohlen verflachtet. In, ganzen Monat März be>
W,>g die Beförderung 181.498 TonS gleich um 810.209
Dons weniger als in 1899. In, ersten Quartal d. I.
fGelangten 531.959 TonS gegen 1,102.744 TonS zum
Versandt.
Sseowptcgeschäst der böhmische» Bankfilialen.
^Dtand der «Scamptirten Wechsel, WarrantS »nd (Effecten
' ftm 31. März- Egcr 416.200 (— 54.100» K., Söniggrätz
.- «90.400 (— 156.900) Ä.. Kolin 361.400 (-f 100.700) £.,
Hilfen 610.200 (+ 43.600) K.. Prag 23.36 (-f 9.04)
Will. Kronen, Relchmbcrg 1.25 Mill. K. (— 83.000 K.>,
Eaaz 159.200 (f 12.200) K., Teplitz 717.000 (+ 240 900)
Kronen, Tetschen-Dodcnbach 151.100 (-j-21.700) K. unk
WarnSdvrf 242.900 (+ 33.500) K.
Reue Conponbbogc» der Böhmische« Hhpo>
shekenbank. Die im. April 1900 fälligen Talons der
& pCt. Pfandbrief der Hypothekenbank deS König-
4. L.jrr!1 IstyÖ.
reiches Böhmen werken vom 17. April 1900 ange­
fangen gegen neue CouponSbogen an jedem Montag,
Mittwoch und Freitag bei der Bankcass» umgetauscht.
Die hiezu erforderlichen Konsignationen werden unent­
geltlich verabreicht.'’
ElbschiffsahrtS-Gesellschast „Kette" t« DreS-
de«. Der Geschäftsbericht dieses SchiflfahrtS-Unter-
nehmenr bemerkt zunächst, daß die Betriebsergebnisse im
Jahre 1899 wesentlich günstiger waren, als in den letz­
ten Jahren. DieS ist in erster Linie darauf zurückzu­
führen, daß die Schiffswerft und Maschinenfabrik in
Uebigan gleich den meisten derartigen Fabriken reichlich
mit Aufträgen zu lohnenden Preisen versehen war.
Aber auch das Schifffahrtsgefchäft hat etwa- bessere
Erträgnisse geliefert, da die Verständigung unter den
SchifffahrtSgcfrllschaftrn fortbestanden hat. Die Schlepp­
löhne für beladen? Schiffe im Verkehr ab Hamburg zu
Berg konnten aufgebessert werden, ohne die Privat-
schifffahrt zu schädigen, weil die Vereinbarungen unter
den Gesellschaften zugleich eine mäßige Erhöhung der
Frachtpreise ermöglichten, welche den Schiffern trotz der
höheren Schlcppkosten einen angemessenen Nutzen ließ.
In anderen Verkehren und für leere Schiffe ist von
einer Erhöhung der Schleppkähne abgesehen worden, da
diese mit dem Interesse der privaten Schiffseigner
schwer vereinbar gewesen wäre und die Schleppschiff-
sahrtsgeselkschasten nie verkennen dürfen, baß der Fort­
bestand und die weitere gedeihliche Entwicklung der
Privatschififahrt auS allgemeinen Gründen wünschenS-
werth ist und zugleich ihnen selbst nur nützlich sein
kann. Auch für das Jahr 1900 sind unter den Schiff-
fahrts-Gescllschaftcn Vereinbarungen getroffen worden,
welche zu der Hoffnung berechtigen, baß sie alle Bether-
ligten befriedigen und daher auch später noch fortbe­
stehen »'erden. Der Bruttogewinn beträgt l,135.119- 44
Mark gegen 749.189 19 Mk. im Vorfahre; eS wird vor­
geschlagen, hiervon 696.077'J0 Mk. (im Vorjahre
516.148 99 Mk.) zu Abschreibungen zu verivenden und
eine Dividende von 5'/, pCt. (gegen 3 pCt. im Vor­
jahre) znr Verthcilung zu bringen.
Die Kohlenvrrladnng DberfchlesienS ist In
der zweiten Mär;-Hälste werter erheblich gestiegen. Er
wurden Wagen gestellt 87.063 gegen 66.977 im Vor­
jahre oder sördcriäglich 6219 gegen 5581. Im ersten
Quartal betrug die Wagenzahl 166.175 gegen 126.852
im Vorjahre.
KnponSsnojecte in der deutsche« Moutan-
gnvustrie. Aus Berlin wird unS geschrieben: Die
FnsionSprojecte in der Montan- Industrie, u. zw.
besonders solche, die die Vereinigung von Eisenwerken
mit Kohlenzechen betreffen, mehren sich täglich, obgleich
jüngst erst daS rhelnisch-westphälisch« Kohlensyndicat in
seinem Jahresberichte auf die Schwierigkeiten hinge­
wiesen hat, die ihm auS dem Erwerb von Zeche» seitens
der Eisenwerke entstehen, und obgleich ferner verlautet,
daß daS Syndikat in Zukunft den Ankauf von Zechen
durch Eisenwerke nur in der Weise gestatte» will, daß
daS Svndrcat auch die Contrvle über die Produktion
dieser Zechen behält. Nur in einem Fall« scheint indeß
dieser Standpunkt des Syndikate» zu dem Scheitern
eines solchen FusionsprojecteS geführt zu haben, nämlich
i» Bezug auf den Ankauf der Zeche Glückswinkel
durch die GeiSweider Eisenwerke. Im Uebrigen
aber ist von einer ganzen Füll« solcher Projecte die
Rede. Jn.den nächsten Tagen schon soll die General­
versammlung der rh ein isch«n Stah lwe rke über
den Ankauf der Bergwerke» S e n t r u m Beschluß
fasse». Die so oft schon wiedergekehrt«, allerdings
immer wieder dementirt« Nachricht von der Fnston de»
E f ch w e i l e r BergwerkSverein» mit de« Eisenwerk«
Rothe Erde hat auch in der jüngste» Zeit den
CourS der Eschweiler Aktien stark getrieben.
Vereinigung von Kohlenzechen miteinander oder M»
Kohlenzeche» mit Eisenwerken betreffen, laufen auch
solche einher behufs Vereinigung von Roheisen
consumtrenden Werken mit Roheisen
productrenken Unternehmen. So haben die
Westphälischen Stahlwerke der Gewerkschaft
Marienhütte und die Finnentroper Hütte angekauft,
wie bekanntlich die H u l d s ch i n S k y's ch e n Hütten­
werke in Schlesien u« den Erwerb eines Roheisen-
werke» bemüht sind.
Der Konenrs wurde erösfnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Jikin über da» Vermögen des Anton
Hoffmann, Uhrmacher in Nieder-Rochlitzt
Maffaverwalter JÜDr. Friedrich Ellbogen, k. k. Noar'
in Rochlitz: Gläubiaertagfahrt 9. April, AnmelduagS-
srist 15. Mai, Liquidirungstagfahrt 33. Mall
Sport.
An unserer BildcrauSstettuu- (Sportabtheb-
lung) finden die Besucher eine schöne Collection von
Bildern au» dem Training der Orsord und Cambridge
Ruderer, und der Mannschaften selbst, ferner Aufnahme«
athletischer Concurrenzen, und endlich verschiedene Fuß­
ballscenen au» den Wettspielen England gegen SBaWI
und gegen Irland.
D. R. B. Ga u 32. D«u tschbbhmen. Neu«
anmeldung Neundorfer A.-C.- Unterfteiner I., Äs»,
Einsiede!.
D. MenzieS wird zu den Richmond-Spielen «ach
Prag kommen.
Wiener Qnalificationöspiele. Sonntag nach
Ostern beginnen die Oualisicationswcttspiele der
Wiener Clubs, die den Zweck haben, für die Union-
Wettspiele die Classen festzustellen. Hiezu werden
gewisse Wettspiele al» Qualifikationsspiele gewcrthell
Sind die Clubs eingetheilt, so haben sie in der Saison
zweimal gegen einen seden Club der Union zu spielen.
Zum Schluß spielen die beiden besten Clubs der zweite»
Classe gegen die beiden, in der Punktzahl am niedrigsten
tehenden Clubs der ersten Classe. Die Sieger au»
>iesen Spielen kommen für die folgend« Saison in die
erste Classe. Sieger in jeder Classe ist der Club, der die
größte Punktzahl hat. Bei gleicher Punktzahl entscheidet
die Goalzaht.
Ein neuer Wiener Athlet. Zaremba hat
folgende Leistungen auszuweisen: Mit getheilte»
Gewichten: zwei Hanteln zu 62 Kilo einmal gestoßen,
zwei Hanteln zu 57 Kilo einmal gedrückt: einarmig»
94 Kilo zur Hochstrecke gedrückt; zweiarmig: 134
Kilo zweimal gestoßen.
Englische Fußbaüuotize«. Notts Forcst, das
bekanntlich in dem Semifinal geschlagen wurde, mit
gegen den Schiedsrichter protestrren, weil er angeblich
nicht berechtigt ist, da» in der reguläre« Zeit unent­
schiedene Spiel um eine halbe Stunde z» verlängern,
in welcher Zeit Bury dann geschlagen wurde. Der linke
Halfback von Burg spiest schon feit 14 Jahren in der
Mannschaft. Aston Villa bürste doch die Ligameistrv-
schaft gervinnen, da sie bei 31 Spielen 45, ihr Con-
current Sheffield United bei 29 Spiele» 42 Punkt«
hat. Bei dem Wettspiel Aston- Burnley entwickelte sich
einmal ein solche» Gedränge vor dem Burnley- Goall
daß einmal sechs Spieler auf dem Goalmami laaenl
ehe der Unparteiische eingreifen konnte, war die Dr^d
de» Goalmann in Fetzen gerissen und er selbst so m»
Erde und Schlamm bedeckt, daß der Trainer ihn ab«
waschen mußte, damit er weiter spielen konnte. Der be­
rühmte Govlmann von Sheffield United Foulke wiegt
nicht weniger als 130’/« Kilo.
Preußen IJ. e. verein für BetvegnngSspiele I»
Paukow 1> 0. Das Spiel war höchst interessant, beide
Mannschaften waren einander ebenbürtig, nur baß dir
Preußen besser zukammenspielten. W-n« man bedenk^
daß Paukow stuher ei« erstklassiger Berliner Eliib wa^
0 muß man seinen jetzige« Zustand auf einen enorm«
Rückgang zurückführe«. Seiner Zeit konnt« die erst«
Mannschaft Preußen» den Pankower Berein nur knapp
chlagen, und jetzt mutzte sich dieser Berein b«
zweiten Mannschaft beugen, die mit mehrere» Ersatz-
^ruten spielte«.•
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstclftsalge Fahrr&der, engUtehs
Lrwn-Tennift- nad Fusstall-ArtfkeL »101
Eigea« B«pantnr-W«rkstittto.- kratz• Weaselsplat«.
Ein anderer Grrücht bezieht fich auf ei«« Trans­
aktion mit dem Bergwerk Nordstern. Der Dort­
munder Union wird di« Adficht zugeschrieben, die
Zeche Trvppe zn erwerben. Der Bochumer Gnß-
stahlverein soll ebenfallr die Absicht hegen, sein
Actiencapital behufs Ankaus» einer Zeche zu erhöhen.
Auch die Thatsache, daß Herr Fürstenberg von der
Handelsgesellschaft in den Ausstchtsrath des Bergwerk»
H i b c r n t a und ein Mitglied der Verwaltung des
letzteren Unternehmens in den AuffichtSrach der Handels­
gesellschaft gewählt worden ist, wird mit Fnsionspro-
jeeten, die im Bereiche dieser Gesellschaften liegen, in
Verbindung gebracht. Neben Prosecten, die die weitere
Privat- Börse«- Telegramme.
H. täte«, 4. April. (Telephonischer
Bericht.) lMtttn«»-vSr,-4
Die Börse verkehrte heute im Allgemeine« t»
recht fester Tendenz. Belangreichere Umsätze san­
ken aber nur in einzelne« Schrantenwerthe»
statt, während da» Gros der Conlisicvwerthe sehr
still und vernachlässigt lag. von Schranlenwerthen
coneentrirtr sich daS Hauptinteresse, wie bereits
seit einig«» Tage», aus Briizer Sohlen. Fest
lagen anch Galgo-Kohle«.,.
Tabalactie« setzten anfangs die «nfwartt-
bewegurrg fort, ermatteten aber später, da die
.Rene Freie Presse- die gestrigen Gerüchie üb«
die Divtdendennach-ahlnns al» ««sicher bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 95.
Seite 6.
4. April 1900
Sicher ist nur bisher «ine Dividende von
1« Kranes, «mist war «och größeres «eschäst In
Bareser und «eitscher Maguefitaetie«. Kür
beide Effecten wird starke Propaganda gemacht
«it Rücksicht auf den glänzenden Geschäftsgang «schweiler
«ud auf die voranspchtttch wieder höhere«^ «citzweider
Dividenden. s Hochdahs.
Bon Bankwerthe« tagen Credit matt, auf Kattowitz
den Verlauf der gestrigen «eneralderfammlnng,
lpeciell auf die Bemerknng des Director
Manthner, daß einzelne Industrie», bei denen
die Kreditanstalt interesstrt sei, schlecht gehen.
Bon Transportwerthen waren StaatSbahn be­
hauptet, Lombarden auf Berliner «nregung
fester. Der Eisciimarkt war schwach.
Valuten habe« sich auf «rbitragekänfe
etwas versteift.
Bon den «»Slandsbbrsen war Berlin fest.
Paris und London ruhig. Randmiues SS'/«.
(Wiener Schlnst-Koarse.)
Groß« «erliner Straßenbahn-
Gchuckert Eleetrität .'
Dentfch-Ssterr. Bergwerk. i
Eoncordia.......*• •: v i
«... >■■♦ *i)♦
♦*.
i t
' *t*
>*»
♦»«
t•'
i♦-
• i»
Aebruar-Rente»
Wairente
vesterr. Aronenrenle
Sitberrente .....
Oesterr. «oldrente..
Nng. «oldrente..
stng. Sronenrente.*
1860er Ganze ....
1860er Fünftel. *1
1864er Lose .... i
Kredit-Lose .......
18 ,4er Lose ..... .' i
Wiener t5vMM»nal-Lojo,
KLeist-Lose ......
Türken-Lose^
Kreedit-Acti» .»»«.,
«nglovank
«nionbank .......
Länderbank .......
»ng. Kreditbank.....
Wiener Bankverein.•,
Bodeneredit.
Böhmische Nnio»,,;.
Oivno .. .. .i «.
Staatsbah»
Lombarden .......
Slordwestbah«...
Klbethalbahu ...... .125.—
Bnfchtehrader B ...... —.—
Dnx-Bodc nvacher 143 50
Wr. Ban- n. Betr.-ckSef. A.. 155.25
#Sv\ Ban- n. Betr.-««f. B. 13».—
Donau-Dampfjchiff ..... 72.—
4t. April.
. 99.10
. 99—
99.05
99—
98.45
97.05
93.75
186.—
160.—
200.—
897.50
164—
888.5«
14«.—
122—
227.25
124.50
150.75
115.40
181.50
184.70
252—
181.25
130.50
132.10
25.10
118.50
8. April.
99 30
99.30
99.25
99.15
98.30
97.15
95.70
13«.—
160.—
209.90
897.50
164.—
887.50
139.75
122.50
235.40
124.75
150.50
115.50
182.25
185—
252.—
131.25
ISO.—
132 20
25.20
119.—
123.50
302—
144.—
135.25
130—
71.50
•»»*
•»*♦
<
i*•
♦<♦
• (}
.
..- i
,V.; ,,«n
t, «.
V f •'
♦ »:■,
' i
233.10
221—
158—
853.50
286.60
847—
217.75
253.75
297.50
222.25
229.90
739—
282—
250-
■ 194.25
•'*'«'-*
.i* 4•••
t':»»» i; ’i
>'**
4**
. ».•
-*»
163.75
275.75
18».—
259.70
Wilhelm
«ix .»».»,»* '•”'*» S
Rh Stahl ,»,»»,»»»»» »>
Schalter
Weftphali« .#.<»•«>,
Orenstei«
Rh Metall
Dannenbanm••«
DonnerSmarck.. i
.• f' i
Stettiner Bnlea«
^ 254_
PridatdiScont 4'/, Percent
Leipziger BSrfe, S. April. Aufsig-Teplitzer
(auf 500 fl. abgest.) 315.— G, Bufchtthrader Bahn
At. A 313.— B., BlkschtShrader Lit. S 302.50 bzG.,
Prag-Durer Priorit.-Acticn 91.80. G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3*/*°/ 0 Gold 91.— G., Böhm. Nordbahn
4*U Gold 98.50 bz., Buschtehrader Bahn 4°/, tstst.)
95.50 G., Dux-Bodenbacher 4V» (stfr.) Gold —.—
Pilsen-Priesen 4 9/ 0 (gar.) 94.80 ©.— Industrie-
8cHe«: Starii'sche Montan- und Jndustrialwerke
96.50 B.
PariS, 4. April. /, Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter.- Aufklärend.
Magseburg» 4. April. 12 Uhr— Min. $.48.)
Per April 10.20— Käufer, 10.25— Verkäufer, per Mat
10.37'/, Käufer, 10.32'/, VeMufer, per Juni 1
per August 10/5'/« Bert., per October-Tecember 9/Q—;
Käufer.— Tendenz- Stetig.
SpivitRS.
Wien, 4. April. (Orig.-Der.) Die Preise hcchen sich
heut« befestigt. 100 Hl. prompte» Contingentfptritus
wurden zu 40.40 «erlauft und schloß prompter ConÜN-
gentspiritus zu 40.40 Gell», 40.60 Brief.
Berlin, 4. April 2 Uhr. 70er Spiritus l«cs
48.90. Stettg.
Paris, 4 April. 1 Uhr 15 Min. Svi,,tUs.
Per April 38.25, per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.50,
per Sept.-Dec. 37.25.— Ruhig.
RüvSl.
Berlin, 4. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 56.50,
per Juli 56.80. Stettg.
Part», 4. April. 1 Uhr 15 Mnuten. (Wo)
Rüböl per April 63.50, per Mai 63.75. per Matt
August 64.—, per Sept.-D«c. 82.—.— Fest.
Raps.
Wie«, 4. April. (C.-B) Kronenwährung »es
50 Kg. Kohlreps per Januar-Februar —.— bis
—, August-September 13.26 bis 13.35.
Budapest, 4. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 12.90
bis 13.—.
«auinw«Ue.
Rew-Nork. 3. April. (C.-B.) DaummoN«
RewHork ioco 9-/,., per April 9.14 per Mai S.IS.
per Juni 9.09, per Juki 8.07, per August 8.99. pe<
September 8.34, per October 8.07. per Rom 7.W.^
Baumwolle in New-OrieanS loco 9.13— Zufuhren:
14.000 Ballen.
Liverpool, 4. April, 11 Uhr. stetig, V Ph-r
fefl.JO* höher.— ■—
Specialist für Mderkraulhette«
«UDr. J. Sipek, Weinberae, Eck- dn Hai"-
u. Pakackhstraß« Rr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. IV*


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 83.
Seite 7.
4. April 1900.
STa",-.ÄÄÄBÖHMISCHE w ÜHflOST-B ANK.'vSiSS: i ÄÄ
lutea, Mönzsorten und Coirxms. Eiagez. Act-Capital K, 20,030.000. Reservefonds vr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.000. Geldeinlagen ge.» Eialagabitcher, Cms»
VbrslLdSrn^g gegen Verlosnngavarlnst GRABEN 31, Bankbuneanx und Wechselstube GBftBEH 31, scheine and im Conto-Corrente.
Course der Wiener BSrse vorn 3. April 1900.
»mrechnviigSsätz- für Capital ur.d Zinsen: 1 fl. S. W. oder Silber= 8 S, 1 sl. C.-M. ----- L K. 10 H.. 1 Goldguide» °8ft. 40 ß v 1 Mark «■ 1 ft. 18 ß.
1 Frau« oder 1 Lira ---- 96 tz, 1 Lid. Strrl.— 84 SL
Die Rotiruug sämmtlicher Gffeete«, mit «usuahme der per Stück notirte« .Diverse» Lose* und der «enußsch-iae, verficht sich für je 100 Krone» de»
Nominales.
*** e« Per Cftttf pl ermitteln, ist der für je wo Kronen notirte Cours mit dem i» ftroneu ausgedrückte« «ominalbetraze der Titre» ,«
multlplicircn, das Resultat durch 100 zu invidireu.— Bri den nicht voll eingezahlte» Aetieu ist vou dem auf diese Weise ermittelte« Werthe der «lcht cing-jahlt«
Betrag in Abzug zu bringen. j
i LU,o». StefttasehnM.
(hrtentt. Mul-Woo. s. WO fl. 8. SB.
„ Keb».-Sno..,
Gilbe er. saanor-ctuli,,
. April !» »..
l854ecSo(eä»tK9H.. (E. an.
18werL«!en5(Qö.W.. 8. SB.
18Gücv8«ftftifiO.,..
1864er SofcAlOO, t,
1864er Colt 4 80.,,
St-a!öb.-Pchbk. lWstö.W.pr.St.
L. Staatsschuld der im
Relchsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
> 3e|t. ®olbr. ilciiccfr. f. 100 SS. 47,
, SrmcHrr.fr f. 900 Kr. 4
» Jnpest.-Rente f. 200 Sr. 8 1 /,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibnngen.
«chrechlb. i. 6» 61(6.... »V«
!iljen Prieim in ö. W.. .4
fludolphbahu I» Kr.-W. strfr. 4
Borar!». Bahn in Kr.-W. strfr. 4
In Staaisschnldverschr.
afcgest. Eiseub.-Actieh.
Schlufleonrh
heutiger
gefte.
Eech >«aare
Sech
89.80, 00.50; 99.8,
99.30! 98.50; 99.85
9.10
99.15
164.--
136—
ieo.-
200.50
210.70
103.50
Bul,. Staait-E«. f.lOOfl.B.*
Siaat6Hd0..«o!- 1892 ®. 6
99.30 99.^ »erb. Prä:n.-Lol. 4 lOOiträ. 2
99.35! 99.20
185.-404.-
137.-184.-
101 —! 160—
i201.80 200.80
201.70 2« 4.70
tür’ent a400grc. mttCp. V«78
E. Pfandbriefe, Comm-
nal-, Eisenbahncredlt-
and Banken-Oilig.
104- iiintt». SOI. »tl. ö.W.«'/,
104. ilOS bO-Bodni-Crediranst., öfterr. all«.
innerhalb 50 Z. verl.«. W. 4
, Präin-Echuldver. Em. 18803
„.„ Bm. 18893
Böhm. Htzppihekb. perl. i. A. 5
98.20
99.55
83.50
—.— 97.-
. Ea!Fb»rN-riroi 2M fl.. 5
tzLrILnbwM «M.LMst .5
Vorn Staate znr Zahlung
Shsru. EiBb.-Pri0r.-ObL
Albrechiin-P: 300 ft £6.. 5"„
. 400 M. R 6
200 ,1. IOOO ®. 4
«ihm. West. f. 100 fl. Stern. 4
.. s. 200 Mari 4
.. (. 200 Sr. 4
A'ener^tzterftrnv 0. 100 st. 4
„„ ein. 1892. 4
Elilr.belbb.f. 200 33.4 ab 10V„S3.
. 400 ü 2006 SR. f. 200 Al. 47»
Franz Joirpbbahn «ut. 1884 4
Bai. 0!>r!-2ndl»igb. bi». St. 1
LaibachSiein 8. f. WOfL SL4
Lemb.-Ca.-Jafty E. f. 2N0K.91.4
Soc.4Jif.,©.,93., f. 200.W. St 8
®iät)r.)4ic Krenzb. l. 200 K. SS. 4
Slibdr.»schief. Drld. 200K.SL4
Pillrn-Priescn s. 150 fl-. .4
ßiuboipich. (SaOk.i f. 200 SR. 4
tlubolntzbahir 1881 Gilb. 4
tzoraribergveBerh» Em. 1B4 4
j. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone,
chig ©*Ibrr»ie f. 100 fl SL 4'
, Rronentfrte f 200 Nr. 4
» J»«jUU»i0a»le!he.. 8V,
» 6taaw«lf.=70il, ü 100(1.
*. Bold t>. 3. 1389.. 4V,
* Eii.^kia.tlwfl.«. Stlb.
M #. 3. 1889.... 4%
Nag C(tb. ölnaW-051. ». I 1878
i 100 R. «old WO PL «am.
^ 6 «6 107 ,. S. fe....
fing. Echai«rez«l-SlbL-0bIIg. 47:
tbift. Eiserne Thor Regnlir.
«lb..£L«nl.,0. f. 200«. e
fing. Priim.AnI. f. 100 fl. b. 29
„ a 50 fl für 100 fl. #. SB.
tbeib-Reä,rt.-S>>!e„. .4
tkoat.-flai». l»rnnb Ebl.'0.5 ab 7
.« Echanlr.-Ent.-Obl. 4 1/
Ungarische Krnnb-EnU.-LbL 4
Uroat.-flai».„■. .4
D. Andere Bffent. Anlehen.
«a«n>icher Lanb.-A. f. 200 fi. 4
»■. 0lnl. 1878 etrl. B
KrenerVerk.-Anlag.-R»l. I.ffi. 4
Bukowin«r Land.-7lnl. 1893 4
Sali ischer Laub.-Aul. 1893 4
8aliz. Propin.-Eihnldo. 1889 4
STicberi üm. Land. Stnl. 1896 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
98.86
98.45
99.-25
99.45
88.95
86.56
97.-
90^76
97*50;
122.25
(22-75 1
95.30
96.-
96.-
96.70
96.90
97.-
120.70
121.20 1
115.-!
109.—
109.80 1
loaeo
101.60 1
110.25
111. -1
107.-
108.- 1
95.50
00.30
96.76
97.25
96.75
0/25
95.-
96.—
95.—
96.-
96.20
99.SC
97.—
97X0
96.-
96.80
98.75
99.25
96.40
97.20
75.80
76.60
96-20
97.-
9C.2U
97.10
05X0
16.40
98.80
97.10
97.90
97.20
97.80
97.15
97.9C
93.70
93.90
t£.15
83.35
100.60
101.20
100.-
100.70
98.60
99.—
97.90
98.75
79.10
79 XC
164X5
165.25
164.-
166.-
139.25
140.25
93.7<
99 XC
99.-
9X80
9340
93.75
»4.25
89.25
60.-
98.75
99.10
256.75
257.75
95.20
95.91
96.SO
108.—j 108.75
Tem.-Beza SBals.-Reg. 1897
Kni. b.6t«ugi«e.e. 1890
...... 1K»
.. 1898
Niil. d. ®t vndweiS 1886
.... 1890
Aul. 0. St. Pillen verl.
Jini. b. St. Gmichol» Bert.
Unl. b. St. Teplitz verl.
» ber Stadt und Handelst
Trieft... verl. 4
, b. @t. Sien. verl. B
» 1874 tS. tt. 8.) vert B
. 18» f. 200 «r. vert 4
. 1898.,.. 4
• 1871 ^>r^n.-finl.l»
. 6T3.f.200».4
,. 60 ,31 200K.87,
B»tz».La»berb.-3°nb» cknlsich. 4
,* -Coin-Schuldsch. 4
» -Mcliora8,n»sch.4
«iientz.-Tchnlbsch. 200K. 4
Bukowmaer Bod.-Cred.-A. 5
., 4
Eevtrai-Bobenereditbanl bsterr.
nmerh. 45 Jahren verl. 47,
. 50. s. 200Kr. 4
. 84. S.u.S.2
. 34. ».SB. 27,
» 34. Solo 2V,
®ceb.«3n(l.f.SStrl.*U.eat.A20O8.
g>aliz.»ei.-Hhp.Ätloö.Pr.r.K.5
.. 60 3. octL 47,
» innerhalb 60 I. vert 4
. «ob.-Cr.-SI f. 200 «t. 4
Galt«. Lanberbavk... 47-
,. Tom. Obl. N. Sm. 5
.,. III.«».4>/.
Sanbe». f. Bolnien n. Herc. 5
vert S. W. 57,7°
» m•
Lchlugeanv»
heutiger
«eftr.
Seid 1*3001,
Sech
84.40
85.10
84—
84.40
85.10
84—
75.-
77—
75—
1*2—
123—
121X0
95.40
«6.40
95.40
Äi-
210.—
237—
335.50-237.—
235.56
102.75! 103.10
102.75
97.55
97.95
97.55
97.HI
07.80
97.55
91.80
92.40
91.80
99.- 100.-
99—
9S.5Ü
97.50
96.50
96.50
»tm
96.50
90.50
W.frO
96.50
103.20
103.7,
106.20
95—
05.40
95—
100.Sr.lGl.2o! 100.50
98.40
99.40
98.40
78.75
78.75
76.—
76—
76.
97.75
94.-
109.50
03.!,.,
94.75
93.20
99.il:
u
95.5,1
96.75
fl’75
95.-
95.—
85.50
99.80
97.20
96.-
08.75
96.40
75.70: Som.-Bt «rft tm*. Krt 8. SB. 47
93.20.. w i-hr. 300S, 4
93.20
95.60
98.80
97.75
97.20
' SÄ »r. 4
Lanberculiur-Banl
T-m.Ovl. 200 «r. 4
, Eiievd.-Dbl., 4
SSiebetSftm. L.-H.-A. vert 4
Oestrrr. Hypothekenbank. 4
Lesterr.-nn«. Bank t 407, 3.
»ert I. W. 4
,»» Ä 3. 4
97.10
93.75
86125
100.20
100 .-
98.00
97.90
78.10
—76.—
98.75 88.-
91.50^ 94.—
110.-1109.50
99.— 1 98.60
93.25 82.75
93.60 93.40
100.25 99.50
100.50:101.60,100.50
100.- —.— loo.—
102.50 103.50:102.60
S!°alr».-Nes. 50V Kr. pr.St.3
. Ein. 1874 50»,,»
. X.Tm. 1685 500, ,3
. Erg.-Netz 500. ,0
„ ®m._ 18SSJ. 200 ». .8
Gtralonih-Minkerberg Löraltz. 4
Sübbahn-Gesellichaft
Iannar-Iuli ä00Kr.pe.St. 8
, Aaril-Octb. 500 Sl.. B
, für 100 fl. Rom. 5
. silr 200 M. Nom. 4
Ädaortzb. Beebindnngr-Batzn
s. 100 fl. Rom. 4
Ungar.»««!. Eisenb. Sm. 1870 5
, Em. 1873 5
„, Em. 1897 4
Ungar, «eftbahn f. 100 ft SL 6
. Sm. 1890 f. 100 fl. SL 4
Verein. Prior.-Ani. trag. Eis.
f. 9» SK. 4V,
Wiener Loelb.-St-S». s. 200 «. 4
Woonion-Prachalitz Locaib. 4
S. vbUgat. von sonatigeA
Prannport-Vateraehm.
„Abria', k. u»g. Eeesch.-Set 47,
Don.-r-inpssch.-S. f. 100 fl. R. S
200 Mk... 4
Em. 1886 f. 200 SQL 4
ISoRb österreichischer
tttn. 1881 600 Satt 5
Em. 1882 500, 6
Ein. 1884 500, 47:
Em. 1897 500. 4
Em. 1895 5000. 4
Lckl,Vco»e«
he utiger
«ka (A-»re
«estr.
«-»
87.30
85.-
83.50
86.25
69.40
69.40
99.-
92.75
96.80
105.85
101.60
95.-
105.60
99.25
91.75
99.10
105.25
8&3C
b6.-
87«
81.75
86 .-
70.90
70.20
100 .--'
97-50
106.35
105.40
85.90
100.50
100.10101.10
92.50
96.
100.10
106.25
03.25
87 JM
85.—
83.53
86.25
69.40
68.40
99.-
92.76
98.80
105.85
101.60
94.65
KK.50
99.95
100.10
11.75
99.10
105.W
92.75
L AeSes von Banken.
Per Stück B% Zinifufl.
Letzte Din.fl.
Anglobank 200 fl.... 8.-
Bankver. Wiener 100 fl.. 15-
Bodencredü 200 fl.. .gr. 87>/,
Centrol-Bohen-C.-B. 200 fl. 15.—
Comm.-Pefter 500 fl... 70.—
Credit-Anstall IM st p. T. 10.—
CrebitdanI ungae. 200 st. 13.—
«red.-I.». f. «erl.-U. rnö.». 10.-
Depofttenb. all«. 200 st. 18.—
Äeoiupteb. böhm. 200 ft. 80.
Acompleg. n.-öst. 600 st. 82.50
L4c.. n. Wechsl». im«. 400«. 14.—
st-l. «cl.^vt>. 200 st.. 20.-
Siro» «. Eaffenoer. 900 ft 11.60
öuaoti «St m ar »,» i_
, «ng. W01te.8i.24.—
Sänderbank -llere. 200 st 10.—
Landesbanl f. BoSu. u. Heec. 6
Gch l nHcoar»
heuiiger
Se» Mao»
«estr.'
!£
Landw.Tredktb.t«. SMst W.- „92- 40
SÄetcitr" 200 st ... 6B.-I218-
i
124.75 125.55 124.»
186.10 135.40 135.»
252.- 256.— 262.50
14a- 140.25; UO.—
273.60 274.-273.2*
235.50'235.8C'234.7*
182-2-5 182.75 182.2»
110.-
450.-
144.-
122 .-
171-
123.50
118.-
188.-
115.20
112.51
97.20
94.-
98.-
95.90
97.60
91.50
97.75
93.-
92.50
96.10
101.86
102.
98.-
97.—
387.60
97.90
95.-
93.60
96.70
98.50
93.-
16.60
96.50
98.60
55.—
96.60
53.-
95.50
98.70
99.-
92.80
W.75
891«
98.75
äöO.TS
109.-
97.20
94.-
93.-
95.90
. Tom.-Obl. mit
10"/» Prämie^ 4'/,
Spaecaflaver. Pest. t 50 3- 4'/«
„„ Psdbr. 4
Un«. Vbtz^kr.-Inft nf. 4. SB. 4 V,
m 41. 4
. EOt200«t. 4
.. 68„ 8i/,
Un«. Htzpottzekb.. 40 S. SB. 5
... 42-/.. 4-/.
., 50 s. 2W »e. 4
'. Tom.-Tch. MJ.4-I,
', Tom.-Obl. 10>/»
50 I. ». *». 4
.. Prim.-Schuld». 4
Ung. 8anU(fe.*S.*3. 1.8*3. 5
Un«. LocLl-Erieub.-A.-iA. 4'/,
P. Eiiienbahn-Prioritäts-
Obilgatlonen.
«nhap.-Minst f. 100 fl. Stern. 4
Bus-vtSdrd. «. 1100 st Rom. 5
102.75
96.11
96.
95.—
97590
98
99.50
99.50
99-
94.
102.50
98 .-
98-
94.50
99.75
98.-
98.—
100 .-
Al.kO
101.76
96.-
94.
96.90
102116
93.50
97.25
389.50
Em. 1871t. 100.
: E». 1872MOO..
. Em. 1896 s. 2M Sr.
Deutschbr.-Sumpot Loaalb.
Dui-Bodenbacher Eisenbah»
«m. 1891 s. IM «. Rom..
. 1893 s. 100 st Rom.
gerb.-SLi. Em. 1886..
. Em. 1887 Sl«.
, Em. 1887 g-rant. 4
5 Em. 1888
«m. 1891
«m. 1898
82.80!
103.25
103.25
103.2»
96.50
97 501 Fünsslrim.-Barcrer.
öli&oi »rasest«*«;.
97.75
98.
92.50
96.10
1011-5
1Ü2.—
98.—
97.—
387.50
. II. Em. 1871.
. in. Em. 1872.
«chchau-Oderberger Eisenbah»
Em. 1889 Ei«, 4
. 8«. 1891 Silb. 4
löst Ste.l Em. 1389 100 fl. SS. 4
Ämicrg-Szeriwwitzer Bah»
Em. 1884 4 ab 10>/. ES.,
Em. 1884 i. IM st Stern. 4
Leoben-Borbernd. Em. 1898
f. 100 ft gt 200 «t. SL 4
Oest. Storbrorgb 5
. lit. B S
. Em. 1885f.l00ft.SLS.4
Prag-D, xee Erieub. Em. 1890 3
Sieichenberg Eablong-Tavn«
«awee Lisrnb. t 200 »r. 4
U. Obligat Indnetriel
Gesellschaften.
Mvuiang., böhi». Em. 1896 4
,., SIp. f. 260 9-
103-75 102.76 B°aihütte,Tiegelg.-F. f. 900«. 4
96.60 96.10 Präger Eil.-Jnd. f. 100JL SL. 5
90.60 96.—
95.40
98*.4sl
98.40
100.50
100.60
99.75
95.-
103.50 102.50
99-
99.-!
85. -;
93*50
63.50
86.-
100 *.-
97.-
90.—
ICO. 50
242.60
108.75
96.60
94.50
90.9s)
104.1
104.15,
104.15
97.-
66.25
96.-
75.25
99.-
98.80
93.40
99.20
93.60
98.60! 99.
101.3rl02.- 101BO
101.5t: 102.26jiOl.5O
95.40
74.75
98.2,3
98.-
98.60
98.60
97.90
95.-
97.90
98.-
99.50
99.50
94.-
98.-
98.-
94.60
99.76
93.25
10.
99.-
90.-
98.-,
100.-
241.50
101.7b
90.—
94.—
96.70
74.75
98.-
98.-
98.80
98.60
97.90
98.50
Nudflphshütte AemSl.
Union Eisen u. Mech
L Diverse Lese.
«er Stück.
Bubap.Baftlila IDmt.) Ast A. S.
Credit Anstalt.. IM.„
Clarh 40. ffi.SR
Don. Dampf»®. 100 fl. 47» ai 10V<
3mtbr. St.-Anl.. 20 |L 5. *3,
«takaurr Loü.-Anl. 20»»
Loibach. Pröm., 20»,
Ösen, Stadt... 40,»
Palsf, 40. «.«.
Rothe Areuj öfterr,
., nngar.
Rudoiphstrstu»«..
Salm ....
Salzburg. Pr.-»nt
Kt. Geuol*...
Stau,»lauer...
Trieft. Sladd-Nut.
92X0
92.90
92.50
H-
94.50
9560
94!w
93.50
B 95—
93.50
, li>J—
100.80
100.—
sax,i
94.20
93.80
101.70
102.70
101.70
13.20
14.20
13.20
397.60
398X0
396.25
131—
132.50
131—
Orsterr.-uug. Bank 6M p. 44.lv
Ung. Bank f. I.«. H. WO st 6.—
Unionbonl 200 st.. .16.—
„ böhm. 100 st. 7.-
Periedrrbk. allgem. 140 st 840
at. batutk 100 ft. 7.—
127.40
95.-
150.50
131.25
1W.25
435.- 346.-
Waldstein... ».
lAewinnscheine tz. Um. 1880
.., 1888
. tz. na«- Hhp.-B.
10, tu. 42.50
6,, 21.70
10.. 66.-
40. M. 172.60
».«.SB.
40. C.M
ao. 0. sb fiav.—
100 CM.4'/, ^7V--
50. i.fB.4
20. S.M.
05.—
63.25
43.—
134.-
67.-
65.26
50.-
130.-
131.50 132.f><)
43.50
22.70
66.
174.60
53.
184.
160.—
178.
28.-
50.50
2- 5 .—
Actien t. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Div. st
.«dria- 1. n. £.•«. 100 st 12.- 250.-
92.60 Auliin-Teplitzer Eil. 600 st 75.— 315.—
103.26 Varctz-Pakraczrr 200 st. 10.— 102.—
1U8.25 Sa:i'U. 9ttt6.2Bitn A8.300 —135.25
103.25»- 1 «-300— .—
96.9,sJ B55m. Rordiah» 160 fl.. 11.50
Bozen-Meranee B. 100 st 9.—
Brunuer Luc -Ei«. 200 st 12.—
B-jchtbhr. Eis. 5M fl. C. M. 76.50
, 1,4. 8 2M st. i«. 28.-
Dvn.-Tam»«chist.500st.TM. 16.—
Dui-Bodenb. Eis. 400 R.. 8.-
835.—
65,
64.-
49.-
131.*60
2^5o‘2ifiti{|Ct Brauerei 100 st
171.—
184.
90.-
62.60
27--
251.-
317.-
102.60
1K>.50;115^Q
113.50 112.5fl
M.30 92.«
220.-213.—
127.90:127.«
95.50! 95.2
151.- 149.1
131.7&!l3l.B
122.75,122.25
130.—Il31.—Im»
Versicherungsanstalten.
stufn 100 fl.sE-1640.—tzoo.—
Hagel-». Rückv--N.-«. ung. WO stirist—1114.50^114.-
V. Actien tos Industrie->
UnteraehmangeiL 1
Letzte Div. «.1_,„.
SSaagefellsch. allg. B. 100 ft 6.-1 **■-] 95.— 93.»
SJrfl*. RoblenSregb. 100 st 15.- *9»-- 936.- 403.-
Bruuner Brauerei-Ä. 110 st 0.—JU4.25jllo.25jll4.25
Dynamit Nobel-». 200 st 1815.— 323.—315.-,
Eaybyer Eis. u. Stahl IM st 2.— S9.— !00.—/ 83.50
S,,-nL.-B-rk.-«. »st. IM st 8.50(220.— 222.—/210.60
Liseubäüruo.-Leihg. I. 80 ft 8-—1172 50)173 60; 172.60
Elbemüht Papierfb. XOOft 5.—| 82.75 83.75 33.26
E!«ctr.-E>. alla. »st LM st U —1134.50 135.513134.20
Wiener 200 fl.. 13.-
„„ treuer. 100 fl. 7.Bf
Hirbenbg.P.8 u. M. 400». ».40.-
IüNgb.Sp.u.ch.MG.201fll. 18.-
stnle-Spiire. u. Wb. ö. 200fl. 1L>—
Eaitenlaeb. kalk-u. E. 3Mfl. 15.—,
Kbnigshof. E.-F. 400». tz. 90.-
Lenlam-slnlephsibal 210 st 6.—
8 .-
172.50
56.—
182.
130.
370.—
16a—
178.-
28.—
51.50
26.—
Lecom.-Fad. 9). Gigi 2Mfl. 22.—
wasch.««,TanSlu.E. 10-st 11.-
woichangescllsch. 200 fl.. 88.—
, äst. alpine 100 fL 8.—
Norhböhm. Kohlen. 200 tz. 22—
Steclmtg.«. «ohleab. 100 st 5.—
, O.-unq. Oiitten-i:.B. IMfl. 5.50
Berlmvoser Ralf ».SB IM st 13.—
Pilsener A.-Br., erste 150 st—
Polbihüite", T-K. 2Mfl. Ist—
Präger Eisenindustrie 2M tz. 88.—
Rimamnrann Eisenw. IWst 12.—
.Siubolph4h?,!7eiitbl. 200 st 19.—
Solao tslri. 'tflltf 50 fl. 82.—
„ßchobuica" «ehr. 800 «. 30-—
Siiiimeringtr Masch.» u. Wag. 5
Teppich iPH.Haatz> IM B.M. 5—
Trrfailer Kvhlenw.-G. 70 fl. 9.60
263.60
107.— 108.
119.-120.—
133.-135.—
183.- 184.
155.— 156.—
433.
130.-
11».—
22 ».—
? 60 .—
132.-
Ä)7.—
303.75
180-
320.60
342.-
lbS.—
87X0
1317.
264.-
456.—■
132.-
116.50
227.—
770.-
132.50
569.-
310.7t
132.-
342.*50
187.-
83.60
819.-
249.75
»16-- Jt*!«'" »'WST’-SS-, 164.15 164.6»
103-— iurf. ist&.öOO^* w 1 j»6.8rc. 7. it»7 f-.v: 1 n f«(j
135.- UnionbauntaUr.65. 100 st 7.- t«V— .V«!
130 26 Wastensabril öft. 100 fl.. 5—
* *Z W°gg°°l.ch E. ret. m«
iäZ «Äm. B-Iku WO st
310.—i SLiener Baugesellich. IM st 5.—I 07.—
19U.— ll»J.5C'
151.60 152.60
171.-173.-
166.56 167.25
71X0 72.- 71.70 AEr Le>tai..Ä I. IM st st-,
144.— 14L.— 144.—I Zmker-Lndust. böhm. lw fl.
Ferb.-Norbb. 1000 fl. 8. M. 147.25: 'fS' 75 H. DeriBiB.
^ün,I.-Barc». 200 (t ®. 9^%, tniM' itei“
(«re am a tär, lol.btOoij
107.-
119.—’
135.-2*'
183.—'
155.—
i6a—
127.21
181.—
62 7h
165.75
195.—'
m—•
404.—(
'262.6hl
458.—
129.-2
115.—
325.—
750.—
190.5»
566.—
303.50
i3a—
316.—
333.—
185.-3
33.—'
32t.—
1602»
107.50
179.—
108.—
m—
95.20
96.5,)
95.50
87.60
»4.90
107X0
106.60
9725
08—
96.50
96.80
83.10
95.60
fiHR| L,( 4JU(IV, dtU fl, eürt im]
®vaj.ftöfla 78.75 y 10 Pd Sterling. 4 I^'iÄ^a-
Oest. «terbwetzbahu 200 st >stb0i^'K^-"iiÄL Jta>. Bauip!. 100L. n». il°l. b 1" 01' *'
.... 71 läotil f. 100 slrrt--°
92- <“ L„.», 11Y1«
6 .-
93.50 94.25
107.60
106.60
97.60
93.50
Prior.-Act
«eichenb.-UM.-r. 200 st 1Ö.-
., St-B. lit A a-
„„ St.-A. lit B 0.-
Siaatseiftnb.-Ä. 200 st S. Fr. L—
Südbahn-Ges. 200 st ®. Kr. 1.—
Säbnorbb. Berb. 200 ft. EM. 9.—
Tramway Wiener 200 fl.. 13.50
. neue Pr.-A.r. 100 st 5.—
.. St.-Acl. 100 st. 1.-
Ung.-gal. «ich. 1. 200 st «. 9.94'/„
. Weftb. Rb.S. 200 st 8.9B7>/»>
Siaatteiftnb.-U.-A.-itze». Fr. st—
11 5o'118-20!ll9.
lamil23X0 124.
*_ 93.76
92.,
100 .-
75.—
iZstÄ)
25.20
92.75
93.—
90.25
106.—
78.-
13T40
25.40
90.2»
111 .-
91.50
103.50
106.25
151.W
90.16 90.35
96.42,'96.52
92.50
106.-
76.—
,131.90
: 24.70
92.75
118.-111.-
90.25 92.-
104.-ll03.6C
107.25 106.26
182.—>181X0
Peiertburg f. 100 Rubel.. b>
Ruft. Piütze f. 100,..
Schweizn Plätze f. WO Fee. 5
Mich f. 100 Fre h
0. Valuten.
»ais. Mänz Tucateu. pt 6«.
, Siand-Durates.
20 Kranrt-Liüile.,»
20 Mars-Stücke..«
Losereign» ...»
Deutsche Rcichrb.-Steteu
Klal. 85atrfn. fr WO ttot 8iw
Papier-Rübel
113X3
242X3
90.13
96.43
95.661 96.80
96.06 00.80
11.41! 11.45
11.8»! 11.42
19.26 19.25
23-'<-> >8.771
24.22 24.2»!
95X5
96X5
11.,
11.
13.:
23.«
:4.2f
u». 6 j!ii 3- 7 i, iw.ei
M12d| 90.5oj »OjJ
. pk. CtL) 2 X 5 .( I! 2. 66 .n<
i


[ 2023-06-29 10:50:02.084 - 19000404 - Seite 32 ]
Frager Tagblatt Ar, 93.
Seite. 3.
4 April 1900.
■Teppiche, Vorhänge, Etsenmdbel, Kinderwagen, Kinderstfihle
* SIK»P«IE» JTJEITEJLES, Pi „«.
Obstmarkt 12,
nur neben d. Basar.
Oorrespondenzen-
gg. Leplitz, 2. April. [O.4.] (Deutscher
Schulverein.— Besitzwechsel.) Den in der
»orgestttgcn Generalversammlung der beiden hiesigen
Ortsgruppe» des Deutschen Schulvereine» vorgettagenen
Berichten zufolge führten im Jahre 1899 die Männer-
»rtSgruppe 6523, die Frauenortsgruppe 7268, zusammen
13.791 Kronen an die Wiener Hauptleitung ab. Zur
Vorsteherin der Frauenortsgruppe wurde unter leb­
haften Ovationen wiederum die um den Deutschen
Schulverein hochverdiente Frau Emma E t r a d a l,
fu« Obmanne der Männerortsgruppe Herr Musil-
dlrector Emil Tausche wiedergewählt.— Dar Hotel
Mauer btrru" ging von Herrn Joseph Zehra durch
Kauf in den Besitz des Hausbesitzers und Kaufmannes
Herm Heinrich Lagler und das Haus M. 737 in
kt Bahnhosstraße von Frau Anna Zehr» durch «aus
in den Besitz des Hoteliers Herrn Carl Glaser über.
—o— Staab, 2, April. Eine Protest-Ver­
sammlung, welche gestern Nachmittags unter dem
Barst- des Herrn BezirkSobmanneS Dr. Ch. H a n s r l
stattfand, nahm nachstehende Resolutton an- „Nach dem
«bgrenzungtentwurfe, der von der Regierung für Böh­
men vorgeschlagen wurde, soll der Etaaber Bezirk von
der Weser Bezirkshauptmannschast abgetrennt und der
Wsener zugetheilt werden und soll diese nunmehr ge­
mischtsprachig« Bezirkshauptmannschast mit zwei deut­
schen (Neuern und Bergreichenstein) und acht czechischen
Bezirkshauptmannschastcn den gemischtsprachigen Kreis
Pilsen mit rirca 80.000 Deutschen und eirca einer
halben Million Czechen bilden. In Erwägung dessen,
haß der geringe rzechische Percentsatz der Bevölkerung
i» Etaaber Bezirk sich nur aus siuctuirendeu Ele­
menten, namentlich der Bergarbeiter, zusammensetzt, in
Erwägung dessen, daß alle Gemeinden des Etaaber
Bezirkes deutsch find, in Erwägung dessen, daß durch
die Zuweisung zur Bezirkshauptmannschast in Pilsen
der Etaaber Bezirk der Majorifirung durch die Ezechen
anheimfallen würde, protestiren die anwesenden Ver­
treter der deuttchen Gemeinden des Etaaber Bezirkes
auf das Allcrentschicdenst« gegen diesen Entwurf, durch
den der nationale Character dcS Etaaber Bezirkes ver-
Iichtet und über 20.000 Deutsche der Czcchifirung preis­
gegeben werden sollen, und fordern die hohe Regierung
«nf, den berechtigten Wünschen der deuttchen Bevöl­
kerung Rechnung tragend, den Etaaber Bezirk in seiner
bisherigen Eintheilung einem deuttchen Kreis zuweisen
ßfl wollen."
Lhoda«, S. April. (O.-C.) (Wünsche deS Ge>
»rrbetzandeS.) Bei einer in Chsdau im verflof-
«nen Monate abgehaltenen Versammlung der Genoffcn-
schasten ln Chodau wurde an den permanenten Ge-
Merbeausschuß im Parlament eine Resolution beschlossen,
b welcher daraus verwiesen wird, daß nach dem Falle
her Eprachenvcrordnungcn eine gedeihliche Arbeit des
Parlament» wieder möglich und daß es Zeit sei
des Gewerbeßandes zu gedenken, wie man an Diener,
Ofstcie«, Beamte gedacht hat. „Es ist hohe Zeit"—
heißt es in der Resolution, „daß endlich die Forderun-
pn des GeweckestandeS in energisch» Weise vertreten
Hnd einer gedeihlichen Lösung zugeführt werde». Oben
Großkapital und Maschinen, unten Arbeiter mit immer
Höheren Ansprüchen, zwischen beiden der «ewerbesiand
^«achtlos und hiflosi Deshalb erheben wir neuer-
«ngs unsere Stimmen und verlangcn die endliche Um.
C sialtnng des Gewerbe-Gesetzes im Sinne der Beschlüsse
r verschiedenen Gewerbetage, Abänderung der ss 38
W und 60 der Gewerbeordnung, autonom« Rechte der
»enossenschasten, «bligatottsch« Kranken-. Alters- und
Invaliditäts-Persorgung und unbehindette Errichtung
her Gehilfen- und Lehrlings-Krankenkassen, Aushebung
K# Haufkhandcls, der Strashausarbett und de» Sitz-
«sellenthum», sowie Verstaatlichung des gewerblichen
FortbildungSwesenS und Steuerabschreibung wegen de»
ArbeiterauLstandeS. Nach Anhörung unseres Genossen-
,ßhaftS-Jnstructors Herrn Dr. TomascheI, dem wir
Mser vollstes Vertrauen entgegenbringen, find wir
^TI55-iurUebelzeMMj^elangt, daß wir^^er^neuen
Jnstttution der Genossenschafts-Jnstnictoren. berufene
Vertreter unserer Interessen zu suchen hahen und zu
finden hoffen und den Ausbau durch Beiziehung ge­
werblicher Beiräthe gewärtigen, weshalb unsere» Herren
Abgeordneten die Unterstützung derselben angelegent­
lichst empfohlen wird."
Z. Leipa, 1. April. sO.-E.s Oer Zweig-
verein des Allgemeinen deutschen Sprach­
vereins) hielt heute seine Hauptversammlung ab.
Auf der Tagesordnung stand neben den gewöhnlichen
geschäftlichen Erledigungen ein Vertrag des Herrn
Professors Dr. Max Binn über die Heimath der
Germanen und ein Bericht des DirectorS Herrn Joseph
Just über die Hauptversammlung des Gesammt-
vereines in Zittau.
y. Zwicka«, 2. April. sO.-C.s (Volksver­
sammlung.— Lohnerhöhung.) Gestern fand
eine Volksversammlung statt, die von zwei Tausend
Arbeitern besucht war. Der Arbeiterführer Gustav
Fischer vuS Reichenberg sprach „über den Zehnstunden-
tag" und „über die Errungenschaften in der mensch­
lichen Gesellschaft durch die Entwicklung des Maschinen­
wesen»". Heute wurde der nach dem letzten Arbeits-
vertrage bei Beendigung der Strikcs vereinbarte
Zehnstundentag in den Fabriken eingeführt.—
Sonntag tagte in Neuhütte eine aus „Holzarbeitern
im Waldbestande" besuchte Versammlung, in welcher
die Aufbesserung ihrer Löhne im Accordwege ver-
um
handelt wurde. Gleichzeitig wurde in diesem Sinne
ein Gesuch an die betreffende Güterdirection der Herr­
schaft gerichtet.
ll. Trebuitz, 2.April. sO.-C.s (Vom deutschen
OrtSschulrathe.— Vollversammlung des
Kindergartenvereins.) Gestern fand abermals
eine Ortsschulrathssitzung statt, wo über die Entschei-
düng deS k. k. BezirkSkchulratheS, durch die der Beschlu
des OrtSschulrathes vom vorigen Jahre, betreffend die
Ausweisung der Waisenkinder, behoben wurde, ver­
handelt wurde. Wie vorauszusehen war, hat der
„deutsche* OttSschulrath mit fünf gegen drei Stimme»
der deutschen Ortsschulrathsmitgl-eder beschlossen, den
Recnrs an den Landesschulrc.th einzubringen.— Gestern
fand die Vollversammlung des KindergartenvereiueS
von Trebniß und Jentschitz statt. Aus dem Berichte
des Vorstandes Herrn Dr. Tiita konnte man entnehmen,
daß der Verein gegenwärtig über 80 Mitglieder
zählt.
Jr. Komota«, 3. April. (Bauthütigkeit
der Stadt Komatan.) Da das Gebäude der hie­
sigen k. k. Fachschule für die Einrichtung einer elektro­
technischen Abtheilung sich zu klein erweist, so hat die
Gemeindevertretung beschlossen, ein neues Gebäude, und
zwar auf einem der schönsten Punkte an der Gisela­
straße, für die Unterbringung der gesammien Anstalten
der Fachschule zu erbauen. Das fetzige Fachschulgebände
wird zu einer Volks- und- Bürgerschule umgebaut.
Wenn man in Berücksichtigung zieht, daß Komotan die
Caualisirung der Stadt bereits ganz durchgeführt und
jetzt eine Wasserleitung baut, welche einen Kostenauf­
wand von cirea IV« Millionen Kronen erfordert, dann
unlängst ein neues Schlachthaus nach den neuesten
Erfahrungen erbaut« und zu dem zu erbauenden
Straßenzug von Komotau nach Sebastian sberg, dnrch's
Assiggrundthal führend, eine namhafte Subvention be­
willigte, und jetzt wieder das Fachschulgebäude errichtet,
welches über 200.000 K. kostet, so muß unserer rastlos
sür das Wohl unserer Stadt sorgsamen Stadtvcrtretuiig
Dank und Anerkennung zum Ausdruck gebracht werden.
U, Rachod, 2. April. sO.-C.s (Iahresvor-
anschlag der Stadt.— Bau eines städti-
schen Sparkassagebäudes.) Die Ausgaben
für da» Jahr 1900 find mit 17 4.1 4 7 K 8 8 H
^Nnuahmen mit 106.761 A. 56 H. präliminirb
E» ergebt sich demnach ein Abgang von 68.386 32 K.
der durch eine 70pctige Umlage zu den direkten Steuern
eingehoben werden wird. Außerdem ist eine 14pctige
Schulumlage sestgesehi, die 13.021 K. abwerfen so«.
Die Erhaltung der dreiclassigen §ainm»nalreallch»le
kostet 36.398 K., der Beitrag zur k.k. Webschule bekämt
sich aus 2240 K. und jener sür Volks- und Bürger
schulen auf 19.113 K.— Der Ausschuß der städtische^
Sparkassa schreibt de» Concurs zur Erbauung eiuej
Gebäudes auf der ihr am Ringplatze gehörigen Bau­
stelle aus. Der Voranschlag beziffert die eigentlichen'
Bauarbeitcn mit 2 0.6 3 9 K. und die Handwerks«
arbeiten mit 3 077 K. Gleichzeitig wird auch M«
Anlage der Centralheizung für diesen Neubau vergebe».
Offertsrist bis 30. Ilpril l. I.
—o,  JawouAkovecj
Prag—1k, Elisabcthstraße 1080. au
Hcchzeits- Gescheake
nnd Rrantansslaitnugen
aus Alpacca-fiiber, Alyaecn, Bror.co i'.'ul R^in-Xickel empÄeti t
In rviohstcv Ausv/alU dto
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Finden).
IlltiMr Prtlsli'ilei) eratN.
diSenth. u. Hkra«Sg.r JÜBr. Wilhelm Merey, F. d. Redactiou veramw.- Blois Melzer. Druck v-Pr^ Herrerg. 16

