
[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 1 ]
Nr. 137.
Expedttt»»
nnd
Administrativ»
fenrcngaffe l( Rtn, e&enaMi-
Kedaetkv«
Hrtrenjaffe II »eu. L €ML
«rt.cH.uf- ;^;j5eS
MSI-*''««**
W1«»'
«.»druck bet SftuiOrt.nl Mt>
Kote», d. sonstig« Inhali» nut
fegen Qutnotana.be gestattet.
«.«rlangtm Mannscript« f#
Rit&orto brtrnltgrtl.
Hlorgcn-Aasgabc. xxit, Jahr».««.
Präger
Abonnement
flr Hc ÄotgtB- aal
Atradavsglidk («tu
ta btt z.b miniüratt« safe
bn stliale» t
nuraoat»» h-B.u»
litt BnTteUmtg In. «an«
WOMMi»» K SO h —Hu»
»Ut tSgltch lmaU.tr b) st«
Versendung:
aunatii»> K so h „fl. i.m
MttSgNch rmaN.tr P»».
oersenttuno:
monatli» s s SO h— %. t.«
Einzelne Ilnnnner»; i
8 h =4 fc:
llswLrt». 10 h =5 (b' 1
tt straft
dem «mim. m«
Zn.ruUdekegung der filnfnut
gefnaltenen Prtitzeile tf
rechnet.
Erscheint tSglich 2 mal.
Samstag, 19. Mai 199 «.
0 Nhr Friih.
8 Uhr Nachmittag.
„Die Revolution der Obstruction".
Prag, 18. Mai.
Mit dem morgigen Abschluß der Tagungen
vor Pfingsten geräth das Parlament wieder
eine Stufe weiter nach abwärts. Diele Ab-
stufungen gibt es nun nicht wehr bis zu dem
Abgrund, aus welchem der 8seine Polypen­
arme emporstreckt.
Die Feudalen gefallen sich in ihrem Wiener
Organ, dem „Vaterland", in hämischen Glossen
darüber, daß die Obstruction in ihrer den
Parlamentarismus vernichtenden Entartung
nicht allein in Oesterreich seine Orgien feiert,
sondern gleichzeitig auch in den anderen
Dreibundstaaten wüthet, in Berlin und Rom
ebenso wie in Wien, und daß das parlamen­
tarische Majoritätsprincip, das aus der revo­
lutionären Theorie der Volkssouveränetät her­
vorgegangen sei, durch die Obstruction in
Trümmer gelegt werde.
Das Blatt der Conservativen sollte sich
in Acht nehmen, die Obstruction in den drei
Staaten über einen Kamm zu scheren. Die
relativ kleine Minorität, welche in Italien in
den letzten Tagen die Schließung des Parla­
ments erzwäng, hat in der That einen revolu­
tionären Charakter. Die Obstruction im deutschen
Reichstag tritt hingegen in Uebereinstimmung
mit allen urtheilsfähigen Kreisen der deutschen
Nation und der Mehrheit der Bundesregie­
rungen gegen eine conservativ-clericale Ge­
nossenschaft auf, die das Majoritätsprincip
schnöde mißbraucht, um von der Reichsregierung,
die auf das Flottengesetz wartet, ein unheil­
volles und gemeinschädliches Gesetz zu erpressen.
Die Clericalen und Conservativen in Deutsch­
land sind also in diesem Falle die revolutionäre
Partei, welche die Staatsautorität und Staats-
wohlfahrt untergräbt, und gegen den Machts­
mißbrauch dieser Partei ist die Obstruction
gerichtet. In Oesterreich wiederum sehen wir eine
kleine Obstruction am Werke, die sich nur
durch ihre Zusammengehörigkeit mit einer
Majorität zu behaupten vermag, die zu jener
Mehrheit im deutschen Reichstag in innerer
und zum Theile auch äußerer Verwandtschaft
steht. Nicht um das Zustandekommen eines
GesetzeS zu verhindern, das dem Volkswohle
abträglich wäre, wird bei uns obstruirt, sondern
freier Spielraum wird einer Obstruction ge­
lassen, die dem Reichsparlament den Garaus
machen und eine föderalistische Staatssorm
schaffen will, die in den Köpfen jener Conser-
vativen und Feudalen, die hinter dem „Vater­
land" stehen, ausgeheckt worden ist.
Wenn heute da? „Vaterland", sagt, daß
die conservativen Parteien' jede» Sieg der
Obstruction nur auf's Tiefste bedauern, und
daß, wenn im Sinne der Conservativen von
allen berufenen Seilen gehandelt werden wollte,
die Dreibundländer dann auch „die Revolution
der Obstruction" nicht zu fürchten hätten—
so muß jenen Conservativen, in deren Namen
das „Vaterland" spricht, erwidert werden, daß,
gerade weil in ihrem Sinne so lange ge­
handelt und gefrevelt wurde, „die Revolution
der Obstruction" entstanden ist.
Rundschau.
Prag, 18. Mai.
Jgnatjew's Utopien.
Die panslawistischen Blätter in Petersburg
berichten voll Ruhmredigkeit von der am 13. d. M.
abgehaltenen Mitgliederversainmlung der sla­
wischen Wohlthätigkeits-Gesellschaft. Zweck der
Versammlung bildeten zunächst Wahlen in den
Conseil der Gesellschaft. Unter den drei Ge­
wählten befindet sich auch der vielgenannte
General K o m a r o w und dessen bekanntes
Gesinnungsgenosse General B oro d kin. Ueber
Anregung des Vorsitzenden Grafen N. P.
Jgnatjew wurde über die Erweiterüng der
Thätigkeit der Gesellschaft berathen 'und be-
schloffen, mit allem Nachdruck daran zu gehen,
daß das geistige Band. das allen Slawen ge­
meinsam sei, auch in Wirklichkeit das gesammte
Slawenthum umschlinge und, daß zu diesem
Zwecke die Gesellschaft besonders «den noch
in fremder Sklaverei schmach­
tenden Brübera" zu Hilfe komme.
Nebstdem wurde auch die Nothwendigkeit aus­
gesprochen, die politischen Verbindungeu mit
dem Auslande zu befestigen und auszudehnen,
damit der „große Zukunftstag, der einst alle
Slawen einigt und der v i e l n ä h e r i st,
als man glaube, das Slawenthum vor­
bereitet finde, sein heiliges Stammesideal zu
verwirklichen".
Jeuikkrton.
Lin Frühlings mirflug aus eigene Art.
Bon Ilse Frapa«.
Reisen ist die leichteste Sache von der Welt,
wenn matt Geld und Zeit hat, gern höfliche Wirthe
und „trinkgeldhoffmmgsvolle" Kellner sieht, keinen
Widerwillen gegen alkoholische Getränke und fable«
S'üStss besitzt und sich nichts daraus macht, jeden
Tag vier Stunden wenigstens im Hotel bei den
Mahlzeiten zu versitzen. Der Reisende dieses Schlages
reist nicht selbst, er wird gereist-, sanft gleitet er,
wie in Watte gewickelt, von einem Oberkellnerarm
in den andern, denn er ist in seiner Normalität
wohlgefällig vor Gott und Menschen; recht thut er
allezeit und scheut Niemand.
Aber das Reisen kann bedeutend schwerer sein,
wenn man es „auf andere Art", das heißt auf
irgend eine mir angenehme und kurzweilige Art be­
treiben will. Da hat man Schlauheiten anzuwenden,
Herzklopfen und Geringschätzung zu ertragen und ist
Niemand wohlgefällig, weder den Wirthen, noch den
Kellnern, noch den Normalreisenden. Aber lustig
»st's, einzig lustig, und Abenteuer gibt's und ver­
gnügliche Episoden, an die man stets mit Lachen
zurückdenkt, und nichts Lieberes weiß ich mir, als
so eine selbständige, unbeschränkte Reise, auf der
man gelegentlich hungert, dürstet, friert und doch
froh ist wie ein freier Vogel, der sich dort nieder­
läßt, wo es ihn freut.
Das unbestreitbar Schönste ist natürlich eine
Fußwanderung, aber dazu braucht man wieder viel
Zeit, gutes Wetter und Geld.
Wir besaßen nicht viel von diesen drei schätz-
baren Dingen, als wir uns vor einigen Wochen, im
März d. I., auf den Weg an die italienischen Seen
machten.
Wir hatten vierzehn Tage Ferien, hundert
Franks L Person, ein Retourbillet Zürich-Lugano
und ein anschließendes Rundreiscbillet, Alles dritter
Classe. In einem kleinen Handkoffer befanden sich
nur die unentbehrlichsten Dinge, als da sind Zahn­
bürste, Feldstecher, Stiefelknöpfer. Der Rucksack
meines Gefährten war reichhaltiger. Er enthielt
einen Spirituskocher, Pfännchen, Tassen, Löffel,
Messer, Thee und Zucker. Auch einen Regenschirm
und Galoschen hatten wir mitgenommen: in Zürich
herrschte eine feuchtkühle Stimmung, und die ineteoro-
logische Station hegte die düstersten Ahnungen in
Betreff der „jenseits" zu erwartenden Niederschlüge.
Unser Hauptgepäck aber war eine strahlend
gute Laune, eine frische Genußfähigkeit nach kalten,
im Zimmer versperrten Monaten, ein Drängen in
allen Muskeln, sich zu rühren, hcrumzuklettern und
zu streifen, ein sehnsüchtiger Wunsch nach neuen
Blumen und langen, ganz im Freien zu verbrin­
genden Tagen.
Die Regenschirme und Galoschen waren es,
die zuerst ihre Nützlichkeit entfalteten. Denn bei
unserer Durchfahrt durch das lange Loch und die
darauf folgenden kürzeren Löcher des Gotthard be­
grüßte uns eine reiche^Schneelandschast, große Flocken
wie Eiderdaunen fielen auf die zahllosen gelben
Himmelsschlüffel, und in Lugano guckten die rothen
und bleichen Camclien sorgenvoll aus dem weißen^
unerwünschten Winterpelz.
Und naß war das Wasser der prächtigen Fon­
täne im Seegarten. Und naß die zwei Raben mit
den verschnittenen Flimeln, die dort Almosen in ihre
rothen, aufgesperrte» Schnabel einpsingen. Und naß
der blaue, bergumrahmte See, und naß die Funi-
culare und nässer die Luganesen. Wir wanderten
5 um Monte Br« und pflückten die ersten gelben
Primeln, die schöne, blasse, großblumige Art, von
den Botanikern die stenaellose genannt, die jede
feuchtere Bergwirse des Tessin und Oberitaliens,
jede Schlucht und jeden Ouellenrand mit ihren
reichen, flachen Sträußen schmückt. Der Rucksack
ruhte aus im Hotel, seine Stunde war heute nicht.
Wir aßen eine Costoletta im Restaurant und ver­
ursachten ein Aufziehen der Augenbrauen, als wir
auf die Frage: „Was für einen Wein trinken Sie?"
lakonisch und lächelnd erwiderten: „Aqua !" (Wasser.)
Am nächsten Morgen war der Schnee ver­
schwunden, die Sonne schien, der See blaute. Wir
betrübten den Kellner außerordentlich, indem wir
statt seines warm empfohlenen Cafe complet nur
zwei Cafe nero bestellten und unsere letzten Schinken­
brötchen, den Rest unseres Reiseproviants, daz»
aßen. Sollte er sich beim Abschied verbeugen, sollte
er nicht? er entschied sich für das erstere „malgrö
tont" und empfahl uns sogar in warmen Worte«
an einen Hotelbesitzer in Menaggio, dem er wahr­
scheinlich eine Extrasreude,mit uns zu bereiten hoffte.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 2 ]
frager Tagbiatt Nr. 137.
Seite 2.
19. Mai 1900.
»
AVgeordnetenhans.
(Nachträge zur gestrigen Sitzung.)
Jnterpellattons-Beanttvortnnge»».
In Beantwortung der Interpellation des Abg.
ElLma betreffend die angeblich in gesetzwidriger Weise
erfolgte Ausschreibung eines Concurscs für eine Lehrer-
ftelle an der fünfelassig en Volksschule in
Dombrau erklärt der Unterrichtsminister, daß die
Eoncurrenzausschreibung aufgehoben und ein« neue
angeordnet wurde.
In Beantwortung der Interpellation des Abg.
Kaiser wegen Mißstänoen im k. k. Schulbücher­
verlage gibt der Minister diesbezüglich Aufklärungen
und gelangt zu den, Schluße, daß für die Unterrichts­
verwaltung kein Anlaß zu besonderen Verfügungen
hinsichtlich des Schulbücherverlages vorliege.
Ferner beantwortet der Untcrrichtsniinister die
Interpellation der Abg. Pospisil, Sokol, Sileny und
Genossen in Angelegenheit der Herausgabe des
Centralblattes für gewerbliches Unter­
richtswesen nicht bloß in deutscher, sondern auch
in czechischer Sprache, beziehungsweise in anderen
Sprachen und führt aus, daß die Publication dieses
Centralblattes zugleich in czechischer Sprache, bczw. in
anderen Landessprachen mit namhaften finanziellen und
insbesondere technischen Schwierigkeiten verknüpft wäre.
Die Unterrichtsverwaltung sei nicht in der Lage, die
Herausgabe solcher Zeitschriften aus ihren Etat zu
übernehmen und würde es nur begrüßen, wenn
Privatverlage zu solchen Unternehmungen fich
entschließen würden, in welchem Halle sie es an der
nöthigen Unterstützung nichi fehlen laffcn würde.
Im Einlaufe
befindet sich: Dringlichkeitsanträge deS Abg.
PofpiSil, Heimlich, SilenH und Genoflen
betreffend den Nothstand in einem Theile Mährens;
des Abg. Rigler und Genossen betreffend den
Nothstand im politischen Bezirke Horn;
Abg. Lebloch, Prazäk und Gcnoffen wegen
Wasserschäden im südlichen Gebiete Mährens. Diese
Dringlichkeitsanträge werden dem Nothstandsausfchnße
zugewiesen.
Anträge überreichten:
Abg. Raser und Genossen betreffend das
Heimathsgesetz;
Abg. Anton Steiner und Genossen betreffend
die Besteuerung der Landwirthschaft-,
Abg. Knoli, Schücker und Genossen betreffend
die sogenannte Böhmerwaldbahn von TauS nach
Tachau-
Es »nterpelliren:
Abg. PospiKil und Genossen betreffend die
Confiscation einer Zeitschrist in Trebitsch;
Abg. Bkeznovskh und Genossen den Justiz-
minister wegen der ungleichmäßigen Behandlung in­
ländischer und ausländischer Preßerzengniffe über die
ä ldenfrage seitens der böhmischen Staatsanwalt-
aflen.
Abg. Karlik und Gen. den Eisenbahnminister
wegen der Tarifmaßnahmen für die böhmische Mühlen-
industrie. Abg. Schlesinger und Gen. den Justiz-
minister wegen des Processes Hilsner,
Abg. Kittel und Gen. den Finanzminister wegen
des Vorgehens der Ste« erb eh örden in Saaz
und Post elberg;
Abg. S l ä m a und Gen. den Justizminister
wegen Verletzung der nationalen Gleichberechtigung
seitens des Bezirksgerichtes in Twppau;
Abg. Släma und Gen. den Justizminister
wegen einer seitens des Landes- als Strafgerichtes in
Prag unter dem 80. März d. I. an das Präfidium
deS Landtages des Königreiches Böhmen in deutscher
Sprache gerichteten Zuschrift wegen Zustimmung zur
strafgerichtlichen Verfolgung des verantwortlichen Re­
dacteurs der „Närodni Listy", Anyß.
Die Wiener Gemeiudewahlen.
Ministerpräsiden Dr. v. Koerber beant­
wortet die Interpellation der Abg. Kopp, Roske und
Gen. betreffend das Vorgehen der Regierung in der
Angelegenheit des neuen Gemeindestatuts
und der neuen Gemeindewahlordnung
für Wien. Der Ministerprästdcnt erklärt, er ergreife
diese Gelegenheit als eine willkommene, um in dieser
Angelegenheit, welche die Gemüther in einer das un­
befangene Urtheil beirrenden Weise erregt, über die
rein sachlichen Erwägungen, welche für das Verhalten
der Regierung bestimmend waren, erschöpfende Mit­
theilungen zu machen. Der Ministerpräsident gibt so­
dann eme Darstellung der Action der Regierung vom
Anfang ab bis zum heutigen Tage und sagt: Die
Dinge standen so, daß wenn nicht eine definitive Ent­
scheidung in der Wahlreformfrage erfolgte, nicht bloß
die demnächst fälligen Neuwahlen nicht stattfinden
konnten, sondern auch die vorhandene Errregung der
Bevölkerung möglicherweise noch verschärft worden wäre.
Nachdem der mederösterreichische Landtag den von der
Legierung bis dahin erhobenen Ansordeiungen in den
Hauptpnnkien Genüge geleistet hatte, lag kein Anlaß
vor, den Abschluß der Angelegenheit zu verzögern.
Redner hebt hervor, der Landtag hatte, und zwar
nicht nur die Mehrheitsparteien, sondern auch zahl­
reiche Mitglieder der Oppositionspartei besonders ent­
schieden, die Forderung eines mindestens dreijährigen
Wohnsitzes als nothwendig bezeichnet. Da es sich hier
nicht um eine Principienfrage, sondern um die Be­
urtheilung thatsächlicher Verhältnisse handelte, sah sich
die Regierung nicht veranlaßt, diese Divergenz der
Anschauungen als für die Frage des Zustandekommens
der Wahlresorm entscheidend anzusehen. Bei der Vor­
lage deS modificirten Statutes zur Allerhöchsten
Sanction seien ausschließlich die objective Beurtheilung
der gegebenen thatsächlichen und rechtlichen Lage maß­
gebend gewesen. Dies allein sei die wahre Geschichte
des Wiener Gemeindestatnts, welches, wie der Minister­
präsident offen bekennt, die verurtheilcnde Kritik nicht
verdient, selbst wenn eine solche durch momentane
Nachtheile einer Partei hervorgerufen werde.
Der Minister verkennt nicht, daß manche Bestim­
mung des neuen Statuts nicht nach dem Sinne eines
Theiles der Wählerschaft sei. Ebenso wenig stellt er in
Abrede, daß auch dre Regierung manches anders
wünschen würde. Doch wäre es nicht konstitutionell, des­
wegen einen Anstand gegen die Regierung zu erheben,
weil dieselbe die Beschlüsse einer großen Mehrheit
eines gesetzgebenden Körpers berücksichtigt hatte. Der
Ministerpräsident beschäftigt fich sodann mit dem Be­
schwerden der Interpellanten betreffend die Durchführung
der bevorstehenden Genieinderathswahlcn. Die Thatsache
der großen Zahl von Reclamationen finde ihre
Erklärung in den einschneidenden Veränderungen,
welche sowohl in Bezug auf das Wahlrecht überhaupt,
als in Betreff der Einreihung der Wahlberechtigten in
die Wahlkörxer eingetreten find, sowie in dem Umstand,
daß zur Bewältigung der ungewöhnlich großen Aufgabe
auch viele minder geschulte Hilfskräfte vom Magistrat
aufgenommen werden mußten. Bei der Reclamationen
ergab die Prüfung der Listen, daß in den Letzteren
auch viele notorisch hervorragende Anhänger der gegen­
wärtigen Gemeinderathsmajorikttt fehlten.
Der Ministerpräsident erklärt schließlich in der
entschiedensten Weise, daß die Regierung auch im Bezug
aus die Vorgänge im Wiener Gcmeinderathe allen
Parteigetrieben vollständig fern stehe. Wir sind, schloßt
der Ministerpräsident, eine Regierung des Gesetzes, der
Ordnung, des friedlichen Zusammenlebens und Wett»
bewerbcs aller Völker und Confesstonen im Reiche.
Die Schimpsscene,
welche die Christlich-Socialen während der Rede des
Abg. Wrabetz aufführten, nahm folgenden Verlauf:
Abg. Wrabetz: Obwohl es mir bei der im Hause
herrschcnoen Unruhe nicht möglich ist, den Wortlaut
der Jnterpellationsbcantwortung seitens des Hern»
Ministerpräsidenten vollständig zu verstehen, so hat mir
doch das, was ich gehört habe, vollständig genügt, um
hier erklären zu können, daß diese Beantwortung eine
höchst einseitige war, und daß ich sie mir allenfalls als
eine Darstellung eines Wiener Magistratsbeamten
denken könnte, der heute nicht mehr unparteiisch schalten
und walten darf. (Stürmische Widersprüche der Christlich-
sorialen.)
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Frechheit von
Ihnen!
Abg. Welsklrchner: So ist noch nie dir Auto­
rität des Magistrats gewahrt worden wie jetzt.
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Gemeinheit!
Abg. Wrabetz: Mir werden die Herren ja nichts
erzählen.
Abg. Weist»rchner: Sie werden einen Magistrats-
beamtcn nicht beleidigen; wir haben unter Prix objectiv
gearbeitet und thun es auch jetzt.
Abg. Bielohlawek: Sie sind ein ganz gewöhn­
licher Judenknecht! (Rufe auf der Socialistenvank: Der
dumme August ist wieder da!)
Abg. Wrabetz: Ich werde warten, bis die Herren
ausgetobt haben.
Abg. Wohlmeyer: Bis wer ausgetobt hat?
Abg. Wrabetz: Diese Herren, die hier toben.
Abg. Wohlmeyer: Wir lassen uns von Ihnen
nicht beleidigen. (Anhaltender Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Wrabetz: Ich kann nur conpatiren,
daß
Abg. Bielohlawek: Daß Sie ein stecher
Mensch sind!
Abg. Wrabetz: ...... daß im Wiener Ge­
meinderathe fich der Vürgerme.ster die AagistratL-
Beamten kommen läßt und sie wie die Schulbuben
herunterkanzelt.
Abg. Weißkirchner: Das ist eine Unwahrheit,
daS ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Er sagt Ihnen, ich werde Ihnen
schon zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten haben.
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Und darum sag' ich, daß die
Herren nicht unparteiisch urtheilen.
Abg. Grcgorig (zu Wrabetz): Sie urtheilen so,
wie es unter Ihrer Herrschaft der Fall war.
Abg. Wrabetz: Ich beantrage daher, nachdem eS
bei der Leioenschast der Herren nicht möglich ist, weite:
zu reden, daß in der nächsten Sitzung über die Jnter-
pellationsbeantwortung des Ministerpräsidenten die De­
batte eröffnet wird.
Abg. Bielohlawek: Da werden Sie ein alter Jud'
werden!
Abg. Wrabetz: Jud' und Jud'! Was Anderes
wissen Sie nicht!
Dann als wir gingen, blickte er uns nach— auf­
richtig bewundernd, wenn auch nicht gerade sehn­
süchtig. Die Gepäckgebühr hatte er dreimal auf
die Rechnung gestellt, um seinem aufgeregten Ge­
fühle Linderung zu verschaffen: wir bemerkten es
erst in Menaggio bei Uebergabe des Empfehlungs­
briefes.
Menaggio! Gibt es eine hinnnelblane Tinte,
so will ich sie haben k Gibt es Federn aus Sonnen­
strahlen, so leiht mir eine! Nur so lange, bis ich
mich von Menaggio satt gesprochen, nur um den
Namen Menaggio hinzuschreiben!
Die langen Tag« im Freien wurden hier
Wahrheit: wir waren acht, neun, zehn Stunden
draußen, ohne ein Haus zu betreten. Nur die—
übrigens sehr kalten— Nächte verbrachten wir im
Hotel. Ehe wir den Tagesspaziergang autraten,
ward eingekauft: schmackhafte Weißbrötchen, frisch
gelegte Eier, Grsino— der edle Käse, Butter,
knoblauchdustende Salametti. Salz war nicht ganz
leicht aufzutreiben, aber Maroni gab es an jeder
Straßenecke, jedoch nicht „arostiti”, geröstete, wie
im Winter, sondern gekochte, weichliche. Alles war
unbedingt theurer als in Zürich; vag. lidra de zucchcra
(400 g Pilszucker!) kostete 7b Centimes, Brenn-
sprntus 2 lr. 50 die Flasche.
Aber dafür war man doch sein eigener Herr in
«rner Weise, von der die Table dliöte-geute nichts
ahnen. Oh, über die blauen Sonnenstunden, vcr-
traumt unter Oelbäumen auf srischsprießcndcm,
weichem Abhang. O, über das frische Auswärts-
geklettcr über scharfkantige Steine, mit klopfender
Brust, mit entzücktem Auge, empor zu der einsamen,
schwarzen Cypreffe, hart am Abgrund, die leise nur,
ganz leise, den äußersten Wipfel biegt im andrän­
genden Frühlingswind. Hier ist Böcklin lebendig,
der See wie ein Silberbecken, der hohe Horizont,
dunkelröthlichblauer Himmel, grausilbrige Oelbäume,
weiße Klöster und Kirchen, umragt von den Säulen
der Cypressen.
Und im duftenden Ruchgras«, das schon blüht
— jetzt, im März!— zahllose dunkle Veilchen,
zarte, durchsichtige, weiße "Krokus, wie Felsenbecher;
zwischen den graugrünen Felsen die liebliche rothe
Erica carnea, noch höher das weißglockige, baum­
artige Heidekraut.
Man liegt und pflückt rundum, schaut und
schaut, bis die Augen übergehen und die Blumen
den übervollen Händen entfallen.— Und dann hinab-
aeklettert in eine Schlucht, wo Wasser ist. In jeder
Schlucht ist Wasser. Schaumig weiß spritzt es um
die Steinblöcke, stürzt sich hoch herab, sp»egelt die
Sonne in Regenbogen.
Nun wird ausgepackt. Man hat auf einmal
Durst und Hunger. Für den Spirituskocher wird
ein ebener Platz gesucht; mein Gefährte baut einen
Herd aus Steinen und stellt den Apparat hinein,
denn der Wind quält die tänzelnde blaue Flamme.
Bald gibt es Thee, Thee mit Citronenscheiben, sogar
nach echt russischer Art; Eier werden gekocht, Bröt­
chen mit Butter bestrichen, der gewürzhaste Grano
schmeckt vortrefflich. Was schmeckte nicht gut nach
dieser Wanderung, in dieser unvergleichlichen Um­
gebung, unter den noch kahlen Maronenbäumen,
zwischen den Primeln und Veilchen; Citronenfalter
fliegen und fitzen im Grase neben unseren wegge­
worfenen Orangenschalen, Bienen trinken ihren Thee
aus den Veilchen, Alles ist voll Vog-lxesaiig, voll
Sonncnflimmern und Wohlgeruch.
Nur der Wirth ist bekümmert, daß es uns drinnen
bei ihm nicht schmeckt. Er irrt sich: seine Küche ist
gut, seine Preise sind die überall giltigen, aber wir
sind eben nicht gereist, um im Speisesaal oder im
Hotelzimmer zu sitzen, wir möchten frei, wir möchten
immer auf den Bergen sein! Das begreift er nicht,
so wenig wie er es begreift, daß man Abstinent sein
kann. Und als mein Gefährte beim Morgenkaffee
einmal den Namen der dünnen Nudeln wiederholt,
die wir gestern Abend gegessen, froh der neuerlang­
ten Kenntniß das Wort „Spaghetti" ausspricht, da
ist'S, als habe er auf einen elektrischen Knopf ge­
drückt, der schon lange des Druckes gewartet, denn
im Handumdrehen sind die „Spaghetti" da, dampfend
und aromatisch gewürzt mit Pomidoro und Thymian
zum Kaffee!
Merkwürdig, wenn man so reist auf seine eigene
Art, schlägt selbst das Nichterwünschte zum Ver­
gnügen aus! Der Regen in Como war nicht gerade
das, was wir wollten. Aber wie wir dann naß
und fröstelnd in die kleine Trattoria unterhalb
Brunate kamen, wie behaglich, wie heimelig war
das! Im ersten Ziinmer ist's gaststubenmäßig kahl
und kühl, aber im zweite,» sitzt die Wirthin am
flackernden Kamin und stopft roth und gelb gerin­
gelte Strümpfe mit weißen Sohlen. Der Kamin
aber ist ein Häuschen in der Stube; unter dem


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 137
Seite 3.
19. Mai 1900.
Abg. Bielohkawek: Sie sind noch viel ärger als
ein Jud'I (Anhaltende Unruhe.)
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte über die
Jntcrpellationsbeantwortung wird mit allen gegen die
Stimmen der fortschrittlichen Partei abgelehnt.
Abg. Wrabetz (zu den Christlich-Socialen): Das
haben Sie Ihren czechischen Bundesgenossen zu ver­
danken. (Lärm und Zwischenrufe seitens der Christlich-
Socialen.)
Abg. Gregorig: Sie Stifter der Komenskh Schule!
Mrt dem Gelde der Franz Joseph-Stiftung haben Sie
dre Komensky-Schule gemacht! (Lärm.)
,„ dl«f der Tagesordnung der hentigen Sitzung
befindet fich als erster Gegenstand die erste Le­
sung des Bndgetpraviforinms.
W o m Hage.
4 .*. Graf Oswald Thun-Sal« ist zu ein-
ivöcheutlichem Aufenthalte in Rom eingetroffen.
.«»Der Missionär L. X. Fernandes, ein
schwarzfarbiger Inder, wird am nächsten Sonntag um
9 Uhr in der Kirche Maria de Victoria eine h. Messe
celebriren. Dieser Mann, 36 Jahre alt, ist Pfarrer in
Madras, wo er eine kath. Pfarre von etwa 3000 Seelen
verwaltet. Er macht eine Reise in Europa behufs
Sammlung von milden Gaben zum Aufbau eines
Waisenhauses in Madras.
*** Das Präger Stadtverordneten-Colle-
gin« hält Montag den 21. d. M. um halb 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung ab, deren erster Gegenstand
die Beschließung einer Kundgebung gegen die
Sprachengesetzvorlagcn der Regierung ist
4-*» Bom LandeSansschnsse. Montag den 21.
d. M. findet im Sitzungssaale der Statthalterei die
Plenarsitzung der Commission für die Canalisirung der
Moldau und Elbe statt.
*** Bom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung wurde über Antrag des Herrn Dr.Podlipny
beschlossen, anläßlich des fünfzigjährigen D o c-
torjubiläums des ehemaligen Finanzministers
Ritter von D u n a j e w s k i der Krakauer Jagcllo-
nischcn Universität ein Glückwunschtelegramm abzu­
schicken, da der Jubilar jedesmal für die von den czechi­
schen Abgeordneten «erfochtene Gleichberechtigung ein­
gestanden ist.— Herr R u 8 führte Klage darüber, daß
von einem deutschen Sportverein in der Nähe
des Hauptweges auf dem Belvedere ein Zaun von
200 Meter Länge und 3 Meter Höhe errichtet worden
sei, durch den die Anlagen verunstaltet und die freie
Aussicht gestört werde. Es wurde beschlossen, dem Ma­
gistrat aufzutragen, diese Angelegenheit zu untersuchen.
— Der Altstädter Bürgerclub stellte das Ersuchen, daß
der Canalisationssammler nicht durch die Z e l t n e r-
g a s s e, sondern durch die Stupartgasse geführt werde,
damit die Geschäfte in der Zeltnergasse nicht durch den
Bau des Sammler leiden. Diesent Ansuchen konnte
Schutzdach sind Bänke rechts und links, so einladend.
Mein Gefährte handhabt sogleich den Blasebalg, die
Wirthin trippelt in die Küche auf den klappernden
Zoccoli und bringt behend, einen Arm voll grüner
Lorbeerzweige herein, noch tropfend vom Regen.
Wie das zischt und duftet in den auffprühenden
Flammen! Wie der schwarze Kaffee erquickt, und
wie nett wir uns mit der freundlichen Wrrthin ver­
ständigen, ohne ein Wort von ihrem Dialekt zu ver­
stehen! Wir wollen morgen wiederkommen, hier
essen, „vimanl", sagt sie und nickt: was wir haben
wolle»? Mein Gefährte legt die Hand auf den
Tisch, macht „sssssl", wendet die Hand um und
macht noch einmal „sssss!" Aha, sie versteht.
„Un costolett’", ruft sie strahlend. Der Sohn aber
bringt auf der flachen Hand ein weißes, todtes
Täubchen, auch für uns, auch für „dimavi". ..Un bei
brodo"! sagt er, da wir das Tierchen lieber leben­
dig gelassen hätten. „Que Dien vous bänisse l" grüßt
die gute Frau beim Abschied in reinem Französisch.
Der Nachbar aber, der Monteur, spricht mit
uns „deutsch", als wir das Täubchen verzehren.
Er war ja in der Schweiz, geht nächste Woche
wieder nach Winterthur. „In Jtalia nix verdien«",
erzählt er uns. „In Schweiz gut verdien«, gut
Prinschipal; schaff«, aber gut schaff-, nit zu viel
schaffa. In Jtalia Prinschipal viel bös', immer viel
bös', viel schaffa— nit gut schaffa, Prinschipal schreia,
nix verdien«!" Er führt uns zu seinem Vater, der
für drei Francs täglich zwölf Stunden Seide
webt; er führt uns zu seiner Schwester, die -für
achtzig Centimes täglich zwölf Stunden Seide
webt: er führt uns zu der „Mamma", die drunten
nicht willfahrt werden. ES bleibt somit bei dem ur­
sprünglichen Projekte. Der Bau wird jedoch in Form
einer Tunnelirung durchgeführt werden, damit die Ge­
schäftsleute und Hausbesitzer so wenig als möglich be­
lästigt werden.— Die Legung des Kabels für die Te-
lcphonleitung wird in der E i s e n g a s s e erst nach den
Pfingstfeiertagen in Angriff genommen werden.— Der
Antrag des Architekten Herrn Pasovskh, die in der
Verwaltung der Gemeinde stehenden Denkmäler ent­
sprechend zu renovircn, wurde angenommen.
»*4- Deutsche Prüfungs-Coniniission für das
Lehramt an Gymnasien und Realschulen i«
Prag. Die Clausur- und mündlichen Prüfungen be­
ginnen am 16. Juni l. I.; Anmeldungen werden nur
bis zum 9. Juni angenommen.
**4. Zur Präger Canalisirung. Herr Baurath
L i n d l e i) controlirte dieser Tage die Canalbauten auf
der Kleinseite und fand sie lm Allgemeinen solid ausge-
fiihrt, bemerkte aber, daß es angezeigt wäre, ein thun-
lichst glattes und gleiches Profil im Auge zu behalten,
was von den im Accord arbeitenden Maurern nicht
überall beobachtet werde. Auf Grund dessen wird es
den Unternehmern in Hinkunft untersagt werden, Ar­
beiten von solcher eminenten Wichtigkeit Maurern im
Accord zu vergeben.
4 -*« Mau wende sich au die Admiuistratio«.
In unsere Administration kam gestern Nachmittags mit
Anzeichen von großen Gemüthserschütterungen ein sehr
netter Foxterrier, dem Anscheine nach ein „besserer"
Hund— Würste frißt er nicht— der offenbar
seinen Herrn verloren hatte und auf dem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege deS „Kleinen Anzeiger" wieder
zu seinem Gebieter zurückgelangen wollte. Die Damen
unserer Administration konnten ihn aber nicht genau
verstehen und faßten den Entschluß, das arme verlassene
Thier so lange zu betreuen, bis sein legitimer Besitzer,
auf dessen Spur diese Zeilen hoffentlich führen werden,
fich melden wird.
*** Präger städtische «rchivgegeustände 1«
Städtische« Musenm. In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes wurde der Antrag des JnspectorS des
Stadtarchivs Herrn Wenzel B r o£ angenommen, wonach
im Einvernehmen mit dem Archivar Herrn Pros. Dr.
Celakovskh aus dem Archiv in das städtische Museum zu
übertragen wären: Die städtischen Privilegien, die
Original-Siegel, die Medaillen und städtischen Abzeichen,
die Stadtschiüssel, Handschriften, welche mit schönen
Miniaturmalereien versehen sind, Missale mit Miniatur-
zeichnungen und alte Einbände.
4 -* 4- Sountagsruhe. Die hiesige Lederwaaren-
export-Firma Kraus, Wollner und Epstein
hat die ganztägige Sonntagsruhe eingeführt und hält
ihr Bureau wie die Expcditionslocalitäten vom 20. Mai
bis 1. September geschlossen.— Die Firmen Em.
Altschul und H. Glattauer und Co. werden
am Seeufer in einem Holzkasten auf den Knieen
liegt, zwölf Stunden täglich, und die Wüsche der
Fremden wäscht. Sie verdient am meisten von der
Familie, 6 bis 7 Francs täglich. „Immer naß,
ganze Brust, ganza Rücka", sagt der Sohn kopf­
schüttelnd, „Wasch schwer, auffi, auffi traga, Berg
auffi, hundertzwanzig, huntertvierzig Pfund. Mamma
alt, geltesi? Aber gute Mutterl" Die Frau reicht
ihre mageren, sehnigen, wie gekocht aussehenden
Hände. „Grazie, que ciieu vous bßnisse !* A rivederci !“
Wofür dankt sie? Ihre vom beständigen Wind und
von der Nässe trüben, rothen Augen blicken uns
lange nach. A rivederci!
Der Monteur führt uns durch weite, üppige
Gärten, in denen die Kamelien, die Daphnesträuchcr,
die Mimosenakazien blühen, in denen statuenge-
schmückte, weiße Villen stehen, mit geschlossenen
Thüren, mit geschlossenen Läden, unbewohnt.
,Zch kann ein' Manngarten", kauderwelscht
der Monteur: das soll heißen, daß er den Gärtner
kennt. Der Gärtner, seine Frau, seine Gehilfen
raben und wühlen im Park; sie legen Sommer­
lumen. „Wem gehört dieser meilenlange Park?"
„Dem Marchese" „Wo sind die Eigen­
thümer?" „In Milan." „Kommen sie oft hierher?"
„Zwei, drei Monat im Jahr."
Der nächste Park besitzt einen eigenen kleinen
Waflerfall, ganz privatim. „Wo ist der Besitzer?"
„Auf Reisen." „Wann wohnt er hier?" „Zuweilen
im Frühling." Ich mochte nicht mehr fragen, nicht
mehr hören. Ich bsicke die Cypresse an, meine Ge­
danken steigen empor an der Cypresse. Was für eine
geschloffene Wucht und Kraft in diesem glatten,
vom 20. Mai d. I. angefangen bis auf Weiteres ihre
Verkaufs- und Bureauloealitäten an Sonntagen ganz
geschlossen, dagegen an Feiertagen von 8—12 offen
halten.— Das Leinenwaaren- und BrautausstattungS-
Geschäft D. L. Schlosser und Sohn in der Berg-
mannsgaffe hält vom 13. Mai an während der
Sommermonate an Sonntagen die Geschäftslvcalitäte»
geschloffen.— Auch das Apotheker-, Material- und
Chemikaliengeschäft Theodor Schmidt in Weinberge
ist an Sonntagen bis 26. August geschlossen.
4 -*» Wasserwerk für Groß-Prag. Der LandeS-
auSschuß und die Etatthalterei haben die Statute»
eines Wasserwerkes für Groß-Prag genehmigt. Mit der
Constituirung des Verwaltungsrathes für dieses Unter­
nehmen wird eine wichtige Frage für Groß-Prag, die
der Anschaffung von Trink- und Nutzwaffer endlich, ihrer
Lösung näher gebracht werden.
*** Beptzwechse». Käuflich erwarben: Jacob
Seidl, Handelsmann in Prag, vom Baumeister und
Realitätenbesitzer Anton Novotnh das Haus Rr. 1062—1,
in der Meiantrichgasse um 170.000 K.: Miroslav
Stöhr, Architekt, vom Advocaten Dr. Carl Zäk einen
Baugrund i» der Carlsgasse in Smichow um 5760 K.;
Alois Vankk, Gutsbesitzer, von der Firma Tuma und
Holub einen Baugrund in Hloubktin um 34.587 8.
*** Zur Errichtung einer Straß« Laurenzi»
berg-Strahow-Fortificatiousgründe. Die Verhand­
lungen hinsichtlich der Expropriirung der FortificationS-
grundstücke zwischen dem Laurenziberge und dem
Strahower Thore haben ergeben, daß das Militärärar
sich bereit erklärte, sich der Expropriation der für die
Communication nothwendigen Grundstücke um 40.080 st.
zu unterziehen, wenn sich die Stadtgemeinde verpflichtet,
läng» der dem Aerar noch aus dem Laurenziberge übrig­
bleibenden Grundstücke eine Schanzmauer zu errichte».
Unter diese Bedingnngen Herabzugehen sei dem Aerar
nicht möglich.
*** PionnierttbuugSPlatz auf der Hetziufel.
Der Präger Stadtrath hat die Errichtung eines Pionnier-
Uebungsplatzes aus der Hetzinsel bewilligt.
*** Zur Typhus-Epidemie in Prag. In der
gestrigen Sitzung des Präger StadtratheS sprach Herr
Storch den Wunsch aus, eS möge das Trinkwasser in
den JnundationSbczirken, wo die Brunnen gesperrt
wurden, in hinreichender Menge beschafft werden, da­
mit die Leute nicht an die Gassenstände gewiesen seien.
Herr Bürgermeister Srb erwiderte, daß er diesbezüglich
bereits das Nöthige veranlaßt habe.
»* 4- Beendeter Strike. Der in der Baumwoll­
weberei der Tannwalder Baumwollspinn-
f a b r i k seit dem 9. April währende Strike scheint
gestern durch die bedingungslose Wiederaufnahme der
Arbeit seitens der überwiegenden Mehrzahl der Arbeiter
beendet zu sein.
*** Den Verletzungen erlegen. Die Kohlen­
händlerstochter Marie Neuber, welche, wie wir be­
richtet haben, vorgestern vom zweiten Stockwerke eines
hellgrauen, eisengegoffenen Stamm, welcher Schwung
in dem aufstrebenden, einsamen Wipfel! Da meint
man nun, die Kraft müsse trotzig wie eine Eiche
sein, die nach allen Seiten knorrige Fäuste ballt;
ja, das ist für den Norden, aber die Kraft des
Südens, in der Cypresse verkörpert, ist edler, hoheits-
voller.
„An dieser Stelle", höre ich den Gärtner zu
meinem Gefährten sagen, „sie waren zu arm, sie
konnten nicht heirathcn": er schlingt die zwei kleinen
Finger der Hände ineinander. „Sie umarmten sich
und sprangen hier über die Mauer in den See.
Ihre Köpfe waren zerbrochen, in Como wurden sie
aufgefischt."
Ich sehe nach der Villa mit de» hohen, schön
geformten Vasen, den Statuen auf dem Dach—
dann nach der Stelle an der Mauer, die der
Gärtner bezeichnet.— Der ganze See ist hier
Privateigenthum— die zwei armen Liebenden
haben sich hier widerrechtlich eingeschlichen, um sich
das Leben zu nehmen...
Vor meinen Blicken verschwimmt das köstliche
Blau des Wassers, des Himmels, das fonnendurch-
tränkte Grün, die unbewohnte, rosig weiß« Villa ...
Wo ist die Schönheit geblieben?
„Meine Blindheit gib mir wieder
Und den unbefang'nen Sinn",f
seufzt die beklommene Seele.
Ach, kann man denn aus Erden keinen Schritt
mehr thun, ohne ewig auf dm schneidenden Gegen­
satz von Ueberfluß und Mangel, von Noth und
Verschwendung hingestoßen zu werden?


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 13/.
Seite 4.
19- Alai 1900,
Hauses in der Weinbergergasse (Carolinenthal) in einem
Anfalle von.GeistesstSrung auf die Gaffe hinabfprang,
ist gestern im allgemeinen Krankenhause gestorben.
-»'«Der Jahresviehmarkt in Wotlitz wird
«« 23. d. M. abgehalten.
-»'-» Gasiensperre. Die Hibcrnergaffe bleibt von
Montag den 21. d. M. ab wegen Legung von Geleisen
für die elektrische Bahn für den Wagenverkchr abge­
sperrt.
Wetter-Berichte.
Magdebnrg, 17. Mai Nachmittag. Heute ist
eine Depression über Mittelscandinavien erschienen, die
ostwärts fortschreitet und nur einen mäßigen Einfluß
aus die Witterung Norddeutschlands erlangen dürste.
Zur Zeit herrscht in Deutschland vorwiegeiw heiteres,
etwas wärmeres Wetter, doch kamen in der Nacht noch
theilweise Reifbildnngen vor. Der höchste Druck liegt
westlich von Irland.— Wesentliche Niederschlüge
dürften in den nächsten Tagen nicht zu erwarten
fein.
Muthmaßliche Witterung am 19. Mai:
Theils heiteres, theils wolkiges, vorwiegend trocke­
nes, Nachts kühles, am Tage mäßig warmes Wetter.
WasserstandS »Prognose sür die Elbe In
Aussig vom 18. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Waflerstand betragen -s- 103 Ctm. gegen
-f- 104 Ctm. heute und+ 177 Ctm. im Vorjahre. In
Datschen wird für morgen Mittags ein Wasjerstand
von -j- 87 Ctm. erwartet gegen -s- 68 Ctm. heute
und -s- 162 Ctm. im Vorjahre.
„** Borsicht in der Wahl des Trinltvassers
iß besonders jetzt angezeigt, da die mit dem Wafferslande
communicirenden Brunnen ungünstig beeinflußt wurden.
Um sich vor den üblen Folgen zu schützen, welche der
Genuß verdorbenen Trinkwaffers nach sich zieht, greife
man zu dem Krondorfer Sauerbrunn,
welcher bekanntlich von den ersten ärztlichen Autoritäten
als vorzüglichstes Gesundheits- und Tafelwasser an­
erkannt ist.
*** „FolieS Malice", Elite-Vergnügungs-Etabliffe-
ment im Hotel „Bavaria". Coloffaler Erfolg des neuen
Programmes; jede Nummer ein Schlager. La belle
Louise Lisette ist eine fascinirende Schönheit und eine
Costumefoubrette, wie man sie selten hört. Henriette
Hütterer eine Tänzerin, die jedem Ballete zur Zierde
gereichen würde, außerdem die Damen Bihary Juliska,
Alice de Laretta, Louise Rogde und Flora Morelly
bilden eine Schönheitsgalerie. Skok und Wiener er­
zielen mit ihren gelungenen Duetten den stürmischesten
Beifall, ebenso der Komiker Fritz Falkner. Die Posse
„Gift" wird musterhaft dargestellt von' Bihary Juliska,
Skok und Falkner. Das Haus ist täglich ausverkauft,
«in Beweis, daß „Folies Malice" heute ein Lieblings-
Etabliffemcnt des Publicums ist.
*** Mit dem heutigen Rovitätenabend tritt
das in Minatik's Singspielhalle. k. u. k. Hof-
bräuhauS, seit vorigem Monat weilende Ensemble der
Budapester Orpheum-Gesellschast in eine neue Phase
feiner glänzenden Erfolge. Von den vorzüglichen
Kräften, den Herren und Damen: Kassina, dem char­
manten Coupletsänger, den beiden, beim hiesigen Pu­
blikum beliebten Solisten und Ducttisten Glinger und
Liebt, dem neu engagirten, seit dem Vorjahre in guter
Erinnerung stehenden Saisonhumoristen Jacques Paul,
der durch ihre schöne Vortragsweise brillirenden Fr.
Kassina, der durch ihr frisches, feuriges Wesen das Pu­
blikum zu nicht endenwollenden Beifallstürmen hin­
reißenden Fr. Tony Darrte, der jugendlichen Soubrette
Frl. Lentschi Hirsch, der mit großer Mühe und großen
Opfern acquirrrten Neger-Prinzeß Lucie Jackson, welche
durch ihre äußerst schwierigen Tänze die Anwesenden
zum Staunen hinreißt, werden zwei für Prag gänzlich
neue Poffen, das sowohl in Wien wie in allen größeren
Städten bestbekannte Papa Hirsch unter seiner und
feiner Frau Mitwirkung aufgeführt werden und zwar:
„Die modernen Duellanten" und „Die Klabriaspartie
vor Gericht". Das durch vorzügliche Speisen, gute
Biere lPrimas: hell und dunkel), exquisite Weine best­
bekannte und an jedem Abende bis auf das letzte
S lätzchm gefüllte HofbräuhauS beweist am besten die
üte und Vorzüglichkeit der Budapester Orpheum
Gesellschaft.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Die Restauration in» „Convict" hat dieser
Tage der bisherige Besitzer des I. Orpheum in Wein­
berge, Carl S i n d c l a k übernommen. Der Rcstau-
rationsgarten mit einer geräumigen Veranda ist er­
öffnet. Das gut abgelagerte bürgerliche Pilsner und
Smichowcr Actien-Bier und die rühmlichst bekannte
Küche werden Jedermann vollkommen zufrieden stellen.
Der Saal steht bis zum 5. Juni l. I. sür Versamm­
lungen und Unterhaltungen zur Verfügung, worauf
eine gründliche Renovirung des Saales und der son­
stigen Lokalitäten vorgenommen wird.
**» Die Schuhwaarenerzengung von B.
Grünhut lnur eigene Erzeugniffe, gegründet 1865)
befindet sich seit 15. Mai l. I. in der Nekazankagaffe
Nr. 1. (Palais Landcsbank.)
Familien-Nachrichten.
*** Sterbefälle. Gestern verschied nach längerem
Leiden Herr Gustav Lichtenstern, Sohn des Herrn
Jacob Llchtenstern in Weinberge, im jugendlichen Alter
von 30 Jahren. Das Leichenbegängniß findet Sonntag
um 3 Uhr Nachmittags vom israelitischen Badhofe
aus statt.
Im 57. Lebensjahre starb hier vorgestern Herr
Jacob Wahl, Gas- und Wafserleitungs-Bauunter-
nehmer. Das Begräbniß des allgemein 'geachteten und
beliebten Mannes findet heute um 2 Uhr Nachmittags
von der Hauptpfarrkirche zu St. Heinrich auS auf den
Wolschaner Friedhof statt.
. J 1^ kurzem Krankenlager verschied in Carolinen-
thal Fräulem Mane Neuber. Die irdiliben Ueber-
Aereins-Kachrichterr.
*** Der Deutsche naturwiffenschastlich-mcdrci-
nische Berein für Böhmen „Lotos" hält Samstag
den 19. d. M. um 7 Uhr Abends im mineralogisch­
geologischen Hörsaale der Universität eine Monats-
Versammlung ab. Programm: Pros. Dr. Ja um an n:
„Zur Theorie der Lösungen".
*** Der Berein „Franenfortschritt" hielt am
14. d. M. eine Sitzung ab, in welcher eine Section zur
Gründung von Freiplätzen im Präger Lehrerinnenheim
gebildet wurde. Diese Frciplätze sollen für je ein Jahr
an eine unterstützungsbedürftige Lehrerin verliehen
werden. Nach Verlesung des Programms dieser Section
schritt man zur Wahl eines zehngliedrigen Ausschußes,
der sich aber noch zu erweitern gedenkt. Als gewählt
erscheinen: Fr. W i e ch o w s k y (Vorsitze nde), Fr. M e r c y
lSiellvertreterin), Fräul. Kuchinka (Schriftführerin),
Frl. Wiedemann lStellvertr.), Frl. Schmidt v.
Bergenhold (Caffierin), Frl. Glaser (Stellvcr-
treterin), Fr. G r n n e r t, Frl. Körner, Frl. S ch em-
b o r und Fr. W i n t e r st e i n. Die Vorsitzende machte
die erfreuliche Mittheilung, daß oben genanntes Unter­
nehmen bereits viele Gönner gefunden habe, welche es
mit namhasten Beiträgen unterstützen wollen.
,*-» Bolkskücheuvcreiu für Prag und Bor­
orte. Die Generalversammlung findet Sonntag den
27. d. M. um 10 Uhr Vormittags im Altstädter Rath
Haufe statt.
-»*-» Witwen- und Waisen-Societät der Pra
ger juridischen Facultät. Heute um 6 Uhr Nachm,
findet in den Locatitäten der Advocatenlammer, Brennte-
gaffe Nr. 28 neu, eine ordentliche Generalversamm­
lung statt.
*** An den Zweigverein des Allgemeinen
deutschen Sprachvereines erging von dem wissen­
schaftlichen Vereine für Volkskunde und Lin-
guistik eine Einladung für alle Mitglieder zu dem
Samstag den 19. Mai um 6 Uhr Abends im Saale
des Hotels „Zum gold. Engel" stattfindenden Damen-
abcnde.
*** Der Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este Erste Präger Militär-Veteranen
Berein veranstaltet am Mittwoch den 4. Juni d. I
in der Restauration „Bellevue" in Weinberge ein
Gartenfest mit reichhaltigem Programm. Mufikvorträge,
Tanzunterhaltung, Bazar und Preiskegelschieben. Das
Entröe betrüg 20 Heller. Im Falle ungünstiger Witte­
rung findet das Fest Sonntag den 10. Juni statt.
-»*-» Verein zur Beschasfnng von Passah-Bc-
dürsnifse». Die ordentliche Generalversammlung findet
Sonntag den 20. Mai um halb 3 Uhr Nachmittags im
israel. Rathhanssaale statt. Daselbst werden auch Mit­
glieder aufgenommen.
*** Der Erste Präger Hanfirer-UnterstÄtznngS-
Berein „Biene" hält Sonntag den 20. Mai um 3 Uhr
im Vereinslocale die General-Versammlung ab.
Sport.
Deutscher Fußball-Club gegen Preuße«.
Das morgige Wettspiel wird der Clou der Saison sein.
Erweckten auch die Spiele gegen Richmond lebhaftes
Interesse, so war dies doch hauptsächlich dahin gerichtet:
Wie werden die Engländer spielen? Die Leistung der
Präger Mannschaften intcressirte höchstens wegen des
Vergleichs mit den Berliner und Wiener Clubs, da ein
Sieg von Vornherein ausgeschlossen war.
Die Berliner Preußen des Meisterschastsclub von
Berlin, die erst letzten Sonntag die früher so berühmten
Victorianer 4: 1 geschlagen haben, werden dem
Deutschen F. C. eine harte Nuß zu knacken geben; der
Ausgang ist ungewiß— gewiß ist aber, daß ein
solches Wettspiel in Prag so bald nicht da war und da
sein wird, so daß Jeder, der nur einigermaßen im Fuß­
ballsport mitreden will, dabei gewesen sein muß.
D. F. C. Germania. Heute 8 Uhr Abend Voll
versammluug; wichtige Statutenänderungen.
Deutscher akad.-techn. Rads.-Ber. Clubfahrt
am 20. siehe „P. T." 18. Mai.— Sonntag 27.
Platzerössnung.— Festordnung: Samstag 26.
8'/, Uhr gemüthliche Zusammenkunft in der „Schla-
rasfia". Sonntag 27. 6 Uhr Abend Feierliche Er­
öffnung der neuen Fahrbahn aus dem Belvedere.—
8 1 /» Uhr Abend: Festabend im Adlersaal des Deutschen
Studentenheims.— Reklamationen und Beiträge zur
Steiner, Graben 19
Prag VII. Morgen
. Abs. 7 Uhr. Clubplatz.
Houöka.
Sp. Vorwärts II. contra Mercur O. Heut-
Uhr Jnvalidcnplatz.
Internes Turnier des Lawn-Tennisclnb
Prag. Damen Handicap. Frl. Klima schl. Fräul.
Faber 6—4, 6—3.
Schlußrunde. Frl- Bcrghoss schl. Frl. Klima
6—3, 6—0.— Fräul. Lüstner schl. Frl. Wacker 6—1,
6— 2.
Mixed Double-Handicap. Fräul. Dora
v. Glotz —Reska schl. Frl. M. Sablik—Hallitsch 3-6,
10—8, 6—3.— Frl. Berghoss—Petrina schl. Fräulein
Klingcnstein—Hermany 6—4, 6—4.— Frl. Wacker—
Albert schl. Fräul. Lejla—v. Woworka 7—5, 6—2.—
Frl. Lüstner—Karasek schl. Frau Rosenbaum—Ludwig
6—3, 7—5.— Frl. M. Wacker—Gf. Wratislaw schl.
Frau Oberst v. Glotz—Dr. Gintl 3—6, 6—3, 6—4.—
Frl. Adele—Ober!. Mitterbacher schl. Frl. A. Sablik—
Gregor 6—4, 7—5.
Herrendoublehandicap. Reska—Petrina
chl. Kratzmann—Schwarzer 6—3, 6—4.— L. Thar—
R. Fritz schl. Karl—Huber 6—2, 6—41— Petrina—
Reska schl. v. Worowka—Keller 6—3, 6—1.— Obers.
Mitterbacher—Dodal schl. Ph. u. P. Klimanek 6—1,
-3.— Petrina—Reska gegen Dr. Schmeykal—Gregor
das erste Set. 7—5.— Dr. Schmeykal—Gregor schl.
Oberst v. Glotz—Hermany 6—3, 6—1.
Clubmeisterschaft. Petrina schl. Gf. Wra-
tislaw 6—3, 7—9, 6—3.— Ludwig—Müller w. o.
Reska schl. Dodal 6—0, 6—0.— Gf. Montccuccoli
schl. Reska 6—1. 3—6, 7—5.— Dr. Gintl schl. Karasek
6—4, 7—5.— Gf. Montecuccoli schl. Dr. Gintl 6—1,
6—1.
Herrenhandicap. Thar schl. Gf. F. Monte­
cuccoli 8—6, 7—5.— Petrina schl. Dr. Gintl 7—5,
6—4.— Reska schl. Oberl. Mitterbacher 6—1, 6—6
Reska—Dodal w. o.— Ludwig schl. Albert 4—6, 6—0,
6—4.
Schlußrunde. Petrina schl. Thar 6— 4,
4-6, 7—5.
Das Turnier dürfte heute beendet werden.
Internes Turnier der I. Lawn Tennis-
Society:
I. Herren-Handicap. 1. V» C. Schwaab,
2. 8. Franzi, 3. 0302 H. v. Weffely, 4.030 P. Gärtner,
5. 0'3 P. Flemming, 6. 015 A. L. Xander, 7. P. Radi
V«, 8. H. Sobotka '/«, 9. P. v. Piette 15, 10. H. von
Treu 0-5, 11. E. Mascha 030, 12. Harrn 030 2, 13.
0-4 Dr. Prziborski, 14. 040 C. Mascha, 15. 01 M.
Hans, 16. 040 C. v. Weffely. 17. 01 F. Mehlschnndt.
18. '/. B. Friedl, 19. 0 2 R. Sänke. 1—6, 13-19
starten.
II. Damen- und Herren-Doppelspiek
mit Vorgabe. 1. L. Delabro-Harry 015. 2. M.
Pollak—E. Mascha ’/ e, 3. H. u. P. Plenning %,
4. M. Mascha— H. v. Weffely 030', 5. Mähler—Przi­
borski »/«, 6. M. Kuchinka—C. v. Weffely 02, 7. */,
M. Werr—C. Mascha. 7 rastet.
III. Herren-Doppelspiel mit Vor­
gabe. 1. E. Mascha— C. Schwaab 8., 2. Harry—
Gärtner 030, 3. Prziborski— Mehlschmidt 4. C.
Mascha—Franzi 0 3, 5. A. Lander— H. v. Treu 0'2.
6. R. Lame—M.HanS 15, 7. C. u. H. v. Weffely 010,
8. B. Friedl—Fleming 15'.
IV. Club-Meisterschaft. 1. Bye—Harry,
2. Bye—Franzi, 3. H. v. Weffely, 4. C. v. Weffely,
5. C. Mascha, 6. R. Sänke, 7. M. Hans, 8. H. v. Treu,
9. Dr. L. Prziborski, 10. E. Mascha, 11.' B. Friedl,
12. P. Fleming. 1. 2. 11. 12. rasten.
V. Damen-Clubmei st erschüft. 1. Elsa,
2. M. v. Mähler, 3. H. Fleming, 4. M. Schwaab,
5. M. Mascha, 6. L. Delabro. 1. 6. rasten.
VI "H erren-Doppelspiel. 1. H. v. Weffely—
E. Mascha, 2. Franzi—Fleming, 3. R. Lame—M. HanS,
4. C. v. Weffely—Harri, 5. C. Mascha —W. Roedl.
1. 4. 5. rasten.
VU. Damen-Handicap. 1. 030° M. Mascha,
2. '/.M. Kuchinka. 3. 015 A.N.Othcr, 4. L. Delabro 8.'
5. M. Pollak 15, 6. 01 M. Schwaab, 7. 1-/, H.
Fleming, 8.% Elsa, 9. V* I. Kuchinka. 1.—3. und
6. -9. rasten.
SY. B. „Sturm" I o. „Austria" I. Sonntag
'/*4 Uhr Jnvalidcnplatz. „Sturm" II o. „Sturm" III
5 Uhr Jnvalidenplatz.
Radfahrpolo wurde heute Vormittag von einigen
Mitgliedern des akad. techn. RadfahrervereinS unter
der Leitung von Udo Stemberg geübt und fand bei
Spielern wie Zusehern allgemeinen Anklang.
Sorresponderrzen-
8. Saaz, 18. Mai. sO.-C.j (Die Bürger­
meisterwahl) beziehw. Constituirung der neuge­
wählten Stadtvertretung, welche vor Kurzem, wie wir
bereits berichtet, durch die Obstruction der nationalen
Minorität vereitelt worden waren, sollen in der für den
21. d. M. einberufenen Sitzung erledigt werden.
Jr. Komotan, 17. Mai. sO.-C.s (Sterbefakk.)
Die Oberin des hiesigen Klosters vom hl. Kreuz, Salefia
W e i s i n g, ist heute Nachts im 65. Lebensjahre ge­
storben.
sod. Marienbad, 17. Mai. sO.-C.j (Leichen-
begüngniß.) Heute Nachmittags fand das Leichen­
begängniß, der am 14. Mai an Herzlähmung dahinge­
gangenen Frau Louise G s ch i h a y, Mutter des Stadt-
rathes nnd Herausgebers der „Marienbader Zeitung"


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 5 ]
Seite 5.
Präger Tagblatt Nr. 137»
19. Mai 1900.
fitttu Franz Gschihay, statt. Zahlreich folgte die hiesige
Bevölkerung dem Sarge, darunter Etadträthe und
Stadtverordnete mit dem Bürgermeister an der Svitze.
da sich die Verstorbene ihrer ausgezeichneten Charakter­
eigenschaften halb« allgemein« Beliebtheit erfteute.
r. Teplitz, 16. Mai. (Zum Jubiläum des
SanitätSrathe» Dr. Hirsch) wird uns noch
berichtet, daß derselbe schon seit 18 Jahre» den preuß.
Nöthen Adl«orde» besitzt.
«schern», 17. Mai. IO.-E.) (Ehrenbürger.)
I» d« GemeindeauSschußfitzung vom 16. Skat l. I.
wurde Abg. Pros. Carl Röhling zu« Ehrenbürger
ernannt.
Wanderversammlnng
de- Vereines znr Berbreitnng gemein­
nütziger Kenntnisse in Prag.
gg. Teplitz, 17. Mat.H
ttnt« »«hältnißmäßig reger Betheiligung fand
gestern im hiesigen BereinShause die Wanderversamm-
kmg deS vorgenannten DereineS statt. Die Präger
Theilnehm« wurden am Bahnhöfe vom Obmanne Dr.
Klein und den Mitgliedern deS vorbereitenden Comitts
empfangen, wobei der CustoS des Museums, HerrR. v.
Deinzierl, herzliche Worte der Begrüßung an die­
selben richtete. An d« Ansammlung selbst nahmen die
Mitglied« des Vorstandes auS Prag u. zw. die Herren
Prof. Haussen. Pros. Gab, Pros. Bardachzi.
Dir. Hackel und Dr. Raudnitz, die Vertret« des
Aussig« Verbandes Pros. Bittner und Lehrer
Strohschneider, fern« aus Teplitz die Henen
st t. Amtsletter Graes, Bürgermeister San.-Rath Dr.
Müller mit den Etadträthe» A. Mitscherlich
und Krack, BezirlSobmann Dr. E ch i e p e ck, weiters
die Vertret« der Bezirkslehrervereine in Teplitz, Brüx
und Carlsbad, deS 1. Teplitz« Männergesangvereines,
de» AlpenvereincS, Teplitz-SchSnaun LeseclubS, kaufm.
B«eins „Mercur," der Teplitz« Museumsgesellschaft,
deS deutschen Fortbildungsv«eineS, des Bczirksvcr-
bandes d« Arbeiter-Vereine, deS FachvereineS der
Handelsangestellten, des HolzarbeitersachvereineS, deS
BuchdmckeroereineS, der Teplitz« LagerhanS-Genosten-
schast und eine ansehnliche Zahl sonstig« Persönlich­
keiten aus Teplitz-Schönau, Dux, Brüx, Aussig, Boden­
bach, Osiegg. Saaz, Kostenblatt, Kleinaujezd, Drahowitz
«nd Obnleutensdorf theil.
Zunächst begrüßte H«r Bürgermeister Dr. Müller
bie Versammlung, dankte dem Vorstände, daß« die
Wanderversammlung in Teplitz-Schönau abhalte und
rühmte die Bestrebungen deS Vereines als die edelsten
aller, da sie der Volksbildung zugute kommen. Redner
£) (Nachdruck Mrtcttn:/
Drei Theilhabers
Roman von Bret Harte.
»Meiner Treu— Drillinge— und so dickund
rund! Hat man sie schon gewogen?"
Offenherzigkeit war eine hervorragende Eigen­
schaft auf dem Kieferberg und der Umgegend.
»Wir sprachen eben davon, Jack," sagte ein alter
Ortsbewohner, »daß wen» man Dir freie Hanv
läßt und Dein Spiel nicht stört. Du »m Stande
Wärst, Dich »och vor Tagesanbruch mit dem
Hansen dort auf und davon zu machen."
»ÜR« kam eben in den Sinn," erwiderte
Jack lustig, »daß hier Leute unter Euch sind,
die das auch ohne irgendwelche unnütze Ein­
leitung fettig brächten." Sein braunes Auge
ruhte einen Moment auf Stcptoe, dann wandte
er sich Plötzlich zu Van Loo und.streckte ihm die
Hand entgegen. Ueberrafcht und verlegen im Beisein
d« andern, wollte d« junge Mann zögernd ein-
schlagen, als Jack kaltblütig, und wie zerstreut,
sttne Hand wied« zurückzog und in die Tasche
steckte. »Ich dachte, Sie würden gerne wissen
vollen, was Ihr kleiner Bruder macht," sagte
er zu Van Loo und sah dabei Steptoe an. »Ich
bin ihm unterwegs begegnet; er irrt hier auf
dem Berge herum und ist ganz betrunken."
»Ich habe ihn schon oft gewarnt," begann
Ban Loo, der sehr roth geworden war.
»Vor schlechter Gesellschaft— natürlich,"
fiel Jack ihm munter ins Wort; »und trotzdem
glaube ich, daß et den Branntwein, der ihn br-
betonte, daß der Verein auch dar nationale Interesse
pflege, da« die Producte deutschen Geistes dem Volke
vermittle. Die Polittk steht dem Vereine fern und das
sei nur zu begrüßen, da fich Deutsche all« Partei-
schattirungen an den Arbeiten des Vereines vereint
betheilige» sollen und können. In Teplitz-Schönau,
besten Bevölkerung in kultureller Beziehung so hoch­
entwickelt sei, werden die auf die Volksbildung gerich­
teten Bestrebungen gewiß einen fruchtbaren Boden vor­
finden und Redn« wünsche den Verhandlungen besten
Erfolg.— Obmannstelloettret« Herr Pros. Haussen
betonte, daß er in Verhinderung des erkrankten Ob-
mannes, Pros. Ulbrich, die Erschienenen Namens des
V«eineS willkommen heiße, der Stadt für den Empfang
und die Aufnahme herzlich danke und der Hoffnung
Ausdruck gebe, daß die heutigen Berathungen die Ziele
des Vereines wenigstens insofern fördern werden, als
sie den Anstoß zur Begründung eines Verbandes im
Bezirke geben werden, der als ein Mittelpunkt sür die
Ideale und Bestrebungen zu Gunsten der Beförderung
der Volksbildung dienen wird. Redner hoste dies umso
sicherer, als Teplitz-Schönau mit seinen Schulpalästen,
seinem Museum, den BeiveiS für eine eifrige Förde­
rung der Volksbildung seitens der Stadt erbringe,
welche durch das Denkmal Seume'S der deutschen Dicht­
kunst ihren Tribut gezollt habe und mit ihrem Cur-
orchester die Kunst in einer Weise pflege, die selbst die
verwöhnten Kunstkrcise PragS anerkannt und gewürdigt
haben. Nachdem Redner in wenigen Worten des ver­
storbenen verdienstvollen VercinsobmanneS Profestor
Philipp Knoll gedacht, berichtet derselbe über alle Maß­
nahmen, welche der Verein in den Jahren seines Be­
standes zu Gunsten der Förderung der Volksbildung
entfaltet hat, übergeht zu der Erörterung der Mittel,
welche diesem Ziele dienen sollen, und spricht schließlich
nochmals die Hoffnung aus, daß die heutige Berathung
das große Werk wieder um einen Schritt fein« Voll­
endung näherbringen wird.
Hierauf weihte Prof. Bardachzi dem Andenken
deS verstorbenen Vereinsobmannes Prof. Philipp Knoll
warme Worte ehrenden Gedenkens und die Versamm­
lung ihrerseits ehrte das Andenken des Verblichenen
durch Erheben von den Sitzen. He« Pros. Dr. Bitt­
ner, Austig, erörtert den Werth eines Verbandes der
Volksbildungsvercine, worauf He« Bürgnschullehrer
Strohschneider, Austig, in einem ausführlichem
Berichte ein Bild der fruchtbaren Thätigkeit deS im
Bezirke Austig bereits bestehenden Verbandes entrollte.
Der Vorsitzende eröffnet sodann, nachdem er das
mittlerweile erschienene Ehrenmitglied des Vereines,
Herrn Gymnastaldirector Dr. T o i s ch e r aus Saaz
begrüßt, die Debatte über die beabsichtigte Bildung
— 9—
nebelt, zum Theil von Steptoe dort bekom­
men hat."
»Zum Spaß habe ich ihm ein Glas Whisky
eingeschenkt; wie konnte ich auch denken, daß der
dumme Junge sich gleich betrinken würde," sagte
Steptoe in rauhem Ton; doch sah er mehr ver­
stört als zornig aus.
Hamlin umspannte seine schlanke Taille mit
beiden Händen und schaute nachdenklich auf seine
blanken Stiefel. „Das Schlimme bei Steptoe ist
nur," sagte er, „daß er eine so weichherzige
Neigung für alle Schwachheiten hat. Immer
möchte er sich der Leute annehmen, die nicht für
sich selber sorgen können, ob's nun Whisky Dick
ist, wenn er was im Kopfe hat, oder irgend ein
Nigger, der ein paar Goldkörner findet; oder gar
Van Loo's verirrtes Lämmchen mit dem kleinen
Rausch. Aber, was mich betrifft, Jungens, so
irrt ihr euch gewallig. Heut' Abend bringt ihr
mich zu keinem Spiel. Ich hab' 'neu Feiettag,
und den widme ich nur dem Gesang und wohl­
gefälliger Betrachtung. Aber," fuhr er zu den
drei Theilhabern gewendet fort, und seine Miene
veränderte sich plötzlich auf ganz bezaubernde
Art, »ich konnte der Versuchung nicht wider-
stehen, hier heraufzukommen um Euch und
Euren Fund zu sehen, wiewohl ihr mir ganz
fremd seid, und ich vermuthlich weder euch noch
ihn je wieder zu Gesicht bekommen werde. Das
Glück stellt sich viel öfter ein, als oran gemein­
hin denkt, man muß nur dran glauben. Aber
lange bleiben thut es nicht; drum rath' ich Euch,
eines Verbandes der Volksbildungsvercine im politischen
Bezirke Teplitz, worauf He« Dr. R a u d n i tz die Ziele
und Zwecke eines solchen Verbandes erläutctt.— In
Vertretung der Arbeiter-Organisationen begrüßt He«
Gampe die Idee der Verbandsgründung auf da-
Herzlichste und widmet den Bestrebungen zur Hebung
der Volksbildung wärmste Anerkennung. Redner erklärt,
daß die Arbeiter-Organisationen vermöge ihres inter­
nationalen Charakters nicht dem Verbände beizutreten
vermögen, ersucht jedoch, die Arbeiterschaft von Fall zu
Fall über etwaige Veranstaltungen im Laufenden zu
halten, und er könne verbürgen, daß die Betheiligung
derselben eine rege sein wird. Schließlich appellirt
Redner an die Versammlung, das Ihrige zur Schaffung
einer Freilesehalle beizutragen.— He« Lehrer Mirfch
kennzeichnet den Etadpunft der Lehrerschaft. Wo imm«
seit 30 Jahren etwas zur Hebung der Volksbildung
unternommen wurde, sei die Lehrerschaft mitthätig ge­
wesen und sie sei auch heute dazu bereit, wenn st«
weiß, daß das Volk hinter ihr steht. Redn« befür­
wortet die Gründung des Verbandes.
Herr Lcherlehrer Grumbach, Carlsbad-Drahowitz,
betont, daß die Lehrerschaft jederzeit freudig alle i«
Rede stehenden Bestrebungen mit Eifer gefördert habe;
wenn dieser Eifer in der letzten Zeit am flachen Lande
vielleicht in Etwas nachgelasten habe, so sei der Grund
darin zu suchen, daß die materielle Lage derselben eine
so mißliche sei und daß Sorge und Noth bei ihnen ein­
gekehrt seien.— Der Vorsitzende erwidert, baß die
Mitwirkung der Lehrerschaft unerläßlich sei und gewiß
alle für die Volksbildung Bestrebten an der Seite der
Lehrer im Kampfe um ihre materielle Existenz flehen'
werden. Ueber Antrag d«He«en Dr. Schiepeck und,
Dr. Raudnitz wird sodann dem Antrage auf>
Bildung eines Verbandes der Volks«
bildungsvereine für den politische«
BezirkTeplitz einhellig zugestimmt und;
das vorbereitende Comits mit der Aufgabe betraut, in
Gemeinschaft mtt den Vertreten» der dem Comitt noch
fernstehenden Vereine die erforderlichen Maßnahmen
zur Durchführung des Antrages zu veranlaffen. Hier­
auf gibt der Vorsitzende H«r Pros. Haussen seiner
Befriedigung über den gedeihlichen Verlaus der Ver­
sammlung Ausdruck und schließt dieselbe unter lebhafte»«
Beifall der Anwesenden.
Die Theilnehm« begaben sich hierauf in daS
Teplitzer Museum, woselbst sie unter Führung deS
CustoS Herrn R. von Weinzierk die intereffantcn Samm­
lungen in Augenschein nahmen und^ihrer lebhaften Be­
friedigung hierüber Ausdruck gaben. Das Wetter hatte
sich vollkommen aufgeheitert, und so fand sich denn zu
dem Nachmittags im Schloßgarten veranstalteten Concert
haltet die Augen offen, und klammert Euch mit
aller Macht dran fest, wenn's grade bei Euch
ist. So— nun geh' ich wieder l"
Alle Bitten der Wirthe— die er offenbar
auf ebenso plötzliche wie unbegreifliche Weise
durch sein Wesen bezaubert halte— ihn zu
längerem Bleiben zu bewegen, waren vergeblich.
Mit leichtem Schritt eilte er von bannen, und
bald hörte »nan wieder seinen melodischen Gesang,
während er den Berg hinabstieg. Auch war es
durchaus nicht zu verwundern, daß die Uebrigen,
von seiner unwiderstehlichen Anziehungskraft ge­
trieben, ihm folgten und unwillkürlich in sein
Lied mit einstimmten. Steptoe und Ban Loo
blieben ganz allein zurück und waren zuletzt, aus
reiner Verlegenheit, gezwungen, sich der davon­
ziehenden Gesellschaft anzuschließen. Schon im
nächsten Augenblick hüllte sich die Hütte wieder
in nächtliche Ruhe und. Schweigen. Als die
letzten Stimmen am Bergabhang verhallten,
herrschte auf dem Gipfel die alte ungestörte Ein«
samkeit.
Die Freunde waren jedoch nicht wieder in
ihre fruchtlose Träumerei versunken, aus welcher
sie der Uebcrfall der fremden Ankömmlinge ge­
weckt hatte. Sie beschäftigten sich jetzt mit »nan-_
cherlei Vorbereitungen, weil sie die Hütte am'
nächsten Morgen in aller Frühe zu verlassen
gedachten. Einen Tag und eure Nacht wollten
sie dann noch in Bovmville zubringen, wo sie in
Carters Hotel den Abschiedsschmaus sür die Be­
wohner vom Kieftrberg bestellt hatten. Ihre


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite ö
1». Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 137.
eine massenhafte Zuhörerschaft eta, welche die gediegenen
Vortrüge des I. Teplitzer Münnergesangvereines Diri­
gent Herr N u m l e 1 ), der Teplitzer Liedertafel (Diri-
^ gent Herr E. Tausche) und der Teplitzer Curcapelle
' (Dirigent Herr Z e i s ch k a) mit rauschendem Beifall
begleitete.
Theater.
*— Meiste rjpicl« ia Prag. Bernhard Bau­
meister ist gestern, als er bei der Probe zum erstenmal
auf der Bühne erschien, vom Director Neuuumu mit
einer herzlichen Ansprache dewillkommt worden, in
welcher dieser der Freude darüber Ausdruck gab, die
Altmeister der deutschen Schauspielkunst in wieder­
gewonnener Kraft begrüßen zu können. Baumeister er­
widerte i» seiner herzlich- natürlichen Weise, daß er sich
inmitten von Kollegen immer am wohlsten fühle. Die
auf der Bühne versammelten Mitglieder dankten dem
Künstler mft begeisterten Hochrufen. Heute spielt Bau­
meister ben Paul Werner in „Minna von Beruhe!«."
Seine würdige Partnerin als Franziska ist Paula
Conrad-Schlenther. Bon Dresden kommen Hugo Waldeck,
der de» Tellheim, und Albin Swoboda, der den Just
spielt; den Riceaut de la Marlinitzrr spielt der königl.
preußische Hofschauspieler Carl Sontag.— Morgen
folgt ,Mtz von Berlichingen" mit Baumeister i» der
Titelrolle und Stelln HohenfelS als Georg. Erst vor
wenigen Tagen hat die Wiener Presse anläßlich einer
Aufführung des Gctz im Burgtheater diese beiden
Künstler als die Sterne der Vorstellung bezeichnet. In
der Rolle der Adelheid tritt Maria Posposchil auf, die
gegenwärtig gleich Baumeister und Hohenfcls als die
erste Vertreterin ihrer Rolle gerade in diesem Drama
gilt; si« hat die Adelheid im Burgtheater als Nach-
fvlgeri» der Weiter und im Deutschen Theater in
Berlin gespielt und damit die größten Erfolge auszu­
weisen gehabt. Den Selbiz spielt Oberregisseur Max
Grube vom Berliner Schauspielhaus, ein Künstler, der
von dem letzten Meininger Gastspiel her in Prag
iu7 bester Erinnerung steht. Von unserem Ensemble
sind in de» wichtigeren Rollen die Damen Martha
Pauli-Baumgart als Elisabeth, Marie Jmmisch als
Maria, Antonie Lipsky als Zigeunermutter, Paula
Winkler als Zigeunertochter, Auguste Ursus als Zl-
geuncrknabe, Erich Schmidt als Kaiser, Wilhelm von
Wymctal als Lieutenant, Richard Tauber als Wcis-
lingeii, Hermann John als Franz, Heinrich Gärtner
als Lerse, Moriz Zeisler als Bruder Martin, Gustav
Löwe als Hauptmann und Carl Kapp 'als Blinzkopf
beschäftigt. Herr Richard Oeser, der den Sickingen
spielt, wird nach Absolvirung der Meisterspiele für das
Fach der Helden als „Egmont" drbutirea. Die Regie
Unterhaltung wÄlte nicht recht in Gang kommen.
Barkcr verhielt sich ernst und nachdenklich, seit
Van Loo seine warmherzigen Mittheilungen so
kühl ausgenommen halte, nnd Stacy war noch
zu ärgerlich über Van Leos abfällige Bemer­
kungen, um wie gewöhnlich seinen Scherz mit
Barker zu treiben. Sie sprachen sich Hauptfach-
lich sehr wohlwollend über Jack Hamlin aus, mit
dem sie bisher noch nie persönlich verkehrt hatten,
weil er als berufsmäßiger Spieler in keinem
guten Ansehen stand; sogar der kritische Demo­
rest äußerte, daß er wünschte, sie hätten ihn
schon früher gekannt. „Aber", siigte er gedanken­
voll hinzu, „man lernt den wahren Werth der
Menschen und Dinge immer erst schätzen, wenn
«an sie verlassen wnß, oder »venn sie uns ver­
lassen."
Barker und Stach sahen ihren Gefährten
verwundert an. Es war etwas so Ungewöhn­
liches, daß Demorest sein Bedauern aus solche
Art kundthat, besonders wo es sich nur um ge­
sellige Beziehungen handelte.
„Man versichert," bemerkte Stacy, „daß,
wer Jack Hamlin gut kennt und in seinem Be­
ruf mit ihm zu thun bekommt, weit eher die
werthvollsten Besitzthümer los wird als ihn
selber." 1
„Sprich doch nicht den Leuten, die mit Jack
gespielt und ihr Geld an ihn verloren haben,
solchen Unsinn nach.» sagte Demoeest spöttisch.
„Viel lieber würde ich ihm trauen als —"
Er hielt plötzlich inne, schaute nach Barker hin,
Hai Alfred Reuckcr. Die Vorstellung Götz beginnt um
halb 7 Uhr und endet gegen 1l Uhr.— In der heu­
tigen Aufführung von „Blinna" findet «ach dem dritten
Act eine größere Pause statt.
- Bon» Deutsche» Landestheater. Morgen
geht als rolksthüuiliche Claffiker-Vorstellung Mozart'S
„Cosi fen tutte“ in Scene. Die Oper hat anläßlich
ihrer Wiederaufnahme nu CycluS und vermöge ihrer
Darstellung und neuen scenischen Einrichtung so ge­
fallen, baß eine Mederholuug vielfachen Wünschen
begegnet.
*— vv« deutschen BolkStheater. Eine der
beliebtesten Operetten SuppL's, der Einakter „Flotte
Bursche", kommt heute mit dem Baudeville „Die kleinen
Schäfchen" zur Aufführung. Die Hanptpartien werde«
von den Damen Dora, Schreiter und Kaiser sowie den
Herren Wvrlitzsch, Radetzky Binder und Hoppt ge­
geben.
*— Carl Golomark, der gestern seinen
70. Geburtstag beging, ist vorgestern nach seinem
Tusculum in Gmunden gereist, um sich den Gratulanten
an seinem Ehrentage zu entziehen. Er weilte vorher in
Abbazia, wo er der Gesellschaft der Königin von Ru­
mänien beigezogen wurde und sich prächtig erholt hat.
Bon Wien ist eine Deputation nach Gmunden abgereist,
woselbst dem Meister die goldene Ehrenmedaille über-
reicht wurde. Richard Henberger überbrachte da»
Ehrendiplom des TonkünstlervereinS. Auch die Gesell­
schaft der Musikfreunde stellte sich mit einer Auszeich­
nung ein. In Gmunden, wo auch Locht«, Schwieger­
sohn, der bekannte Bildhauer Hegenbarth nnd Enkel
Goldmark's zur Zelt weilen, fand in der Villa de4
Herrn Miller v. Aichholz dem Jubilar zu Ehre» ein
Festbannt statt. Als erster Gratulant erschien der
sechsjährige Enkel des Meistens Carl Hegenbarth.
Verbotene Theaterstücke. Dir „Macht
der Finsterniß" von 8r» Tolstoi ist in Leipzig von der
Censur dem Director der „Theater der Moder»«" Emil
Metzthaler verboten worden und zwar «ach Angabe der
Polizeidirection „wegen seine» im höchste« Grade an
stößigen Inhalts". Director Meßthaler, der do» Stück in
Bremen nnd Magdeburg bereits aufgeführt hat, schlug
der Polizeidirection vor, die ihr anstößig erscheinenden
Stellen zu streichen. Darauf erhielt er den Bescheid, daß
dos Verbot der Aufführung auch nach der Streichung einiger
Stellen ausrecht erhalte» wird, da das ganz« Stück im
höchste» Grade Anstoß erregt.— Die Aufführung von
Gerhart Hanptmann'S „Weber" wurde seinerzeit in Bn-
dapest verbotcn. Ueber Recur» des betreffenden Theater-
dircctarS wurde nun da» Drama zur Aufführung am
Kirfaludtz-Theater freigegeben.— Da» Drama „Der
letzte Knopf" von Ludsffy, welche» die gegenwärtig in
Berlin gastirenden Schauspieler de» Wen« Deutsche»
DolkstheaterS dort aufführen wollten, ist bekanntlich von
der Berliner Censurbehörde beanständet worden. Sogar
da» Anerbieten einer PrvbeauMhrung de» Drama» vor
der Behörde wurde von dieser kurzerhand als zwecklos
zurückgewiesen. Um da» Stück dennach zur Darstellung
z« dringen, hatten Antar und Direction eine Verstän­
digung ang-strebt, nach welcher da» Drama in einer nicht
öffentliche» Vorstellung unter der Aegtde der „Frei»
Bühne" gegeben werden sollte. Nun hat auch diese» In-
stttut auf die Aufführung de» „Letzten Knopf«»" verzichtet-
*— Die Festspiele in Wiesbaden. Der
zweite Wend der Wiesbadener Kaiserfestspiele brachte
Schillers „DemetriuS" in der äußerlichen BervollstSn-
digung, die er durch die in Weimar lebende Gesang-
lehrerin Frau Auguste Götze gesunden hat. Der künst­
lerische Werth der Beackeitung wird kaum den „Deme­
triuS" der Bühne erobern. Die Marfa wurde von
Clara Ziegler dargestellt. DaS Theater bot äußerlich da»
nämliche glanzflimmernde Bild de» ersten Wend». Der
Kaiser war in der Uniform der Leib-Gardehusare» er­
schienen; er wurde diesmal von Fanfarenbläser« in da
Tracht mittelalterlicher Reiter begrüßt.
MaScagni's neue Oper „I-o wno-
obors" (Die Masken) wird im Herbst diese» Jahre»
in der Mailänder „Scala" zur erste» Aufführung ge­
langen nnd an demselben Abend wahrscheinlich auch im
Constanzl-Theater zu Ro« aufgeführt werde».
Die Realisten über die Koerber'schtU
SpracheWesetzvorlagen.
Gestern Abends fand die evnfiiiuirende Ver­
sammlung de» politischen Clubs der neuen czechische»
Volkspartei (der Realisten) statt. Nach der Wahl dcS
Vorstände», in welcher Herr Professor Dr. Brtina
als Obmann, Herr kais. Rath Vogel au» Pilsen zu»
ersten und Herr Dr. Herben zum zweiten Obmann-
Stellvertreter gewählt wurden, eröffnete Professor Dr.
Masaryk eine Tratte über die Koerbettsche«
Sprachengesetzvvrlagen.
Er sprach sich gegen da» Princip der terrttoriale»
Abgrenzung aus. daS die Regierung dem Sprachen»
gesetzentwnrfe für Böhmen zugrunde gelegt wiffe»
wolle, und stellte dem da» personale Princip entgegen,
da» die Amtirung nach der Sprache der Partei regle.
Ferner wandte er sich dagegen, daß die Sprachonftage
in Mähren ander» behandelt werden solle. Die Regie­
rung habe einen falschen Begriff von der Vermischung
der Nationen und der nationalen Abgrenzung überhaupt.
Die» beweise der Umstand, daß der nationalen Ab­
grenzung die Volkszählung vom Jahre 1890, d. h. die
— 10—
der in Gedanken versunken dasaß, und setzte
hastig hinzu: „als irgend einem von der Bande,
die den Stab über ihn bricht."
Wieder entstand eine Pause; die Freunde
hatten ihre früheren Sitze eingenommen und
starrte» traumverloren vor sich hin. Endlich
sagte Stacy nach einem tiefen Athemzug:
„Hätten wir die drei Goldklumpen nur lieber
auch mit fortgeschickt!"
„Weshalb?" fiel ihm Demorest rasch inS
Wort.
„Weshalb?— Run, weil sie ganz ver­
teufelt schwer auf mir lasten; sie pichen mir
förmlich die Brust zusammen," versetzte Stacy
mit gezwungenem scherzhaftem Ton. „Ihr ver-
dämmt großes, spezifisches Gewicht wird wohl
schuld daran fein. Es lockt mich ganz und gar
nicht, mit ihnen in demselben Zimmer zu schlafen;
wir drei sind nicht Manns genug, «m solchen
Schatz zu bewachen."
„Du glaubst dich nicht etwa, daß irgend
jemand wagen würde —" rief Demorest.
Um Stcrcy's trotzigen Mund spielte ein ver-
ächtliches Lächeln. „Nein, daran habe ich nicht
gedacht— das wäre längst nicht so schlimm.
Die schweren Goldklumpen selber sind's, vor
denen mir bangt, weil sie uns in ihre Gewalt
bekomrnen haben, und uns nun und nimmer
wieder loslassen. Mir ist,§als hätten wir einen
Spukgeist ausgegraben, einen -Alp, der uns zu
erdrücken trachtet."
»Ich weiß ganz gut, was Ste.cy meint,"
sagte Bark« in groß« Erregung und riß seine
grauen Augen weit auf; „dasselbe Gefühl habe
ich auch gehabt.— Könnten wir nicht draußen
vor der Hütte ein Loch graben und das Goll»
die Nacht üb« dort einscharren? Es wäre dann
sozusagen wied« an seinem allen Platze; vielleicht
behagt ihm daS."
Die beiden rnibmt lachten. „Für schreienden
Undank gegen die Vorsehung würde ich's hallen,
wollten wir die Himmrlsgabe so bald wird«
zurückgeben," meinte Stacy. „Auch konnte ja
der erste beste Goldgräber, d« des Weges käme,
den Schatz finden und behalten. Du weißt, da­
ist Bergmannsrecht, wenn mau das Land nicht
durch Borkauf erworben hat."
D« Gedanke an eine solche Mögüchkeit
brachte Bark« einigermaßen a«S der Fassung;
« wußte nichts zu erwidern. Demorest war auf­
gestanden. „Nach meinem Gefühl," sagte «,
thut ihr jetzt beide am besten, euch schlafen z,
legen, denn morgen müßen wir früh munt«
sein." Er breitete die Decke wieder üb« die
kostbare Pfanne im Mnkel nnd fügte lachend
hinzu: „Damit die Goldklumpen bei Nacht nicht
lebendig werden und Euch Alpdrücken machen."
Nun schloß« die Thür, die nur lose in de»
Angeln hing und weder Schloß noch Riege!
hatte. Stacy bemerkte, daß er einen flüchtigen
Seitenblick darauf warf und seufzte. „Dies Ge­
fühl d« Sicherheit werden wir in Sän Francisco
vermissen— vielleicht sogar schon in Boornville,"
murmelte «. fSortfffenua Glatt


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 137
Seite 7.
1S, Mai 1900.
am-nngSsprache statt!b« Muttersprache, »ugrunde ge­
legt werde. Redner erklärt sich für die
»atioaale Abgrenzung, jedoch nur anfGrund-
lage der «irthschastkchen und socialen Verhältnisse.
Die jungezechische Obstruktion verur-
theilte er, inde» er hervorhob, dieselbe sei nicht
o$ nach sder Einbringung der Spracheugesetzvorlagen
Koerber'» entstanden, sondem bereits srüh« beschlossen
gewesen, weil e» den Jungczechen gegenüber dem
Pfingstprogramme der Deutschen an eine» polttischen
»aüonale» Programme gemangelt habe.
Der nächste Redner, Advorat Herr Dr. Körner
führte a»S, dich die Koerber'jchen Sprachengasetzvor-
kagen fich strikte an die Stremayr'schen Sprachen erlasse
halten, ohne den kulturelle» Fortschritten irgendwie
Rechnung zu trage».
An der Debatte tetheiligteu fich «. A. auch Herr
Du Sli§ lczechische Fortschrittspartei), welch« fich für
die Zweisprachigkeit emsetzte, fern« Herr Dr. B o u k e k.
welcher die Bestimmnngen bezüglich des mündlichen und
fchristlichen ParteienverKhreS bei Gerichte bemängelte,
und kaiserl. Rath Herr Dr. B o g e l aus Pilsen, der
die Obstruktion der Juogezeche» als
taktisch unrichtig hinstellte.
lieb» Anttag deS Herrn Dr. Koerner wurde
beschlossen, eine Agttation einzuleiten, damit die
tzechischen Gemeinden, dem Beispiele der Deutschen von
Pilsen und Treöuitz folgend, gegen die Zuweisung zu
anderen Eerichtsbezirken Proteste beim ReichSrathe ein­
bringe«.
Kleine sßroniß.
* sDie Promotion eines König».)
König Oscar von Schweden und Norwegen wurde am
14. d. SÄ. nach dem althergebrachten Ceremsniel zum
Ehrendoktor d« llnivrrfität Cambridge prowosirt. Der
König betrat daS Senatsgebäude in Begleitung des
Herzog- von Devonshire, des UniversitätslanzlerS; ihm
ftägten die übrigen Universttäts-Behörden in Amts-
tracht. Bei Verlesung der lateinisch verfaßten Ordina-
tionS-lkrkunde rief eine Sttmme von d« Galerie, als
da» Wort „Napoleoneorum“ miese» wurde: „Ach,
Verzeihung, würde» Sie das schöne Wort nicht noch
einmal wiederholen V SS ist nämlich ein altes Vor-
«cht d« Studenten, bei solchm Gelegenhetten ihre
Glofien zu mache«. D« König war über die Zwischen­
rufe anfänglich ein wenig srappirt, schließlich aber
stichelte« und erntete von der Galerie dafür leb­
hafte» Beifall. Zum Schluße verlangten die Stu­
denten eine Rede, indem sie unaufhörlich ihr „Speech"
im ChoruS riefen. Als nun d« Herzog von Devonshire
sich erhich, trat Stille ein, da man eine Rede zu hören
hoffte. „Diese Versammlung ist beendet," lautete die
lateinische „Ansprache", und laute Rufe d« Enttäuschung
lohnten sie.
* sOesterreichischer Tanzmeister-Ver-
b a n d.s Auf dem vom Erste» Wien« Tanzmeister-
Club einberufenen Ersten allgemeinen österreichischen
Lanzmeistertag, der am 18. August v. I. in Wien ab­
gehalten wurde, sprachen fich sämmtliche Theilnehmer
für die Gründung eines „Oesterreichische« Tanzmeister-
BerbandeS" au». Zur Erledigung der Vorarbeiten
wurde damals ein DelegationS-Comitt gewählt. Die
von diesem Comitt ausgearbeiteten Statuten wurden
»on der Statthalter« genehmigt und es findet demnach
die constituirende Versammlung de» „Oesterreichischen
Lmzmeister-BerbandeS" Mittwoch de» Ä. d. M. in
Dien statt. Herr Carl Link in Prag, Direktor d«
vnigl. böhm. Landestanzschule, wird an dirs« Ver-
fammlung theilnehmeu.
* sZwri Todrsurtheile-j Bor dem Görzer
Schwurgerichte standen die Bauern Efiligni und
Battistuta au» CormonS unter der Anklage, auf offen«
Straße den Taglöhn« Giovanni Bede durch mehrere
Mefferstiche ermordet zu haben. Das Motiv d« That
war Rache. Beide Angeklagte» wurden aus Grund des
Schuldsprnches der Geschworene» zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Die Mutt« Sfiligni's, welche im
Znhörerraum der Verhandlung beigewohnt hatt«!, stürzte
»ei der Ankündigung des Todesurtheils ohnmächtig
zusammen.
* sEi» regierender Student.) Die von
allen deutschen Fürstenfamilien besonders bevorzugte
Bonner Universiät, an welcher bekanntlich auch der
deutsche Kronprinz seine Studien vollenden wird, hatte
am 15. d. M. die Jnspription eines— regierenden
Studenten vorzunehmen. ES «eignete fich nämlich der
bisher noch nicht vorgekommene Fall, daß ein regierender
Fürst in die Reihe der ordentlichen Hörer der Univer­
sität trat, Großherzvg Friedrich Franz IV. von
Mecklenburg-Schwerin, der stch als stnckiosus juris an
der rheinischen Hochschule immatriculirte. Der Jm-
matriculationSact wurde mit besonderer Feierlichkeit
vollzogen.
* sDer LiebeSroman derMillionärin.)
Bor ungefähr 8 Jahren starb in Berlin ein bekannt«
Baumeist«, der seiner Gattin ein Vermögen von rund
einer MMon Mark hinterließ. Die Witwe suchte durch
eine Zeitungsanzeige einen Verwalter für ihren Grund­
besitz und eS meldete fich ein Mann, der sich unter
einem adrkgen Namen vorstellte und sehr sicher und
gewandt auftrat. D« Bewerb« machte auf die reiche
Witwe allmällg eine» solchen Eindruck, daß fie zu ihm
in nähere Beziehungen trat. Die Millionärin «lebte
zwar die Enttäuschung, daß stch ihr Verwalter und
Liebhaber als ein ehemaliger EerichtSschreiber mit dem
bürgerlichen Namen Großmann herausstellte, ging aber
trotzdem die Ehe mit ihm ein. Millionär geworden, be­
handelte Großmann seine Frau sehr schlecht und diese
sann bald auf Scheidung. Ein NechtSanwalt empfahl
ihr, durch den Privatdetektiv Vogt ihren Mann auf
seine eheliche Treue überwachen zu lasten. Vogt hatte
mit feine« Beobachtungen keinen Erfolg. Dagegen ent­
spannen stch euS seinem zunächst nur geschäftlichen Ver­
kehre mit seiner Auftraggeberin so enge Beziehungen
zu dies«, daß ihre Ehe dennoch geschieden und sie für
den allein schuldigen Theil erklärt wurde. Großmann
«hielt eine Abfindung von 75.000 Mark. Seiner ge­
schiedenen Frau blieben von der Million noch etwa
850.000 Mark. Mit Hilfe dieser Summe richtete sich ihr
Geliebt« Bogt Unt« den Linden ein Dctectiv-Burcau
und eine prachtvolle Wohnung ein, die er mit der ehe­
maligen Bavmcisterswitwe theilte. Die Herrlichkeit
dauerte ab« nicht lange, da daS Pärchen weit über
sein Einkommen hinaus lebte. Vor einiger Zeit gcrieth
Vogt auf d« Pferdebahn mit einem Herrn in Streit
und gab ihm eine Ohrseige. Als« dafür zu einer
Geldstrafe von 500 Mark v«uttheilt wurde, war nicht
einmal mehr genug vorhanden, diese Strafe und die
Kosten zu bezahlen. Um sich weiteren Unannehmlich­
keiten zu entziehen, ließ Vogt seine Geliebte im Stich
und ging inS Ausland. Die ehemalige Millionärin
konnte ball» die Miethe nicht mehr bezahlen. Der Hans-
wirtz klagte auf Räumung und so «eignete fich der
Unter den Linden nicht allzuhäufige Fall, daß eine
Mictherin durch den Gerichtsvollzieher executirt und
daß ihre Sachen auf die Straße gestellt wurden. Vor­
gestern fand in d« Auctionshalle die Versteigerung
statt. Die Trödler hatten eine reiche Auswahl.
-* sBrand de» GlatzerStadttheaters.)
Im Stadttheater zu Glatz lPreußisch-Schlesien) ist
vorgestem Nachts ein Feuer zum Ausbruch gekommen,
welches das Parterre und den Zuschauerraum ver­
nichtete. Die Bühne blieb erhalten. Das Theater wurde
tags vorher, unmittelbar nach der Vorstellung, wegen
Feuergefährlichkeit polizeilich geschloffen. Der Brand
ist durch Wegwerfen eines brennenden Cigarrenrestes
entstanden.
* sBlutige Rache.) Der Gutsbesitzer Buchholz
auS Coffenblatt, d«, wie wir gestern berichteten, auf
vier Personen, die in einer Gerichtsverhandlung in
Frankfurt a. O. als belastende Zeugen gegen ihn auf-
getreten waren, schoß und zwei von ihnen tödtlich, die
beiden anderen leicht vnletzte, hat stch inzwischen durch
Selbstmord der schweren Verantwortung für seine
That entzogen. Als Buchholz verhaftet werden sollte,
schoß er fich eine Revolrnkugel in den Kopst, die ihn
sofort tödtete.
-* sEiae Trinkwasserrevolte.) In Porto
Empedocle auf der Insel ©teilten ist wegen Mangels
an genießbarem Trinkwaff« unter der Bevölkerung
eine Revolte ausgebrochen. DaS Gemeindeamt und
mehr«e and«e Gebäude wurden mit Steinen bow-
bardirt und namhaft« Schaden angerichtet. Das
Militär zerstreute die Menge, welche sich jedoch alsbald
wieder ansammelte und eine so drohende Haltung an­
nahm, daß das Militär mit ausgepflanztem Bajonett
einschritt. Da weitere Ruhestörungen befürchtet werden,
ist eine Verstärkung deS Militärs requirirt worden.
* fEin raffinirter Schwindel.) Am
23. April kam der Gärtner Andreas Weiler in Budapest
mit seiner Adoptivmutter in das Bureau eines Notars
mit dem Ersuchen, eine Generalvollmacht zu leaalilrren.
in welcher Frau Weiler ihren Adoptivsohn ermächtig^
auf ihre Realitäten ein Darlehen in beliebiger Höhe
aufzunehmen. Der Notar machte die Frau aus die Ge,
sährlichkeit einer solchen Vollmacht aufmerksam, allein
die Frau meinte lächelnd, daß fie volles Vertrauen zu
ihrem Sohne habe. Nachdem die Identität beider Per­
sonen durch zwei dem Notar als geachtete Kaufleute
bekannte Zeugen festgestellt war, fertigte der Notar die
Vollmacht aus und auf Grund derselben behob Weil«
ein Anlehen von 12.000 K. Nach 14 Tagen «hielt d«
Notar den Besuch eines alten Ehepaares, welches sich
Kunstgärtncr Hugo Weiler sammt Gattin vorstellte. D«
alte He« «klärte,« sei mit seiner Frau gekommen,
um seinen ungerathcnen Adoptivsohn Andreas zu ent­
erben, da« gehört habe, daß derselbe einen Schwindel
gegen das Vermögen seiner Frau ausführen wolle. Als
der über alle Maßen bestürzte Notar dem Ehepaare den
Sachverhalt mittheilte, fiel die Frau in Ohnmacht. D«
Notar ließ die beiden JdentitätSzeugen holen, welche,
angaben, Andreas Weiler sei ihnen seit langer Zeit'
bekannt. Eines TageS habe« fie mit in seine Wohnung'
genommen. In der Küche sahen sie eine Frau be­
schäftigt, welcher Andreas Weiler die Hand küßte, sie
als Mama begrüßte und mit der er in ihr» Gegen­
wart einige Worte über eine Vollmacht sprach, um
derentwillen fie sich zum Notdr begeben müßten. Unt«
solchen Umständen konnten sie keinen Augenblick
zweifeln, daß die Frau wirklich seine Adoptivmutter fei.
Das Schwindlerpaar wurde verhaftet, nachdem fest­
gestellt worden war, daß die falsche Mutter eine
Advocatenswitwe Namens Jby ist.
Die Delegationen.
Budapest, 18. Mai.
Der Finanzausschuß der ungarischen Dele­
gation nahm das Budget des ReichSfinanzministeriumS,
den Voranschlag der gemeinsamen Zolleinkünfte, welch«
von dem vorlährigen unwesentlich abweicht, und da»
Budget deS Gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
ohne Debatte an.
Im tzeereSanSschntze «klärt der Reich»,
kriegSminister bezüglich der Casernen«
bauten, daß noch an verschiedenen Orten die Truppen
sehr mangelhaft untergebracht seien, und weil zahlreiche
Casernen zu alt sind oder fich nicht in einem günstigen
Zustande befinden, die Bauten für die Truppen fort­
gesetzt werden müssen. Was die Schaffung eines A r-
tillerieschießplatzeS in Ungarn betrifft, fo
seien die diesbezüglichen Verhandlungen noch nicht
beendet. Betreffs der Mannschaftsbaraken in
Galizien bemerkt der Minister, daß die pro 1301
angesprochene Rate für die gesammte Herstellung der
Baraken ausreichen werde. Die durch die Permanirung
der galizischen Baraken nothwendigen Gesammtkosten
könne der Minister vorläufig nicht angeben.
Nach längerer Debatte wurden die restlichen Posten
deS Extraordinarinms des Heeres unverändert votirt
und beschlossen, dem Plenum die von der Kriegsver­
waltung verlangte Erstreckung gewisser Credite vorzu­
schlagen.
A—z. Budapest, 18. Mai. Mio.)
Im Heeres-AuSschuße der ungarischen
Delegation erklärte der Kriegsminister in Bezug auf
die Deckung der Armeebedürfnisse, daß er
mit dem Handelsminister zu einem Einvernehmen ge­
kommen sei. Der „Pcster Lloyd" berichtet darüber wie
folgt: „Als Resultat der Verhandlungen hat sich er­
geben, daß die ungarische I n d u st r i e an allen
Artikeln des Heeres- und Marinebedarfes genau nach
dem Quotenverhältnisse 346pCt. bcthciligt werden soll.
Ein Revirement findet nicht statt, d. h. wenn in einem
Artikel sich höhere Bedürfnisse herausstellen, so werde»
diese nicht von einem anderen Artikel abgezogen. Für
diejenigen Artikel, die m Ungarn nicht erzeugt werden,
wird der KriegSniinister seinen Bedars bei der öster­
reichischen Industrie ansprechen. Dagegen wird der
ungarische Handelsminister dafür Sorge tragen, daß in
kurzer Zeit die betreffenden Jndustrieartikcl auch in
Ungarn hergestellt werden. Dem ungarischen HandclS-
minister stehe die Controle über die Lieferung zu, des­
halb der Einfluß auf die Austheilung derselben. Durch
diese Maßnahmen erscheint die Bildung von Monopol-
gesellschaften ausgeschlossen. Auf das ungarische Klein­
gewerbe fowohl wie auf die ungarische Kleinfabricatio«
wird entsprechend Rücksicht genommen werden."


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 8 ]
Präger TagMaitt Nr. 137.
geile s.
19. Mai i90a
VKilKmentarisches.
 Uhr Vormittags eine Sitzung!
ab. Auf der Tagesordnung sieht die dem Ausschuß«^
zugewiesen: Regierungsvorlage über die MMezung'
der «r^ritözett im Bergbmre.!
Der Rrieg in Südafrika.
Pratoria, 18. Mai. Weuter'S
Bruea») Die Belageeuitg vsu Mase-
kmg wurde «ufgeßeben. Die britische-
Streitmacht, welche vor» Südes herau-
rückte. «ahm vou der Stadt Befttz.
(C.-B.) London, 18. Mai. Lord^
Roberts meldet aus Croonstad vom Heutige«:^
General Methueu mtfie gestern in Ko o p-
stad ein, ohne auf Widerstaild zu stoßen.
. Die Burmgcneräle Duprcez und Dmriels sowie
40 Mann ergaben sich.
Die Kavallerie unter General Broadwood
brfttzte gestern nach geringem Widerstände
L i n d l e tz (östlich von Croonstad.) Auf eng-
kisther Seite wurde» nur zwei Mann ver­
wundet. Der Präsident Steijn befand sich
nicht in Lindley. Die Beamten der Freistaat-,
regierniig waren bereits Sonntag abgereist.
Berittene Infanterie des Generals Hiittou,
überraschte gestern 3V Meilen »ordöstM von
Croonstad den Commandanten Botho (Neffen
des AnmecommaiHanten) und 83 Darr« und
- nahm sie gesungen. Me EvMnder erlitten
keine Verluste. General Buller meldet, daß
mehrere Farmer in Ratal die Waffen ab­
liefern.
{h. -D) London, 18. Mai. „Rmtrr'8
Office" meldet an? Danndanser (Natal) von
gestern: Die noMich von New-Castle stehenden
Buren haben sich nach den Majnbn-
bergen zurückgezogen.
(C.-V.) Amsterdam, 18. Rm. Die
Professoren der niederländischen
Universitäten richteten an acht Gelehrte
in den Bereinigten Staaten von Amerika einen
Appell, die Deputation der Buren in ihrem!
fttedstchen Zwecke zu unterstützen. V
Telegrammr
ntt» relrpho«^»scheNachricht««
' ifes „f mp TagAsK".’
Me Arrrcn von der Alcchtc«.
N, Mcu, 18. Mai. (Priv.) NoA'uüüags fand
«ine Vollversammlung der parlamentarischen Commission
der Rechten statt, die Wer drei Stunden dauerte. Den
Vorsitz führte Ritter von Iamorski, der die Bera­
thungen mit einer längeren 'Rede «öffnete. Er erklärte
zunächst constatiren zu müssen,sdaß die parlamentarischen
Verhältnisse sich unerträglich gestaltet haben und in
ihrer jetzigen Form den schädigcndsteu Einfluß auf die
Berathungen des RelchSrathes ausübe». Wenn die
Polen, sagte Wg. Jau>orski, bisher imnicr treu zu der
Majorität gehalten haben, würde ihnen diese Stellung
bei Foridaucr der Obstruktion «Möglich gemacht.
Redner berief sich in seinem Appell an dieZupzezechep,
ihre Tactik aufzugeben, sowie auf die bekannte, in Lcm-
becg gefaßte Resolution, welche den polnischen Abge-,
ordneten das Maudat gegeben habe, das Parlament
arbeitsfähig zu mache». Er schloß mit der Erkläruug-
daß, wenn die Obstruction der Jungczech« nicht ge
brechen werde, der Bestand der Majorität in Frage ge-,
stellt fei.
In der folgende» Debatte, an welcher sich säst
alle Mitglieder der parlamentarischen Commission be-
iheiligten, erwiderten zunächst auf die Ansprache des
Ritter von Jaworski die Jungczechen Dr. Stränsky
und Dr. P a c ä k. Sie bemühten sich, die Haltung
ihre» Clubs mit der Rwthlaoe des czcchischen Volkes zu
rechtfertigen und betonten, daß die Obstruction ein
nothwendiges Verthcidigmigsmittel im Kampfe um die
Rechte ihrer Ration geworden sei. Sowie die Linke
nur durch die Handhabung der Obstruction zu ihrem
Siege gelangt sei, mußten auch dieCzocheu consequenter
Weise mit allen taciischen Mitteln die Wiedergutmachung
des Unwchtcs, das dem czechischen Volke durch dir Auf­
hebung der Badeui'schcu Sprachenverordnungen zuge­
fügt wurde, anstreben.
Graf Dzieduszpeki sprach i« Sinae d«
Aussühmngen des Ritter von JaworsL. Er legte den
Jungrzechen die Folge» dor Fortsetzung ihrer Tactik
dar und betonte da» kritischen Moment, r» dem sich das
Reich befinde. Abg. R. v. Abrahamowicz uab
mckere Mitglieder des PolenclubS spräche» in «Wich«
Weise.
Namens bet Katholischen Bolkspartei sprach Dr.
Ka ihre in und in eminentester Weise der Präsident
des HmffeS Dr. «m Fuchs und Baron Dipauli.
Dr. Ksthrein erklärte »it »oll« Entschiedenheit, dich
seine Part« die Obstruction perhorrescire» und «it
dfea Mitteln bckörupfeu werde. Der Katholisch« Partei
sei es unmöglich mit ein» Partei zusammen zu gche»,
welche die Obstruction als Kampftnrttel benutzt und
damit die wichtigst« Znteressen der Bsrölkerung
schädigt. Die Wähler der Alprnläuder haben ihren Ab­
geordnet« die Mandate ertheilt, daS Fnnrüvniren deS
Parlauieutes mit aller Entschiedenheit zu erstreben.—
Auch Abg. Lnpul trat Mgrn dir jungezechifche Ob-
sttuctio» ein.— Abg. Bar« D ip auli sprach sich im
Sinne'Dr. Kaihreiu's aus «nd «rnnerte im Weiter«
die Jmigczechen a« die Vortheile, die ihnen durch den
Forckestnud d« Majorität erwachsen. Er verwies
darauf, daß die Opfr^ die sie für die Erhaltung der
Majorität bringen, wettgemacht ivürdea durch die Fort-
dawcr ihr« SteLrog in dem Verbände d« Majorität.
Im Verlaufe der Sitzung würd« die Jungrzrchr»
selbstverständlich auch daraus n«fm«fsam gemacht, daß
sie bei weiter« Fortsetzung der Obstruction ffolirt da­
stehen würd«. Durch die Berathung d« pmKrmeuta-
rischen Lvuinriffwa wurde der dritte und «ich letzte
VcrstchuunMersuch gemacht, wie er bei Schcidungs- i
prvc offen vorgeneMmen wird. Sollte diese Heutige Aus­
sprache ahne gversbare Resultate blecken, so beabsichttge»
alle Clubobmänuer, weiche von ihr« Wähler» das
Mrmimt für dir Ftmctivnirnug des Parlamentes «-
hatte» heben, während der Reichsrathspanse diese Brr-
hanviuugm sortznspiimr« und vnr dem 8. Juni würde
du»» eine officirlle Znsammrittretung dieser Parteien
ftattfirckr». dir eiuev definitiven Beschluß fasse»
würde.
Lex Kein;«.
H. BerN«, 18. Mai. (Priv.) Die henttze
Sitzung ves Neichstuges dcuierle von 1 bis
8 Uhr und wurpe durch Obtzruclion nnd
Gcgeriobstructio« ausgefüllt. Das Centrvm be­
folgte die Taktik, die Antrage der Socialisten
als unzulässig zurückzuweisen. Unter Verletzung
der klaren Bestimmungen der Geschäftsordnung
wurden in namentlichen Abstunmungen solche
Anlräge lsteils für nuzuläffig erklärt, theils
zurückgestellt, um sie zum Schluß unter den
Tisch fallen zu lasten. Die Opposition wchrte
sich durch Geschäflsordnnngsredeu, mit deuen
sowie mit den Abstimmungen dir ganze Sitzung
ausgefüllt wurde. Nur eine einzige Rede Ma­
teriellen Inhalts durfte der Socialist Frohme
h-ulten. Gcgcn 8 Uhr wurde ein Antrag auf
Bcrtagmig der Brrathmig gestellt. Da die Ab-
stimmung zweifelhaft war, wurde ausgezählt,
lmd es stellle sich heraus, daß 5 Mitglieder
zur Deschlußfähigkeit fehlten. Nur deshalb wurde
die Sitzung geschlossen. Fortsetzung der Be-
rsthuug morgen Mittag 1 Uhr. Es scheint,
daß die Mehrheit morgen «it irgend emerVer-
gkwalilZung siegen wird.
(C.-B.) Berti«, 18. Mai. Der Reichstag fetzte-
heute die Debatte über die ,lvx Heiuze" fort. Der
Präsident theilte mit, daß mied« eine Reihe vcm Än-
tvägen gestellt wurde. Daruut« solche vom Wg.
Stadthagen, welche sich nicht auf die Abä»d«Mig
des Strafgesetzbuches, soudem d« Strafproceßordmmg
bczreheu. D« Präfideiü lehnt es ab, diese Anträge z«r
Berathung zuzulassen. Hierüber «tfpinut sich eiue lä»-
gere Geschäftsvrdnuugsdcbatte, in welch« die Wg.
Singer, Stadthogen und Rudere den Zusammenhang
der Anträge des Abg. Stadthagen mit der „lsx Heiuze"
darzulegen suche». Dabei kommt es zwischen dem Wg.
Anger und dem Präsidenten zu ein« Controversc, in­
dem Abg. Singer das Centrum angreift, während der
Präsident die Bemerkungen Siadthageus auf sich
bezieht.
Im Laufe der Deckatte bemitrazt Abg. Eug»
Richt« die Zuweisung d« Anlräge Singers «u dir
Gejchäftscommission zur Prüfung der Frage des Zu­
sammenhanges. Das HauS lehnt dies« Antrag und so­
dann auch mit 226 gegen 77 Stimm« die Zulassung
der Anträge StadthagenS ab.
Hieran schließt sich eine Geschästsordnuugs»
debatte, waraus i» namestlichcr Abstimmung der An­
trag deS Abg. Späh», welcher verlangt, das HauS möge
allesfallS in die Berathung des nächst« Paragraph«
einttet«, mit 186 geg« 116 Stimm« avgenom-
ntn wich.
Das Haus tritt «umncha» die Weitrrberathung
t«r Vorläge «in. SS spricht Abg. Froh««, worauf
Schluß der Debatte beanttagt wird. Es entsteh neuer­
dings eine längere Geschästsordnungsdebatte. Gege»
8 Uhr beantrage» die Nations1lib«al« die Vertagung
d« Berathung. Da da» Wstimmungsrefultat zweifel­
haft ist, kmmit es zur Au-zähluag des Hauses. D»
größte TheL der Aationalliberalen, d« Freisinnige»
und der SocialdeuiLkraten betheüigt sich «icht an der
Abstunmung, welche schließlich die Anwesenheit voa
1S4 Abgeordnet« ergibt. Das Hau» ist demnach
beschlußunfähig.— Die nächste Sitzu»g findet
morgen statt.
(C.-D.) Rew-Vork, 18. Mai. Eine hier
mrS Colon eingetroffeae Depesche besagt: Wie
gemeldet wird, haben dir Truppen der Re­
gie r o v g von Tolumbien die Auf-
ü ä n d i s ch e« nach einem stebenstündige»^
Kampfe, der am 11. d. M. begonnen hatte,
geschlagen. Viele Mannschaft mid die Ge-
nerale Leal und Herrera sind gcfalleu, 1200
Insurgenten mit vielen Geschützen und Ge­
wehren wmdea gefangen genommen.
Geschäfts-Zeitnng.
M. Wien, 18. Mai. (Priv.) Eisenbahn-
minister Dr. von Witte! begibt sich morgen
nach Budapest. Seine Reife bezweckt Verhand­
lungen mit seinem ungarischen Collegen üb»
Fragen verkehrspolltischcr- und verkchrscom-
mercieller Natur und steht offenbar mit d«r
Besprechungen m einem gewissen Zusamm«-
hange, welche Finonzmwister von Bödm-Bawer!
zu Beginn dieser Woche bei seinem Aufenthalt
ja Budapest mit Herrn vou Lukacs gepflöge»
hat. Der Eisenbahuminister dürfte schon Sonn­
tag wieder nach Wien zurückkehren.
Aus Budapest wird gemeldet, daß man in
wohlunterrichtete» Kreisen dafür hält, daß i»
Bezug auf die Befreiung der unga­
rischen StoatStitres von der öster­
reichischen Rentensteuer in merito
zwischen den beiderseitigen Regierungen eine
vollständige Uebcrrinstimmuug erzielt worden
sei. Es handle sich lediglich nur um die For-
mulirung der getroffenen Bereinbarungeu. Es
wird versichert, daß von Seite der ungarisches
Regicruug Oesterreich wcrthvslle Zugestäud-
niste in vsenbalmpolitischer-, und cismbahn-
tarifarischer Beziehung gemacht worden sind.
d. Trieft, 18. Mai. (Priv.) Mit dem
Dampfer ,8quilrja" trafen diese Woche ca.
10.000 Tonnen amerikanischer Stein­
kohlen aus Norfolk ein. Die Preise der­
selben stelle» sich loco Trieft ra. 1 Sh. billig«
als jene der englischen Cardiffkohle. Jedoch
war die Qualität nicht ganz entsprechend, da
die awerlkasische Kohle in sehr kleinen Stücken
anlangte und daher für die hiesigen Roste un­
passend war. Ein weiterer Transport ameri­
kanischer Kohle dürfte in den nächsten Tage»
wieder eintreffen. Jedoch werd« nun aus des
angeführten Grrwdco nur größere Stücke be­
stellt.
—soll. Verli«, 18. Mai. (Priv.) Die
Generalvertretung der Pilsener
G en o sscn sch a fts braucrei in Berlin
M. Stein und Co. ist in eine A c t i e n- G e-
s e l l s ch a f t umgewandelt worden. Die Durch­
führung dieser Trausaction hat die Bank für
Brauerei-Industrie in Dresden übernommen.
Der interessante Fall, daß die Vertretung emck
Untcrnehmeus eine eigene Actienqesellschaft für


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 9 ]
Präger Tag-blatt Nr. 137.
Seite S.
13. Mai 1E
stch bildet, steht wohl stiL jetzt dseinzelt da
«nd liefert jedenfalls für die Prosperität des
llaternehmens ein beredtes Zeugniß.
—r. Berlio, 18. Mai. (Priv.) Der
-keichskanzler empfing gestern eme De­
putation der hiesigen Hochfinanz, hat aber
m Angelegenheit der B ö r s e u st e u e r e r*
höhung keinerlei bindende Erklärungen zu
Gunsten der Dörsenintereffenten abgegeben.
Der Sinke auf dem Huldschinsky-
schen Hüttenwerk ist bereits beigelegt.
Die Lnbeck-Büchener Bahn muß
«ach Börsenmeldungen mehrere Willione» Mark
für einen Bahnhofsbau ausgeben.
Gerliu, 18. Mai. (Priv.) Nach dem
Wochenberichte des „Jron-Mongcr" find die
Preise auf dem amerikanische« Eise»-
markte durch zäugig niedriger nud bleibt die
Tendenz weiter «ach anten ge­
richtet. Die Nachfrage ist schwach. Diele
kürzen die Arbeitszeit, andere dürften birst«
Beispiele folgen. <„N. Fr. Pr.")
-
wirthschaft und der Mühlenmdustrie erzielt, und der
Beschluß, gefaßt, die ganze Frage dem am 6. Juni. W-
sammcnttetendeu Eisenbcchnrattze zur Berathung, zu
überweisen, an welcher über Wunsch de» Eisenbahn-
Ministers auch gleichzeitig die Vertreter d« Mühttn«
verbände thcilnchmen werden.
Die GcttijiiiKtnv des Wo«tau«arktes. In der
vorgestrigen Geueralvcrfamwlung des Schalter
Gruben- und Hüt t euve r e i »es gab- der Bor-
sitzendc des Aussichtsrathes Herr Thyffen beruhigende
Erklärungen üb« die Stege des Montanmarlte» ab. Er
sprach die Zuversicht auch daß die gute Eonjunc-
tur für Roheisen, Kohle und Coaks noch längere
Zeit andauern werd«. Die Aussichten des Schall«
Grnbene und- Hütttuvereine» seien günstig. Die ganze
Erzeugung! an Roheisen sei bis Ende December
1901 zu wesewtlich besseren Preisen als im
laufenden Jahre ausverkauft. D« rohe BetriebLüba«
schuh, für da» taufend» Jahr werd« rund 7 1 /» Mil­
lionen Merk betrage».— Der Siegen«. SvieKel-
eisen-Berlaufsnerein «rbaustelaut „8.B.-A"
500 Tonnen Spiegeleisrn »ach Amerika zum ge­
wöhnlichen Inlandspreise von 110 Mark pro Tanne.
Dies ist seid zwei Jahren wieder da» erste SpiegÄÄM-
geschäft für Amerika.— Von der Düsseldorfer
Börse liegt folgend« amtlicher Bericht vor: Der MangÄ
an RoWoffen hält an. Die Marktlage bleibt fest.
Deutsche Sbeichsbanü Der Ausweis der Di«t-
schen Reichsbairk vom 15. Mai verzeichnet eine Zu­
nahme des. Goldschatzes um 2L Millionen Mark, eine
Abnahme de» WechseLesttmdes um 20 Millionen. Mark,


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 131,
Seite 10
19* Mai 1900.
«ine Steigerung des Lombards um 18 MMonen Mark
.Und Verringerung des Notenumlaufs um 346 Mill.
Mark.
Wageubeistelluuge« in de« böhmische«
Kohlenrevieren in der Zeit vom 16. bis 30. April,
i» Vergleiche mit derselben Zeit des Vorjahres:
RvrdwestböhmifcheS Braunkohlenrevier:
Suffig-Teplitzer
Etaatsbahne«.
Luschtehrader j_
Summa
Wag
Bestellt
1900 geg. 1899
. 24.655— 806
21.738+ 458
7.258+ 1.560
e n
Beigestellt
1900 1899
25.226 25.628
21.845 21.280
7.265 5.705
53.651+ 1.212 54.386 52.613
Die Bestellungen waren im Ganzen um 1212
.Wagen größer als im Vorjahre u. z. wurden mehr
.bestellt- bei der Buschtkhrader Bahn um 1560 und bei
den Staatsbahnen um 458 Wagen. Die Werke an der
Musstg-Teplitzer Bahn haben um 806 Wagen weniger
bestellt.
Pilsener Steinkohlenrevier:
Wag
e n
Bestellt
Beigestellt
19W geg. 1899
1900 1899
Etaatsbahne«.
. .2601+ 11
2601 2531
Lommercialbahn
.. 213— 45
213 234
Summa.
. .2814— 34
2814 2765
-- Bei den Staatsbahnen wurden um 11 Wagen
.«ehr, bei den Commercialbahnen dagegen um 45 Wagen
weniger bestellt.
Erleichtern«- auf dem internationale« Geld­
markt«. Die Goldrimeffen au? Rußland im Verein
«it der Ankündigung, daß die Goldverschiffungen aus
den Vereinigten Staaten nach Europa eine Fortsetzung
erfahren werden, haben auf dem Londoner Geldmarkt
eine müßige Erleichterung herbeigeführt, die sogar bei
einigen optimistischen Gemüthern die Ansicht erweckt
hat, daß möglicherweise die Bank von England eine
Discontoermäßigung vornehmen werde. Daran ist na­
türlich vorerst nicht zu denken, welche Meinung auch
die „Timer" vertritt. Allerdings dürfte nach der Ansicht
der Cityblattes in den nächsten vier bis sechs Wochen
i der etwas willigere Geldstand anhalten; daß man aber
! in Finanzkreisen die Lage noch nicht ganz geklärt hält,
geht daraus hervor, daß der Londoner Grafschaftsrath
die ^beabsichtigte Anleihe von Lst. 8 Mill. bis zum
Eintritt leichterer Gcldverhültniffe verschoben und nur
die Eniiflion von Lst. 600.000 Schatzwechsel an Stelle
demnächst verfallender ausgeschrieben hat. Einstweilen
hat indeß die Erleichterung aus dem Londoner Geld­
märkte zu einer vermehrten Nachfrage nach DiSconten
geführt, die in allen Sichten zu 37, bis 3'/,°/« ge­
nommen wurde».
Aus Wien wird uni unter dem Gestrigen ge­
meldet: Die internationalen Eeldverhältniffe haben sich
heute wesentlich gebessert. In London lst der Privat-
diSeont anf 3'/,, pCt. zurückgegangen und angesichts
der großen Unterschiedes zwischen dem PrivatdiScont
und der officiellrn Zinsrate wird in Londoner Finanz-
reifen angenommen, daß die Bank von England in der
»ächsten Woche eine Ermäßigung des Zinsfußes be­
schließen werde. Wichtiger für unseren Platz ist das
, Verhalten der Deutschen Reichsbank, die «och immer
an der Rate von 5'/» pCt. festhält. Der heute erschienene
Auswei» der Deutschen Reichsbank ist nach langer
Pause wieder sehr günstig. Für den Fall, als daS
Berliner Noten Institut, dem Beispiele der Bank von
England folgend, eine Herabsetzung des Zinsfußes be­
schließen sollte, waS allerdings vorderhand noch nicht
wahrscheinlich ist, würde auch vielleicht bei der Ocfierr.-
«ngar. Bank die gleiche Frage in'S Rollen kommen.
Einstweilen ist hier auf dem offenen Marke eine Erleich­
terung des Geldstandes noch nicht zu constatiren, und
heute mußten in einzelnen Fällen sogar für allererste
Aecepte 4'/, pEt. bewilligt werde».
Einlösung der CoupouS von 37, PEt. Pfand­
briefen der Böhmischen Hypothekenbank. Die am
1. Juni 1900 fälligen Coupons der 37» pCt. Pfand-
brlese, sowie dir am 1. Juni 1900 fälligen Zinsen von
«inculirten 37, pCt. Pfandbriefen der Hypothekenbank
beb Königreiches Böhmen werden vom 26. Mai 1900
vngesangcn ohnejedenAbzug eingelöst.
Wiedereinführung des Nltimohandel» in
bevtfchen Montanwertheu? In Deutschland zeigen
Ach Bestrebungen, den Ultimohandel in BergwerkS-
papieren wieder zu gestatten. Inder Budget-Commiffion
ibeS Deutschen Reichstages gab der Abg. Müller aus
Oüldci die Erklärung ab, daß er möglich sein werde'
eventuell im nächsten Jahre dar Börsengese» zu revi-
diren behuss Beseitigung der in demselben enthaltenen
unnöthigen Beschränkungen, welche nur das Geld ver-
theuern. Es handelt sich dabei, wie schon bemerkt, um
Bestrebungen, den Ulttwohandel in den BergwerkS-
papteren wieder zu gestatten, worüber Anknüpfungen
stattgefunden haben.
Schweizer Nordofibah«. Die Verwaltung be­
antragt 5°/« Dividende gegen 47,7» im Vorjahre.
KämurlingS-Auctio«. Die vorgestern in Leipzig
abgehaltene KämmlingS-Auction brachte «in Gefammt-
quantum von 575.000 Kg. in 326 Losen zu« Angebot.
Davon entfielen etwa 232.000 Kg. aus Australier,
328.000 Kg. aus La Plata und 15.000 Kg. aus ver­
schiedene Provenienzen. Die Stimmung war belebt, doch
verhielten sich die Eigner zurückhaltend. Von dem an­
gebotenen Quantum wurde die Hälfte verkauft. Merinos
stellten sich 25 bis 30 Pf. billiger al« in der März-
Auction, CroßbredS behaupteten sich.
Ungarn» Aufschwung. Eine interessante Studie
bildet der Bericht der SchlußrechnungScommiffion,
welchen der Referent derselben, Juliu» B e »k e, dem
ungarischen Reichstage über die Periode vom Jahre
1868 bis 1897 vorlegte. In diesem 30 Jahre um-
faffenden Zeitraume haben die Verhältniffe UngarnS
einen ungeheueren Aufschwung genommen. Die in­
nere Verwaltung ist von einem Erforderniß von
9—10 Millionen Gulden auf 15 Millionen gestiegen,
daS HandelS-Portefeuille von 7, Million
auf 3 Millionen, das Ackerbau-Portefeuille
von 7, aus 3'/, Millionen, CultuS- und Uuter-
richtswe sen von 1 Million auf 10 Millionen
Gulden, dieVerwaltungCroatien-SlawonienS
von 2 Millionen auf 9Mllionen und die PenfionS-
l a st deS StaateS von 3 Millionen auf 97, Millionen
Gulden. Die Gefammtkosten der Staatsverwal­
tung find von jährlich 111 Millionen Gulden auf 261
Millionen angewachsen. Dem gegenüber mußten natür­
lich auch dieStaatS-Einnahmen erhöht werden.
Die directen Steuern hoben sich von 58 Mill.
auf 1087, MMonen, die Verzehrungsste nein
von 12—13 auf 77 Millionen, Stempel und Ge­
bühren von 107, Millionen auf 39 Millionen, dar
Tabak-Gefäll von 14—15 auf 30 Mill. Eine
ganz außerordentliche Steigerung istimEifenbahn-
w e f e n zu verzeichnen. Während im Jahre 1877 die
Einnahmen 26 04, die Ausgaben 1446 Mill. und der
Ueberschuß 1158 Mill. betrugen, waren die Einnahmen
im Jahre 1897 bereit- auf 94 748 Mill., die Ausgaben
auf 60 691 Mill. und der Ueberschuß aus 34 057 Mill.
gestiegen.— Die Staatsschulden aber, welche
im Jahre 1868 268 Mill. Gulden betrugen, hatte» sich
am Schluße deS Jahres 1897 auf 2 Milliarden erhöht.
Dagegen hat sich der Werth deS staatliche» I m-
mobil-VermbgenS feit dem Jahre 1868 von324
Mill. Gulden auf 1678 Mill. Gulden erhöht. („Corr.
lyuiity./
gwfolveuze«. Der Präger Crrditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Em. Fr. Hrachovina. prot. Kauf­
mann in Müglitz.— Maihilde Wittausch, Handels-
ftau in Komotau.— Julius G«ldmann, mcch.
Schuhfabrik in Hekmanmchtee.— Wilhelm Neubauer,
Restenhändler in Brünn.— Jan Z a j i l r k, nichtprot.
Handelsmann in Klattau.— Emenucl Robitschek
in Prag.
Der Wiener Creditoren-Verel» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
D. Fischer u. Co., Handelsfirma in Budapest.—
Mor. GlückSthal, Kaufmann in Rima-Szombat.—
Heinrich Bicrmann, Kaufmann in Büd-Szt. Mihaly.
— Jacob Mermelstein u. Cie., Handelsfirma in
Füzitö-AlmaS, früher in Halmi.— Moritz Klein,
prot. Kaufmann in Poprad. Mikfa Koh«, Kauf-
mann in Leutschau.
Lan-wirthschaft.
*** Gebiets-Rinderfchau und Znchtdiehmarkt
i« Bischofteinitz am 7. Juni 1900. Simmen-
t h a l e r Z u ch t r i ch t u n g. Die Rindviehzuchtgrnoffcn-
schasten der Bezirke Bischofteinitz. Hostau, Neuern und
Ronsperg veranstalten gleichzeitig mit der Gebiett-
Ninderschau am 7. In», 1900 in Bischofteinitz einen
Markt für ihr selbstgezogenes Zucht-Vieh Simmenlhaler
Zuchtrichtung. Der Austrieb aus Liefen Eenoffenschafter.
und aus den gleichen Zuchten deS Bezirkes Tufchksu
wird etwa 500 Stück 7,—Ijäbr. Stiere, Kühe, tragende
Kalbir.ncn und Kalb innen von •/.—2 Jabren betragen.
Dieser Zuchtviehmarkt soll für die Zukunft alljährlich
abgehalten werden und soll weiteren Züchterkreisen die
Möglichkeit bieten, ihren Bedarf an Zuchtvieh, Simmen-
chaler Zuchtrichtung, hier im Jnlande aus gesunden
Stallungen und mit den geringsten Koste» und Mühen
zu decken.
Präger ASrfe.
80« 18. Mai.
Bei ruhiger Tendenz verlief die Börse ziemlich
geschästsloS. Zu Umsätze» kam «L bloß in Lniou»
Aktien ä 262.50.
Jndußriewerthe vernachlässigt^ Dankk S4H,
Rnsto» b 318 und Rückversicherung b 188
offerirt.
OfficiM ttotitcs:
©56m. ESromptebank.
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank»
Sandw. Creditbank.»,»
Vrager Creditbank ....
kiivllostovskü banka ...
Erste b. a. RückverfichergS.»
Bank ........
Danek
luston .........
ssko-Aoravskä ....
Böhm. Zuckeiindustrie..
Acttenfabrik z.Erz.v. KunM».
re. in Koiin
Podoler Kolk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypolh.-Pfandb. 5*/,
m» <• 4*/»
„_„ z»/,»/,
LandeSbankftwdschuldsch. 4»/,
„ Co«. Schuldsch. 4°/<
» MeUorationssch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,!
Böhm. Jndustrialbank 4V,*/ t
Bankichuldverschreidunaen!
in 50 Jahren verloSbar
Aussiger vörse.
Vom 17. Mai.
Kohlenfrochten:
Räch Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferßand mit Staffel«;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— 3oS
Waffrrstand nit Staffeln.
Wafferstand 96 C«.+ 0 gleich 63 Zoll a»
alle» Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
». Bits, 18. Mai. <releph»«tsch«,
»ericht.) sMit tagS-Bör se.f Obwohl »t«
Geschäft,thätigkeit sich heut- wieder in »e« aller»
engste« Grenzen bewegt« ««» zeitweilig sog«
vollkommene Staguatto» be» Verkehr» herrschte,
Hot fich die Tendenz »och mit «Sckficht auf »e»
feste« »erlauf der Berliner Börse ziemlich g«t
behauptet. Der günstige ehtf&g der steigende»
Richtung be» deutsche« Mo-Äetz kam allerdings
erst zum Schluß der Börse zu« stärkere» Aus­
druck, al» hier größer« Arbitragekäufe tu Credit
vorgenommen wurde« und auch Alpiue im A»»
fchlaß« a» die erhöhte« Kourse de» Berliner
Moutaumarkte» stärker gefragt Ware«, vi» da­
hin hatte aber der Berkehr hei sehr kleine»
Schwaukuuge« fast vollkommen geruht und wär»
an» demselben nur zu erwähne«, daß Straße»,
bahnactiea «»fang» schwach lag«», nm sich spät»
kräftig z« erhole» «v» daß auch Baugesrllschaft
fich zeitweilig durch vadapefier Verläufe stärker
gedrückt zeigte» und ebenfalls schließlich wieder
eine Reprise erzielt««. Läuderbank Ware« schwä­
cher. Der Schranke» bot dasselbe Bild der Se-
fchäftSlofigkeit wie die «outtff«. doch herrschte
hier i« Allgemeinen eine bessere Tendenz, die
fich in einer Erholung der sresfekSdorfee und der
Internationalen und Allgemeiuc« Elektricität»«
Gesellschaft, sowie t» der feste» Haltung der
Kerdtuaud-Srordbah«, vrüxer und der Petroleum»
Aetie« documenttrte. Rente» läge« ruhig u«d
war unr Ungarisch« Sronenrente i« Anschluß
«« de» heute pnblieirteu SubfcriptiouS-Lour»
um ungefähr 7« PK1. rückgängig. Die Sennß»
scheine der StaaiSeiseubahu-Gesevfchast find ge»
stiege«.
Auf dem Baukaetieumarkte bliebe» schließ­
lich Kredit» Anglobank, Bodeueredit, Böhmisch«
Escomptebank, sowie Baukactie« höher. Ab«
schwächnnge» erfuhr«» Uugarische Kredit, Läudee»
dank, Unionbanl und Commercialbaul.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 137
Seite 11,
19. Mai 1900,
Bou Transportwerthe» find eiaatshnhn,
Strastcubahnactien Sit. A, beide Bufchtehrader,
Gldethalbahn, sowie die Stannnactie» »er Rene«
Wiener Tramway höher gegangen, «rmäßignn-
gen zeige» Straßenbahn Lit. », Vodendacher,
«zernowitzer, Köflachcr. Kafchauer n»d Dampf«
«chiff.
Auf dem Jndustrie-Aettenwarkte »«West««
sich Alpine, Präger Eife», Brüxer, vrünner
Maschine«, Petroleum««esellschast, Schoduiea,
Poldihntte und Rudolphshtttte, Internationale
»lektricität, Reffrlsdorfer, Waffe« «n» Wiener-
berg cr auf erhöhten, ConrSnivea«. Billiger ab«
gegebe» wurden Böhmische Montan, «ima,
Salz», Trisailer, Sigl, Tabak, Unionban «nd
Ungarische EiseuSahnvertehrsaustalt.
von Rente« ist «ngarifche «oldrente höher
gegangen, während, wie schon erwähnt, Unga­
rische Sronenrente im Rückstände blieb. Der
übrige Anlagemarkt war dertehrsloS. Türken-
lofe erfuhren eine kleine «bjchwächung.
Bon Devise» und Balnte» zeigte» Devise
London und Pari» weichend« Lende«z.
Banken.
L8. Mai geg. 17. Mai.
in Krone«:
«vglobank.. TT*V ... 283.50+ 0.50
Bankverein ........ 512.——
«odeucredit ........ 828.— -s-7.—
Lommercialbank 2670.— —10.—
veftcrreichische Ereditactie» 723.50 -f 0.75
Ungarische Ereditactie«.. 723.—— 1.—
Depositen 437.——
Söhn». Eöeomptebank... 1900.— -s- 19—
RIedcröperr. Eöcmnptcbank 1420.——
Ungar. EScomPtebank... 485.——
S ypothskenbanl, »ngar.., 451——
Snserbank 440.50 —1.50
Laudw. Ereditbank f. v., 359.——
Merenr. 823.——
vesterr.-ang. Bank.. 1778.— -j- S—
Wiener Unioubank.. 587.— —2.50
Böhmische llnionbank.. 282.50—
Vraoitvasdä dankn... 258.——
Drandvortwerthe.
Muffiger. 3025.—
Ban-«. Betrtebs-Gesettsch. A »51.50
Ban-». BetrtcbS-Gesellsch. B 843.—
Mimische Rordbahu... 440.—
Duschte Header Bahn Lit. A 3260.—
Duschte hrader Bahn Sit. B 1185.—
DamPsMff-Actie» 607.—
Dnx^Sodenbacher .'. ffl«. 610.—
Aerdtnaud-Rordbah»... 6278.—
Drsj'KSflacher ...... 525.—
Kafchauer 346.—
Wzernowitzer... 539.—
Ltohd ..... r? ... 'if'< 785.—
Rordwestbah»... -V.• 466.—
Rordwefibah» Lit. B.•. 466.50
Prag-Dnxer Bahn .... 185.75
Prag-Tmxer Prioritäten. *i“ 276.—
«abkon^r PrioritStS-Aeti«, 390.—
«ablonzer Etamm Actie«. 280.—
StaatSVab» ....... 641.50
SÜSSatz». 109.—
Eüdnvrddentffhe 371.—
Rene Tranuoatz-PrtoritLIe» 219.—
ReneTramwatz-Stammaetien 170.—
Ondnstrte-We ritze.
Allgemeine Bangefellfchaft■
Drüxer Kohle».
Drnnner. .,.,
Dynamit ....
Wghdtzsr.
Erste Verkehrs f
th rite Waggoulettz
flucntüM .....
Allgemeiue Olekt riet tät..
Pnteruatiouale Slektrieitöl
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität,
DSffcr Brauerei.. y.
Wrteuberger .....
»öuigdhofer Lement...
Lehkamer...^- kkt
Licstage».. .?
Wgl.. .*T
Saschinenba« Danek,
DSHm. Montan ....
Alpine Montan ....
Rcffetsdsrfer «Sagenba«
RorvvShrnische Sohle».
Rordungar. Sohle«..
Vbernngar. Hütten».
Perlmooser..•. •?.
PUsener Brauerei...
Poksi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Riiua-Mnrauyer...
Rvsfitzer Bergbau...
177.—
880—
215.—
1065.—
190.50
413—
337.60
140.—
SIS—
626.—
400.—
250.—
646—
680—
070—
254.—
320.—
760.—
541.—
1495.—
519.—
898.—
1740.—
240—
225.—
390.—
2270.—
502.—
2100 .—
580—
410.—
■f 0.50
4-0.50
+ «-26
— 8—
+*7—
— 0.50
+ T-
t 3.-
+ 8 .-
+ 2.-
— 20—
ü 2
o
»ndolphs-Hütte...
Takgo-Kohlen .......
Schoduiea .'..
Simmeringed
Steyrermühl
Trisailer
Tabak-Beile«.
vugar. allge«. Sohle»
Unionban
Union-Banmaterial..,.
Bareser Eisen.......
Waffensabrik
Waggonleih-Jnter. ....
Waggonleih allgem. ...»
Westböhmische Kohle»...
Wiener Baugesellschast..
Wicnerberger ......
3-itu»g
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker-Judustrie
470.
628.
1733.
355.
838
405.
297.
188.
230.
204.
880.
300.
1000.
1060.
270.
177.-
747.-
238.-
237.
2080.
- t
±t?
8 .—
1.—
— 2 .—
— 1 .—
— 0.50
— 8.50
+ A-
+ 3.~
— 10—
+ 9 S~
— 10 .—
Rente«.
Mairente ........ 07.90 -f- 0.05
Tilberrente ........ 97.60— 0.05
Desterreichische Goldreute. 116.—— 0.05
F-rvestitions-Anleihe... 83 85 —0.10
Ungarische Goldrente.. 116.10 -s-0.20
Ungarische Krone«rente.. 01.40— 0.35
vesterreichische Sronenrente 97——
Geldmarkt. Die Situation auf dem
offenen Markte hat heute hier keine Veränderung
erfahren und stellten sich die Sätze für erste
Bankacceptc so wie gestern «nf 4'/» bis 4'/« PCt.
Auch in Berti« ist der PrivatdiSeont ««verän­
dert geblieben, während sich in London eine Er-
keichtrrnug des «eldpandeS aus 3>/, PEt. voll­
zogen hat. Dieselbe kam hier in einem Rückgang
der Devise London z«m AnSdrncke. Bet der
Wiener Hauptanstatt der Lcsterreichisch-ungari-
scheu Bank betrugen heute die Wechsrleiureichuu-
gen 2 5 Milltsuen Kronen, welchen Fälligkeiten
in derselben Höhe gegenüberstanden.
«ach Schluß »er MtttagSbörfe
«»ttrte«: vesterreichifthe Credit. Bette»
724.—, Ungar. Eredit-Actten 724.—, «nglobank
286.—, Wiener Bankverein 513.—, Wiener
llnionbank 589.—, LSnderbank 441.—, Staats­
bahn 642.25, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
468.—, Rordwestbah» 480.—. Tabak 297.—,
Alpine 520.—, Sttma -Mnranher 582.—, Mai­
rente 97.90, Ungarische Kronenreute 91.40,
Türkenlose 115.75, Markuoten per Cassa 118.31,
Markuoteu per Ulttmo —.—.— Tendenz:
Behauptet.
«de«d» blieben: vesterr.Greditaetten
724.-. DtaatSbahn 642.50. Alpine 520.—.-
Fest.
Berlin, 18. Mai. sFoudsbörse). Papier
rente —.—, Eilberrente 96.50, Oesterr. Goldrente
98.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 225.60,
Staatsbah« 136.75, Lombarden 26.10, Tux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. 8.
Act. 173.25, Dise.-Comm. 186.—, Dritte Orientanleihe
—. Oesterreichische Banknoten 64.50, 2 Monat
Wien —, Kurz äßten 84.40, London kurz —.— 0,
London laug —.— 0, PariS —.—, Amsterdam —,
Rubel Caffa 216.10, Rubel Ultimo —.—, Harpener
237.90, Laura 259.75, Hiberma 238.75, Gelsenkirchener
215.90.— Tendenz: Behauptet.
Mach b ö r j e>. Creditactien 225.60, Staatsbahn
136.75, Lombarden 26.10, Rubel Caffa 216.10, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen-
rente 91.30, DiSc.-Comm. 186.—, Italiener 95.—,
Italiener Utt 94.90.— Tendenz: Behauptet.
PariS, 18. Mai.  Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen fl. 8.02 bis 8.03, Herbst-
weizen st. 8.22 bis 8.23, Mai-Juni-Roggea fl. 7.30
bis 7.32, Herbstroggcn fl. 7.47 bis 7.48, Mai-Jum-MaiS
fl. 5.78, bis 5.79, Juli-August-Mais fl. 5.87 bis 5.89,
September-Octvber-Rtais 5.97 bis 5.98, Mai-Jttni-Hafer
fl. 5.42 bis 5.44, Herbsthafer fl. 5.61 bis 5.62, Aug.-
September-Raps fl. 13.40 bis 13.50. Aprtl-Mai-Rüböl
fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 16. Mai. sPriv.) fSchluß.f Weizen
stettg. Per Mai 7.86 biS 7.87, per October 6.00 bis
8.01. Roggen ruhig. Per October 7.10 bis 7.11.—
Hafer stetig, per October 5.27 bis 5.29. Mais stetig^
per Mai 5.54 bis 5.56, per Juli 5.60 bis 5.61.—
Wetter: Schön.
Berlin, 18. Mai. Prodncten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Mai —.—.per Juli 153.75, per Sept.
156.50.— Roggen per Mai 151.—, per Juli 147.—,
" —.— Hafer per Mai 136.—,
per September 1
per Juli 133.75.
Hanibnrg»
behauptet 152.—
18. Mai. (C.-B.) Wei, e»
biS 156—, Roggen behauptet
154 .— bis 160.—, fest 114.— bis 115.—.
PariS, 18. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. lPriv.)
äset ruhig, per Mai 17.65. per Juni 17.50, per
uli-August 17.40, per September-December 16.20.—
! oggeu ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.75, per
uti-Äugust 14.50, per September-December 14.60.
Letzen stetig, per Mai 19.75, per Juni 19.85,
per Juli-August 20.40, per September-December 21.40.
— M e h l ruhig, per Moi 25.90, per Juni 26.10, p»
Juli-August 26.70, per September-December 27.80.—
Wetter- Theilwei.se bewölkt.
London, 18. Mai. (C.-B.) Getreidemarlt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Mais 3 D. hoher.
Stadtmehl 22 Sb. 6 D., Mais nicht notirt. Zuführe»:
Weizen 10.000, Hafer 70.000. Bewölkt.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Seite 12.
19. Mai 1900.
New-Aork, 18. Mai. (New- Yorker
Preise von heute.) Tendenz deS GetreidcrnarkteS:
Stetig.- Mai-Weizen 71-/«, Juli-Weizen 72'/,,
Mai. Mais 43>/„ Baumwolle S-/., Zucker-
MnseovadoS 3«
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 18. Mai. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Erics per 100 Kilogramm transito: K. 31—
bis K. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K 31.— bis
S t. —Nr. 1 K. 30.— biS K. —, Nr. 2 K. 28.50
i« K. ——, Nr. 3 K. 26.50 bis K. —, Nr 4
S. 24.50 biS K. —.—, Nr. 5 K. 22.50 bis K. —,
r. 6 St. 21.— bis K. —.— Nr. 7 K. 19.— bis
o ___ Nr. 8 K. 13.50 bi» K. —. Roggenmehl
ftanstto- Nr. t Kr. 24.50, Nr. >l St. 23.50, Nr. üi
s 19.50, Nr. IV K. 15.50. Weizenkleie transito- feine
X. 11.20 bis K. —, grobe K. 11.20 biS K. —.
Roggenkleie transito- St. 11.50 bis K. 11.90, Fußmehl
«er 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm traustto- K. 12.—. Rollgerfte transito-
Nr. 4 0 St. 44.—, Nr. 3.0 St. 44.—, Nr. 2,0 K. 43.—
Ar. 0 St. 42.—, Nr. 1 K. 40.-, Nr. 3 K. 39.—
Ar. 3 St. 37.—, Nr. 4 St. 35.—, Nr. 5 St. 34.—
Nr. 6 K. 32—, Nr. 7 St. 29.—.
Wochen-Mörkte.
Pardubitz, 18. Mai. (WochenmarktJ Zum
beutigm Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
«nd Hülfenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
.Kr. 12.40 bis 14.50, Roggen Kr. 10.70 bis 12.—, Gerste
!Kr. 9.40 bis 10.—, Hafer Kr. 5.80 bis 6.80, Wicken rein
Kr. 12.50 bis 13.50, Erbsen Kr. 14.— bis 17.—,
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hektol.. Rothklee
»er 50 Kg. Kr. 0.— bis 0.—, Erdüpfel Kr. 4.— 1
bis 4.80 per Hektob Butter Kr. 2.— bis 3.40 per
Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock, Topfen
— H. bis— H. per 1 Kilo.
Lobosttz, 18. Mai. (Wochenmarkt.) Zu Markt
Hamen, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigster
£ 0—, mittlerer fl. 6.90, höchster fl. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes fl.O.—, mittlere« fl. 5.80, höchstes
£ 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
jaUtt. fl. 0.—, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. nüttl.
!. 3.15, Wicken niedrigst. 0.—, mitte! 6.25, höchster
. —, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.20,
ochste fl. 0—, Butter per Kilo fl. 1.20 bi» fl. 0.—,
lier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.40, höchste fl. 0.—
: per Schock.
Hopfen.
Nürnberg, 16. Mai. (Wochen-Bericht von
idolph Lehmann Nach f.) DaS regnerische und
alte Wetter hielt eine volle Woche an, mitunter hatten
tvir schwache Schneesälle, doch zum Glück ging das
Thermometer nicht unter Null; anders war cS in
Württemberg, wo die Kälte den Obstblüthen und dem
Wein Schaden zugeführt haben soll. Jetzt läßt sich die
Sonne wieder klicken und hoffentlich tritt der Wonne­
monat Mai wieder in seine Rechte, denn Bodenfeuchte
wäre jetzt genügend vorhanden und die Hopfenpflanze
brauchte jetzt entschieden warme Tage und ebensolche
. Nächte zu ihrer Entwicklung, hie und da wurde bereits
-über Auftreten von Erdflöhen geklagt, doch legen wir
dem noch keine Bedeutung bei. Der Markt ist unver-
'Ludert. Preise für gutjärbige Kundschaftswaare sind
/fest; bezahlt wurde für Mtttelsortcn M. 80 bis 90, für
-Prima M. 95 bis 105, Spalter-Land M. 110 bis 115,
Saazer Kreis M. 135 bis 138. Der Wochenumfatz
.betrug ca. 300 Ballen, wogegen kaum 50 Bauen neue
Zufuhren hereinkamen.
Kaffee.
Hamburg, 13. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priy.) SantoS
avvd averagr per Mai 37.25, per Sept. 38.—, per
December 38.60, per März 39.— Geld.— Tendenz-
Ruhig.
Havre, 18. Mai. lC.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
I ood aver. per Mai 44 50, per September 46.50, per
teccmber 4v.25, per März 47.—. Ruhig stetig.
ökstterdam, 15. Mai. Die durch die Makler ver-
Fentltchte Beschreibung und Taxe der am 22. Mai in
otterdam in Auction kommenden 23471 Ballen Java,
. Kisten und 1 Ballen Padang laßen sich nach den
Einzelnen Eortirungcn wie folgt zusammenfassen-
Lent
6 Kisten Padang, W. 1. B.—
£ 600 Ballen Java, W. I. B. .. ri .3^ —40
toöo
866
1431
1500
7263
- 942
«59
■ 901
290
kreanger gelb
•* t
iagal
"„ Payaroekaa
„* Probolingo
„„ Malang...
, f, blaß i»••
ir $iuCTlA>«« i t i
„ Ordinär und Triag«
. BS. D.
Zucker
Prag, 18. Mai. (Orig.. Der.)
—65
.,,. 46 -48
..;.. 37'/.
»>«» »36 —36-/,
i f« .36
. .84
=8
. «• vjjnß.»«er.» Dir Tendenz
ber AuslaiwmLrtte war auch heute eine stetige, jedoch
fcS tn. t, Ausnahme jenes zür den
fuweisen^^' Veränderungen nicht auf-
Läufer für prompte Waare
-Machtbasis Aussig gelegten Gebote standen bei K.27 60
''^Ld.^ 'ndctz zu mehr als sporadischen Umsätzen
..... „..ifjen gekommen wäre, während
Moducte etwa- stärkeren Verkehr hatten.
Nach-
Lkeferung Oktober-December werthet unverändert
K. 24.90 Frachtparität Aussig.
Prag, 18. Mai. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Ter Rarftnadenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung bei
unveränderten Preisen.
Pike. Trieft lustloS; Centrifugals prompt
K. 27.- bis K. 28.50 Waare.
G r a n n l a t e d stetig; First Marks prompt
Eh. 12.1.7 S, Mai-August St). 12.2'/« Käufer.
Trieft, 18. Mai. 12 Uhr 20 Min. Bei fchwa-
chen Commissionen' anhaltend lustloS. Prompt 27.—
bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 18. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.60— Käufer, 10.65— Verkäufer, per
Juni 10.70— Käufer, 10.72’/, Verkäufer, per Juli
10.77'/, Käufer, 10.827, Verkäufer, per August
10.87'/, Käufer, 10.90— Verkäufer, per Oktober-
December 9.62'/, Käufer, 9.677, Verkäufer, per
Jan.-März 9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer.—
Tendenz- Fest. Wetter- Trübe.
Hamburg, 18. Mai. 6 Uhr— Min. (5.48,) Per
Mai 10.60— Geld, 10.62'/, Brief, per Juni 10.67'/»
Geld, 10.70— Brief, per Juli 10.75— Geld, 10.77'/,
Brief, per August 10.83'/, Geld, 10.85— Brief, per
September 10.65— Geld, 10.67'/, Brief, per Oktober
9.677, Geld, 9.70— Brief, per November 9.60— Geld,
9.62'/, Brief, per December 9.62'/, Geld, 9.677, Brief,
per Januar 9.70— Geld, 9.75— Brief, per Februar
9.777, Geld, 9.82'/, Brief, per März 9.85— Geld.
9.87'/, Brief, per April 9.87'/, Geld, 9.90- Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter- Bedeckt.
PariS, 18. Mai. 8 Uhr 30 Min. (Tel-Der.)
Per Mai 32.—, per Juni 32.—, per Jull-Augnst
32.25, per Oktober-Januar 28.50.— Tendenz, Fest.
London, 18. Mai. 3 Uhr 36 Min. flest-Bcr.)
Per Mai 10/6'/, Werth, per Juü 10/8'/, geh., pe,
August 10.9,/, geh., per Oktober»December 10/Y 1 /,
Werth.— Tendenz- Stetig.
Melasse.
G Prag, 18. Mai. (O.-B.) Mangel- jeder An­
regung verkehrte der dieswLchcntliche Markt In lust-
und gcschästsloser Stimmung. ES fehlte sowohl an
Animo feiten» der Käufer, sowie auch der Zuckerfabriken
respcctive Raffinerien, welche für die heurige Campagne
zum weitaus größten Theile ausverkauft haben »nd an
spätere Abgaben nicht denken, well die Preise, die für
diese Termine geboten werden, keineswegs verlockende
sind. Die Transactionen der Woche waren demnach bei
ziemlich behaupteten Preisen minimal.
Spiritus.
Prag, 18. Mai. (O.-B.) Die Tendenz ge­
staltete sich heute etwas freundlicher. Für Rohwaare ist
St. 39.50 erzielbar, allerdings ist daZ Kauftbebürfniß
zu diesem Preise kein allgemeine», da mehrere Raffinerien
über ein genügender Waarenlager verfügen. FürTriplo
erhöhten sich die Forderungen auf K. 112.—.
Berlin, 18. Mai. 70er Spiritus loco
49.80.
Hamburg, 18. Mai. (C.-B.) Spiritus still.
(Jnclusive Faß, ReguliningSpreiS.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.—.
PariS, 18. Mai. 8 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.75, per Juni 37.—, per Juli-Ang. 37.25,
per Sept.-Der. 36.75. Ruhig.
Raps.
Prag, 18. Mal. (Notir. der Präger Daaren-
bdrfe.) WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf fpäter-
Ntonate Kr. —.
Budapest, 18. Mai. (Priv.l (Schluß.! KohlrepS
per August 13.25 bis 13.35. Fest. Wetter i Schon.
RübSl.
.. 18. Mai. (Notir. der Präge» Waare»
birfe.) Rübol rafstnirt prompt (bei Abnahm« von min­
destens 50 Mctr^i franko Faß, netto Cassa Kr. 32.50
Geld, Kr. 34.— Waare, auf spätere Mona« Kr. 33.50,
Geld, Kr. 34.— Waare.
Berlin, 18. Mai. Rüböl per Mal —, per
Oktober 59.70.
Hamburg, 18. Mal. (C.-B.)> t f »I ioc»
59.—. Fest.
Pari», 18. Mai. 3 Uhr 15 Minute». /„ per Februar«
März 4*>/««, per Maq-AprÜ 0.—.
Petrole««.
Prag, 18. Mai.
(Notir.
MV.Ta
BSrfe.) Waggonladuna, r
per 100 Kg., galizifches (je nach' Dualität
39Lü «afferhell 4üM 40.80 W>
der Prag«, Waare»
Tara, netto Caffa prompt
'' rütüh 3SL0 L,
Hamburg, 1& Mai. (C.ÄJ Petroleum M. ««ck
loco 7M. Bmvölkt.
Metall«.
Loubs r. 18. Mai. Kupfer »er Cafla 73 Pfd
St. 10 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 2 «L 6DL» Monat
73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (72 Pfd. 6i 17.ch.5T4—
Zinn per Caffa 137 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (133 M.
St. —Sh. VD.), 3 Monat 134Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(131 Pfd. St. Ü»Sh. 0 D3— Blei per Lg« S
Pfd. Et. V Sh. 0 D. 07 Prd.St. 0 Sh. 0 D.1—
|in m |«|a 21 Pfd. 6t f Sh.«% (21 M.
9 i f* *.
VlaSgow, 17. Mai. «.iokfe«. (Schl
Mixed numürS warrantS 69 Sh. Pt,
WarrantS MiddleSborough in.
77. D4.
Amtsblatt vom 18. Mal.
Petlbketuug«».— I» Arua«. Wirkhfchast. 9c.
66. in Hermanafeifen. Schätzwerth 6891 Kronen, Zube­
hör, Echätzwerth 40 Kronen, 2, Juli.— In Auffig.
Liegenschaft Nr. 36 in Gartitz, Lchätzwcrth 14.73)
Kronen, W. Juni.— In Eijcubrod. ReaütÄ Nr. 14
in Bobom, Schätzwerth 3481 Kronen, 15. Juni.— I»
Elbogc«. Hau» Nr. 333 in Schön selb, 19. Juni.— In
Frtcvlanb. Hausrealität in Friedland Nr. 408, Schätz
werth 26.969 Kronen, Grundstücke, Schätzwerts 216h
Kronen, 28. Juni.— In KönigStoart. Hälft« de<
Reafttät in KSnigSwart Nr. 97, Schätzwerth 7VÜ Krön«,
Grundstück, Schätzwerth 205 Kronen, Grundstück: t»
Attwaffer, Schätzwcrch i38 Kronen,& Juni.— In
Saaz. Grundstück« in Wclmlchlotz, Schätzwerth 42«
Kronen, 12. Juni.— I» Wildeufchtvert. Tuchwa!»
in Dreihöf Nr. 24, Schätzwerth 34.961 Kronen, Zubehör
Schätzwerts 8346 Kronen, HauZ Nr. 84. Schätzwert
13.480 Krsnew Grundstücke, Schätzwerth 1772 KroneP
4. Juli.
Tfihek nunmehr den Namen «nd das iwelLprädic«
Hans Czjzek Edler von Smidaich führt.
Kirmalöschungrn. In Eger. Bei der GesrP
schaftSsirmL! »Gebrüder Adler" «U dem Sitze der Haupt»
Niederlassung in Prag «nd Die» der öffentl. Gesell«
schaft« Georg Adwr.
Werstorveu«.
Am 14 ». 8 Rai.
10 Tag, 849—L
Koubek Llastimil, Schneider Sohn,
Bürgermrist« Leopold, 1 l KeH
nuugsrath 15R., 63 Jahre, 310—1— Schleiß Kosakin
Witwe, 65 Jahre, 68—6.— Mmekek Elisabeth, B«oö
tenSgattin, 78 Jahre, 185—3.— Im k. 5 aklge«
meinen Krankenhaus«! SIS»« Josexhin«, Witwch
70 Jahre. Kitz Carl, Sastwirtb, So Jabre. Bäch»
Otakar, Studirender, 18 Jahre, Stock Joiepg. Wittvr^
61 Fahr«, Kirchmann Ro,alie, Bedienerin, 65 J-Hr«,
PetrzllckInste, Arbeiterin, 56Jahre.— I« Joseph»
städter Krankenhause! Lang« Johann, D-Ienec,
56 Jahre.— Im Krankenbanle der Barmhev
zige» Schwestern« Förster Lnwmr. Bedienerin, 8«
Jahre, Zelrnka Neonare, Dienstmädchen. 48 Jahü^
Hai« Anna, gem Dienstmädchen» 78 Zahm.
anger-Anzei«« fii» Pr««. Mtm,» «L
ftd*.: «6Tf»U. *wti
- «»Wtt»»steqpji* rur»« «m.- ttStzk ch
nta. »SnM.— «JMü*. Iti# te ktt «t trärfW.Stinl*» P-^r-r.
- Btfdtndca ta ktf L L «tittEAa! ll-We-SNNe^ELeih««
ftontnüin«. fittsii «M• Qi MI i Sft
W-chiMN-ol M la I Bi Ktfrumvit M) t Vjt fifesü.
to* Dekchü-ll», »er Ä Kreock«—
f» tat »SNtatze! Mit Ho»
e-ffe «r. tsty-t, gtspad **#• «er»m»z» M* J* Tg)f
«Stt-g, a* in t I» Ke^cfttas* H T 1)1 Mtas-L. -*
Effekts**» ta »a E 16 U«V? »es L-üSzetatcke-VIaft«« M NitaL
ptztmas» möKeU »«- 10 Uje Ler-ü-U-x« W S K|r
dfotUta. »»pfertiUtz^kaKi»« tat Vtataqchtamv, itSJtr; «t
U lltzr ScasUUgt MI$ H)t K-chaMt-e.-
«oft--« !m »ad«lfhlsma, ^öGset M» KUft ym». Wl» 0fr »c$s.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
deite 13
19. Mai 1900.
— Technologische» Seweriemuseuni der Präger H-ndelr- und Gewerbe,
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag«.—
Krsekundea im Saale der Bibliothel der Museum» de» Königreiche»
ldöhmeu von 8 Uhr Norm. ki» 1 Uhr Nachm., von 3 bi» S Uhr Nachm.—
Samnilungen de» bihmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von S Uhr Bormittag» dir 12 Uhr Mittag». Tnkee so kr.,
»an L bi» 8 Uhr Nachmittag», Entree lrei. Sarderobegebüdr b kr.-
Weverbevereinrbikliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 3 Uhr Md».—
Aahre»au«stclluiii de» «uustvcreine» für Böhmen im Rudob
hdinum, geöffnet »an s llör Bormittag» bi» s Uhr Abend«.—
teutsche Jngeudspiele für Schüler der Toll», und Bürgerschulen
gus dem Fnvalidenplat« von halb S bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Sunstau»IIellung tu Siicolau» Lehmaun'» k. u. k. Hof-
KuufthaaUung von S UHr Bonn. bi» 6 Uhr Nachmittag«, »ntrce 20 Ir.
ergnüqungsan zeige r.
Samstag, den 19. Mai.
8t?f ,W 8*i 1' r Stadt SBlett", Hybemergafle-
»Olympia«, früher Restaurant Schwertasiek:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Borstel-
hlng, Uhr.
. Kkikka'S BränhauS „Zum weiße« Schwan",
Vokikt MilitSr-Concett.
Restauration auf der Schützeutuiel: MllitSr-
uoncert, 4 Uhr.
Elite-BerguüguuaS-Etabliffemeut „Hotel Ba­
daria"- Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration der 1. f. Hosbierbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Deutsche» Studentenheim «raud Hotel:
Koncert, 8 Uhr.
«leinseituer und erste Präger Volksküche.
'ie Herriou 18 kr.) Samstag: Erbsessuppe, Schmtzel mit Trdäpfel-
rä oder mit Bornen.
“ 7&4.
mit
Meteorologische u. magnet. veobachtungen
- der k. k. Sternwarte in Prag vom 18. Mai.
s!
»
5 e1®
» ££ o. !■ w r
c
Isä
is®
» Uhr Abend J 74104i 9'8j 73
k Uhr Zr«h 739-68■ 7-6 80 SWS sch.
tnhr Nachm. 733-67 14'5 61 NWs.schw.
A.:
gr.htr.
trüb
ii\ ss
.51i |i
sU I»
öll s®
streute der Temxer. deZ Vortages- Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
9-6"'
9°1">
9"-12"»
14-3«
60°
o-o
») Nebel.
CACAU, Kluge, Frag,
*042 ist der beste nnd billigste
KSERATE
jfflr ba! „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
hiesigen, Previnp, Wiener und ansländ. Zeitungen
! übernimmt zu Original-Preisen der
! 2eitnn|;8>Ter.(ichlei!(s
! Prag, Graben $lt. 33, Telephon 1970.
15988 Bei grösseren Auster ru Rabatt.
Je
Neues deutsches Theater.
Samstag den 19. Mai. Bei aufgehob. Abonnement
Meistersxiele tn Prag.
111.
Minna von Barnhelm,
oder
Da« Soldatenglück.
Lustspiel in fünf Acten von G. <5. Lessing.
Major von Tellheim, verabschiedet. Hugo Waldeck a. P.
Minna von Barnhelm Johanna BuSka
Franziska, ihr Mädchen. Paula Conrad-Schlenthera.Ä
Just, Bedienter des Major».. Albin Swoboda a. ist.
Riccaut de la Marliniere... Karl Sontag a. 9.
Paul Werner, gewesener Wacht­
meister des Majors... Bernhard Baumeister tu ist.
Der Wirt Moritz Stielet
Eine Dame in Trauer... Martha Pauli-Baumgart
Ein Feldjäger Rudolf Mandi
Erster) «>, Wilhelm Grauert
Zweiter)• Cttn Rosa RenL
. Bertha Bittner
Hcdwig Denz
Studenten.
Hierauf:
Flotte Bursche.
Komische Operette in einem Act von I. Braun. Mnstk
von Franz v. Suppä. Regie: Paul Hopyä.
Hicronymus Geier....... Edmund Binder
, Josefine Dora
. Ulli Kaufet
. Lori Schikaneder
. Paul Guttman«
. Henriette Böh«
. Haust Hardt
. Anton Schramm«!
. Grete Horst
. Heinrich Goth»
. Robert Rolf
. AloiS Nas»
. Hedwig Danz
. Carl Steffen»
. Leop. Radetzky
r:!i»» Jenny Schreitet
Fleck, Stiefelputzer George Worlitzsch
Der Wirth „Zum Kamee!"... Paul Hopps
Beginn der Vorstellung 7 nist.
Sonntag den 20. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Hiemn^^lott^Bur^e^^
Frinke,
Brand,
Gerhardt,
K:ette,
Fuchs,
Licht,
Bcrmann,
MauS,
onia,
Rohr,
schall,
Flieder,
Anton, Handwerksbursche.
Lieschen, ein Bnrgermädchen
Oeulsehss kgl. Landestheater.
__. Sonntag den 20. Mai.
vL voWhü«r. Elas^iker-Vorstellunq zu ermäj.
Cosl fan tutte«
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerlicher Mlttagstiscb. 449
Ter ud nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräo.
Telefon 2628. Karl Cada.
«
Kräl. zemske csskö divadlo
„ Narodni divadlo.
V sobota dne 19. krStna. 223. hra (3.) t pfedpi.
Prodanä nevesta.
Komieki ipiyohi» o 3 jednänich, Hodbn ilohl
Bedfieii Smetaaa. Slora od K. Sabiny.
2a£itek o 7. hodini. Konec po pfil 10. doch
V nedili dne 20. kvStna. ZaS&tek o 3. hodlai»
Hnbifika.
Zacitek o 7. hod. 224. hra (4.)▼ pfedpL,
Jako host yystonpl p. Jifi Bittner.
Cizinka.
k Montloiei iM W»li«^
in allen Wehrgesetz«Angelegenheiten sofort, cvulan^
genau, Bureau des Hauptmann Jano>iiMM»ve*»
Prag—tt, Elisabethstraße 1080. «6409
„Curort Gleichenberg“ .feheinseni
».7050
Eingesendet. 9039
Die ■elasse-Kraftfuttei^Fabrik Richard
Flalla, Prag, wurde an der dicsmonatlichen land»
«irthschaftttchen Ausstellung in Prag für ihr patew
tirteS Melasse-Kraftfutter mit der silberne« MedaUls,
dem erste» Preise de» LaudeSenlturratheS fSg
da» Königreich Böhmen prämiirt. In dieser wiedev-
holten Auszeichnung genannter Firma ist gewiß ed»
neuerlicher Beweis für die Vorzüglichleit ihres so be­
liebten und allgemein bestbetvährten Productes zu erblicken.
Reute Abends
8 Uhr Ziehung! TCOT
Mldeniiank-Lose 3 Zieh, f. 1 Krom
Httaptt.raffer._.,.,
60.0001, isioo 12 000 Kronen
werth baar mit 20y t Abzng.§ ba ikA. Ombea
Herrenhemden
glatte gestickte oder mit Saumbrust so auch
Touristen-Hemden, Krä^n^ Manchetten,
Kravatlen, Strümpfe, Sockern Sacktüchetz
und alle Wäsche und Modearttrel in grSßtG
Auswahl billigst bei 40flü
J. Noväk, Prag,
Wasiergasie Haus Stajge«.
lutorwatiülls-bureaux
WEI. PRAG. brOhb,
11, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *2277V
BENi. FISCHL,
Flraa-Befarenzsn.— Prospecia gratis und frans«
tW GeHr-OncfetlSSÖ. -mi i
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Pudel s
Überseeisches Pulver
lödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wannen, Flöhe, Ruaaen,
Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilbsn, Ober­
haupt «11« lästigen und schädlichen Incesten.
Echt m haben nur In *6666
J. Ändel’s Drognerle.
13, „zui setiwarzeu Hund“ Huseasse 13, Prag, l
fie;oU bb Lande fberall, wo es „Andfil's PEacate mit
d. schwarxen Hund» anzeigen.
Französische
solideste
Qualitäten. 4333
Versandt diseret!
Proliesendnng fl. 1, fl. 2
In Prag,
Zsltnsrgasse Nr. 23 neu,
«eben «aft .Rothe» Adler",
Hra. Baumeistern u.
Bauunternehmern!
Anf der Renstadt Prags
ist ein altes Hans zn verkaufen
H«m» H ebt «ha»» nnd läßt sich d« Bauplatz
besrntzer» «r thei fhost Baue von 8 neue« Häuser« auSnützeA
Gest. Antr. rrbrten nnter »L v. 4642« au daS\
tamBssa-Bsr«» Ei Tsretb, Prag, Ferdinandstr. 38 l
«G auch bU Adrest» «ürgt.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 137
Seite 14,
19. Mai 1905.
Concerte u. Vergnügungen 19. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der hier so sehr beliebten Chant ense
Oliva Oiiviera 32
K* Colossaler tacherfolg!
Das alte Ghetto.— Die Automaten.
( Hochkomische Passn» tun H Möller.
Kttftttm V,9 Uhr.
3010
Entrtr 1 Krone.
„OLYMPIA",
Ferdinandstrasse neben Plattei*.
Täglich nm 8 1 /« Uhr AbendS große Vorstellung.
DU“ Zum Schluße der ersten Abtheilung kom. Scene "WP
^llaiheup des alten Advokaten“
und zum Schluß« der zweiten Abtheilung 9004
»Böhmischer freiwillige ». französische Bäuerin"
Außerdem Auftreten acht Damen und 3 Herren.
RtI■ Täglich 24 köstlich« Variete-Rummer».' 3 M
Sarteo-Varietö Sykora,
Zeltnergaase. 8883
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
Ob Schön obBegeal klLd. die Tagesplacate. Gedeckte Voran dos.
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen '/,4 und '/»8 Uhr.
Grosse Gartenrestauration
Ma’i Briten „zu weisisa Am" m Feris.
Kllitkr-Capelle dee k. n. k. Lsx. Hr. ll unter persönlicher
Leitung de» LapellmeisterS H. Pitschman«. Sntrte frei.
8011.
§chntzen-Insd«^
K nte gr Garten-Eoucert der compl. Mufitrap. d. k.«. r. Jnf.-
g.«r. Sinnier Leitung ». Hm». Kapellmeisters. Auf. 4 Uhr.
Wohin hentc?
I» den gemütlichen Weinkeller: Jungmaunsplatz neben .vklulraeö“.
Loqügl. Sraturmetn«. Hübsche und solide Bedienung.
»724" L. Lebcnhert, Besitzer
d"
Präger Keller“
Veiastnbo I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
S ä Rendezvous der eleganten Welt.
Oeatenr., ungar., Riieia- und Bordeau-Weine in Origlnal-
*> B siasohen tob ersten Häasera.
• Chuspegner: Scann, Pomaery, Irrav.
»689* Betty Hovlidek, Besitzerin.
Gartenreslauratian u. Hoisl .Plzenka“
Smtekov, vts-i-rt» Ton der Vestbskn. 8998
Dechn «ich dem P. L. Publicu» höflichst anzuzeigen, daß der
Garten „Plzenka 11
V^ed« ordentlich hergerichtet ist, bietet eine angenehnre AuSsicht in
dir Gegend und anempfiehlt fich zur sorgsäftigstcn Bedienung jederzeit.
“ «d Feiertag Militär-Koncert.
99l
Elite-Vergnügüngs-Etablissement
X'olies j»«» JL«
Serif, Hotel „Bavaria".
TSglich grosse Vorstellung. *9»
Nen! La belle Louise Lisette. Nenl
Louise Rogde, Henrieite Hutterer.
Nee! „Gift“, Posse. Colossaler Erfolg!
- Auftreten aller eugagirte« Mitglieder.—
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenfitz S Kronen.
Borverkauf-Entriekarten ü 80 Heller find zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengaffe
14415
CRÄBENKELLER^“
K. u. k.
Stephansgasse.
(Minarik’a Singspielhalle).
}
Heute Novitäten-Abend
um ‘/.10 Uhr
9010
Die modernen Duellanten,
Posse von H. A. Hirsch.
Um II Uhr
Die Klabrias-Partie vor Gericht,
Posse v. H. ». Hirsch.
DSU- Vorletzte« Auftreten ADR
Mdm. Toni Darrte,
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte
Lamwilicdv Lolv-VartrLgs! Neu!
Entrke 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
veuisedes Ltuäeuteudeim
(Grand Hotel), Prag, Wintergarten,
Heute Gastspiele m Vaaoncei's KiistMmUes
„¥äboi 4 ga“
weWefannte Damen- und Herren Solisten-Capelle auS Berlln.
Programm:
1. Ribelungen-Marsch Wagner-Sonntag
2. Ouvertüre zur Oper „Stradella" Flotow
3. ,0Li öorn»^, ruflischer Walzer ........ Danitscheff
4. „DaS Bergmadel und der Mond", Piston-Solo. Roffi
5. Ouvertüre zur Oper ^nxoslavi»« ...... Hausmann
6. „Die Landstreicher", Walzer Ziehrer
7. Cavatine, Violin-Solo Raff
8. I. polnische Fantasie Orenski
9. Ouvertüre zur Oper „Zampa" ........ Herold
10. „Das Heidegrab", Piston-Solo.
11. „Opern-Adend", Potpourri Komzak
12. Schlußmarsch.
Sntre« 30 kr. War fünf Concerte. «»fang 8 Uhr.
tC &?■ Pilsner Vier— Münchner Spatenbrä». -NR
Exquifite K'lche. 9047 Civile Preise.
Tgjgf'
Ama Mottl,
geprSfte Hebamme,
MÜ den Jahre 1*78,
Prag,
Zeltnersasse Nr 10—l
tew amf Kost tut»
Wotznnng.
*17483
113».
Hänge-
Lampen
•h Zug von fl. 2.50
angefangen offerirtsdie
Lanrpon-
Erreugnng
flyaei Krajicet,
PRAG,'
traben 27, ■.&««,
gesucht.
Auf dem Budapester Platz «»d
allen ungar. Provinzen bestem»
eingeführt« tüchtige Agenten-suchm
leistungsfähige Vertretungen in
den Branchen: Weißwaaren, Poffa-
mentrie, MacLwaaren etc.
Gest. Anträge unt. »V. 0.102«
an Rudolf Moste, Wie«, I..
Seilrrstättt 2. 8930
Billige
Flachen
and 8005”
Säcke
oüerirt
A, HostOYSl[f,
Pfaa, Clemensgasse Nr. 24.
DrJ.Wieser,
Wassercur,
elektrotber. Bassage,
Prag, CarlSplatz, im Hanse
»3«m gold. Ochsen",
vrdm. von 11 bi« 3 Uhr.
8589«
Geschafls-
Uebergebe mein feit 20 Jahren
bestehendes Tuch-, Mode-, Ma-
nnfactnr- «nd Salanterie-
Maaren-GeschSft. Selbes be­
findet fich in einer rein kechischen
Fabriksstadt, starke Garnison, ist
aus denkbar bestem Posten mit
einem neuen, großen Portal.
Nöthiges Capital 8—10.000 fl.
Offerte unter Ch. »?. 7. 808« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 9038.,
LaiMMes
etii
mit Wahlrecht, im südl. Böhmen,
4 Km. von der Bahn, mit hüb­
sche» Schloß und Park, einem
rentable« Industriezweige, au
1000 Joch Area, darunter an
300 Joch Wald, maffiv gebauten
Wohn- und Wirthschaftsgebäuden
wird für 155.000 fl. verkauft.
Anzahlung 80—80.000 fl. Näh.
Auskunft ertheilt die 8996
Land w. Vermittlungskanzlei
in Prag,
Melantrichgaffe 8.
Stottern
hellt brieflich Fr. *. Flbtnger,
Specialist und selbst gewes.
Stotterer Prag, Kgl. Weinberge
Nr. 221, mittelst Special-Nuiver-
sal-Mcthode. Erfolg nach der
ersten Lection. Honorar blo»
20 Mark. «2448
Spiritus
9841*
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl Alammerschei«,
Prag,
Poric Nr. 8.
Ikiicf Weber,
Eamaar-Johasäerf
au der Haltestelle der D. B. P.
Eomjortabel eingerichtete Frem­
denzimmer, prächtiger Saal,
schattiger Gartea rmt Veranda,
vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke jeder Art. Gutes, billige-
Logis, aufmerksame Bedienung.
Mäßige Preise. Fahrgelegenheit
im Hotel. Touristen u. Sommer­
frischlern bestens empfohlen. A«
Sonn- und Feiertagen Vor- und
Nachmittags Omnibusoerkehr
zwischen Brüx und Johnsdorf.
8549» Moritz Weber, Hotelier.
Sommerfrische
Iki-llaH
a. d. D.-B. «.
»Deutsche Brnderhalle."
Restauration am Fuße des Erz­
gebirges in von Nord und West
geschützter Lage, am Saume eines
prächtigen Fichten- und Laub­
waldes mit reiner Waldlust und
angen. Spaziergängen. Freund­
liche Localitäten mit großem
Speiseiaal. GutbeschatteteVeranda
mit prächtiger Aussicht in die
Brüxer Thalebene und auf da-
Mittelgebirge. Vorzügliche Küche,
österr. und ungar. Weine, sowie
diverse Biere. Photopiano zur
gefl. Benützung. Beliebter Auf­
enthalt für Touristen u. Vereine.
Ronclerroua-Platz der Sommer-
frischler.Solide Bedienung. Mäßige
Preise.
8548» Moritz Weber, Besitzer.
Die frfnften -8073 j
DÄMEN*gosHhtif,
bit etrgxnresteu
HERHEN'ßlciberflsffe,
I moderne rein wollene Loupons,
l empfiehlt seh, LNUg, ja billiger!
& wie überall die ««»»«»».
^ niedeeliig« der I. Sperr.
Tuch- und Echaswollwaarrn-
S«brisen, Vr»g, TJicbler- j
Sasse 16 n., 1. Stock.
KkiKlasknleiLk»
Hüb Jlusflttg
sind Tarolincapseln
-eschutzy b«S vielfach,nd »ErMch bP
SpAhrt» Mittel. Erfolg stb*rr«srf|»n>^
bat ovns Kenrfsstörnng angtnHnt&t wirbd
P.an verlange ftets LnölruSfSvN» Iseotta«
HLpssk» »ud wei'e litte- »sgedlich besser»
streng zurück. Zilhalt pro Echachrr! 2 S
LVttapsel: 11 -Zaurelöi, 3Laloi.S Luveben«
ertracr. Nrels GirlÄen. H 2 «v:devüß
nl Apolhvlr» ftun igcigfte
V»Lir 1071*
7VL6


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Seite 15.
19. Mai 1900
** Niederlage der Kohlenwerke der **
/> k. k. pr. Dax-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man ttttY an die Stadtkanzlei:
Pstastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
ßu^Mem^Z^lstellnug^ammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert
»Zur Stadt Moskau"
Ich erlaube mir dem P. T. deutschen Publikum von Prag und aus dem Lande bekannt zu
#n«n, daß ich das in den hiestgen deutschen Kreisen bestbckannte Töpfer'sche Restaurant
W «na* ütadt ISHEsssHk;»-
SeiSergasse (nächst dem Brücke!)
artt Sonntag den 20. Mai übernommen habe und dasselbe unter demselben Namen weiterzuführen
gedenke. Ich werde mich auch hier bestreben, den Wünschen der P. T. Gäste in jeder Hinsicht gerecht
zu werden und versichere dieselben der aufmerksamsten Bedienung, eines exquisiten Stoffes und einer
voqüglichen Küche.
Für letztere bürgt meine lange Thätigkeit als Vereinswirth des Deutschen Handwerkewer-
«neS. allwo ich mir die Zufriedenheit und Anerkennug meiner geschätzten Besucher und Stammgäste
erworben zu haben glaube.
Der Preis des Mittagsmahles beträgt nach wie vor im Abonnement 30 kr. Vorzügliche»
Wer au» der Nusler Actienbräuereu licht und dunkel. 8999
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Karl Hasch!«
Restaurations-Eröfsnung
^iiii „EonYikt” 5!
Allen meinen geehrten Bekannten und Gönnern, welche mich durch die ganze Zelt in
»einem I. Orpheum-Bariete tn den Kgl. Weinberge» besuchten meinen besten Dank sagend,
geige ich hiermit zugleich ergebenst an, dass ich vorn 13. Mai I. J. den
ßesiairaiionsgarlen mit Veranda im JoMi“
eröffnet Habe, wo ich stets bestrebt sein werde, mit feinem Pilsner Bier aus dem bürgerliche«
BräuHanse und mit dem rühmlich bekannten Emtchower Aetien-Bier, sowie auch durch vor­
zügliche Küche und mnsterhafte Bedienung meine verehrlichen Gäste vollkommen zufrieden
zu stellen.
Der Saal wird wie bisher z« Danzunterhaltunge«, «ereinS-Berfammlunge«,
Musik-Prodnettonen, Hochzeit»- nnd Privattafeln etc. vergebe« bis znm 5. Juni d. I.,
»orauf dann eine gründliche Renovirung der sämmtlichen Lokalitäten vorgenommm wird, danüt
dieselben allen modernen Anforderungen entsprechen.
Mich der weiteren Gnnst der P. T. Herren Gäste, der Corporationen und Vereine empfehlend
zeichne mit besonderer Hochachtung
#042 Pächter tw „«onvikt«
OOOOOOOOOQ*
o
Jetth Ornstem
»
OOOQOOOOQ
nstein, o
Sigmund Eisler,
Bertobte.
Zihobetz pr. HorasSowitz.
Rosobnd pr. Srlkan.
™ Statt jeder besonderen Anzeige.
voscrosrWooMooooL««m
Die dtesjührig« ordenttiche
General-Bersammlung
des
Bolkskücheuvereincs für Pra-
«nd dessen Bororte
findet
Sonntag, den 27. Mai 1900 Bort». 10 Uhr
int 2. Stock des Allst. Rathhauses statt.
Programm:
9011
L Vorlesung der Geschäfts- und Rechenschaftsberichtes.
2. Bericht der Herren Revisoren.
3. Ergänzungswahlen in den Vorstand und den Revisto«»-
ausschuß.
4. Freie Anträge flaut§ 9 der Statuten).
Der Vorstand.
Flachen
in alles Dimensionen o. Qualitäten.
I Säcke
aller Art billigst
Wichtig für Hausbesitzer.
Ei« vorzügl. Hänferanstrich ist
Pexider^s patentirte wetterfeste
flüssige Fagade- Farbe.
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften,
alS: Schönheit des Anstriches, Haltbarkeit um» Billigkeit die
ß t Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist zum Anstreiche«
t» vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anzustrei­
chen.— 10» Kilo loste« 8 ft. und genügen zum zweimalige«
Anstrich von 200 Qu.-Mtr. Fläch« vollkommen.
Zu habe» in allen Nuancen und jeder Menge nur bei« Erzeug«
und Patentinhaber 9041
J. pexidek, Farbenfabrik und Droguerie.
a Königl. Weinberge, Palackhstraße Sir. LSS.
sterkarten «hält Jedermann auf Verl. gratts u. ftanco.
M0WÜS SiLstont,
Prag, Wassergasse 31 neu,
(vl*-l-¥lB »Itajger«),
empfiehlt fein reich affortirtes Lag« von fertig»
Nnzügea Mtl UekerzieLrm
für Knaben von 8 bis 16 Jahren au» gut»
vrünner Stoffe« eigener Erzeugung, z« den
»Ultgstru Preisen, «utzwahlseudnngen in die
Provinz werden gegen Referenzen eff«tuirt, uns
genügt blo» die Angabe oeS Alter».
Vsrräthe der Anzüge vorn vorigen
Jahre billigst. 6476*/,
rimhuf,
it,
(Nur eigene Erzeugnisse.)
Gegründet 1865.
befindet sich seit des 9006
15. Mal in der
Mazanka Nr. 1
(Palais Landesbank).
Bestellungen nach Maass werden
elegant und rasch ausgeführt.
Reparaturen prompt und billig.
Bei Bestellungen für’s Land genügt ein Mrstiefel.
Trinken Sie
echten Schweizer Müthen-Gesund»
helts-Weln
„Hectarmo“.
Haupt-Depots Kgl. Weinberge,
Halekgasse Hr. 65.
.9031
Beeideter Gericht-chemiker, Director eines staatl.
Lehrinstitntrs, sucht ,ur gemeinsamen Berwerthmil
seiner Erfindung betr. die Herstellung eineS
reichtest verdauliche« (well prpwltistrte»)
im Wasser vollkommen lösliche«, billige»
Anschluß cm Capitalisten. Auir. ersucht «nt. „vr. V.
Postrest. Prag, mir geg. Jns.-Sch. E


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 16 ]
Präger Tagbistt Nr. 137
Seite 16.
19. Mai 1900
Aerztlicta KMKKP. Kosasliscte Massage.
«ii Erhaltung des schönen TcintS und zur Entfernung aller Teint-
rehler, wie- unreine Büste (gefärbter Hals) Röthe, Mitesser, Sommer-
hi rosten, Narben, Warzen, Muttermäler, Runzeln, Gesichtshaare,
(Epilation zur dauerhaften Entfernung der Gesichtshaare) ete.
Manicure zur Hände- uns Mgel-Pflcge.— Kosmetische Ordination
Prag, 11., Fleisihhackergasse 14, 1. St. 10—11 und 3—4 Uhr. In
den brieflichen Informationen »olle «an stets 10 kr. in Brief­
marken beilegen. ,*8012
An Sonntagen stets geschlossen!
Zu nicht erMMöfl Preisen
find eleganteste, tadellos passende Anzüge
in Folge großer Borräthe »nd »ege» bereits
vorgerückter Saison erhältlich in dem be­
kannte» Fachgeschäfte “880t>
Vineenc Buk,§
Prag, Wenzel-platz 26, Restaurant ««ttlet«
Telephon 1269.
An Sonntagen stets geschlossen!
Spiritus-Gasherd „Brillant“
Reinlichster Kochapparat der Wett,
rognlirdnr wie Kohlen§as, trsnnert.,
abseiet gefahrlos, kocht 1 Liier Wasser
in 6—7 Min, Verbrauch bei größter
Flamme ca. '/*, bei kleiner Flaurme ca.
Bier Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Astammig.— Ausführlich« Prespecte
saDianstea. Ferner »Ideal« Spirituskocher
per Stück SS kr^ per dost 1 st. gegen
Loreiniendrmg des Betrages.
STEIüEfl& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassensiederlage F. dortLetm& Co.)
Moderne TranzmiPonsanlagen am«. System,
Ziegelmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Serkleinemngrmafchiilen —'
Aufbereitungrmafchine« für Lrze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 HP.
zeaerbeftSndige koste
LsdmilLss
i»□
feinste Sorten in Staniol mit
VignettS ä 100 Stück 16 fL
1 Probecolli 5 Ko. Postnachnochme
fL 2.82, Schwarzenberger Fett­
käse O 1 Ko. 64 kr., 5 Ko.
Pasteolli fi. L68, sowie sämmtliche
Lärssortsn, Ssiaint, Satter and
Uier offerirt !, /s7478
Bolmmii Pick L Comp.,
Prag—Kgl. WcrnSerge,
RubeZgaffe Nr. §36.
Telephon 2795.
Hartguß sSsquillengutz).
erzeugt
*6481
»ostenüberfchläge bereitwiüigst.
Zar. kaubitfchek,
Sisensiesjerci und MaschinenfaSrtt,
Prag—Bubna.
C£ €KH>OeeeOee€KKKKKKK>eeee-eee-Oeeoeeoee-SeO £>
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
■ Eeniro.se
An. ÜWien
!., Herrengasse
Filialen in CVra.*, Brttnn
Aussig a. E.
Diceciion a. üa&ueä&litlieiCftiig:
I. ®4©©k,
Hc^seifliias:
ebenerdig«
Bepositaa-Cassaa hw
Wechselst«!»«» in Wien:
l, Herrnizaffe S; IL, $ratotftto|t 15;
Haupiftrasie 24; IV., Viedner Har.'^stratze
VI., ^arUs)üferftrfl§c 76; VII.. SKrggasse
; Vin. t 5-sefftÄ»rSrtche 27; IX., WLHrirr-
-ergE 62; XV., HechLhUlferstrare W.
Voll eingezahltes Adieocapiial: H LS.0Sv.S0S
Reserrea laut Bilanz vorn 31. December 1839: E 21,882.000
Der Wiener «a,k-»erein Filiale Prag übernimmt
IDerffipapircß zur aBgefomserfm Haffienmürang surl Uetmasfang
©lb ß °8774
Mattatzen
von
Crta
Seegxu, aZn
IST d’AJrif««
Bosshaar,
SttohMe.
©
Aaftenbetten
3698)*
a 1250
kl. 1450
Steppdecken
BrQlant-
Atlas,
von
»X’©
Atlas, ^*^SeideBa8as
PreiSrataloge «tf
Wnnfch.
G
Siegfrieö
Zeiteles,
Prag,
Obstnarkt Ir. I 2 f
nur neben dem Lazar.
Telephon 704.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 17 ]
«X»
Präger Tagblatt Nr. 137.
Seite 17
19. Mai 1900.
Schmerzerfüllt geben wir die Nachricht von dem Ableben
unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Großmutter
und Schwiegermutter, K«m
Nesie Raudltii;.
Sie verschied nach kurzem Leiden am 17. Mai 1900 im
82. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Somüag, den 20. Mai 1300 um
2Vi Uhr Nachmittags born isr. Badhofe aus statt.
t)ii fcatwuideu ünMsttliencri.
Verein Zur Beschaffung von
Passahbedärfnissen.
Einladung
9040
Jaeob Liehlensteni gibt te ftinem, sowie tm
Namen seiner Familie die bettübende Nachricht von dem Ab-
VÄm sermS geliebten ^chueS, bezw. Bruders, Herr»
Gustav Lichtenstern,
welcher Freitag deu 18. Mai im jugeudlüAn Alter von
3V Iah«» sanft ciüschlaseu ist.
Das Leichenbegänguiß findet Sonntag den 20. Mai um
3 Uhr Nachmittag vom israelitischen Badhofe aus statt.
Kgl Weinberge, 18. Mai 1900.
Kranzspende» werden dankend a-KÄlehnt.
XK*rie Vltmbtt gibt i» «geant «wd i» Kok» ihrer Kader Hermine,
Joses, «ndolf, Karl, Nichard und ESenzel allen Freunden «nd Bekannten
die traurige Mchricht von dem Mieden der geliebten Tochter »nd Schwester.
Fräulein
Marie Neuber.
Sie verschied »och kurzer LranHeit, »echch««ü den heil. Stecktsacramente«
deu 17. Mai d. I. um 5 Uhr Nachmittag.
Die irdische» Überreste der theueren Verblichenen werden Sonntag de»
L8. Mai d. I. u» 4 Uhr Nachmittag im böhm. anat.-pachol. Institut eingqegnet
»nd sodann auf dem Wolschaner Fnedhofr gur «vigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werd» Montag den 21. Mai d. I. um V,9 Uhr
Bonn. in der Pfariürche zu Set. Eyrill und Method i» Cawirnenthal gelesen
«ecken.
Carolineathal, den 16. Mai 1900.
welche Sonntag an 20. Mai um 2'/- Uhr Nachmittag
im Saale des isr. Rathhauses stattfindet.
PRO GRAMM i
1. Cassa und Geschäftsbericht.
2. Wahl des Obmannes.
3. Wahl des CassierS.
4. Wahl der statutenmäßig ausscheidendtn Vorstandsmitglieder.
L. Wahl der Rechnnngsttvisornt.
6. Freie Anträge der Mitglied«.
Der Borstand.
Der Zweck deS BereineS ist. den jüdischen Glaubensgenosse»
aus leichteste und billigste Weise Passah-Bedürfnisse zu verschaffen.
Zu diese» Behufe finden Mitgliederausnahme und Entgegcnnahnm
der wöchentlichen Einzahlungen an jedem Sountag von l 1 /»—2 1 /*
Uhr Nachm ittag tm isr. Rathhause statt. 8981
Sie Enlfenmug ist kein tzindernitz.
Die Einsendung eines Muster-
rockeS genügt, um ein passendes
Kleid zu beziehen. Nichtconvem-
rendeS wird anstandslos zurück-
genommen. «592
PKA«,
Grabe« Nr. 19.
Telephon 1948.
ärfsier.
besonders
I» der Kunst- und LandschafiSgärtnerei tüchtig b.
der Rosen-Bäumecultur Tepiche, Glashäusern, Binderei u. Gemüse­
zucht gut bewandert, verh., kinderlos ist, sucht Stelle als Gärtner.
Gest. Anträge unter Chiffre »Girtner 2908« postereftante
Hauptpost Pwg gegen Inseratens chein. 6992
hei einem Unternehmen finden kersonen,
welche ihr Wohlverhalten und ihre Be­
fähigung durch Referenzen nachweisen
können. Anträge erbeten unter Chiffre
.Befähigung 3015- 5“ an die Adm. d. BL
Bs« tiefst« Schmerze gebeugt gebe ich
i« meinem, sowie im Namen meiner Kinder die
traurige Nachricht vom Ableben meine? SohncS
Ludwig,
Schüler der VH. «humafialelaffe.
Derselbe verschied nach langem schwerem
Leiden Donnerstag deu 17. d. M. im iugend-
lich« Alter von 17»/, Jahren.
Das Lercheubeaänauiß findet Sonntag,
d« 2V. d. M. nach 4 Uhr von d« Ceremonien-
halle i> Straschvitz aus statt.
Anna Ztembera.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 18 ]
Prasser Tag-blatt Nr 137.
Seite 18
19. Mai 1900
I m<
1 Tariw
m
fncttrslls
T«kntt4lna
Sehenswürdigkeit
rrä.-v
Fwuano&i»
4tsatall«a|.
ffyaa» Gottwald, Prags,
Grakefl« „Spiaka“,
empfiehlt fria >rsß«tts«» Lag» »aa
Rlnderoagen aller Art,
kaiaidn
MMfto englliehe nid amerikanische Hodelle
LSM
riei&sitfian
gratis und fraaco, i
Strebsamer junger Mann,
Womöglich gelernter MasthinenM-fier findet Gelegenheit, sich
auszubilden. Off. mit Zeugnißabschrifte» und Lohnanspr. an
Accumulatoren-Fabrik «322
Simonis U Lau, Tachan.
Losbesitzer!
kssue, Ihre Lose (der-
v fändet« Lose »erden
! »orhe, durch d»0 gefer-!
tlate vonkimuS auSge-
löst) {SB EonrS »er­
kaufen n. g«gen Mo-
aatSzahlungen ju<
rnttkenfe«. Provinz -1
«afträge finde» um­
gehe»» Erledigsug.
NiNk-Cemmisstons-8s-
ulUlt k Wechselstube j
teejDld Wisasr
Prag, 14068*
zAerdinandstraste 38.
imtt eisern.
Ton medizinischen Autoritäten, wie: Hofrsth Pros. Dr. Braun, Hofrath Prot
Dr. UraEChe, Pros. Dr. Bofrath Freiberm tob Krsift Eblng, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter tob Keaetig-Koorksi, Hofrath Pros. Dr. H äusser, Pros. Dr.
Schaute, Pros. Dr. Veialeehner, vielfach rerwendel and bestens empfohlen
(Fctr Sehwkehliehe and Reconvalescenten).
CilllPPBP ffpftaillpn• XI- Sediiisischer Congress Born 1894. IV. Congress
DlllluiJlu flluüdlüGll. für Pharmacie and Chemie Heapel 1894. Ital.
Genenl-Ansetellnng Turin 1898.
sinlflptlp M PÜniUpn• Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
uUiUüiltf iuCuflillCil. iam 1894, Berits 1895, Pari» 1895. Qnebeo 1897
Ueber 1000 Srztliohe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines rortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern and Franen sehr gern genommen.
Es wird ta Flaschen n '/, Liter i fl. 1.20 and 1 Liter d 0. 2.20 In allen
dpatheken Terkanlt
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Emgres-Yersudtkuu Tsn ■eiizlnalvaaren.
Gegründet 1 848. *62 Gegründet 1848.
®!
1
Niederlage
der Mleder-Pabrik
Federerß Fiesen
befindet sich seit 16. Mai
Prag» (»ralien 14,
»Schwarze fiese"
©
Köbolfabriks- fftederiage
. THEODOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgaaee Nr. 3 Palais Generell
offerirt
Tischler- u.TipeziorerEiiSbel
i» besannt solidester Anssührung in allen Stilarien z«
sehr billig«» Preisen. 7265*
MB* Specialitäten von Seeefiionmöhel.
Großer Eekladea
In ElrQx, Böhmen.
mit zwei großen AuSIagsenstern, in der besten Geschäftslage und
frequeniester Gaffe (Bahnhofstraße), nebst anstehender Wohnung und
großem Magazine, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für ein
Schnitt- und Modewaarengeschäst paffend, ist zu vermielhen und
sofort zu beziehen. Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre big
Dato ein flottes Ledergeschäst betrieben wurde. Auskunft in der
Adm. d. Bl. 8532*
Korngasse Hr. 48 neu
ist ein
eleganter Gassanladen
mit Portale und Spiegelscheibe» Per August »u vermieihe«.
Näheres bei« Hausherr« dortselbst. 8693
Krühjahrs-Neuhetten
für
henen »»« Knaben:
. A- A.
8832
lleberzieher fl. 9.—
Havelok„ 6.50
Anzug„ 15.—
Ulster. 16.—
Havelok
Anzug mit
2 Krägen
Ueberzieher
4.—
JUipp Kassowitz^
Prag, Zeltnergaffe Nr. 0,
HauS d. Crav.-Fabrik Federcr.— Disp. Em. Ullmann.
! >A Bestellungen nach Maaß prompt, elegant
s&K und billigst.
Gi*a|ihU-Laiitspreeh>
Mikrotelephosie,
die besten und leistungsfähigsten aller bc-
4 kannten Apparate, über 300.00V in allen
groben Telcphomietzcu im Betriebe, in
ICH) verschiedenen Modelle» für alle ZweLe
paffend. HauS-, Hotel-, SicherhettS-,
Gruben-, Bahn Telegraphen, clektr.
BcleuchinngS- und KraftübertragungS-An-
lagcn znm Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Versiert& üomoföa,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgafse Nr. 48.
Prospecle, UebcrschlLge, illustrirle Catalos-
grotis. 17246


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 137
Seite
Mai 1900.
Die GejMtsloraüWn tfec liima FsQsBjCll& pQ.,
FakM MrnrgWer Inflnunenfe, ianfegen q, Samnitmaaren
keßiulea M Graben 17,
vorn 15. Mai L I. i Hanse des Cafe Continental.
8873'--
Wasserdichte
auf
Wagen.
Loeomobilen,
Dreschkasteno,s.w.
erzeugt und hält stets am Lager
tineena Mratoehvil,
Niederlage: Prag, Porifi Nr. 30. Fabrik: Liebem. *6740
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
Pumas, Panzertfssora
unter Garantie.
Wiese «& C©,
Harrengasse 6. 8703»
Die Riesen Fisole aus Afflerita!
(Faba Gfgantesca.) Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe b.
S Meter, bekommt 1 Meter lange Hülfen und gereicht jedem
Garten znr Zierde umsomehr, da sie vom Juli bis Ä-ooember voll
der «änderbarsten Blüthen ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. ES empfiehlt sich daher Jedem, diese Wunderpflanze bei
uns einzuführen u. zu diesem Zweck eine Pcobebestellung zu machen.
Der Preis einer Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 60 kr. •
r..• .-.'jv-.
, ■■
E,’S'/
._ .ä?*-!- Ml' Hi:4>
4
»crirtz-Haar, hsüe solch
.. uioktstttchL» GedrauckeS t
. irrsirudsven Hrmsde erhalten,
feilte ist von den rrrüftrnristeu Auto:
riÄ'^r» a!S düo einzige Mittel geaen Aus-
| feller» der Hearr, zur FSrdervng des
Wachrthom» derselben, zur StSrksng
> des Haarbcdens ai^rkaunt worden, fie
>de?ör»:rt bei Herreu einen vollen traf«
tigcn Bartwuchs uud verleiht schon nach
kurrem Gebrauche sowol dem Kopf« als
auch Barihaare vatürluhe« Glanj und
Fülle avd bewahrt dieieldrv vor früh­
zeitige« Trara«» bis in da- hvchste
Alter. 18104
Preis «lau Ti«gali K A.» a L,
—. I L, S A.
FostYerssndt täglich bei Tor*
oiaaetdaBf Am Betrages od»
nitulst Postnaohnshme der
ganzen Welt aas der Fabrik,
wohin alle daftr&r« n Hob«
•w -j**,-.. (es iUa
Anna Csillag,
■ ^tidkg-fft S.'
!u krag zu babea:
| Gentral-Droguerie
Franz YM& Ci:
Wassergasse, *■
vis-a-vis der Grube.
8550*
Sommerfrische
Johnsdorf-tzWMtt
an der D.-B. B.
Herrlich«, gesunde Lage, am Fuße der Erzgebirge», ««eben
von sehr schönen Fichten- und Laubwaldungen. Kalte Bäder,
e t Promenaden und Waldpartien, wunderbare AuSficht,
t seinmöblirte Wohnungen von 5—8 fL per Wache:
Villa Carolla, K. Köhler, G. Marzin etc.
Post- und Telegraphenstation i« Orte.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Wunsch Moritz Weber. Hoteki«.
Lndicattos! CnfctKftutgcs teS ßcW»$ W.
s 1 und dcs 8,rS»u««gSir»e»rS.— S«— 1'
«t C-rmUtrl: nHaUtö*«it*t. Oschos:
t» tühüÄch m» rtst (itjezfBattrr&tQ
« p«üia,: «te>(aneK«, «eilt, «i,
* ®«ss! tzleilhkiibkrtz
^ Ishalrtto« Mn Mcha»»s»erdampf«, (tesic
— in SinseIat£iscttaO,tl<{atntlaKS.KStMmtt, »maeaüfietffamnan.
- Süß-Mmnn-üraS». npj> «Bufjiren»» Cal»rtfcf»r*<ÖitT, »ich«»
'—-- 8tj5 C, r ».tSera^;ati(
»üdel tob-
. »ich«»
,tcmia- i
Das ve» der höh. r. k. Statthalterci eoneeffiouirie
NomLllon-, UealltLtsn-
a. HypothekenVerkehrsBnrean
Wie«, I., Särnthnerstraße 28 empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf
von Aealitäten, «üteru, Häusern ete. für Wien und Aus­
wärts.— Brlehnungen von Wiener und Provinz-Häuser«»
von landtäflichen und anderen Gitter«, sowie Uebernahme von
Admiuistratioue» derselben. Vermittlung von Darlehen aller
Art. Wechscl-ESromtzte ete. ete. Bureaustunden von 9—12 Uhr
Vorm. und vou 2—5 Uhr Nachm. Telephon 118. "8899
Eine i« voae» Betriebe befindliche
8875«
ist KamilicnverhSltisse« halber zu versaufe«.
Nur eruste «eflectanteu wollen Antrage« unter »B.
W. 1859« a» Haaseustein& Vogler, Prag, „Platte!»«, richte».
Loneurs- LASsedreidMg.
Bei der tsr. Sultutzgemeinde i« «uscha gelangt vo»
15. November I. I. eventuell schon früher die Stelle eines IReß*
gionSlehrerS und mufitalisch gebildeten Lantor» nnd «oretz
zur Besetzung. Bewerber mit Navbinatssähigun» «halten den Vor­
zug. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt oon K 1600, trete
Wohnung im Gemeindehaus«, Heizbcitrag und sonstige Emoiument«
sowie eine Remuneration für die Ertheilung des Religionsunter­
richtes an der hiesigen Volks- und Bürgerschule verbunden. Gesucht
nebst Zeugnißen sind bis Eude Juni l. I. an den isr. Cultusvor­
stand in Auscha zu richt. Reisespesen werden nur de» Aneptirt«
v«gütet. LAS
Auscha, am 16. Mai 1999..
Der Cuttusvorstauv.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Seite 20.
19. Maa 1900,
,3
■J
Muster franco!
r TniortloiiB-Tarll
’ 8ea kleinen Anzeigen
! KcnhcltchWL'«KLL«
Anzüge, Hosen etc. Engt. Damen-Jaqnetsstoffe,
■ Damenloden, Bamentocb, ^painencheivot etc.
Neste fabelhaft tillig l
BTkrTlQle, Kleiner Anzeiger.
Große Auswahl, belannt billig« Preise.
Tuchwaapenhaus I
Bergstein.
7795
Prag*
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigen
5 kr. ir,
t ^'"t 1 ,a 8ra t> *flbOT 1S Zeilen linden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansnatniSTel se Aufra hme nnd voräsu nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
i" Aimt finf tfl nnii Entnflnft nnahm fl tob Offerten CBfllltflBltlic h. 1 Alliraflßfl ist dflS RctOOrportO böiZUSCllliBSSSll.
4^— ... .. I■ i i. »m w-nr»rr^aai—i——nai^—M———
;= r.! ^- J '. n^^~T~~i^Tp» 3 kl. *?£ i In ‘4
u>:S£iaä4«*iLneE^2^SäyasB
v. Z. L. Germania.
Heute Samstag 19., 8 Uhr
Lbengs Vollversammlung wegen
wichtiger Statutenänderung.
Ein zahlreiches Erscheinen er«
wünscht.
Maxl Lanssig!
Gesundheit, Glück auf immer
dar
Wünscht Dir der Freunde
«54 Schaar,
Mitglieder und Comitöe
Heil von der Jeunesae dorda.
Beant^.
Unter dieser Chiffre erliegt
Brief Hauptpost von
8242 »Paris».
Duckmäuserin.
Herzi, nicht kommen— verreise
Wahrscheinlich. Nachricht sofort bei
«einer Rückkehr.
8328 Bnssi.
Jntellig. Kaufmann. Bescher
eine» mit dem besten Erfolge ge­
führten GeschästeS in einer der
bedeutendsten Industriestädte
DeutschböhmeaS wünscht —1559
behufs Ehe
mit einer vermögenden Dame
ehrbar bekannt zu werden. Antr.
unter »Bai 2010-5« an die
Adm. d. Bl.
Mein Wunsch ist meine Nichte
Jsr., an charactervollen Mann
zu verheirathen.
Selbe ist 21 Jahre alt, spricht
deutsch, böhmisch, französisch und
englisch. Mitgift fl. 20.000. Amr.
unt.CH. »Sät« Wirthin 2015-5«
an die Adm. d. Bl. 2094
*
2 Commis
Christen n. d. Auslehre, ©pecetei-
btanäje, arbeitsam u. verläßlich,
pr' 1. Juni aufgenommen.
Adolf M. Seemann,
Polehrad pr. Brüx. „8418
Stellengesuch.
Israel. Geschäftsmann, 35er,
verheiratet, cautionssähig bittet
die Herren ChesS um beliebige
Anstellung. Ansprüche sehr mäßig.
Ges. Antr. unter »VerlKsaUcta
H. 2018-5« a. b. Stbra. b. S31. 3410
Welcher chararlerv. yerr würde
ein schönes, häuslich erzogenes
Mädchen, elternlos, Israel., mit
Ausstattung und unbedeutenden
Baarmitteln zur Gründung eines
glück!. Haushaltes heiratlien.
Ernstgem. Antr. erb. unter Chiffre
»V. A. 2018-5« an d. A. d. Bl.
8332
Für meine Tochter, e. hübsches
intelligentes Mädchen auS achtb.
ifr. Familie, 25 Jahre alt, HLnSl.
sehr tüchtig, welche schöne Aus
stattung und e. Mitgift vorläufig
K 10.000 bekommt, wird eine
passende Partie
gesucht. Gefällige nur nicht ano­
nyme ernste Anträge unter Ch.
»Häusliches Glück 2015-5« an
die Adm. d. Bl. 8369
Einsam 28
— wolle Bries beheben.—
Ehrenhaft
Heirathsautrag. 2365
Junger Kaufn,., Christ, 27 I.
alt. in ein« größeren Provinz-
stadt, sucht aus diesem Wege die
Bekanntschaft emeS Fräuleins o.
kinderlosen Witwe nicht über
25 Jahre alt, mit ein« Mitgift
von 10.000 fl., welche sichergestellt
wird. Gefällige Anträge an die
Adminisrr. d. Bl. unt« Chiffre
»Glückliches Helm X. 2015-5«.
Anonymes wird nicht beantwortet.
Commis.
Tüchtiger Detailist und AuS
lagsarrangeur mit besten Empfeh
lungen ersucht Herren Chefs um
Beschäftigung; kann sofort ein­
treten. Anträge unter Chiffre
»lüohilg H. 2018-5« an d. Adm.
d. Bl. 8414
Comptoiristen.
Buchhalter, Reisende, Com
miS jed. Branche sucht fürs In-
und Ausland P. Leipucr,
Dresd en 4. „2410
Ein Lehrknabe
wird in meinem Kurz-, Wirk
und Schnciderzugchör-Geschäst
aufgenommen.
L. Feig.
Karlsbad. ,.2409
Cassierin
empf. sich den hochgeehrten P. T.
Herren Chefs. Besitzt gute Zeugn.,
ist beid« Landesspr. mächtig u.
cautionsfäh. Verm.-Bur. L.Pluke,
Husstr. 85 a., 33 n., Zizkov. 2429
Lehrmädchen,
oder welches schon im Geschäfte
war, wird ausgenommen bei F.
Pick, Potic 32. 2447
Ein Fräulein
u größeren Kindern und der
Frau zur Hand, d« deutschen u.
böhm. Sprache mächtig, wird bei
ein« christl. Familie aufgenom­
men. Anträge mit Photogr. unter
Ch. »L. L. 12« an das ««ge­
meine Inseraten- Bureau,
Prag, Graben, Bazar 87.
9012
Karlsbad.
Heirathsantrag.
Die Verwandten einer israelit.
Fabriksbeamten suchen für den
selben ein hübsches, häuslich er-
Warum keine Nachricht? Wann,.•-„ ,,
kommst nach Hier? 2348 S°6enes u. Intelligenter Mädchen
au g mdellos« Familie tm Alter
von 20 —22 Jahre mit entfprech
R. S. 14.
— 18./5. eingelangt. —■
Elsa!
Welche Antwort soll die mir
bestimmte sein? Um bei der Wahr
heil zu bleiben, müssen dieselbe
«st erkennen! Lassen Sie die
Rächt nur einmal zu Worte
kommen— in selbstloser Ergeben­
heit für Siel Wollen Sie dirett
bestimmen; es ist leicht, ich bitte
sehr darum. 2362
Jene blonde 2453
Dame
in blauen Kleide, welche gestern
m dem Durchgang au8 der Me-
Hantr;chgLffe in die Michaelgasse
m Begleitung von einer Brünette
m ernem Knopfwaarengeschäst
Ei nkau f machte und von einem
verrn rm lichten Ueberzieher
verfolgt wurde, w;rd gebeten
»nt. Chiff. »»srcur 29« Haupt-
pvstrest. geg. Schein bekannt zu
»eben, ob ehrbare Annäherung
»vtzllch.
Vermögen. D«' junge Mann ist
in gesichert« Stel., hat 3600 K
Einkommen, ist au8 guter Familie
und von angenehmen Aeußeren.
Vermittlung von Verwandten er­
beten. Briefe an die Adm. d. Bl
unter Ch. »Prag 2018-5«. 2363
hürathsvermittler,
die in besseren israelit. Kreisen
Zutritt haben, mögen ihre Adresse
unter Ch. »Zanlmann 2018-5«
an die Admistrat. d. Bl bekannt
geben. 2421»
3. rüK-ergärtnerm,
Deutsche, die Zfth« u. Clavier
unterrichtet, in Schulgegenständen
nachhilft sucht für Sommer Stelle
aus dem Lande gegen Verpste-
sung, Aeisevergütung u. kleines
Taschengeld. Antr. erbeten unter
»Himslahi'erfn 1879« postl. Zieditz
6ei Fallenau a. E. 2413
Ein Gablonzer ffaus
sucht zum baldigen Antritt einen
tüchtigen Reisenden für Deutsch­
land, welcher bei seiner bisherigen
Thätigkeit gute Erfolge auszu­
weisen hat. Reisende, welche der
französischen oder engl. Sprache
mächtig sind, werden bevorzugt.
Offerte mit Lebenslauf, Zeugnis­
abschriften u. Photographie unter
Chiffre »M. T. 3818-5« an die
Adm. d. Blattes. 9033
Cücht. Stenograph
und perfecier Maschinenschreiber,
deutsch und böhmisch sucht per
sofort Stellung. Gest. Offerte
unter »E. B. 2018-5« an d. Adm.
d. Bl. 2455
Israel.
Wirtschafterin
wird In eine« Meierhof ge­
sucht. Räh. Bnr. Ed. Kohn,
Langegasse 2, Prag. 2433
Ein
Commis
der Lederbranche beid. Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, auch im Rohled« verstrt,
wird aufgenommen bei
Daniel Epstein» Durnau
(Böhmen). 9030»
Tüchtiger 9029
Commis,
Israel., guter Kaffeebrenner und
zu kleinen Touren verwendbar,
wird per 15. Juni oder 1. Juli
aufzunehmen gesucht bei
Adolf Schwarz,
Colonialwaaren-EngroS,
Pribram.
Als Verkäuferin
oder sonst eine Stelle sucht ein
höchst anständ. Mädchen, deutsch
u. böhmisch und erbittet sich gest.
Anträge unter »A. K. 21« postl.
Hauptpost nur geg. Schein. 2437
Junger Mann,
26 Jahre alt, beider Landes«
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, sucht paffende Etellung
als Magazineur, Expedient rr,
in einem Geschäftshausc oder
Fabrik. Gen. Antr. unt« Eh.
»Arbeitsam 90« postlag. Aussig.
2269
Vertretungen
in verschiedenen Branchen sind
Provisionsweise zu vergeben. Ge-
tchäftskenntniffe unnöthig. An­
fragen unter Chiff. »P. B. Grossar
Nebenverdienst H. T.« postlag.
Graupen nur gegen Schern.
8973
Thon-Chamottewaaren»
fabrik, welche Chawottesteine,
Mofaikplattrn, Berblander-
nnd Ktinckerftelne erzeugt,
sucht 6895
Vertreter,
die bei Baunutermehmnnge«,
Baumeistern, Industrie«
eingeführt sind. Offerten nnt.
»Brancheknndig 3016-5« an d
Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger 8977»
Commis,
beider Landessprachen Mächtig,
zum Reisen verwendbar, wird
15. Juni oder 1. Juli 1 I.
unter günstigen Bedingungen bei
Carl Bühn,
Kurz-, Herren- u. Damenmode-
waarengeschäst
in Mähr.-Schöuberg
aufgenommen.
Köchin
sucht Posten in ein. größ. Hause,
die selbstständig kocht. Antr. unt.
»Kachln 33« an das Allgem.
Fnjcratenbnreau 1« Prag,
Graben, Bazar 27. 9013
Für Nachmittage
wird ein besonders braves, ver­
läßliches Fräulein mit selten
schönen Zeugn, wärmftens emps.
Inst. Newell,lf,
Fcrdinandstraste Nr. 38 neu.
9020
Bewährte ist. 9020
Kindergärtnerin
mit vorzügl, mehrjähr. Zeugn,
sucht Posten tagsüber zum 15.
Juni
Inst Neweklnf,Ferd.-Str.33n.
Cücht. MnSersräulein
werden in vornehme Häuser ge­
sucht. Institut Neweklnf,
Ferdinandstratze Nr. 38 neu.
9022
Intel!. Cassierin
in eleg. Hotel für Auswärts u.
Befchlietzeri» 9024
für Prag werden sofort vorzügl.
placirt im Institut Neweklnf,
Ferdinandstratze Nr. 38ne».
Zu mutterl. Kindern
wird eine Hausrepräsentanlin
(Chr.) unter sehe günstigen Be­
dingungen für Prag gesucht.
Institut Rcwektnf,
Ferdinandstratze Rr. 38 ne«.
8025
Commis
auS der Specerei-, Eisen- und
Galanterie-Branche, beid« Lau»
dessprachen mächtig, bittet um
baldigen Posten. Antr. «.Adresse
I. Simäue in Saffejowitz.
2351
Commis
nach der Auslehre ev. füng««tz
Böhm., der Colonialbranche, Jsr.,
auch zum Besuche der Kundschaft
verivendbar, wird event, sofort
acceptirt. Antr. mit Gehaktsan«
sprächen und Zeugnißabschr. ohne
Nctournmrke nnt. Chiff. »Rich­
tig Ni. P.« Prag-Pankrsz postl.
gegen Jnseratenschein. 2283
Tüchtige, solide 227Ü
Agente«
in der VersicherungS- Branche
Unfall, Einbruch, Äebstahl und
Haftpflicht werden gegen gute-
Honorar sofort aufgenommen bei
Leopold Schneider,
in d« Firma Josef Skakiekü& So.,
Brücke!.
Ein netter, tncht., deutscher
Zählkellner
sucht Stelle. Räh. Bnrea«
„znr Fortuna" 9018
Wilhelm Kleprtak,
Fischmarktgaffe 678.
Kinderpfiegerm
zu einz. 2s. Kind auf 15—13 fl.
gesucht. Institut Rcwctluf,
Ferdinandstratze Rr. 38 »e«.
9026
Ich acceptire für mem Galan-
ieme-, Kurz- und Manusactur-
waaren- Geschäft Engros und
Detail ein tüchtiges, isr. 9033
Ladenmädchen
von angenehmem Aeußem,
welches bereits in einem der­
artigen Geschäfte thätig war.
Offerten ohne Retourmarke er­
beten a ii
Albert Poppcr,
Rakonitz.
GderzimmerkeSner
mit Sprachkenntniffen (auch böhm.)
wird für ein größeres Hotel
gesucht. (Jahresstelle). Offerten
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
-0. 8. 2013-5«. 2433
Zwei Mädchen
zum sofortigen Eintritte werde»
gesucht. Ein Mädchen nach der
Auslehre, und ein Lehrmädchen
für ein Modewaarengeschäft
m eine Landstadt. Daselbst wird
auch ein 2355
Lehrkuave
auS befl. Hause aufgen. Offerte»
u. »M.M. 2018-5« o. d. Adm. d. Bl.
Ein Commis
der Gemischtwaarenbranche, dtt
des ArrangirenS von Auslagen
nicht unkundig ist, tüchtiger Ver­
käufer, ehrlich, gut empfohlen,
wird acceptirt bei 8974»
S. F. Lauser, Kosten.
Offerten von Stellungslosen
werden nicht berücksichtigt. Rr»
wurmarke verbeten.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Seite 21.
19. Mai 1900.
'ÄS- 6 kr. Dr. MsKlelner Anzeiger. *, LLTLL. B kr. |p, MIg.
Inserate aber 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur a nscaiimsyeiaa Ant nähme and werden nach dem allnemainRn nA'h OTt> n Tarif "berechnet-*-*
Auskünfte aad Entgegennahme von Offerten nnentgettlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.——
Aufgenommen werde«:
Zählkellner
für «leg. Restaurants, 9000
Zählkellner
für feines Casö,
S junge Köche.
Näh. erth. I. Verm.-Bur., Prag,
Gemfengaffe 1. Teleph. 2640.
Mühlen- und Säge-
Berwalter
«it genügender Erfahrung und
kommerzieller Bildung wird für
eine Kunstmühle u. eingattcrige
Säge in Böhmen zmn baldigst
möglichen Eintritt aufgenommen.
Kenntniß beider Landessprachen
in Wort und Schrift unerläßlich.
Off. unt. Nachweis bisheriger
Thätigkeit und Angabe der Ge-
haltsanspr. unt. »M. V. 2015-5«
an die Adm. d. Bl. ">2060
Getreidebranche.
Für ein Getreideexportg eschäst in
gröberer Provinzstadt wird zum
baldigsten Eintritt ein junger
Mann, der mit Comptoir- und
Magazinsarbeiten gut vertraut,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig ist u. evtl.
! .ur Reise verwendbar wäre, ze­
ucht. Bewerber wollen ihre Ge-
uche mit Nachweis bisheriger
Thätigkeit und Angabe ihrer
Gehaltsansprüche unt. »0. B.
2015-5« an die Adm. d. Bl.
richten. >«2061
Probir-Fräulein,
höherer Statur, findet Stellung
bei »2068
Salomon Eidlitz,
Damen-Confection nur Engros,
Zeltneraasse Nr. 600, 1. St.
Junger
aus der
Mann
Gctrcideb rauche, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, zum Einkauf und zur
Uebernahme fähig, wird per
15. Jum aufgenommen. Militär-
freie bevorzugt. Off. mit Anspr.
an 2142»
Josef Honst,
Bö^m^ch^B^d.
Geübte Aiseurin
facht bei bescheidenen Ansprüchen
«och einige Damen zum Abon­
nement auch in Bubentsch. Gest.
Anträge unter »Friseurin2017-5«
an die A. d. Bl. 2224
2 Praktikanten
werden in einer großen Droguerie
am Präger Platze per sofort auf­
genommen.— Offerten erbeten
unter Ch. »Praktikant 2017-5«
an die Admin. d. Bl. 2248
Commis
gleichzeitig Auslage- Arrangeur
wird für ein Manufacturivaaren-
ß äft einer größeren Stadt
böhmenS gesucht. Anträge
erbeten unter Ch. »8. F.« Prag
»osterestante. Retourmarke ver­
beten. 2267
Junger Mann,
der in einer Liqueurfabrik thätig
war, sucht Posten. Briefe er­
beten unter »fron 320« post­
lagernd Äelnik. 2268
Mehl, Spiritus
oder Zucker.
»»jähr Mann, 5fr., verh,
«ew. Rechn.-Unterossicier, in
fester Stellung, sucht Posten
als Buchhalter event. Maga-
tiueur in obigen Fabriken.
Auträge erbeten unter Eh.
»Verlässlich E. 2016-5« an V.
Adm. d. Bl. 2221,'
Anst. Mädchen
wird aufgcn. Zu erfr. Hausm.
Krakauergaffe 19. 2334
Ein Commis,
zum Reisen verwendbar, militär-
frei, tüchtiger Verkäufer der Ga­
lanterie-, Wirk- und Wäsche-
Branche, wird unter günstigen
Bedingungen pr. 1. Juni auf­
genommen. Offerte mit Gehalts-
anspr. unter »8. 8.» an Max
Kohn'S Annoncen- Expedition
Brüx. 8646*
Für
Buchdruckereien,
Zeitungen od. Etablissements
ähnlicher Branche.
Ein tüchtiger, junger Mann,
selbst. Arbeiter, perfekter Steno­
graph und beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, der seinen gegenwärtigen
Posten zu verändern beabsichtigt,
sucht wieder in einem Etablisse­
ment derselben oder ähnlicher
Branche ein dauerndes Engage­
ment. als: Bnchhaltter, Cor-
respondent, Geschäftsführer
oder Administrator. Gefällige
Anträge unter Ch. »Dauernd
P. N. 799« an die Annoncen-
Expedition von 8911»
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Ein Commis,
tüchtiger Detail- Verkäufer der
Galant., Wirk- und Schncider-
Zugchör-Brauche, so auch 8647
ein Fräulein
derselben Branche wird pr. sos-
aufgenommen bei „8647
Rudolf Klein Brnx.
Für ein 8838
Droguen-Gcschäst
in einer größeren Provinzstadt
Böhmens wird ein solider arbeit­
samer
Gehilfe,
womöglich militärfrei, aufgenom­
men. Vollkommene Kenntniß
beider Landessprachen in Wort
und Schrift; angenehmes Aeußere
Bedingung. Off. unt. »V. A. 0.
3015-5« an d. Adm. d. Bl.
Liqueurfabrik in großer Pro­
vinzstadt sucht tüchtiges 8864"
Ladenmädchen,
Israel., aus anständiger Familie.
Bedingungen: angenehm. Aeußere,
Geschäftsroutine, gute Referenzen.
Offerte mit Zeugnißabschriften u.
Photographie unter Ch. »H. A. L.
3015-5« an die Adm. d. Bl.
Commis.
In meinem Mode-, Tuch- und
Kurzwaaren-Gcschäfte wird ein
Commis aufgenommen. Derselbe
muß ein selbstständiger, tüchtiger
Verkäufer und Auslagsarrang.,
beider Landessprachen mächtig
sein. Diejenigen, die schon im
Detail gereist haben, erhalten den
Vorzug. Offerte mit Angabe der
Gehaltsansprüche find an 8921
Josef Feigl, Klatta«,
zu richten.
In meinem Colonialwaarcn-
Engros-Geschäft wird ein erster
Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, tüchtige Kraft, zum so­
fortigen Eintritt aufgenommen.
Offerte an 8931
Richard Müller, Rachod,
Ein Lehrmädchen
von angenehmem Aeußeren, sowie
1 Commis, 8866">
tüchtiger Detaillist, Auslags-
Arrangeur, Radfahrer, werden in
meinem Galanterie-, Kurz- Wirk-
und Schneider-Zugehör- Geschäft
aufgenommen.
S. Ganz,
Wildenschwert a. d. Adler.
Verkäuferin
angenehmen Exterieurs u. Um­
gangsformen, beid. Landessprachen
perfect mächtig, selbstständig, ver­
läßlich und solid, zum Eintritt
1. oder 15. Juni acceptirt für
sein Detailgeschäft 8932
Philipp Kafka,
Galanteriewaarenhaus, Kolin.
Vertreter,
tüchtig, der Schuhbranche kundig,
welcher Böhmen, Mähren und
Schlesien jährlich zweimal bereist,
wird per sofort gesucht. Gest.
Antr. unt. Ch. »SchnhYertretung
3016-5« an d. Adm. d. Bl.
8896,,
Ein Lomptoirlst
wird aufzunehmen gesucht. Be­
werber aus der Eisenbranche be­
vorzugt. Mit Gehaltsanspr. vers.
gest. Offerte unter »Gefällige
Handschrift 3017-5« an die
Adm. d. Bl. 8938
Ein Commis
der Manufactuwaaren- Branche,
tüchtiger, selbstständiger Verkäufer
und Auslage-Arrangeur, wird per
15. od. 30. Juni aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen bei
freier Station an 8902"
A. Reiser. Ralonitz.
Eisenbranche.
Ein tüchtiger, junger Mann,
branchekundig, mit schöner Hand­
schrift, angenehmem Aeußeren, b.
Landessprachen mächtig, welcher
gleichzeitig Comptoirarbeiten ver­
sehen muß, wird sofort aufge­
nommen in einer deut. Jndustriest.
Böhmens. Anträge ohne Retour-
marken unter »3. Y. Z. 3017-8«
an die Adm. d. Bl. 8953
Ein deutscher 8903*"
Commis,
der Papier- oder verwandter
Branche, wird eventuell per so­
fort gesucht. Offerten unter Ch.
»Papier 3016-5« an d. Adm.
d. Blattes.
kriruoi,
171etf, obon reis üplnö mocen,
obern 2elezAfsk6ho iäd& P. T.
chüfy o miste. Na plat se ne-
hledi jako na stäld miste.
Adreaa 8994
AI. Saska,
Jiöin u nädraii.
Ein kräftiger 8904
Lehrkuade
wird in meinem Ledergeschäste
zum sofortigen Eintritte aufge­
nommen.
Leopold Löwenstein,
Lederhandlung, Carlsbad, Kir-
chenvlatz.
Lederbranche.
Ein tüchtiger Reisender für
Böhmen, Mähren, Schlesien wird
für ein Präger HauS 2431
aufgenommen.
Gest. Anträge unter Ch. »P. Z.
2018-5« an die Adm. d. Bl.
Tüchtige, ganz perseete
Büglerinnen
aus Herrenwäsche und solche
aus feinere Damenwäsche
eingearbeitet sofort nach
Mera« 8907
gesucht..
FahreSstellung. Reise srer,
hoher Lohn. «riefe nnter
»V. E. 3706« befördert
Rudolf Masse, Wien I.,
Seilerstätte 2. 8907"
Tüchtiger 22Ä
Correfpondent,
Stenograph, womöglich aus
der Colonialwaaren-Branche
wird aufgenommen. Nur
erste Kräfte möge« briestiche
Offerte an
Heinrich Volk, Prag
senden.
Junger Mann
aus der Produkten- oder Colo-
nialwaarenbranche zum Reisen
gesucht. Solche, die in gleicher
Eigenschaft thätig waren, werden
bevorzugt. Antr. unt. »Tüchtig
E. 2018-5« an die Adm. d. Bl.
2337
Junger Mann,
der beiden Landessprachen in
Wort, und Schrift vollkommen
mächtig,mit allen Comptoirarbeiten
bestens vertraut sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung.
Gest. Antr. unt. »Treue 2015-5«
an die Adm. d. Bl. 2187
Schreiber,
deutsch und böhm., sucht Posten.
Gut. Antr. unter Ch. »A. I.«
Prag, Kleinseite nur gegen Jns.-
Schein. 2346
Lederbranche.
Junger Mann, 22 Jahre alt,
tüchlig im Ausschnitt, zum Reisen
verwendbar, sucht Posten. Gef.
Anträge unter »8. 0. 2018-5«
an die Adm. d. Bl. 2391
Liguenrbranche.
Junger tüchtiger Reisender
mit eingeführtem Kundenkreis,
cautionsfähig, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Antr. unt.
»Kundenkreis 2018-5« an die
Admin. d. Bl. „2358
Tücht.Berkänferin
aus der Galanterie-, Kurz- und;
Mrkwaarenbranche, womöglich
mit den Comptoirarbeiten ver­
traut, wird acceptirt bei
Hermann Sudler& Co.,
Carlsbad.
Ein Fräulein,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift vollk. mächtig, mit schöner
Handschrift, auch theilweise der
Stenographie kundig, welche sie
in kürzester Zeit beherrschen
würde, sucht unter besch. Anspr.
v. 1. event. 15. Juni Posten in
e. Compt. od. Advocaten-Kanzlei.
Gefl. Anträge erb. unter »A. W.«
postlagernd Leitomischl. 2353
Stützen der Frau
placirt mit hohem Gehalt 2451!
Institut Renstadtl,
Graben 7.
Als Stütze
der Frau sucht Posten in eine
christliche Familie vom 1. Juni
ein Fräulein, 24 Jahre alt,
Waise, bewandert im Kochen u.
den häuslichen Arbeiten und
etwas im Nähen. Womöglich in
Provinzstadt. Anträge unter Ch.
»K. B. 2018-5« an die Adm.
d. Blattes. 2377
Zählkellner
für Prag, so auch am Lande,
sucht einen guten Posten. Antr.
unt. »Intelligent 2018-5« an d.
Admin. d. Bl. 2327
Näherin
empfiehlt sich geehrten Dame»'
für Wäsche, auch Reparaturen
und Kinderkleidchen. Weinberge,.
Halekqaffe 62, Pokorny. 8363-
Junger 9018
Comptoirist,
der deutsch, u. böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird gegen Anfangsgeh.
acceptirt. Nur persönl. Borstell.
I. Rothberger's Nachfolger,
Prag, Graben 19.
li*i
1 -■* I
perf. Stenograph.
und Maschinenschreibe! (möglichst
auf Remington geübt) von einer
Carlsbader Porzellanfabrik zum
sofortigen oder baldig. Eintritt
gesucht. Offerten mit Angabe
der Gehaltsansprüche, des Alters
und Eintritts— von nur deut­
schen Bewerbern— an d. Adm.
d. Bl. erbeten unter Chiffre
»Deutsch 3018-5«. 8978
Adler’s 2370*
Lehrfalonf. ttaüigraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
1 Persisch Rr 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem veroreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Lediglich zum Ausführen eines
Kindes mit Kinderwagen an
schönen Nachmittagen für 3—4
Stunden 2430
suche ich ein Mädchen
oder eine Frau.
Anträge unter »V. X. 2018-5«
an die Adm. d. Bl.
krat. 0. Grünfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Junger 2404"
Commis,
der Manns.-, Mode- n. Galant.-
Branche, nach der Auslehre, noch
in Stellung, beider Landesspr.
vollkommen mächtig, sucht unter
den bescheidensten Ansprüchen
einen Posten in Prag, wo ihm
die Möglichkeit zum Besuche des
Abendkurses einer Handelsfach­
schule geboten wäre, 1. Refe­
renzen. Geneigte Zuschr. erbeten
unter »11. >. H. 2018-5« an die
Adm. d. Bl.
Wer kann mich in der 2384
I französischen
gegen die böhm. Sprache oder
gegen Honorar unterrichten?
Gest. Anträge unter -Fraazöstsch
2018-5« a. d. Adm. d. Bl.
Damen u. Herren
lehrt Stenographie und Eorre-
spondenzschrift bereits 12 Jahre
Richard Pick, Henwagsplatz 15.
2367
Der
beutschettellnerverein
in Prag
Cafe Kaiser placirt sofort mehrere
deutsche Speisenträger bei hohem
Gehalt« und gutem, Nebenver­
dienste, sowie 2 Lehrlinge, beider
Landessprachen mächtig. 2366
Hr. Russell-Jones,
(aus London) 2449
Smeökagasse 15, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichste«
Methode in 50 Leetionen eorreek
und fliehend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch eonversiri.
Nebenbeschäftigung
für Nachmittage oder Abende
sucht tüchtig. Comptoirist. Gefl.
Ante. unter Ch. »Comptoirist
2018-5« an die Adm. d. Bl.
2380
Größte und schönste Präger
RaÄfahrschule
Weinberge, Ende PuchmasergaflC
Polizeilegitimationen daselbst.
556


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 22 ]
Frager Tagblatt Nr. Iö7.
öeite VI
19. Mai 1900.
.»'ssyaiurs Irr. U. y.eiiB. M.ieinerAnzeipr.
Iüsortions-Taril
des kleinen Anzeigers
SrTirnie:
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« ncr ansnahmswelp Anlnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskänlte und Entgegennahms von Offerten unentgeltlich, tz Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
”2266
Englisch,
deutsch, Französisch!
Gediegener Unterricht! Pros.
P. Kresse, Jungmannspl. II., 3 n.
Cbangement de domieile
Cours de frsnysis
de Ndme. Hedwige Sazl,
Smichow, Königstrasse Nr. 888,
prös pont Palacky. 3213
Tücht.Llavierlehrerin
ertheilt gründlichen Unterricht
von Anfang bis zum Concertfp.
Gest. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »voncertsplel 2017-5.«
2240,!
Sommerwohnungen
zu vermiethen im Haufe
„Daheim", Bad Obergrund bei
Bodenbach. Schöner Garten mit
Veranda, sowie Hochquellwasser­
leitung vorhanden. Anfragen an
Leo Hieke 8634
tu Obergrund.
Wohnung
4 Gafseuzimmer int 3. Stock
in Rr 12 Elisabethstraße zu
vermiethen. 8881
a) Angebote.
Eleg comf „1656
Wohnungen
von 2«. 3Zim., (Stuck Plafonds)
Küche, Badezim., smt. allem Zu-
gehör, im Hochp. u. 2. Stock,
sofort od. pr. August zu verm.
Gesunde Lage, Parkaussicht, Kgl.
Weinberge, Schlesische-Gasfe 38 n.,
Nr. 1009.) "1656
Wohnung
von 3 Zimmern Küche u. Zugeh.
im Hofgebäude des Haufes NC.
1006—1., Elisabethstraße zn ver-
miethen. Ausk. b. Hausmeister.
1809”
Bill. II. Wohnungen
zu vermiethen. Schifsmühlgasse 3.
beim Petersplatz. 2036
Wohnungen.
Kleinserie, Belvederegaffe Nr. 29
n. 30, 1. Stock, 3 Zimmer u.
Zimmer sammt Zugehör zu ver-
miethen. 2069
möbl. Zimmer,
hell, Gaflenauss., Eingang von
der Stiege, für 1 oder 2 Herren
zu verm. b. Levit, Tischlerg. 16.
Sommerwohnung
in einer Villa beim Walde und
im Garten liegend, zu 2 event. 3
Zimmer, Küche u. Veranda, sowie
auch eine Wohnung aus 1 Zim.
und Küche daselbst zu vermiethen.
Näheres im Schloß, Unter Krk.
2297
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzclsplatz Rr 83, im
1. Stock, 5 Zimmer, Vor
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet rc., dann^
Zimmer mit Balco», Bor
ztmmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher
Hausverwalter. 6835*
ßjetni byty
ve vylet. a läzesisk. miste—
tet vily na prodej— v Eran-
cljse n. Orlict. Velmi blizske
fehliCnatc leay s pvochäzkami.
J.äznf sifni, vanov6,parni. Zelel,
poät. a telegr. stailice. Vodo-
lefebny ibtav. Spec. Icßeni
ilncov a ledvin. nemor.i. Spo-
jeni k rychlovakflro. Hostince.
Väe k dostÄnl. Blizäi okraäl
spolek tamtM. *8470
Lieg. Wohnungen
von 3, 4 und 7 Zim, mit reichem
Zugehör, sind für bill. Zins im
Dlt1nch',chcn Haufe, Nr. 1773,
zu vermiethen. ”8560
Schloß,
im ausgedehnten Park liegend,
in unmittelbarer Nähe von
Prag, wird entweder ganz oder
theilweife an kleinere stille Fa­
milien vermiethct. Zu erfragen
im Annoncen-Bureau I. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 2298
Wohnung
von 3 Zimmer« mit großem
Zugehör, Badezimmer, elektr.
Beleuchtung und Centrak-
heizung ist vom Augnstter
min zu beziehen.
Näheres Kgl. Weinberge,
Zvonarka Nr. SS beim Haus­
meister^ 8882'°
Sommerwohnung
besteh, aus 2 bis 3 Zimmern f.
Ztig., sonn. gesunde Lage, gr.
Garten, Bubenk 4 zu verm. 2259
Schöne
Sommerwohnung
auS 2 Zimmern, 1 großen Küche,
einer Pawlalsche im 1. Stock be­
stehend ist in Modran b. Heinrich
Rezek unter sehr günstigen Be-
dingmssen abzugeben. 2246
Centrum d. Stadt.
Gleich mit Nachlaß oder per
August zu vermiethen 2. Stock
im Ganzen oder getheilt 2 Woh­
nungen zu 3 Zimmern, Vorz.,
Küche u. Zugeh. Adresse erl. in
d. Adm. d. Bl. »2244
Wohnung,
6 Zim., 3 groß., 3 klein.,' Gassen-
front, 1. Stock, Vladislavg. 44,
parallel Breitcgasse, Z. 750 fl.
2399
Möblirtes Zimmer
für einen Herrn oder Fräuleins
ist zu verm. Clavier z. Benützung.
Pr^^FüEkr^la^6^ »2374
Separates Zimmer
v. Gang ist gleich zu vermiethen.
Korngasfe 3, ll. St. 2370
ist
eleg.,
2389
An H. Beamten
groß. separ.
Zimmer,
Pianobenützung billig zu verm.
Mezzanin Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Zn der bekannten 2415
Sommerfrische
Kalmswiesen mitten im Wald,
halbe Stunde von Bodenbach, ist
ein ganzes Stockwerk, 6 Zimmer
event. 3 Küchen im Ganzen oder
auch getheilt sofort zu vermiethen.
Milch und Wasser im Hause.
Franz Jäger,
Kalmswiesen Nr. 4.
Sommerwohnungen
*" Noswk bch"
elegant, großes Schaufenster, mit
Wohnung rn großer deutschen
abriks-Stadt, in welchem durch
obre ein Man usac turwaar en-
Geschäft mit bestem Erfolg be­
trieben wurde, ist z» vermiethen.
Freqnenteste Lage. Gefällige An­
träge u. Ch. »Liebere Existenz
F. 201 8-5« an die Ad m. d. Bl.
Elegante Läden,
Comptoir- und MagazinS-
räumlichkciten, 9035"
ei« Eiskeller
sind im Hause NC. 1039—II.,
Pokik Nr. 6, zu vermiethen. Zum
Theil sofort zu bez iehen.
Bodenbach.
Weiher, schönste Lage a. d.
Elbe ist ein
Laden,
in welchem durch 15 Jahre ein
Wäsche- n. Weißwaren- Geschäft
mit gutem Erfolg betrieben wurde,
nebst Wohnung von 2 Zimmern
u. Küche vom 1. Juli eo. sofort
preisiverth zu vermiethen; oder
auch sammt dem angrenzenden
Nachbarhaus zu verkaufen. Näh.
Auskunft ertheilen: 8928"
Plitzner &’ Winter in Teplitz.
d) Nachfragen.
UnmöblirteS, kleines
Zimmer
für ältliche Dame wird gesucht.
Kastnlusgaffe 755, 3. Stock,
Thür 15. 2263
Gesucht Wohnung
bestehend auS 2 großen Zimmern,
Vorzimmer, Küche, Badezimmer
rc., in neuerem, modernen Hause,
Stadt oder Anfang Carolinen­
thal und Weinberge, August be­
ziehbar. Antr. unter Ch. »0. >.«
an das Annoncen-Bur. WenzelS-
plah 42. 2392
Gut möbl. Zimmer,
mögl. Nähe deS Grabens, 1. St.,
per sofort gesucht. Offerte mit
Preisangabe a. d. Adm. d. Bl.
unter Eh. »8. J. H. 2018-5.«
2338
Zimmer
wird gesucht von jungem Mann
bei christlicher Familie unter Ch.
»Separates Zimmer 2018-5» an
die Adm. d. Bl. 2436
Möbl. Zimmer
wird bei einer anständigen allein­
stehenden Familie in der inneren
Stadt resp. Weinberge aufzunehm.
gesucht. Gefl. Zuschr. erbeten unt.
Chiffre »Janger Mann 2018-5«
an b. Adm. b. Bl. 2439
R. ii. <5 Altschul,
Teplitz-Schöuan.
Pension 1 |. Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *399
Kost und Logis,
sehr schönes Zimmer, Gaffen-
aussicht, wird billig abgegeben.
Auguste Pich Smekkagaffe Nr. 9,
3. Stochs 2394
2 Zimmer,
Gaffenausficht, möbl., sep. Eing.,
Hausschl., event, mit guter SBet»
pflegung sind zu vermiethen Ma-
nesgasse 25, Parterre links.
2396
Wohnung
und ganze Verpflegung billigst
bei Richter, Krakauergaffe Nr. 7
Parterre. 2393
In einer deutschen, am Walde
gelegenen Gegend, Bahnstation
wird bei einer israel. Familie
für 2 event. 3 Personen
Wohnung
mit vollständiger Berpsteg.
gesucht. Adressen abzugeben unter
»L. B. C. 2018-5« an d. Adm.
d. Bl. 2343
MIady muL,
hledä z* pridinoo nanceni se
jazyku nemeckdmubvt s celym
zaopatfenim n fddne kresfanskd
nemeckö rodiny. Nabidky ceskö
s udänim ceny pod zn. »J. 8.
2018-5« do adm. t. 1. Byt s
klavirem mä prednosf. 2335
Ein möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist für ledige
Herren mit g. Verpfleg, abzng.
Meloncngaffe 2, Mczz., Thür A
2386
Zimmereollege
wird in ein schön möbl. Gaffen-
zimmcr mit vorzüglicher Verpfle­
gung gesucht. 2l. Porges, Tuch-
machergaffe Nr. 26, 2. Stock.
2424
24 Gulden mon.
elegant möbl. Zimmer sammt
Verpfleg, für 1—2 Herren Fisch-
marktgaffe Nr. 24 n., Ecke Fleisch­
markt. Auskunft beim HauS-
meister. 2422
Lönigl. Blutwein
M. Draglcevic, Ziikov Nr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst-
clafliger'' 1486"
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etabliffement
Bernhard Lohn, l-rahen 22,
Depot der Weltfirmen
Blüthner, Bosenhrana.
Umtausch und Bermiethung von
Jnstrum. Auch für Sommerwohu.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter^. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zelinergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ucberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
im mer gekauft. „>554
Pianos
der Wiener Firma Ed. Pallch
einziger Ersatz eines echten Bösea-
dorfer, offerirt znm Kauf- und
Umtausch. Franz Poban, Clavier-
salon Prag Michaelsqaffe 15
neu. Beeideter Gerichts-Sachver-
ständiger. 8727
Lrystavglas-Lufter,
für Gas, mindestens vicrarmig,
zu kaufen gesucht. Gefl. Anbote
unt. »Ii. M. 8. 2017-5« an die
Adm. d. Bl. 2308
wer alten Gummi
zu verkaufen hak, der sende ihn
an L. Srab in Prag, Stuben-
gaffe I. 8677»


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Seite 23.
19 Mai 1900
Insertions-Taril
ias kleinen Ar zeigers
5 kr. nr, MTMClelner Anzeiger.
5 kr. iir. Im
Inserate über 15 Zeilen Enden im »Kleinen Anzeiger« nur ansaahmaveise Anfnahme und werden nach dem aIlnemeinen‘hohPT«m Tanp h .,..hn.t'
Aasfcünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anlragen ist das Retonrporto beiztischlinssfin.—
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Pur bei 7915*
Hermann Pollak,
Lltstädter Mag 936 „GrSnhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Orig. Siemiugtou
Schreibmaschinen,
«disou'S
Bervielfältignngs-Apparate,
nur Prima
Aarbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschuer,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Waschiuen-Schreibschnle
uud
Reparatnr-Werkstätte
im Hause. *1298
Fahrräder!
Belgische 65 fl.
Luxus-, 6. 8. A.“ ... 105 fl.
Luxus-Franzöfische ... 110 fl.
Bolle Garantie, Händlern Rabatt.
«ichard Pick. Prag, II..
Heuwagsplatz 15. 557
Schreibmaschine,
etwas gebraucht, zu kaufe»
gesucht. Offerte unter »V. 0.
100« Joh. Gregr, Jnseratcu-
bnrea«, Prag, Heinrichsgasse
Rr. 18. '-2024
Wegen
änzlicher Auflassung des Ge-
.chäftes wird ein m. Schlaf­
zimmer, Halbsäulen, 1 Credenz,
1 Trumeau, 1 Speisetisch und
verschied. Audere zu staunend
billigen Preisen abgegeben.—
Wassergasse 33, Palais Nadhcrny,
2. Hof. 2032"
Abg. Kleider
kauft I. Bandy, Geistgasse
.2040
25
Möbel-Ausverkauf
Geistgasse 156, im Tempelhofe.
2070
han-schuhmacher-
Nsche und eine große und kleine
Fentirmaschine, gut erhalten, zu
kaufen 2279
gesucht.
Off. unt. »H. D. 2017-5« an die
At»m. d. Bl.
Herren- und Tamen-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Html, Wenzelsplatz 7.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
nz. Tafel-Senf, Brutto für
letto, Fäßch en frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zitka,
Prag—Carolinenthal. *7829
Gunst. Gelegenheit.
Eine glänzend Eingeführte Er­
zeugung, Consumartikel ohne
Concurrenz, ist per 15. Juni ab-
ÄUgeben. Nöthiges Capital 5 M.
Offerten erbeten unter Ch. »Solid
3015-5« an die Adm. d. Bl.
8839,o
Partie neuer und gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verk. staunend billig Glühlicht
«usterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
2307
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Lheilzahlnngen,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetac,
Eisengaffe Nr. 11, Universitäts
gebäuoe. 7685°'
Grober *7714
Mö-el-Berkanf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- uud Herrenzimmern,
Salons- nndTauienbondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbclfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Marieugaffc.
Ein sehr schöner 2442
Ofen,
welcher 80 fl. kostet, wird lleber-
stedlungshalber für 20 fl. verk.
Jungmannsplatz 13, 2. Stock.
Damenrad,
fast ganz neu, wegen Erkrankung
der Besitzerin billig zu haben
Rosengasse 15, Greislerladcn.
2435
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Einkaufs-
qnelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jguaz Llepetar,
Eisengaffe Nr. 11 zuniverfitäts-
gebäude). "7884
Eiskasten,
ut erhalten, wild zu kaufen ze­
ucht. Antr. unt. Ch. »Eiskasten«
an I. Anbrecht, Prag, Gra-
ben, Spinka. 9045
Gasometer
auf 3 Flammen, 3 Lüster mit
Brenner und Firma-Tafel, 5 Mtr.,
verkauft billig Hssinskt, Zelt-
nergösse 33. 9044
Kanfe ^3
Damen- und Herreu-
Zahle beste Preise.
Unterh. ausg. Corr.-K. gen.
Taußig, Kralanergaffe 14
abg.
kleider.
Behördlich bewilligter 8897
Ausverkauf
großer Vocräthe von schönen
Möbel« 8897
und zwar: 50 Credenzen, 20
Schlafzimmer, Ausziehtische,
Schreibtische. Salon-Garnituren,
Luxus-Möbel, Bücherschränke.
Seffel in verschiedenen Stylen,
täglich von 9—12 u. v. 3—7 11.
aus der Verlassenschast der Frau
Anna Stribrm), Kleinseite. geg
dem Zeughaus Nr. 406 19 n.
Meisterspiele
1. event. 2. Sitze werden gekauft
'ür Eötz v. Berlichingen Sonntags-
öorstellung. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 2426
Ein Tandem
Herren- u. Dameusitz, welches im
Einkauf fl. 270 kostete ganz neu,
3mal gefahren, ist eingetretener
Verhältnisse halber um den Preis
von fl. 180 zu verkaufen. Offerten
unter Chiffre »Tandem« Teplitz,
Hauplposte restante. 2405
Ein seit 20 Jahren bestehendes
Mode- u. Anopfgesch.
ist Kranlheits halber zu ver­
kaufen. Offerte unter Ch. »N. A.
2018-5« au d. Adm. d. Bl. 2305
Atterthümliche Cassa
ist sehr billig zu verkaufen bei
Ant. Lokay in der Teingaffe
626—1., im 2. St. 6016
4 HP. Dampfmaschine
u. Kessel in besten betriebsfähigen
Zustande verkauft 9017
Edmund PorgeS,
Prag—VII. 254.
Wegen Aufgabe
des Betriebes sind ein Paar
tadellose, figurante Wallachen
sFuchs u. Braun), 5- resp. 7jährig,
16 2 Faust, gleich vorzüglich im
leichten wie schweren Zug, durch­
aus zuverlässig, preiswerth zu
verkaufen; ebenso schöner ©oi
■‘■ m
Wanufacturw.-Gefch.
in großer deutschen Provinz am
schönsten Platze der Stadt, in
flottem Gange wird günstig.
abgegeben.> etc. Offerten unt. »?. W
Nöthiges Capital 5— 8 Mille. Rudolf Moste, Prag,
Anträge unter Chiffre »Selten 14, erbeten.
Knnstig 2016-5« an die Admin.
des B>. "2419
fuchs, 5°/.jährig, 17 2 Jaust, flotter
Gänger, ein- u. zweispännia im
leichten u. schweren Zug gefahren,
i paffend für Omnibus, Brauerei
> etc. Onertcu
Eine Dampfmaschine
von einer Pserdekrast nebst starkem
Kessel mit Heizvorrichtung. Ferner
ein unkerschlächtiges Wasserrad
von Eisen, Durchmesser Meter
1.62, breit 88 Ctm. mit Ketten­
trieb sammt Transmiffion ist billig
sofort zu verkaufen. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl. 2412
806« an
Graben
9037
8993.
Ein gebrauchtes
Fahrrad
Ist sehr billig zu verkaufen.
Speditionsgeschäft
Landers& Comp
Heuwagsplatz 1 neu.
Gasglühllicht.
Strümpfe I»...... 30 kr.
L-mPlete Lampe ...Ist.
Gas- uud Wasterleituugs-
Jnstattiruug Sieg. Winter-
stet», Prag, Fischmarktg. il.
2440
Ein großer Sparherb
mit 9 Platten, 1 M. breit, 2 60
M. lang, mit 3 gut backbaren
Röhren mit Rost, Kupferwanne,
für ein Hotel oder Bah
Damenrad,
Push-Styria, wenig benutzt, krank
hcitshalber streisw. zu verkaufen
Salmgaffe Rr. 9, 3. St. o. beim
Hausmeister. 2330
Parade-Uniform
für k. k. Beamten VIII. R.-Cl.,
complet mit Richtertalar sowie
nrestaur.| Offieiersommerhose zu ver
äffend, ein halbes Jahr in der! kaufe«. Fr. Urban, ZlUom,
lusstcllung gebraucht worden, ist. Karlsgasse 13, Mezzamn. 2326
u verkaufen bei O. Lenz, Zijkov, In Weinberge Nr. 34, Jung-
ßrokopgaffe 215. Daselbst ist ein' mannsgasse nächst den» Sommer-
verläßliches, Zjähriges Pferd zu theater werden tm Eichmann'schen
verkaufen. 2359 Garten wegen der Auflaffung d.
Gärtnerei 2331
das Glashaus
Mistbeete, 100 Schock Blumen-
tövke billig verkauft.
Uunst-Gelgemälbe.
Christus mit dem Pharisäus, ist
verkaufen. Wein-
Webkehr
habe jeden Monat etuige
Meter-Etr. abzugebe«. «eff.
Offerte unter Chiffre »Weh-
kekr 3018-5« an die Admin.
d. Pl. 8995
Rower,
Seidel-Naumann, verkauft billigst
Hausmeister HeinrichSgaffe 27.
2443 Comptoir.
^erge"^Komenskygaffe Rr. 36,
2344
Ein weißer, eleganter
Ofen,
der 80 fl. gekostet hat, wird für
20 fl. sofort verkauft. Zu erfr.
Jungmannsplatz 13, 2. Stock.
lKutsche
lPhaeton) leicht, auf ei» Pferd,
abgefahren, jedoch gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. Ch. »8.
8. 3017-5« on d. Adm. d. Bl.
8955
Billige Credenz,
nuß polirt, mit Dunkelmarmor,
neu, wird um 57 fl. verkauft.
Quergaffe 1955—II. Mezzanin.
2385
Damenrad (Waffen),
Swift, fast neu, um 60 fl. und
1 Herren-Rad um 65 fl. zu verk.
Prag, Smckkagaffe 7, 3. Stock.
2373
yochedie Collie
schott. Schäferhunde nach d. ber.
„Eham. Jack" deren Wursbrudcr
„Wisky" am 15 u. 16 d. M. m.
4 1. Preis u. Ehrenpreis präm.
wurde, sind noch einige Prima
3Monate alte Welpen verkäuflich
Ant. Tltö, Prag—Kleinseite.
Salon- Garnitur,
gut erhalten, wird gekauft. Off.
an d. Admin. d. Bl. unter Ch.
»V. A. 2018-5.« 2361
Cele 2336
zaftzeni parnfi pily,
1 Tophamer 24" gatter, 1 parni
straf o 25 HP s celym ve-
denim, predhrivacem a pumpou,
vytahovadlo, 1 smirglovj
stroj, voziky a kotejky mä na
sklade a pro44 lerne
Julias Guth,
zitvod ielez&rsky v Hradci Kväl.
Geschaftsübergabe.
Ein neueingerichtctcs Papier­
geschäft in einer industriereichen
Stadt Deutschböhmens, erweite­
rungsfähig, ist Familieiwerhält-
niffe halber um den Anschaffungs­
preis abzugeben Gen. Anträge
unter Ch. »Znknnftsfreh 3014-5«
an^ieÄd^^BlE^^äOOZz,
Ein seit ca. 13 Jahren besteh.
Manufaktur-Geschäft
mit großem feinen Kundenkreis,
Besitzerin eines Patentes, ist so­
fort mit oder ohne Waarenlager
billig abzugeben.
Offerten zu richten an d. Adm.
d. Bl. unter »L. M L. 2016-5.«
2216;»
Eine komplett eingerichtete
Esfigfabrik
fammt gut eingeführter
Knndschaft und einem grötz.
Bauplatz, ist in BudweiS
sofort abzugeben. Kauflustige
wollen sich direct an 8953
Markus Kaufmann
in BndweiS
wenden.
Restauration
in einem der best. srcquentirten
Orte bei Prag, erttäglich, ein
vorzügliches Object, ist billig zu
verkaufen. Gest. Anträge unter
»?. A. 100« an das Allgemeine
Jnseraten-Bureau in Prag, Gra-
^em^a zar 27. 8740
Hezky düm
▼e Vräovicich, Spatr., s konirnou
na 3—4 päry, dvoiem, vjezdem
a oboji vodou, prodäm za
15.000 zl. Sloiit die dohodnuti.
6t. nabidky pod zn. »F. S
2018-5« do adm. t. 1. 2354
Realität in podbaba.
Haus NC. 21, anschl. 927lüKl.
Wiese, Feld. Berglehne, an der
Straße, 3 Min. von d. Bahnst.,
znm Bittenbau best geeignet,
zu verkaufen. Preis 3500 fl.
Hypothek 600 fl., Rest Baar bei
Abschluß. Näheres Conrad Girth.
Prag, Heinrichsg., „Case Prag."
"-765
Villa
in Königsaal, mit anschließendem
3000° großem Obstgarten, Son­
nenseite, in der nächsten Nähe
der Haltestelle der Dampfschiffs.,
bestehend aus 10 Piecen, Stall,
ist zu verkaufen. Reinertrag
500 fl. Preis 6500 fl. gegen ki.
Anzahlung und mäßige Zinsen.
Zu erftagen bei S. Reimann am
Snüchow, Havlikekgaffe Nr. 305,
täglich von 1—2 Uhr Nachm.
2345
In einer deutsch. Stadt Böhmens
wo 12.000 Einwohner sind, ist
ein schönes 2220
üstöckiges Hans
mit großem Laden und Schau­
fenstern in der besten Lage für
;edcn Geschäftsmann geeignet,
wegen Familienverhältn. sofort
zu verkaufen. Antrüge unter Ch.
«J. H. 2016-5« an die Admin.
des Bl.
Größte Villa
in Ober-Krc bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn, und mit 20000° schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
eaen Baar zu verkaufen. Näheres
er Eigenthümer 2307
AloiS Bauer»
Smichow, Palackhstraße 66.
Hans,
Alt- oder Neustadt, m. groß., l.
Parterre- Hof- Local., Einfahrt,
e Gcwerbsmann gegen kl.
ihlung zu kaufen. Verm.
ausgeschl. Gefl. Anträge unter
Chiffre »klar ruhige Hypotheken
2018-5« an die Adm. d. Bl.
2378
Damen-Mode-
Salon und concess. Kleider«
lehrauftalt der Mdm. Pa»ckine
tzauptvogel, Franzensquai 6,
empfiehlt fich zur schnellen und
gedieg. Aass. eleg. Toiletten von
fl. 4.50. Französische Rock- und
Taillenschnitte streng nach Maß
50 kr. Gründlicher Schnittzcichnen-
unterricht 4 fl. pr. Monat.
2441
Eine junge «kleinste!). ^>ame
bittet um ein 2360
Darlehen von 30 fl.
gegen monatk. Riickzahkiing. Off.
unt. »A. H. 1000» Hauptpost-
lagernd Prag, geg. Jns.-Schein.
Vermittler verbeten.
Kohle.
Das Beste thut Jeder, der Kahle
in plombirten Säcken bestellt beim
Hrn. Metelka. 2434
Tischlergasse 13.
Suche zu pachten
ein nachweisbar gutes Speccrei-
zeschäst in einer Ortschaft. Gest.-
flntr. unter »Lxistenz 2018-5«
an die Admin. d. Bl. 241?
5—600 st.
werden auf sichere Hypothek geg.
maß. Verzinsung aufzunehmen
gesucht. Vermittler ausgeschlosten.
Off. erbeten unteb Chiff. 600 R
Teplitz, Hauptpostrest. 2406


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 24 ]
Präger TsgbUtt Nr. 137
Seite 24
19. Mai 1900
inserUons
4 m kleinen
S. 6 kr. pr. Mj Kleiner Anzeiger.
bHrttau-Tull
des kleinen Aiselger*
5 Kr. üf. ‘Ml
h’ttili ttber Xft Zellen tlnilwi la »rirtui Anzeiger« nur mt~*»wTd» A»*»«tan roi uriw Eich de m iBjesetoi höheren T*rif be rechnet.
Gteheime
8970*
Geschlechts- ti. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesschwäche, Samenfluß >c., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
ährigcm Facharzt geheilt. Orin>
nation v. 8 bis */,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Schütze Deine $rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(ofsen 20 kr.>. Fr. A.. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509"/«
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmuth 2534*
und
Entkräft««-
und
für Reeonvaleseenten
von
Ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Gummi walzen
und 1513*
AnSwind-Maschinen
stets am Lager bei
Joses Lvestla, Prag,
Mariengaffe 4.
Heu und Stroh.
Mehrere Waggons la. Heu,
Langstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hostovsky,
Par&nbltz. 6546s
HUTftfteo
für 7687'
Hotel, Fleischer, Haushaltung
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
alS Specialität
ff. K. RUDOLF in PUsen
Preiscouran le grati s
Behördlich crtcrtjirtes
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag»., Palackh-
gaffe 13 n.» 1. Stock, unter
Leitung eines gew. 1 k. Detcctivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater,
unternimmt Reisen und zu allen
dieses Reffvrt fallend. Prio.
mngeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discrction. Wclt-
verbindnngcn 7716
m
wiener lNödelhaüe,
9t. Bunzl, *‘/ms
f trag, Ferdinandstraße 20
tabliffcmenl für Mbel und
Decoration, gegründet 1865 III.
Preiscourantc gratis und franco.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. «. 50 kr.
Droguerie 7804*
,,zum schwarzen Hund",
Weinberge, Havlicekstrabe Nr. 474.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Eaventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Ion. vergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. tnächst Museum). "7809
BarbaraTttpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
»6 neu.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rervenkranlheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse- Prag, Theatcrg. 86
Speeialarzt
0r. vori, krag, ■elantrlehgasse
Nr. 6 (frühere Sehvetelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Gratis
und franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltuerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent ä st. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. »5607
Flaschen
für deuaturirtcn Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkeitsbezerch-
nung offeriren billigst 7810'°
«. Stölzle'S Söhne,
Actiengesellschaft für, Glasfabrika-
tionPrag, Wenzelsplatz 47 neu.
Opanken 3225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz. Elisabethstraße 8.
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jaceb Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
la.
vraunschweiger Spargel,
täglich frisch, vsferirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
JungmannSplatz 23,
Telephon 86£. '7894*
Privat-Detective
in Oesterreich »ngar«,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann
Gew. Director des erst. Privat
Dctective-Jnstitntes in Berlin
und Budapest, noch Vorstand des
ältesten Privat-Detect.-Jnstitutes
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Leiter seines In
stituies, 8062/,
Prag ll, Palackhgaffe 13.
Zum alten preise,
Schuhwaarca sür Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. Katz, Elisabethstr. 8.
Den beliebten 8544"
Zaazer §olo-§parge!,
täglich frisch geschnitten, versende
ich von heute ab bis 24. Juni.
Post-Colli Kronen 7 gegen Nach»
Karl Häusler, Saaz,
Karlsbadergaffe.
Fahrräder
vernickelt Fr. tristen, älteste u.
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. '. iv. aller Metall­
gegenstände, Prag, Langrgaffe
Nr. 43 »e«. ,,1243
Majolika,
I. Radnitz, *3709
Ferdinandstraße 33,
Portheimsches Haus, im Hofe.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735»/,
zu Fabrikspreisen die
Baumwoll- «. Watia-Niederl.
M. Schnürdreher,
Prag I, Allstädter Ring 93«
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beitm des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfohrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts
Krankheiten
Dr. Kapper,
tm. Secundararzt an der dermalo-
iogUchen Klinik in Prag,
Wenzel splatz 6, Durchhaus.
Anm Putzen
der Maschinen 6340»
ist unstreitig das beste u. billigste
Putzmaterial die mechanisch
gekämmte Pntzwolle.
Dieselbe ist nur aus dem besten
Material erzeugt, sehr saugfähig,
in lange Strähne gewunden, und
ganz frei von fremden Substanzen,
stets vorräthig bei
Moritz Schwarz, Prag,
Carolinenthal, Biadnet 33.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 473/"
Damen
289
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. GeburtShelf.
Damen werden aus ganzeVerpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückeutvaage«, Biehwaage«,
Faßwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Bolanz-
waage« liefert zu den billigsten
Preisen
v. Eervenh,
Waagenfabrik, Prag-Jizkob.
Preisblätter franc o. 451»
Salichl-Kautschuk»
Pflafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen »nd harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders empfehlenswcrth
für Tonriste«. Preis 40 kr.
Apotheke weißen Adler",
Prag 111, Chotekgaffe. 466»
Radfahrschuhe
k. Katz, Elisabethstraße 8.
Rubnstn
und Blüthen-Effig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Spcise-Effige. Nur bei
Gebrüder Lewinskh,
Effigfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. 618*
Neue Reste!
Wollstoffe, Waschstoffe, Unter-
rocke, Schürzen, Blousen,
Porges, Herrengaffe 8, Hos
"1319
F. Pick. Prag,
Porii Nr. 32 offerirt
Radsahrschuhe, 1886,
Drill- n. Com modeschuhe,
Opanken,
Kinderfiieferl und
feine gelbe Jnchtcnstiesel
für Damen u. Herren billigst.
Postkarten,
Nationale und Portraits von
Abgeordneten versendet per 100
Stück K 2.— gegen Nachnahme.
R. Svoboda, Prag, Reiterg. 11.
2388
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen d. 10 st.
aufwärts. Pretsblatt gratis
und franco. *8327
Wanzeu-Tinetur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinktur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so sind sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
* 20, 40 und 60 kr. bei Brüder
Kimla, Materialisten, Prag, am
Brücket. Bei Zusendung». 10 kr.
mehr per Post franco. Wirksames
Schwaben- n. Ruffen-Puloer stets
am Lager. 8495"/^
rawn-Tennis-5chuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
Damen! 6031
M. Dusche!, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz E o. Wohn, u. ganze Verpfl.
SchweiKsleber
empsiehll und versendet zu dem
billigsten Preise 1963
M. Plzensky, Gedärmehandlung,
Prag, Bub na, Molda ug. 450—VII.
Möbel aus Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Zungman nftr aße. 2 174
Linder 2400
Glück per Familie!
2 M keinem Hause soll dieses Buch,
etreffend die Un- und Mehr-
sruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
vrakt. Gcburtshelf. mit 25 I.
Prar. Fr. Fillp 3acd von Lach,
Prag,Porie 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
gebenn und in allen Buchhandl.
Geld 6320
wird reell und sicher besorgt.
Credilbureau 4, Prag 682—1.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
2450
Compagnon.
Zu einem in Prag seit vielen
Jahren bestehenden guten Ge­
schäfte, mit einem nachweisbaren
Reingewinn von 30°/,, gut situirt,
wird ein Herr oder Dame als
stiller Compagnon mit einem
Baarvermögen von 3—4000 fl.
gesucht. Antr. unt. Ch. »Sicher­
heit 2017-5« an die Admin.
d. Bl. 2302
Nach Kre.
Das beste ung. Mehl 1 Ko. 15
kr., 14, 13. Zucker zu Fabriks­
preisen.
Kaffee hochfeinst,
frisch gebrannt,
‘/, Ko. 1.10, 1.—, 90, 80, 70, 60.
Spiritus etc. billigst bei 2282
Theodor Pick,
Pankraz.
Zustellung ins Hans franco
Gel­
für Erbschaften fauch beschränkte)
Legate und Fruchtgeuüffe, Prag
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Discrction garant.
Gef. Offerten unter »Geld 4810«
an das Annonc.-Bur. Joh. Grdgr,
Frag, Hcinrichsgaffe 19. 1781
Prima schwere 517—
Rindszungen
gepöckelt und geräuchert jeder
Quantum offenren zu billigste«
Tagespreisen
Heitler& Co-,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zunge»,
Selchwaaren aller Art.
Halloh l Halloh k 983!
Raturweine der besten Jahr­
gänge bei Leopold Krank in
Prag, Königshofergaffe 9,
Nieoerlage der k. k Hoflieferanten
Kranz Leibenfrost& Co. in
Wien, franco Zustellung in'»
Hans. Auch gemüthliche Wein­
stube, Frühsuppe, Gabelfrühstück
billige Mittags- u. Abenokost.
2037"
Forderungen
aus der Concursmaffa Heinrich
Jetlinek in Pcag werden i«
Offertwege freihändig gegen Baar-
zahlung ohne Haftung für die
Einbringlichkeit und Richtigkeit
verkauft. Schriftliche verschlossen«
Offerten sind bis 25. d. M. bei»
Äaffaverwalter JUDr. Ludwig
Stein, Advocaten in Prag, Jung-
mannsstraße 26» der auch alle
Auskünfte ertheilt einzubringen.
2401
Baden Sie?
Krottirwäsche i« größter ««»-
wahl z» Original-Fabrik»»
preisen b. K. Siofenfeld, Prag,
nur Hnsgaffe 3 nen. 9023
Fiala,
Prag, AI. Karlsgaffe 11, t«
rothe« Hause, erlaubt sich dem
geehrten Publicum ihre che«.
Putzerei und Färberei anzu­
empfehlen. Auch alle Art Wäsche
und Vorhänge wird zum Putzen
übernommen. «,2428
Bitte.
Eine arme Advoeateiisbeamten-
Familie, die aus 7 unver­
sorgten Kindern besteht, die durch
Unglück, daß der Vater 9 Monate
ohne Beschäftigung war, in große
Noth gekommen ist und ohne
Wohnung, bittet edle WoMäter
um Unterstützung. ZUkow, Rieger»
gaffe 42, Parterre. Näheres bei»
Hausmeister. 8390
PosMrten.
feine neue Präger, soeben er­
schienen, zu niedrig. Preis w. au,
and. Neuheiten liefert billigs.
Heinrich Reich, Verlag, Prag I.,
Fischmarktg. 695. 9015
Feinst slawonischen
Pflaumenmus,
süß und festgek. offerirt besonder»
billig Ludw. Lag«», Prag,
Karoliuenthat. 8370%
Nuderwoc.
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilcngeradhett.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amerik. Coutoreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, P oric 6.
rimirii ü iiiiii,ii 1,1—
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus der
29. 21. 22. und 23. Seite.
Die «ergnügnugs.Anzeige«
bef. sich aus d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24t Seite»
* «7v. tu—•~* *"a> via4 iu)y^u.[n. j. o. x/Oi wtvv#t
8 h- u. Herausg.- ckvvr. Wilhelm Mercy. F. b. Redacliou verauiw.: Aloi» Melzer. Druck v. Heine. Mercy Sohn. Prag, Herreng.16


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 25 ]
Nr. 137.
Abend"Anisg;ahe,
XXIV. Jahrgang.
MV«1vtstrat1»»
™#«8** l» mitwBiii,
Vkedactio«
W nti, i. CM
Cdt9l*R-tafcia)a«|t
t** 4* {:' K. LA
rager
Erscheint täglich
ausgenommen Soruo»
und Feierkage
ft Uhr Nachmittag.
Die «dcndauKgab«,
raun separat ubonnüt
werden und kostet:
I» der LLttiniSrat!»» tut*
»Mastt* B .So J? 1 —&. —jf
Mit BoStrftstniottg: j
tumatlia). iK-S. —,*#
Einzekne Nummer» i
Prag.. 2 h=l kr.-
AnSwLrt«. 4 h=2 k»
S» serale
Werde» nach de» Raume a»
8»^n>at«Ie,un-, der drei»»:
jtftMüBira vttiiyüt Ho»
rechuet.
Samstag, 19. SRai 1900.
Resolution des Deutschen Vereines
in Prag,
ttfaßt in der Plenar-Versammluus
vom 18. Mai 1900.
»In Erwägung, daß dir von der k. k.
Regierung dem Abgeordnetenhaus« unter­
breiteten Vorlagen, betreffend die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse Lei den landcs-
fürftlichen Behörden in Böhmen und be­
treffend die Errichtung von Kreisregierungen
tu Böhmen, das Deutschthum in Prag in
einer den eigenen Principien dieser Entwürfe
Zuwiderlaufenden und den thatsächlichen Ver­
hältnissen widersprechenden Weise zu schä­
bigen drohen: in Erwägung, daß die kul­
turelle, wirthschaftliche und sociale Bedeutung
des DeutschthumS in Prag und seiner Vor­
orte die ungeschmälerte Erhaltung dieses
dolks- und itaatstreuen, steuerkrästigen und
Mehr als 4O.OO0 Seelen umfassenden Ele-
juenteS sowohl im nationalen, als im staat­
lichen Interesse geboten erscheinen läßt; in
fernerer Erwägung, daß das Pfingstpro»
gramm mb III B 3 ausdrücklich die For­
derung ausgestellt hatt »In der LandeS-
auptstadt Prag sammt den Vororten hat
ie vollständig paritätische Behandlung beider
Sprachen einzutretenin endlicher Erwägung,
daß da? Pfingstpragramm von allen deut-
«seiner ZeniNeton.
* [$te norwegische Nnti»«alhy«ue ei«—
Plagiat?] Aus Thristiania schreibt man den „Münch.
Keuest. Nachr.": DaS angesehene Hojreorgan „Morgen-
öladet" gibt der Einsendung einer musikalischen Sach­
verständigen Raum, worin dieser den Nachweis führt,
daß dar bekannte Schutz- und Trutzlied der norwegischen
Rationalisten „Ja vi elsker dette landet" <Ja, wir
sieben dieses Land) nicht, wie bisher angenommen
Wurde, von dem Componisten Rich. Nordraak, sondern
da«— Joseph Haydn in Musik gesetzt worden ist. Die
Sache hängt folgendermaßen zusammen: Als der Text
des Biörustjerne Björnson'schen Gedichtes dazu auser-
fehen wurde, dem peinlich empfundenen Bedürfniß nach
einer recht aggressiv gehaltenen norwegischen National­
hymne abzuhelfen, stellte Richard Nordraak ein« angeb-
tzch von ihm selbst romponirte Melodie zur Verfügung,
die in ihrer Leichtflüsfigkeit und einfachen Schönheit
dem Bidrnson-Sange alsbald einen außerordentlichen
Grad von Popularität eintrug. Diese VolkSthümIichkeit
hat sich von Jahr zu Jahr derart gesteigert, daß
kürzlich sogar die Trage angeschnitten wurde, ob e«
sticht an der Zeit sei, Herrn Nordraak von Bolkswegen
dar übliche Nationaldenkmal zu setzen. Man forschte
den sonstigen Verdiensten deS genannten Componisten
«in wenig näher nach und entdeckte bei dieser Gelegen­
heit. daß die „Ja vi elsker"- Melodie nichts Anderes
darstellt, als eine grobe Ausschreibung von Altmeister
Haydn'S Largo cantabile im dritten Streichquartett
(Edition Peters Nr. 289).
scheu Parteien ausdrücklich als da? „Mindest­
maß deffen, was zur Erhaltung unserer Na­
tionalität unbedingt nöthig ist", aufgestellt
und anerkannt wurde—
stellt der Deutsche Verein in seiner
Plenar-Veriammlung vom 18. Mai 19O0im
berechtigten Vertrauen auf die Einhaltung
des bei der Annahme des Pfingstprogramms
gegebenen Wortes und auf die deutsche Ge-
mcinburgschaft an alle deutschen Abgeord­
neten die dringlichste Bitte r in Festhaltung
an dem Pfingsiprogramme für eine diesem
Programme entsprechende Abänderung der
Regierungsvorlagen nachdrücklichst einzutreten.
Der Deutsche Verein spricht die Ueber­
zeugung aus, daß die eigenen Principien der
Regierungseutwürfe logisch, rechtlich und ge­
mäß der Billigkeit verlange», daß der Ab­
satz 3 des§ 28 des Entwurfes eitle» Ge­
setzes betreffend die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Be­
hörden, die nachstehende Fassung erhält:
»Für sämmtliche landesfürstlichen Be­
hörden deS g e g e n w ä r t i g e n Polizei-
rayonS in Prag, soweit sie nicht nach
dem Gesetze in sprachlich gesonderte Ab-
• tbeilungen zerfallen, haben die für die Be­
hörden des gemischtsprachigen Gebietes ge­
troffenen Bestimmungen dauernd zu gelten.
y In den amtlichen Bekanntmachungen, Amts-
Daro» großer Lärm In Ehristiania. Aber die nor­
disch« Puritaner-Residenz «8ge sich beruhigen. Papa
Haydn ist nicht nur der Componist der österreichischen
Volkshymne, auch das „Heil Dir im EiegeSkranz" der
Preußen entstammt den Weisen Haydn'S, wie das cze-
chische „Kdedomov mftj*. Recht hat übrigens die be­
kannte Pianistin Riffen, die in einem norwegischen
Blatte den Streit mit den Worten schlichten will: „Wir
werden uns das Rationallied nicht verekeln lasten, fei es
nun von Nordraak oder von Haydn."
* jDaS valleteorps 1« Gerichtösaalj Aus
Genf vom 16. d. M. berichtet der Berner Bund: Heute
MorgeuS hatte das gewerbliche Schiedsgericht sein Urtheil
in einer eigenthümlichen Sache zu fällen: 14 Balleteusen
deS Eurfaals halten ihren Tanzmeister Banara vor Ge­
richt gezogen, weil er ihnen zu spät gekündigt hätt«. Der
Tanzmeister, «in gewandter Redner, war erschienen und
seine 1s Damen auch; als Zeuginnen waren die andern
Damen ebenfall» geladen worden, so daß »er Saal einen
ungewöhnliche» Anblick bot. Die Tänzerinnen, meisten»
in hachelegantrn Toiletten, mit Juwelen und Diamanten
und park parsümtrt, «achte« »usammen einen beträcht­
lichen Lärm. Die beiden dienstthuenden Landjäger
scheuten sich, gegen «in« s» sein» Gesellschaft barfch vor-
zugehen. Der valletmetster tänzelte vor dem Richter und
la» seine Acte»; seine Damen unterbrachen ihn, lachten
ihn au», »der klatschte», wen« ein« Kollegin eine recht
boshafte Aussage «achte, Beifall. Herr Banara erzählt, er sei
von den Agenten getä»scht worden, man habe ihm präch­
tige Photographien geschickt, aber die Person sehe dem
Bilde selten ähnlich. So habe man ihm ein Fräulein
mit einem gläsernen Auge aufgehalst; eine andere habe
krumme Beine nach Genf gebracht; ein« dritte sei gar
aufschriften, AmtSsiegeln und Stampiglien
dieser Behörden sind bezüglich der Reihen»!
folge deS doppelsprachigen Textes die beide»!
Landessprachen abwechselnd an erster Stell«
zu gebrauchen."
Dem entsprechend ist die Regierungs-
Vorlage betreffend die Errichtung von Kreis»!
regierungen dahin abzuändern, daß aus den'
ohnedies viel zu großen Sprengeln aller lan-,
desfürstlichcn Behörden in Weinberge,
Smichow, Carolinenthal u. Zizkow
die Landbezirke entweder zu einem
besonderen gemischtsprachigen Kreis'
vereinigt oder, ebenso wie Prag,!
von der Kreiseintheilung a u s»(
enommen bleiben. Von der k. k.!
cgierung erwartet der Deutsche Verein,^
daß sie diese aus den eigenen Principien!
der Regierungsvorlagen sich mit dringender!
Nothwendigkeit ergebenden Abänderungen des!
Entwurfes vornehmen wird.
Prag, 18. Mai 1900.
Abgeordnetenhaus.
(Trleph. Bericht deS „Präger Tagblait.")
M. W l e n, 19. Mai.
Das Abgeordnetenhaus zeigt heute das«'
selbe Bild wie in den letzten!
Tagen. Die Czechen haben Massen von-
buckelig. Bon Alledem hab« er auf den Bildern Nicht»
gesehen,— man habe ihm alle „alten Ladenhüter"
geschickt.
„ES ist nicht wahr, «S ist nicht wahr", kreischte»
die Damen.
Der Präsident Bruel bittet um Ruhe. Zu guter.
Letzt wird der Registeur gerufen. Der Tanzmeister sagt
triumphirend:
„Sie werden jetzt hören; das ist ein aufrichtige«
Mensch; man wird erfahren, was ich mit dem Ballet«
corps zn leiden hatte und wie ehrlich ich stets gegen
die Damen handelte."
Der Registeur Perriche wird vorgelassen. Er ist
stark angeheitert; seine Aeugeleln blinzeln listig, den»
er spielt seinem Director einen argen Streich.
„Nun sagen Sie die Wahrheit", herrscht ihn der
Tanzmeister an.
„Ich", antwortet der kleine Registeur und kreuzt
die Arme, „ich sage nicht». Ich habe Sie ja selbst
verklagt."
„Was?l", ruft der Tanzmeister entsetzt, „Sie:
auch?"
„Ja wohl; ich kann asso Nichts sage». Ich «iL
auch mein Geld.";
Im Saale ertönt ein schallende» Gelächter unV\
die 30 Balleteusen klatschen schadenfroh in die Hände./:
Die AuSgleichs-Veihandlungen, welche Montag Abends',
um 8 Uhr angefangen hatten, waren erst am ander»!
Morgen um l'/.UHr fertig. Die Balleteusen verlangte»!
zusammen etwa Fr. 12.000; eS wurden ihnen nu^
Fr. 1300 zugesprochen, ein Beweis, daß sie also nicht
mit allen ihren Forderungen im Rechte waren.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Seite-
19. Mai 1900.
Interpellationen eingebracht, darunter eine über
die Bereinigung Prags mit den Vororten,
deren Verlesung über eine Stunde in Ampruäi
nahm. Wieder wird allerlei unwürdiger Ulk
getrieben. Die czechischen Schriftführer unter­
halten sich während der Verlesung mit den sie
umgebenden Parteigenossen und sitzen während
der Verlesungen, was nicht zu den Gepflogen­
heit des Hauses gehört. Endlich reißt den
Abgeordneten der Linken die Geduld tuib es
kommt zu einer kleinen Explosion.
(16. Session, 56. Sitz«»)
Wie», 19. Mai.
Der Präsident Dr. v. KuchS eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 40 Min.
An f der Min isterbauk befinden sich- Dr.
»Koerber, Graf Welsersheimb, Ritter von
Mittel, Dr. Ritter v. Harte l, Dr. R e z c k. Freiherr
t. Call, Freiherr v. Giovanelli, Dr. P, entat.
Es wird zur Verlesung des Einkaufs
geschritten.
Die Abgeordneten: Kittel, Jro, Schönerer,
Hofer, Wolf, Türk, Dr. Bareuther, Dr. Fochler
und Genossen überreichen einen Antrag betreuend eine
umfassende Reform der Gesetzgebung zu Gunsten der
L'tndwirtlsschast. Da dieser Antrag nicht die genügende
Anzahl llntcrschkiften trägt, stellt der Präsident die
Unterstützungsfrage.— Der Antrag wird genügend
unterstützt.
Die ?lbg. Kaiser und Gen. stellen den Antrag
betreffend die Aenderung des Gesetzes vom SS. October
1896 betreffend die dirccten Pcrsonalsteuern.
Interpellationen brachten ein: Abg. Schöne rer
und Gen. an den Ministerpräsidenten als Leiter des
Minlstenums des Innern in Angelegenheit der Sa azer
Gemeinde wählen.
Abg. Schönerer u. Gen. an dm Ministcr-
Präfidenten betreffend die Beschlagnahme derRr.36 der
„Rationalen Ztg." in Saaz;
Abg. Aölsk,) u. Gen. an den Ministerpräsidenten
als Leiter des Ministeriums des Innern wegen der
Einbeziehung der Präger Vororte in die
Stadtgenretnde Prag-,
Abg. Pospisil u. Gen. an den Ackerbau-
minister betreffend die Venachtheiligung der Agrar-
intereffen seitens deS Ackerbaumtiüsteriums;
Abg. Stlenh u. Gen. an den Handelsminister
wegen Nichtberücksichtigung der slawischen Nationalitäten
bei der Ernennung der Juroren für die Pariser Welt­
ausstellung.
Abg. Strcknskh und Gen. an den TultuS-
.minister und Justizmintster betreffend die Wahlpraxis
beim Oimtitzer Tomcapitel.
Abg. Formänek und Gen. an den Eisenbahn-
minister wegen Verstaatlichung derveßer-
reichischen N ordw e stb a hn;
Abg. S i l e n h und Gen. an den Justizminister
betreffend die Verbesserung der Lage der Gerichtsbe­
amten der unteren Rangsclasien.
Nachdem die Interpellationen, deren Verlesung
vornehmlich begreiflicher Weis« den czechischen Schrift­
führern überlassen wurde, längere Zeit in Anspruch ge­
nommen hatten, setzte sich Abg. S ilenh nieder
und las mit leiser Stimme die Schrift-
st ü 4 e o o r. Ob dieser taclosen Manier des Abgeord.
eilend ertönten von Seiten der deutschen Fortschritts­
partei Zurufe, daß derselbe auszustehen und laut zu
lesen habe.
Abg. Kaiser- Stehen S ie au fl
Abg. Gröfchl: Das ist leine Manier!
Aufstehen!
An diesem Auftrftte betheiüaen sich die Abgeord.
J wfmann, Tobemig, Kaiser und Gröschl. Nachdem die
«rufe gegen daS Benehmen Silenh's längere Zeit
angedauert haben, erhebt sich derselbe lächelnd und
erklärt, daß jetzt ein anderer Schriftführer ihn abzu­
lösen habe. Abg. SilcnH ist mit der Verlesung einer
Interpellation fertig geworden und entfernt stch vom
Echristführertische. ES entsteht nunmehr eine kurze
Pause, da der Schriftführer, der jetzt zu folgen Hütte,
nämlich Abg. Dr. Pfersche, im Saale nicht anwesend ist.
Inzwischen entsteht ein lebhafter Tumult
»wischen Deutschen und Czcchen, da Ersteren diese neueste
Tactil nicht convcnirt. Zufälliger Weise erscheint
Dr. Pfersche im Saale. Er wird sofort von den
Czechen auf die Schriftführerestrade gerufen. Ganz con-
sternirt begibt stch Pfersche zum Schriftführertische und
dankt lächelnd für die Acclamationen der Jungczechen.
Er beginnt sodann zu lesen. Die Vorlesung dauert setzt
?U 2 Uhr) noch fort.
*
Nachdem eine Anzahl von Interpellationen
war, ertheilte der Präsident dem Abg. Mas
” 8 }n e '? em locken Antrage.
Abg Mastatka: Ta kaum 100 Mitaliede
Hause sind, bette ,ch den Präsidenten, die Auszäi
des Hauie» vornehmen zu lassen.
*• 34 ersuche den Hern, Sc
m i.
Abg. Pfersche: Wir sind noch nicht bei der Tages­
ordnung!'
Abg. Groß: Von der Geschäftsordnung scheint in
diesem Hause keine Spur mehr zu sein.
Abg. Kaiser. Selbst während der Debatte ist
einem derartigen Antrage früher nie stattgegeben
worden.
Abg. «ahreder. Der Schnellzug nach
Prag geht ja noch nicht ab.
Avg. MaStaRa. Wenn Sie die Obstruktion
niederringen wollen, müssen Sie hier bleiben. Wir
dürfen auch nicht weggehen.
Abg. Kienean» (zu MaZtälka): Sie komme» ja
ohnehin ins konoersationslexikon. DaS wollen Sie denn
»och? (Anhaltender Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Matztalkn: Der Herr Präsident hat sich
ßchon znr Vornahme der Auszählung entschieden, und
ich beharre darauf.{
Präsident: Ich habe noch gar nichts entschieden,
ich habe nur den Herrn Schriftführer ersucht, weiter
kortzuleien, weil während der Verlesung des Einlauses
die Beschlußfähigkeit des Hanfes nicht constatirt zu
werden braucht. Damit ist die Angelegenheit abgethan.
(Lebhafter Widerspruch bei den Czechen,
anhaltender großer Lärm.) ES wftd mit der
Verlesung deS Einlauses fortgefahren. U. A. wird die
Interpellation deS Abg. Lang verlesen wegen des
Verhaltens deS Präger Telegraphen-
und CorrespondenzbureauS anläßlich
deS Konopischtcr AttentateS.
Die Verlesung dauert C/,3 Uhr) fort.
*
*/ 4* Uhr. Immer neue Interpellationen werde»
von den Jungczechen herbeigeschleppt. Echristsühr«
Dr. Horica fitzt länger als ein« Stunde und liest
einen Bogen nach dem anderen ab. Im Hause
cireulirt das Gerücht, die Deutschen
wollen die Abhaltung einer Abend-
sitzung beantragen, und die Pole» Hütte» be­
reits zugestimmt.
Einige Abwechslung wird dem gelangweilten
Ö e geboten, als Abg. Dr. Funke, der sich zum
deuten begibt, einen der Vicepräfidentenstühle um­
wirft. Die Czechen begrüßen diesen Zwiichensall mit
lautem Halloh und rufen: „Der Funle stürzt den
Präsidenten!" Dr. Funke erwidert: „Rein, ich habe nur
den Stuhl deS Dr. Zaöek umgeworfen."
Die Sitzung dauert fort.
(Fortsetzung des Bericht» im Margew
blattest
fow Haa«.
«** Prinz Maz ton Lachsen erhielt von dem
in Italien weilenden Fürsterzbischof Freiherrn vo»
SkrbenSkh ein Begrüßungstelegramm. Wie die
„Latoliakü Listy* zu melden missen, unternahm ei»
hiesiger einflußreicher Fürst Schritte, um den dauernden
Aufenthalt des geistlichen Prinzen in Prag zu erwirken.
Der Prinz, welcher heute Vormittags dem Unterrichte im
Taubstummeninstitute beiwohnte,- reist morgen Abends,
nach Nürnberg zurück.
*** Obstruktion und Deputation. Wir lesen
tu ben „Ndeodni Listy": Gestern langte in Wie» eine
Abordnung der Städte Caroltnenthal und HiPow ei»,
bestehend aus den Herren: Lokay, Rudl«, Dr. E r Lieh
Zbärskh, Cermäk und Sanitätsrath Dr. Zähoi. Dir
Deputation, welche vom Abg. K a s t a» zu» Eisenbahn-
minister, vo« Abg. Dr. Kaizl zum Minister des
Innern geführt wurde, führte Beschwerde gegen die
Bewilligung des Baues ein« Oelfabrü bei den 1. L
StaatSbahneu auf der Hrabowka.
»*» Landtvehr-Perfonnln ach richten. Der Kais«
geruht« dir Uebernahme des Majors Heinrich Seidel
des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 7 auf sei» Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen.— Ja das Verhältniß
„außn Dienst* urftb versetzt mit 16. Mai der nicht-
active Affisteuz-Aqt Dr. Rndolph H an reich (Auf­
enthaltsort Wie») des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 16, als
invalid, z» jede» Landsturmdievst ungeeignet.— Er­
nannt werde» mit O. Februar zu» Landwchr-Bezirks-
Feldwebel d« provisorische Landwehr-Bezirks-FAdwebe!
Richard Fiedler des Landw.-Jnf.-Reg. Rr. 36; mit
L Juni zum provisorische» Landwehr-BqirkS-FAdwebel
der Feldwebel-Hilfsarbeiter Emft Löw des Landw.-
Jnf.-Reg. Nr. 18 zu» Landur-Jnf^Reg. Rr. 11 (L. FeL-
Bataillon).
•** See «isen sah «rath wurde a«n Bsenbahn-
minister für den 6. Juni einberufen.
•** «am LaudeSfchulrache. Die czechische
Sectio« hat in d« am 15. d. M. unter dem Vorsitze des
Vicepräfidenten Herr» Zabnsch abgehaltenen Sitzung
unter anderen Beschlüssen die Errichtung ein« Mädchen-
Bürgerschule in Patza« (Vq. Pilgra«) i» Principe
bewilligt.— Die prov. Parallclclasse der czechischen
Volksschule in Trautcnau wurde in ein«
defiuitioe aufsteigende 3. Classe umgewaiürelt.— Der
Jndustriallehrerin Franziska Kühn in Böbmisch-Trüba«
wurde die Errichtung einer Jndusttialschnke für der
Schule entwachsene Mädchen bewilligt.— 117 Lchr-
personen »wckm» fünfjährige Gehaltserhöhungen be-'
willigt.
»*, Geistliche Personaluachrichte«. (B u d-
weiser D iöcefL) Ernannt wurkwu: Zum Ehrew-
Conftstorialrath Eduard WimSberger, Personal-
dechant in Friedberg; zu« Personaldechant Felix Dich
Pfarradministrator in Rosen l>«g; zu bischöflichen Notare»
Brunn» Pammer, Slistsprior in Hohensurt, Jvo
P i h a k, Pfarradministrator in Oberhalb, rmd August
Freudenthaler, Pfarradministrator in Kirchschlag.
Angestellt wurden: Joseph Ceiovsky, Schloßcaplan
in Chlumetz, als Pfarrer in Waclawitz (Präger Erz-
biöcefe), Leopold Zajikek, Caplan in Hoch-Weself,
als Pfarrer in Woporau, Wenzel Zach, Caplan, als
Administrator in Huflnetz. Versetzt wurden- Siegfried
Smitka, Caplan in Antechaid, noch Priethal und
Constantin Wiltschko, Conventual, akS Caplan nach
Unterhalb.
*** tkonfervatorsftell Vertreter. Der Conservado»
III. Section in den politischen Bezirken Asch, Eger,
Fallen«,, GraÄitz, JoachrmSthal, Carlsbad, Luditz,
Plan, Tachan und Tepl, Ernst Halma, fürstl. Windlsch-
Grätz'scher Archivar in Tachan, ist gestorben. Mit der
provisorischen Verwaltung der von dem Verblichene»
geführten Geschäfte wurde laut der an die Statthaltcrei
gelangten Zuschrift der k.L Ceutralcommission für Kunst-
u»d historische Denkmale in Wien der Conservatok
Joseph Strnad, Gymnasial-Professor in Pilsen,
betraut.
Beförderung mittelloser Kranker. Das
Eisenbahnministerium hat verfügt, daß in Hinkunft die
üftpercentige PreLermäßigung bet Beförderung mittel­
loser Kranker, Irrer oder Siecher und deren Begleiter
aus den k. L Staatsbahne» in der HL Wcrgonclasse
über jeweiliges, die Armuth der z» befördernde»
Personen in legal« Weise nachweisendes Ansuchen d«
betteffenden Aemter, Behörden oder Anstalten nur dann
einzutteten hat, wenn die Fahrgebühren vo« der be­
günstigten Person selbst getragen werden müssen. Da­
gegen ist die Inanspruchnahme dies« Begünstigung
fortan in jene» Fälle» ausgeschlossen, in weichen d«
Transport twr betreffende» Person auf Landes- od«
Gemeindekosten «folgt.
«** Da» Earlsbnder Bahnhofszottamt. Ver­
flossenen Dienstag kam es auf dem Carlsbader Baha>
Hofe der Buschtehrader Bahn, wie man uns schreib^
zu lebhaften Klagen seitens deS reisenden PublicumS,
die Anlaß zu ein« Beschwerde an daS Mmsterium ge­
geben haben sollen. D« Grund hiezu lag in der An-
znlänglichkett deS BahnhofszollamteS, in welchem in
wenigen Minuten mehr als 200 Kofi« zollamtlich zu
behandeln waren. I« diesem Lokale, daS kaum größer
ist als zwei nätüere Wohnzimm«, findet nämlich dir
Zollrevision statt. Außer 23 Packträgern sind in diese»
enge« Raume echt Finanzorgane thüttg; ferner wird
daselbst das nnbehobene Sllgutgepäck aufbewahrt und
schließlich soll darin «och daS Gepäck von mehrere»
hundert Rrise«de« zolläwtlich revidirt werde». Dir
Unzulässig kett dieses Raumes, in welchem sich ein zumeist
disttngutrtes und leidendes Publicu« herumdrängt
und herum gestoßen «ich» gab b«rit» hüusig Anlaß z»
ernste» Klagen. Die Buschtkhrad« Eisenbahn hat sch«»
seft mehrere» Jahre» die Absicht, ei» neues Bahnhofs­
gebäude «ti Rücksicht auf den von Jahr zu Jahr sie­
gende» EarlSdader Verkehr zu erbauen, und eS sollt»
mit dem Baue leretts vor drei Jahre» begonnen nnrde».
Mit Rücksicht aber aus die derzeitigen ungeklärten Ber»
hältniße wegen d« Errichtung eines CentralbahnhoseS,
in welchen auch d« Berkchr der BuschtLhrad« Bah»
geleitet werde» soll, mußte sie die Realistrung deS Pro»
j«te> bis znr endgiltigea Entscheidung üb« die Centra!»
bahnhossfrag» verschiebe». I» Anerkennung des Bo-
dürfniffes hat sie jedoch ihre B«eitwMgkett «klärt, z«
gestatte», daß daS Gepäck d« Passagiere in dem derzeit
für die Gepäcks aufgäbe reservirten offenen Raume statt­
finden könne. Seitens der Finanzbehörde wird dageze»
angeblich «gärt, daß die GepäckSrevision nur in eine»
geschlossene» Raume stattfinden dürfe. Wie immer dir
B«hältutffe Legen, angezeigt wäre ech wenn die be-
rufenen Instanzen die erford«liche« Wege finden würd«^


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 27 ]
Seite 3.
19. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 137.
b« «9 sowohl Im Interesse ch«r Organ«, welche täglich
bte herbsten Beschwerden hören müssen, wie deS reisen­
den PublicumS gelegen wäre, die bestehenden Uebel zu
beheben.
*** Srnirte Bahnfrefiler. J bd Trtschen
wird «nä berichtet: Dem Polizisten Storch In Ober­
grund gelang er, im Bereise mit dem sächsischen Gen-
darm Menzel aus Pirna jene vier Schiffer auSsindig
gu machen, die am 13. d. M. <uiL Ueber«uth von der
Berglehne in Obergrund einen großen Stein auf den
Bahnkörper der kgl. sächsische» Staatsbahn Herabgelaffen
hatten. Die Schiffer find aus Aken in Preußen, und
einer von ihnen, Namens Franz Wille, befindet fich
bereits beim hiesigen Bezirksgerichte in Haft, während
gegen die anderen Drei, die sich gegenwärtig in Sachsen
befinden, die Krafgerichtliche Verfolgung eingeleitet
tvurde.
*** RäthselhaftcS Verschwinden eines Pferde­
händlers. Dem „Hlaa Nirod*" wird aus Pilgram
berichtet: Am 17. ». M. begab fich der Pferdehändler
und Realitätenbesttzer Herr Wenzel K« ub ek aus
Ltkites auf den Pferdemarkt »ach Tabor, kehrte aber
feit der Zeit nicht mehr heim. An jenem Tage wurde
er thatsächlich in Tabor gesehen und angeblich den
nächsten Tag auch in BudweiS. Da er einen großen
Geldbetrag bei sich hatte, ist man der Ansicht,« sei
ermordet und beraubt worden. Die Nachforschungen
Nach seinem Verleib sind im Zuge.
*** Fcstuahnic einer gefährliche» Betrügerin.
Seit heute Früh befindet fich beim hiesigen Strafgerichte
eine abgefeimte Betrügerin und Diebin in Hast, die
in den letzten Jahren in Prag und auf dem Lande
«ine ganze Reihe gewagter Stückchen ausgeführt hatte.
Es ist dies die 36 Jahre alte, nach Zäbihllc 'bei König-
saal zuständige, wegen DiebstahlS und Betrugs wieder­
holt vorbestrafte Schuhmachersgatttn Marie V y h n a-
1 ovskH. Bor vier Jahren entlockte sie der Hebamme
Philippine Zach in der Goldschrntedgaffe S fl. »nter
der Vorspiegelung, sie werde ihr eine vornehme Frau
zuführen; in ähnlicher Weise betrog sie in diesem
Jahre die Hebamme Veronika Nosek in Weinberge,
ber sie überdies noch Effecten entwendete. Ebenso er­
ging eS der Hebamme Marie Brabec in Holleschowitz,
von der fich die Schwindlerin tagelang aushalten ließ,
Um schließlich mit Kleidungsstücke» und Werthsache»
das Weite zu suchen. Am SS. v. M. bestahl ste die
Tischlersgattin Marie RybnikekauS NnSle um S fl. Im ver­
soffenen Jahre kam pe zu dem Gastwirthe Rudolph Japp in
Holleschowitz, nannte sich Maria Knkeia, trat bei ihm
als Wirthschasteriu ein, gab vor, ein Vermögen von
1800 fl. zu besitzen und überredete ihn schließlich, «in
(9) (Ro$bn4 «tttott*.)
Das Verhüngnitz.
Roman von Willi« SoUiuS.
.Ich warte noch jetzt", erzählte Pesca
weiter, „doch wurde mir mzwischeu die Fremde
tzur Heiumth. Kein Eid verbietet mir. Dir den
Namen der Gesellschaft zu nennen, der ich an»
gehöre, nur gebe ich mein Lcken damit m Deine
Hände. Wenn je ein Mensch erfährt, daß das,
was ich Dir sagen werde, über meine Lippen
gekommen ist, bin ich des Todes."
Er flüsterte Raden den Name» i»S Ohr.
.Der Zweck der Verbindung,* fuhr Pesca
K st einfach derselbe wie der anderer Gesell-
dieser Art, Vercheidigung der Rechte
lkes. Dir Grundsätze der Berbintmng find
äußerst einfach. So lange daS Leben eines Mit»
gliedes nützlich oder auch nur harmlos ist, darf
ts sich seines Daseins fteuen, wenn e» aber das
Wohlergehen der Genossen schädigt, hat es sein
Peben verwirkt, nick «S ist nicht nur kein Ver­
brechen, sondern ein Verdienst, diese- unwürdige
Mitglied zu tödte». Nach Auffassung der Eng­
länder ist der Zweck der Verbindung Anarchie
nnd Revolution, aber ihre Satzungen unterschei-
den sich von denen aller anderen Gesellschaften
der Welt. Die Mitglieder sind einander nicht
bekannt. Es ist ein Präsident in Italien und er
giebt Präsidenten im Auslande, die wieder ihre
Sekretäre haben. Die Präsidenten und Sekretäre
kennen die Mitglieder, aber die Mitglieder unter
sich sind einander alle fremd, bis ihr Vorgesetzter
es für nöthig erachtet, sie miteinander bekannt
Gasthaus auf dem Laub« zu pachte«, wo der Mann
lein ganzer Vermögen einbüßte. Darauf verschwand
sie. Born Leitmeritzcr Kreisgericht wurde die bereits
mehrmals abgestrafte Frauensperson steckbrieflich »er­
folgt, well sie dem Gastwirthe Joseph Melzer in Ge-
«eihtenbrun» Schmucksachen und Effecten im Werthe
von L70 fl. gestohlen hatte. Die Diebin wurde schließlich
gestern verhaftet.
*** Einbrecherfiaude. Seit etwa einem Monate
mehren sich in der Umgebung von Grulich Einbrnch-
diebstöhle, namentlich bei Kaufleuten. Allgemein glaubt
man, daß Zigeuner die Thäter find. So wurden in
rascher Aufeinanderfolge in Eberidorf und Schönfeld
bei Kaufleuten Einbrüche verübt, und betrug im letzteren
Falle der Werth der gestohlenen Waaren 400 Kronen,
außerdem wurde die Ladencaffa entwendet. In der
Rächt zum 6. Mai brachen die Gauner in Wamberg
ein und am 15. Mai wurde« in Pastwin dem dortigen
Kaufmanne Friemel Waaren im Werthe von 170 K.
gestohlen.
Aanrilie»'Raih richte«.
*** Sterbefall. In Srnichow starb der Schüler
der YÜ. Gymnafialclaffe Ludwig Steinberg im
Alter von 17'/, Jahren. Das Leichenbegängniß findet
morgen 4 Uhr Nachmittags au» der Eerrmonienhalle
in Strafchnitz statt.
Theater.
*— Carl «oldmark'» «ubilän«. Gestern
Abend fand im .Hotel Schiff" in Grnunde« das Danket
zu Ehren des 70. Geburtsfestes Carl Goldmark'S statt.
Die Tischkarte zeigte ein Bild, den Jubllar am Fächer
seine» Arbeitszimmers, eine gelungene Amateurauf­
nahme dr» Herrn Victor Miller zu Aichholz. Als erster
Tischredner sprach Herr Miller zu Aichholz. Räch ihm
gab Bürgermeister Dr. Wolfgruber Namen- der Stadt
Gmunden der Freude und dem Stolze darüber Aus­
druck, daß Goldmark seit nunmehr 30 Jahren diese
Stadt als Sommeraufenthalt gewählt habe. Der Ju-
bllar ergriff öfter das Wort, um immer wieder für die
Huldigungen zu danken. Unter Anderem sagte er, sein
Dank werde vielleicht in seiner nächsten Oper Ausdruck
finden, wenn dies überhaupt möglich fei. Pros. Grün
würdigte in ein« Tischrede Goldmark als Geiger und
in einem zweiten Toaste als LandSmann und Ungar.
Außerordentlich begeist«t führte der Jubilar in der
Erwiderung aus, sein Wirken und Schaffen sei wohl
auf vst«reichischern Boden vor sich gegangen, sein künst­
lerisches Werden sei wohl deutsch und Wien und
Gmunden seien ihm eine zweite Heimath geworden;
— 123—
zu machen. Unter solchem Schutze bedarf es
keine- Eckes bei der Aufnahme. Wir werden an
einem geheimen Zeichen erkannt, daS wir Alle
bis an daS Ende nnferer Tage tragen. Wir
haben Befthl, ruhig unseren Geschäften nachzu­
gehen und uns vier Mal jährlich bei dem Prä­
sidenten oder dem Secretär zu melden, für den
Fall, daß man unsere Dienste bedürfe. Wenn
wir die Verbindung verrathen oder ihr schaden,
müffen wir »ach deren Satzungen durch die Hand
eines Fremden sterben, ber vielleicht vorn anderen
Ende der Well berkommt, um den Todesstreich
zu führe», oder durch die Hand unseres theuersten
Freundes, der, ohne daß wir etwas davon wußten,
ein Mitglied der Gesellschaft war. Zuweilen wird
der Tod verschoben, zuweilen folgt er dem Ver­
rath aus dem Fuße. Immer müssen wir eines
Befehls gewärtig sein. In meiner Jugend trat
ich m einem Augenblick schwärmerischer Be­
geisterung in die Verbindung ein. Jetzt muß ich
m ihr verbleiben, sie hält mich fest bis zum Tode,
wie immer ick auch in meinen reiferen Jahren
über sie zu denken gelernt haben mag. Als ich
noch in Italien war, wurde ich zum Secretär
erwählt und alle Mitglieder jener Zeit, die dem
Präsidenten vorgestellt wurden, mußten sich mir
gleichfalls vorstellen."
Raden fing an zu verstehen.
„Du hast bereits Deine Schlüsse gezogen,"
seufzte er, „ich lese es in Deinem Gesicht. Be­
halte das Geheimniß Deiner Gedanken für Dich,
Lambert. Gestatte mir. Dir auch noch dieses
beffenungeachtet aber denke er nur mit Rührung an
die heimathliche Scholle.
Wenngleich er schon als Kind Ungarn verlassen
habe, so zittern doch in ihm alle ersten Eindrücke nach
und diese hätten fich in künstlerische Eindrücke mn-
gewerthet. DaS Gefühl d« Dankbarkeit schließe ihn eng
an seine ungarische Heimath an und dies« werde er
immer ein ergebener Sohn bleiben. Goldmark schloß
seine DankeSworte mit einem begeisterten Elfen I Zur
Fei« waren zahllose briefliche und telegraphische Be«
glückwünschungen eingelaufen. Unte«ichtSminister Dr.
von Hartl telegraphirte: „Zu Ihrem 70. Geburtstage
sende Ihnen die herzlichsten Glückwünsche. Mögen Sie
uns noch lange in gleicher Frische erhallen bleiben."
WeiterS gratulkrten die Gemeindevertretung von
KeSzthely, dem Geburtsorte Goldmark'S, die königl.
Mufikakademie in Budapest, Familie Billnoth, Arthur
und Amalla Nikisch, Joseph Sukzer, Max Falk, Julie
Kopacst-Karczag, der Wiener Journalisten- und Schrist-
stellerv«ekn „Concordia," die Sänger und Sängerinnen
d« Wien« Hofoper «. s. w. Goldmark befindet fich in
glücklichster Stimmung und sagte: Seit dem Erfolge
seiner „Königin von Saba" sei d« gestrige Tag der
glücklichste seiner Lebens.
•— Die Festspiele in Wiesbaden. Die
gestrige Aufführung von Lortzing'S „Car und Zimmer-
mann" bei den Festspielen in Wiesbaden nahm einen
glänzenden Verlauf. In der Loge des Kaisers befand
sich auch der russische Botschafter Graf Osten-Sacken.
kleine E9roniü.
* sRequiem für wailand Erzherzog
Carl Lndwig.s Heute fand in d» Capuzinerkirche
ei» Requieul für wailand Erzherzog Carl Ludwig statt,
welchem die Hofstaate der Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto und Ferdinand Carl beiwohnten. Eine OfficierS-
deputation des unter dem Corninando des Erzherzogs
F«dinand Carl stehenden Kaiserjäger-RegirnentS Nr. 3
legte einen Kranz auf den Sarg nieder. Außer dem
genannten Erzherzog ließ auch d« Erzh«zog Ludwig
Victor einen Kranz nied«legen.
* fB «fördern n-g in die dritteRangS-
c l a s s r.f Der Kais« hat die Einreihung deS Geheimen
Rathes und SrctivnSchrfS im Justizministerium Dr. Franz
Klein und des Geheimen Rathes und SectionSchefS
im Ministerium für LandeSvertheidigung Franz von
Bauer-Bargher in die dritte RangSckaffe der
Staatsbeamten »ck personal» genehmigt.
* fDaS Doctor- Jubiläum Duna-
jewSki's.f Heute Mittag fand im Festsaale der
Jagellonischen Universität in Krakau die Feier deS
letzte Opfer zu bringen und dann von diesem
Gegenstand für immer ztl schweigen."
Er zog seinen Rock aus und streifte den
Aermel seines Hemdes am linken Arme auf.
„Sieh her," flüsterte er, auf seinen Ober-
cmn deutend, „das ist das Zeichen, welches jedes
Mitglied unserer Verbindung kennzeichnet. Ein
Mann, der dieses Mal an dieser Stelle in sein
Fleisch eingebrannt trägt, gehört für imnier zu
uns. Wer unserer Verbindung untren geworden
ist, wird früher oder später von einem der Prä­
sidenten oder der Secretäre entdeckt, nnd wer
von ihnen als Verräther erkannt wurde, ist dem
Tobe verfallen. Kein menschliches Gesetz kann ihn
schützen. Bedenke, was Du gesehen und gehört
hast, und handle, wie Du willst, aber was Du
auch entdecken mögest, was Du auch thuest, sage
mir nichts I Erspare mir eine Verantwortlichkeit,
vor der mir graut. Weml der Mann, den Du
mir in der Oper zeigtest, mich kennt ist er so
verändert oder so gut verkleidet,^ daß ich mich
seiner nicht zu erinnern vermag. Ich weiß nicht,
was er in England treibt, ich habe ihn meines
Dafürhaltens nie gesehen und den Namen, unter
dem er hier lebt, nie gehört."
Wie gebrochen sank Pesca in einen Sessel,
und sich von Raden abwendend, bedeckte er sein
Gesicht mit den Händen.
„Ich werde die Erinnerung an den heutigen
Abend in der tiefsten Tiefe meines Herzens be-
wahren," sagte Raden. „Tu sollst es niemals


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Kett« 4.
1S Mai 1900.
50jährigen Doctor-JubiläumS des gewesenen Finanz-
ministers Dr. Julian Dunasewski und die Uebcrreichung
des erneuerten DoctordiplcmS an den Jubilar statt.
Für Nachmittag ist ein Banket zu Ehren des Jubilar-
vorbereitet. Finauzminister Böhm-Bawerk ist aus Wien
gekommen, um der Feier beizuwohnen.
* (Die Vorgängean der Wiener Uni­
versität.) Heute Vormittag fanden sich sämmtliche
deutschuationalen und deutschfreisinnigen Studenten vor
dem Umverfitäts- Gebäude zusammen, um einen so­
genannten Demonstrationsbummel gegen das Farben-
verbot zu veranstalten. Die deutschnationalen Verbin­
dungen waren in Farben erschienen, die katholischen
Verbindungen waren überhaupt nicht sichtbar. Die
Demonstration verlief in vollster Ruhe.
* sP f e r d e a u s st e l l u n gl Heute Vormittags
wurde in Wien die diesjährige Werbeausstellung in
Anwesenheit des Ackerbauministers Freiherr» v. Giova-
nelli eröffnet.
* Militärbefrei ungs schw indel.) In
dem von tinS bereits gemeldeten Procesie gegen die
geschiedene Gattin des Wiener Polizeirathes Wessely,
Frau Emma Weffely, wurde die Angeklagte heute vom
Gerichtshöfe in Korneudurg unter Zuerkennung mildern­
der Umstände zu fünf Jahren schweren Kerkers ver-
' urtheilt.
» fDer ArbeiterauSstand in Jv.sephs-
thal^ Wegen Ausschreitungen bei dem in der Papier­
fabrik „Leykam—Josephsthal" in Josephsthal aufge­
brochenen Sinke wurde die Fabrik unter Militär-
affistenz anstandslos geräumt. Jetzt herrscht Ruhe.
Beide Parteien stehen sich unverändert schroff gegen­
über.
Der Krieg in Südafrika?
Der Entsatz von Mafeking.
(C.-B.) P r ä t o r i a, 18. Mai. A m t-
1 1 ch wird Besannt gegeben, daß die Belagerung
Maftkings seitens der verbündeten Buren auf-
egeben wurde, tiachdcm das Burcnlager und
ie Forts um Mafeking (von englischen Entsatz­
truppen) heftig beschossen worden waren. Die
vom Süden gekommenen britischen Truppen
besetzten die Forts. (Reutcr's Bureau.)
(C.-B.) London, 19. Mai. Das Tele­
gramm des Reuter'schen Bureaus, welches den
Entsatz von Mafeking meldet, wurde am
Mansionhouse angeschlagen und den Ministern,
beiden Häuser» des Parlamentes, der Königin
und dem Prinzen von WaleS mitgetheilt.
Wenige Minuten nach dem erfolgte« Anschlage
an dem Mansionhouse erfüllte eine sin­
gende und Fahnen schwingende
Menschenmenge alle Straßen. Es
wurden donnernde Hurrahi-Rufe
ausgebracht. Die allgemeine Freude über die
Nachricht war sehr groß.
—y London, 19. Mai. (Priv.) Die
Scenen irr London »ach Bekanntwerden der
Nachricht vom Eulsatze Mafek'ngs spotte«
jeder Beschreibung. Selbst der Euthusias-
mus nach dem Entsatz« von Ladysmith wurde
in Schatten gestellt. Sofort nach Eintreffen
der Meldung telegraphirte der Lord-
Mayor an Oberst Baden-Powell
die Glückwünsche der City, wobei
er ihm Hilfeleistung für die Truppe« anbot.
Die Blatter würdigen das Ercigniß
hauptsächlich von der Seite, daß hiemit der Krieg
die letzte Spur der so siegreichen Offensive der
Buren verloren habe, für welche die Situation
nun so hoffnungslos geworden sei, daß selbst
die Möglichkeit eines vorübergehenden moralischen
Erfolges für sie jetzt fast ausgeschlossen sei,
und daß die Herstellung des Friedens nun­
mehr in absehbarer Zeit wahrscheinlich, vielleicht
schon in den nächsten Wochen erfolgen werde.
—y London, 19. Mai. (Priv.) Mit
Lady Sarah Wilson, der Schwester Randolf
Churchill'», der sich als Zeilungscottespondent
in Mafeking befindet, ist Lord Ereil, der
Sohn des Ministerpräsidenten
Marquis S a l i S b u r y. der als Or­
donnanz Officicr des Oberst Baden»Powell
fungirie, durch den Entsatz der Stadt befreit
worden. In hiesigen militärischen Kreisen
glaubt man, daß der Entsatz von Mafeking
durch Lord Ki Ich euer vollführt wurde.
Das Kriegsamt bewahrt noch immer Still­
schweigen.
Proviant s-r Fransvaas.
(C.-B.) London, 18. Mai. Die
„TinieS" meldet aus Laurenyo Mar-
q u e z vom 17. d. M.: Zm Hinblicke auf die
Möglichkeit, daß die von der Telagoa-Bai nach
Präloria führende Eisenbahnlinie geschlossen
werden könnte, kaufen Agenten der Buren allen
erreichbare» Proviant auf und überführen ihn
nach Transvaal. Heute wurde die Abfertigung
dieser Transporte in ganz außerordentlicher
Weife beschleunigt.
Pie Knrenmissio« I» Amerika.
(C.-B.) New-York, 18. Mai. Da»
auS Mitgliedern deS Senates und des Reprä­
sentantenhauses bestehende burenfreundliche Co­
mite ist hier eingetroffen und von der Buren»
miffion empfangen worden. Nach kurzem Auf­
enthalte erfolgte die gemeinsame Abreise nach
Washington. ES hatte keine Kundgebung statt­
gefunden. (Reuter.)
Kroßer StraßerrSahnstriLe in Merki«.
—soll. Berlin, 19. Mai.
(Teleph-Ber. ttl „Präger Tagblatt".)
Seit einigen Wochen fanden Berhandlungest
zwischen der Direktion der Großen Berliner Straßen­
bahn und deren Angestellten, welch« mit Rücksicht aas
die fortgesetzt steigenden Einnahmen der Lramway euch
Lohnerhöhung, sowie eine Verkürzung der Arbeitszeit
forderten, statt. Gestern Abend fand ein« dreistündig»
entscheidende Cvnserenz zwischen der Direction und
einem von den Angestellten gewählten Comite statt.
Das Comitt fordette einen AnfangSgehalt vost
100 Mark monatlich für die Conducteure und Führet
der elektrischen Str-öenbahn; dieser Gehalt solle vost
Jahr zu Jahr bis 150 Mark steigen. Die Direetiost
erklärte fich bereit, einen AnfangSgehaü von 66 Mark
zu zahlen, der nach SOjähriger Dienstzeit allmülig biß
auf 120 Mark steigen soll. DaS Comitt kam det
Directton entgegen und erklärte, es wolle sich mit
einem AnfangSgehalte von SO Mark begnügen, det
nach 6 Monaten auf 95 Mark und von Jahr zu Iaht
um fünf Mark bi» zur Höhe von 130 Mark zst
steigen habe.
Die Angestellten forderten weiter ein« täglich«
Arbeitszeit von 9 Stunden, während die Directiost
nur eine solche von 11 Stunden für Conducteure und
zehnstündige Arbeitszeit sowie Schichtwechsel für dit
Führer zugestehen wollte. Da keine Einigung zu erzielest
war, nahmen die Angestellten der Straßen»
bahn heute Morgen« den Strike nahezst
in vollem Umfange auf.
Von 7VVV Kutschern, Schaffnern und
Fahrern striken 5000, so daß der Bekleb nutz
ganz nothdürstig durchgeführt werden kann. Nicht nrtt
die Weichensteller, Schienenputzer und Controlor^
ondern auch höhere Fuuctionäre der Gesellschaft müssen
bei der Führung der Wagen auShelfen. Die Waggon»-
bereuen, mir Dein Vertrauen geschenkt zu habe».
Darf ich morgen wiederkommen?"
„Ja, Lamberi."
„Gute Nacht, Pesca."
„Gute Nacht, niein theurer Freund".
XIX.
Raden fühlte sich überzeugt, daß er sich des
Grafen Fosco sofort versichern müsse, wenn er
, nicht die letzte Möglichkeit, für Laura etwas zu
erwirken, aufs Spiel setzen wollte.
In welcher Absicht Fosco das Theater ver­
lassen hatte, »var ihm keinen Augenblick zweifel­
haft. Er war fortgeeilt, um seine Flucht vorzu­
bereiten. Das Erkennungszeichen der Verbindung
tvar feinem Arm eingebrannt und er hatte jetzt
die Strafe für seinen Verrath zu erwarten.
Daß Pesca ihn nicht wiedererkannte, war
leicht zu begreifen. Ein Mann von dem Charakter
des Grafen sorgt vor allen Dingen für seine
persönliche Sicherheit. Das glattrasirte Gesicht,
vas Pesca in der Oper gesehen hatte, mochte einst
von einem Bollbart umrahmt gewesen, sein
braunes Haar eine Pcrrücke sein, der Name, den
tt trug, war offenbar ein falscher. Aus einem
schlanken jungen Menschen mochte er sich mit der
§ eit zu so ungeheurem Umfang entwickelt haben.
n s6ner Veränderung war es Pesca nicht
- Eguch, chn zu erkennen, das kleine Männchen
v*) e '^ c,^ ausfallende Erscheinung, um
Nicht sofort wredererkannt zu werde».
Ehe Raden sich in die Höhle des Löwen
— 124—
begab, ntujjte er die Gefahr, der er entgegenging,
so viel wie möglich zu verringern suchen, und
das konnte nur so geschehen, daß er, ehe er von
seiner Entdeckung zu Fosco sprach, die Entdeckung
selbst dort in sichere Verwahrung gab, wo sie
jeden Augenblick gegen den Grafen benützt werden
konnte. Wenn die Mine unter seine Füße gelegt
wurde, ehe Raden vor ihm erschien, und er einer
dritten Person die Weisung zurückließ, sie nach
Ablauf einer gewissen Zeü anzuzünden, sofern
nicht vorher eine entgegengesetzte Anordnung in
seiner eigenen Handschrift von ihm eingmge,
mußte des Grafen Sicherheit durchaus von der
des Künstlers abhängen, der sich dann in Fosco'S
eigenem Haufe auf sicherem Grund und Boden
fühlen durste.
Ein Bries an Pesca schien Raden die beste
Vorsichtsmaßregel. Er trat in ein Eaffeehaus
und schrieb ihm:
„Der Mann, den ich Dir in der Oper
zeigte, ist ein Mitglied der Verbindung und ist
an ihr zum Berräther geworden. Ueberzeuge Dich
sofort von der Wahrheit dieser beiden Behaup­
tungen. Du kennst den Namen, unter dem er m
England lebt. Er, wohnt in der Forststraße 5,
St. John's Wood. Bei Deiner Liebe zu mir be­
schwöre ich Dich, die Dir anvertraute Macht ohne
Erbarmen und ohne Verzug in Anwendung zu
bringen. Ich habe Alles gewagt und Alles ver­
loren und den Mißerfolg mit meinem Leben
bezahlt. Lambert Raden."
Auf den au Pesca abressirten Briefumschlag
schrieb er: „Laß diesen Umschlag bis morgrst
stchh um neun Uhr uneröffnet. Wenn Du vorhat
nichts von mir hörst oder siehst, erbrich den Um­
schlag zur angegebene» Zeit und lies den Inhalt.
L. R." Das Ganze schob er in einen zweite^'
gleichfalls an Pesca abressirten Umschlag.
Es blieb Rade» nun nichts weiter z» thu»
übrig, als den Brief augenblicklich an seine Be­
stimmung zu befördenr. Wenn ihm im Hause detz
Grafen irgend etwas zustieße, so war wenigstens
dafür gesorgt, daß er es mit seinem Leben büM
Daß Pesca unter allen Umständen diä
Mittel zur Verfügung hatte, die Flucht deß
Grafen zu verhindern, war nicht zu bezweifele
Die tbdtliche Sicherheit, mit der die Rache fremdet
politischer Gesellschaften die Schuldige« zu er­
reichen weiß, war eme auch Raden zur Genügt
(bekannte Thatsache.
Der Kellner besorgte Raden eine» zuver­
lässigen Boten, der eine Droschke nahm und de»
ihm anvertrauten Brief in Pescas eigene Hände
geben und eine Empfangsbestätigung, ist derselbe»
Droschke zurückkehrend, bringen sollte.
Eine Viertelstunde sMer überreichte er ihm
einen Zettel mit den von PeScas Hand geschriebenes
Worten:
„Ich habe Deine» Brief erhallen; wenn ich
Dich vor der genannten Zeit nicht sehe, werde
ich ihn mit dem Glockenschlage neun erbrechest.^
(Fortsetzung folgst.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Seite 5.
13. Mai 1300.
verkehre» nur in große» Pause«; statt 1» Wagen in
der Stunde nur einer. Auf einzelnen
Strecken stockt der Verkehr gänzlich. Die
dienstthuenden Kutscher und Schaffner werden von den
Sinkenden beschimpft und von den Bauten und anderen
Arbeitsstätten, welche die Waggons paffiren. werden sie
verhöhnt.
Das Publicum steht mit seinen Sympathien zu­
weist auf Seite der Strikenden. Die Omnibuse und
Droschken machen in Folge der Ausstände« glänzende
Geschäfte.
Die Direction der Straßenbahngesellschast nahm
zahlreiche NothengagementS dor und liest in den Depots
kinen Erlaß anschlagen, iu welchem sie mittheilt, daß
jene «„gestellte, die bis Montag die Arbeit nicht ausge-
klommen haben, als contractbrüchig belangt werden.
W Socialpolitischer Ausschuß.
II. Wien, 19. Mai. (Priv) Der socialpolitische
hluSschuß hielt heute unter dem Vorsitze seiner Ob-
WannS BaronS Dipauli eine Sitzung ab, welcher seitens
M Ackerbauministeriums als Regierungsvertreter Mini-
fierialrath Zechncr beiwohnte. Nach einer kurzen
Generaldebatte, an welcher Dr. Fakt und Ministerial-
tath Zechncr theilnahmen, wurde Abg. Dr. Ko lisch er
ßum Referenten über die Regierungsvorlage be­
treffend die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
Gestellt. Die Sitzung nahm folgenden Verlauf.
Abg. Dr. Fort fordert, daß nochmals eine
Generaldebatte eingeleitet werde, weil die Regierungs­
vorlage zu dürstig sei. Die Generaldebatte wird nach
einiger Opposition angenommen. Abg. Dr. F o k t
erklärt, er finde die Regierungsvorlage sehr dürstig.
Gewisse Fragen, meint Redner, seien darin gar nicht
enthalten, z. B. tvelche Folgen die Verkürzung der
Arbeitszeit haben müsse, welche Rückwirkungen dieselbe
hätte. Die Zeitungen haben gemeint, die Regierung
habe während der Expertise ihre diesbezüglichen An­
schien geäußert, doch sollte die Regierung jetzt in der
Generaldebatte ihre Meinung äußern. Die Regierung
solle über die in den Vorlagen vorgeschlagenen Aus­
nahmen sich auSsprechen, n. zw. welche wirthschaftlichen
Momente der Regierung als Gründe der Ausnahmen
Erscheinen.
Der Regierungsvertreter Ministerialrath Zechncr
ßlbt zu, daß der Regierungsvorlage gewisse Mängel an­
haften. Die Regierungsvorlage sei so kurz ausgefallen,
Weil ja die Frage schon überall, also auch im Hause
ierschöpfend behandelt worden sei. Die Rückwirkung auf
hie wirthschaftlichen Verhältnisse sei sehr zu erwägen,
fjm Grunde sei die Regierung der Meinung, daß eine
Verkürzung der Arbeitszeit sehr folgenreich sei. Die
Arbeit deS MinisterinmS fei eine wohl erwogene und
gründliche. Die technischen und wirthschaftlichen Hinder­
nisse laffen sich nicht drtaillirt angebe». Kurz, die Aus­
nahmen seien schwierig zu forniulircn. Genaue Daten
über den Umfang der öconvmischen Rückwirkungeu werde
Niemand geben können. Die Ausnahmen sollen nur
temporäre Wirksamkeit haben. Der Rahmen, den Dr.
tzokt der Regierungsvorlage gab, sei nicht acceptabel.
Abg. Hinterhüber meint, daß der Entwurf
der Abg. Dr. Fort nicht entspreche. Die gesctzlichr Fest-
stellung der Arbeitszeit sei nicht nöthig, diese Feststellung
sei Sache deS Angebot-S und der Nachfrage. Oesterreich
habe andere Staaten zum Vorbild.
Ueber den Antrag des Abg. Groß wird die Gene­
raldebatte geschloffen; die Specialdebatte wurde sodann
acceptirt und als Referent, wie oben erwähnt, Dr. Ko-
jischec gewählt.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Budapest, 19. Mai. Wie
das „Amtsblatt" meldet, wurde dem Sections-
chef im Ministerium des k. u. t. Hauses und
»es Aeußern Baron Ludwig Doczi von
Sr. Majestät über Vorschlag deS königlich un­
garischen Ministers a Jätere für sich und seine
ilesetzlicffen Nachkommen das Prädicat „de
Nemet'Veresztur" verliehen.
(C.-B.) London, 18. Mai. Da§ Ober­
haus nahm eine Novelle zur Hreitvilligen-
stcte in erster Lesung an, wonach iene Frei­
willigen, welche nur im Falle einer dro­
henden nationale» Gefahr oder bet einer
plötzlich einbrechenden außerordentlich schwie­
rigen Lage eiubernfe» werden sollen, berechtigt
sind mit der Heeresverwaltung einen Vertrag
abzuschließen, in welchem sie sich verpflichten,
jederzeit innerhalb oder außerhalb der Grenzen
Großbritanniens Heeresdienste zu leisten.
Lex Letnze.
—seh. Berlin, 19. Mai. (Priv.) Zur
heutigen Reichstag?- Eröffnung herrschte ein
allgemeiner Andrang deS Publi­
cum s. Es werden Sturmscenen erwartet,
denn der Uebergang der Nationalliberalen zur
Obstruction versetzte daS Centrum und die
Rechte in äußerste Erbitterung. Die Fractions-
Vorstände haben die säumigen Mitglieder her-
beitelegraphirt. Auch der kranke Lieber wollte
vom Rhein kommen, doch protesiirten die Aerzte
dagegen. Haben die Clericalen und Conser-
vativcn heute die Mehrheit, so werden sie mit
rücksichtslosem Drucke die Berathungen be­
schleunigen, alle Anträge abweisen und die lex
Heinze kurzer Hand annehmen; voraussichtlich
aber werden sie die Majorität nicht haben.
Der Goethe- Bund veranstaltet
nächste Woche eine große Volksversammlung,
in der socialdemokratische, freisinnige und
nationalliberale Rcichstagsmitglieder sprechen
werden. Bis jetzt ist es noch niemals da ge­
wesen, daß alle diese Parteien sich vereinigten,
um eine gemeinsame Protestversammlung abzu­
halten.
Geschäfts-Zestüng.
—r. Berti«, 19. Mai. (Priv.) Börse.
Die Actien der Großen Berliner Pferdebahn
stellten sich auf die Strikeeröffmmg Anfangs
im freien Verkehr um ungefähr 6 pCt. schlech­
ter, während die Cassanotirung später um
2 pCt. niedriger wurde. Die sonstige Börse
war fest. Montanwerthe lebhaft gefragt, da
der lnchtcre Londoner Geldstand, die Entsetzung
MasekmgS und der gute Ausweis der Gelsen-
kirchener Gesellschaft anregten, dem gegenüber
man dem unbefriedigenden Bericht des „Jron-
monger" wen ger Bedeutung beilegte. Höher
waren auch Darmstädter, Deutsche Bank,
Dresdener, Franzosen, Henribahn. Transvaal-
bahn, Canada, Northern, Packetfahrt und
Lloyd. Später Montanwerthe weiter anziehend,
Casiamarkt sehr fest.
Der Schluß der Börse war besonders für
Kohlenactien fest. Consolidation schloffen um
5 pCt., Harpener und Gelsenkirchener um je
3 pCt. und Hibernia um 2 pCt. höher. Laura­
hütte zogeu in Erwartung eines sehr günstigen
Ouartalausweises 3 pCt. an. Bochumer Profi-
tirleri an 2 pCt.
—r. Berlin, 19. Mai. (Priv.) Der
April-Ausweis derGelsenkircheuerBerg-
w r r k s-A c t i e n°G e s e l l s ch aft, in welchen
bereits die Erhöhung der Kohlenpreise ab 1.
April Ausdruck findet, ist ein sehr günstiger.
Der Uebcrschuß beträgt 1,207.197 Mark gleich
um 126 598 Mark mehr als im März d. I.
und um 454.778 Mark mehr als im April 1899.
Der Uebcrschuß für die ersten 4 Monate d. I.
beziffert sich mit 4,200.903 Mk., d. i. um
1,193.322 Mk. mehr als in derselben Zeit des
Vorjahrs.
«o« SKantattmartte. In Berlin fängt man
allnwlig an, die fortgesetzt ungünstigen amerikanischen
Eisenberichte zu ignoriren. So wurde der auffallend
ungünstige Bericht de« „Fronmonger" nicht für ernst
genommen, sondern auf Manöver der New-Yorker
Baiffepartei zurückgeführt.— Von fachmännischer Seite
wird dem „Bert. Tagebl." berichtet, daß sämmtliche an
der Saar belegenen T r ä g e r w e r k e durchaus so stark
besetzt seien, daß sie in der Regel drei— bis vier —,
zum Theil sogar fünsmonatliche Lieferftisten bean­
spruchen.- Die „Frkf. Ztg." meldet au, London:
Der Eisenmarkt in Birmingham ist ruhig. MarkirteS
Siempeleisen war zu 11 Psd. St. 6 Sh. geftagt, un-
markirteS ^war träge und viel billiger erhältlich als
zum AffockationSprels von 10 Psd. St. 15 Sh. Dir
Stahlfabrikanten sind überaus stark beschäftigt.—
Englisches Roheisen Nr. M ab Ruhrort würd»
au der letzten Düsseldorfer Börse 1 Mark billiger mtt
95 Mark notirt.
Die böhmische« Kohlenpreise »nd die sächsische
Industrie. Die in Dresden abgehaltene Versammlung
von Industriellen, welche zu der Erhöhung der böhmi­
schen Kohlenpreise Stellung nehmen sollte, hat be­
kanntlich einen Ausschuß zur weiteren Verfolgung der
Angelegenheit eingesetzt. Anfangs Mat hat dieser Aus­
schuß getagt und über die zunächst in Aussicht »»
nehmenden Schritte sich geeinigt. In sächsischen Blätter«
wird darüber berichtet- Um sich vom böhmischen Brauu-
kohlenbezirk zu befreien, gelangte namentlich auch die
Möglichkeit deS Bezuges amerikanischer Kohle«
nach Norddeutschland, die sich in Hamburg bereits gut
eingefühtt haben, zur Erörterung, weil dann der Absatz
der böhmischen Kohle nach der Unterclbe sich beschränke^
diese also für Sachsen ftei werden würde. Auch zahl­
reiche Gruben und Äohlenfelder wurden der Vereinigung
bereits zum Kaufe angeboten. Um auf sicherer Grund­
lage die künftigen Schritte zu thun, wird der Verbrauch
von Kohlen feiten» der in Frage kommenden Firme»
ermittelt werden. Eine wesentliche Aufgabe erblickt die
Vereinigung auch darin, die großen Verbraucher zu
rationellerer Feuerung und die deutschen Zechen zu
größerer Förderung von Kohlen anzuregen. Auch im
Chcmnitzer Bezirke sind eine Reihe von Jndusttiellea
zusammengetreten, die sich mit der DreSdner Vereinigung
in's Vernehmen gesetzt haben.
Hudnstrielles. Von Seite der ungarischen Regie­
rung ist an die Firma G. Hoelzel, k. k. priv. Rum-
burger Holzstistfabrik, die Einladung ergangen, in Un­
garn bei Gewährleistung größter Vortheile eine Holz-
nägelfabrik zu errichte».
Die Drassenvevision und StaatScommissio» über
das Localbahnprojcct Jenschowitz-Melnik wird
am 30. d. M. stattfinden, u. z. um 9 Uhr Vorn», i»
Jenschowitz und um halb 3 Uhr Nachm. iu Mclnik.
*** Bewegung de« Jnsecttonstrankhcite«.
19. JahreSwoche vom 0. Mai bis 12. Mai 1900.
Altstadt.
Ob. Reust.
Unt. Neust.
Kleiuseitc
Hradschin
^osephstadt
Syschehrad
Hollescho-
witz-Bubna
E inheim
b rtsf«.
Zusa m.■
Abnahm«.
Zunahme. s —, 10
Dages-Anzeiger für Prag. s°nn,°z. so. «-«.
fta$.: Bernhard. Prot. c «naftasuU.— Sontitn »ufgans 4 Uhr 10».
— €ennra>Uitierjnna 7 Uhr 14 Min.—. Mo»de»-«iisg«ng 0 Uhr 4
Win. Morgen*.— 40ilünb. Sebrt in der St Tri-itag-Sirche, Podskckl.
— Srsestunbe» in brr k k. öffeniliche« «nd Ilnioerfitit« Bibliothek
Marie«»!-*, Lkementtnm», geöffnet von S Uhr Bormittag* bis 1 Uhr
Nachmittag* m» von 8 Uhr R-chmittt-g« H* 8 Uhr «r-nd«.
Dtc Besicht«!»* der Bibliothek ist Fremden Bormittag« ttüattet—
Lesest«ade« t» der Bibliothek der t. k. technischen Hochschule, Hn*-
gaffe Ar. 240—1, feo« 9 Uhr Bormittag« W* 19 Uhr Mittag*.—
Lesestmide» In der Bibliath»? de» »unftgewerbc-Mnseum» im «n»^-
phiuum, »eSffnet van 10 Uhr «armittag* b!» 19 Uhr Mittag.—
«rmtUde. und «uhserstich^abinet im Rudolpdinum, geöffnet MB
11 Uhr «Btmitta** bi» 9 Uhr Nachmittag«.— «unftgenierblich»
Museum Im Rntolxhinu«, geiffnel von 10 Uhr «arm. bi» S Uhr Noch».
— Bechnologische» Bewerbemnseum der Präger Handel»- «nd Bewert»
kammer, ,e»ff«t von S Uhr «armittag» bi» 1» Uhr Mitt«,».—
iener Börse.
Me«. 19. Mai. (Ossi cielle Course v°»
S Uhr Nachmittags.)
«eldcour«
Oe«. «.
Papierrente... 97.70
Silberrente... 97.40
Oestcrr. Goldrente. 110.05
Oeft. Kronenrente. 97.—
Ung. G-ldrcnte 4*/, 116.20
Ung. Kronenrente4»/M.4Ü
Bankaktien... 1778—
»eldroni*
Vr». «>
Creditactie».. -723.7V
London»- 242.47V
Reichsmark>- 118Ä»
20-Mark-StükK.. 83.»
Napvlevnd'or... 19.2»
Jtal. Banken... «0.»
K. k. Münzducake«. 1164


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 137.
Leite 6.
1S. Mai 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wie«, 19. Mai. (Telephonischer
Bericht.) [» i H»« »«« 9 t I «•! Im
Anschlutzc an die gestrigen festen AilSlaNdrbSrfe«,
speciell an die Frankfurter AbendbSrse, hat stch
hier gleich an der Borbörse ei« starke» Deckung»,
»edürfniß für alle Eisenwerthe eingestellt, von
welchem die Course aller Werthe dieser Kategorie
gleichmäßig Profitirten. Die Steigerung der
Eisenpapiere hat dann den «esammtmarkt günstig
beeinflußt. Im Bordergrnnd de» Interesses
! tauben TranSportwerthe. S» fände» namentlich
« Staatsbahuactien umfangreiche fpeculative
«Suse statt, und auch die «Snse de» Public««»
In «uschtehrader Lit. A mü» Guschtehrader Lit. B,
«ordbahn- und Rordwestbahnactte» habe« heute
ihre Fortsetzung gefunden.
Eine nenneuswerthe Reprise haben Dampf»
schisfactien auszuweisen, welche ihren «onr» bi»
730 erhöhte«. Die Dendenz aus diesem Gebiet
war bis zum Schluß« eine sehr sreundliche. Auf
dem Bankeumarkte haben sich Creditactien be-
hanptct. Mittelbanle« bliebe« fast «msatzlos.
«ou gndustrieactie» Ware« «eben Eisen»
werthen auch «ohlenaetien speciell vrüxer «ohkeu
fadorifirt.
Valuten tendirteu stau, da die VerbiMgnng
des Geldes aus dem internationalen Geldmarlt
weitere Fortschritte macht. Bon den AnSlands-
börsen war Berlin sehr fest für Eise» «nd
Kohle». Bei «ohlenaetien stimulirtc der April-
ausweiS der Gelscnlirchner Gesellschaft, der circa
ei» PluS von V- Million gegen das Vorjahr
ausweist. Eisen waren fest in Erwartung eine»
glänzende« OnartalausrveifeS der Laura-Hütte,
Paris war fest, 8% Rente 101.05, Ottomanbank
.570, Los« 120.75, London sehr fest, RandmineS
»0.23.
(Wiener Schluß»Course.)
Februar-Rente....
Mairenie
Ocsterr. Kronenreute.
Sitl-erreute
Lcstere. Goldrente...
Nng. Goldrente.. t.
Nug. Kroucurente...
186l>cr Ganze.-...
1860er Fünftel....
1861er Lose ......
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Con»nunal»Lose
Rnglobauk
LänSerbank....
Ang. Creditbank..
Wiener Bankverein
Zivuo..
Staatsbahn.
Lombarden.
Graz-Köstacher
Rordbah«
Bnschte braver A....
Buschtehrader B....
Prag Duxer
Dur Bodenbacher...
Wr) Ban» «. Betr.-Ges.
Wr. Bau- u. Betr.-Ges.
Donair-Danrpsschiss...
Dabak-Aetien....,
Waffcnfabrik......
Rndotphs Hsttte...<
Rima-Murantzer
Poldi-Hütte..
Böhmische Montan.
Wcstböhmische Kohlen
Rordböhmische Kohle«
vrüxer Kohle»...
Wiener Bangesellschaft
Eisenbahnverkehr.
tzirtenbcrger...
Schodnitza .....
20 Francs-Stück« '.
Bar,»
Jnrich .......
London
BEiche Plätze..
Blarkscheiue ....
Rubelfcheine ....
-r«. »rÄ‘ c(S* f: Vlt> **/«•
In» Anschlnße au da» Anstand kestere
nur Transportwerthe und «ohlen-
papiere lebhaster. sonst rnhig.^
Rachbörs«: Creditartim, 724.75, Staatsbahu
19. Mai 18. «ai
97.70 —.—
97.55
98.60
,,
97.—
97—
. v
97.40
97.70
'.,
116.05
116.—
,,
116.20
116.10
91.40
91.40
135.—
185—
',.
158.—
158—
202.50
202.25
898—
808.—
168.—
168.—
,.
886.—
386—
137.75
137.75
115.75
115.25
724—
724—
285.—
288—
587.—
587.—
..
440—
440.50
724—
723—
..
512.50
512—
936.—
928—
263.—
262.50
.
258.—
,,
647.—
642—
109.—
110—
—
525.—
..
6275—
6265—
467—
466.50
3255—
1190.—
1185.—
—.
185.75
618—
A.
852—
852.—
B.
844—
843.—
..
729.—
698.—
■’..
297.—
297.—
e r i
863.—
360—
.
474—
519—
..
584.—
589.—
».
»93.—
504—
2110—
2199—
..
1515—
1495.—
27»—
269—
.•
.
1749.—
«88!—
889—
J•
177—
177—
755—
759—
.,
411.—
^
.,
680—
«89—
1789.—
1738.—
.,
19J87
19.27
96.35
96.32
..
95.65
95.65
242.47
242.6«
••
118.25
118.25
•.
118.25
118.27
256.—
25«.—
Berlin, 1». Mai. Weld^D-k.»
vesterreichisch« Credit».
Dresdener Bank
Staatsbahn
Tortiunnd-Grona«.,
Marienbnrg-Mlawka..
Schweizer Centralbah»»
Italien. Mittetmeerbah«
Italien. Meridioual..
Transvaal ......
Hamburger Paqnet
Conjolidatio»..
Dortmunder llnio«
Htbernia
Beztn»
Schluß
. 225 62
225.62
186.12
t
. 158.75
159—
199.8«
. 155 39
155.37
.
. 116.40
116.50
137.75
. 178.25
173.56
. 76.90
78.62
. 146.50
146.50
,
. 100—
16«—
. 138.30
138.30
. 219.50
219.75
. 126.20
126.5«
. 127.80
127.87
254.37
,
. 897.50
491.—
,
. 123.40
121.37
218.75
231—
. 249.25
241—
262.50
Große Berliner Straßenbahn .... 230—
Schuckcrt Eleetrität 212—
Tentsch-österr.
Coneordia.
Eschweiler>
Geißweider
Hochdahl
Bergwerk
164.40
841.75
209.50
806 60
194—
«attowitz .............. 287.90
Wilhelm 806—
Phönix., 203.50
Rh Stahl .............. 208.75
Schalker ............... 777—
Westphalia ............. 259.—
~ ... 229.—
. '.. 185.—
... 229—
... 149.75
... 262.59
... 177.25
... 254—
... 814—
... 163.-
... 280—
vreustei«
Rh. Metall.,..,«,,....
Adler Cement ............
Dannenbanm
DonnerSmarck....
Hnldfchinskh.....
Stettiner «nkean ... .......
BiSmarckhütte..
Earo Hegenscheidt .........
Hösch ...........
PrivatdiSeont 4'/, Pereent.
Dnrchgehends erholt, Montanwerthe anf besrie
digeudeu Gelsenkirchner Bnsweis wesentlich höher
Paris, 19. Mai. (Anfangs» Course.)
3pctige Jtente 101.03, 3'/,perceutige Anleihe 101.82.
Tendenz: Fest.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O ecterreichischen
Ml-Walt Sr ffanäel i. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papierea, Panzu-Tre^ors, Safe-Degositg.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Wien, 19. Mai. (C.- B.) Kronenwährnng per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai«
Juni 8.08 bis 8.09, per Herbst 8.33 bis 8.33, Roggen
per Frühjahr 0— bis 0.— per Mai-Juni 7.35 bis
7.40, per Herbst 7.57 bis 7.58, Mais per Mai-Juni
5-86 brS 5.87, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.93 biS 5.94, August-September 0.— bis 0—
September-Oktober 6.03 bis 6.05. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.45 bis 5.46, per Herbst
5.62 biS 5.63.— Tendenz: Abgeschwächt.— Wetter:
Regnerisch.
Wien, 19. Mai. Dorfe für landwirth-
Ichaftlrche Producte.) Höhere New-Borker No-
trrimgen, vielmehr jedoch die neuerdings seitens des
ungarischen Ackerbaumimsterimns constatirten Wetter»
schaden haben heute zu einer energischen Auswärts-
beweguiig der Rotirungen Anlaß gegeben, wobei sich
das Geschäft heute wesentlich lebhafter gestaltete als in
den letzten Tagen.— Auf dem Cffcctiomarkte find die
Forderungen für Weizen und Korn 10—15 H. hoher.
Für Korn wird diese Avance bewilligt, während jene
für Weizen auf Widerstand stößt.
Umgesetzt wnrde: Herbstwenen zu 8.25 bi» 8.32,
Mai-Juni-Weizen zu 8.09, Mai-Juni-Roggen 7.36.
Csnotirte: Herbstroggcn zu 7.50 bis 7.56, Mai-Jum-
Mais 5.48 biS 5.85, Juli-August-Mais 5.90 bis 5.93,
August-September-Raps 13.60 bis 13.70.
Gekündigt wurden 3000 Meter- Etr. Weizen «nd
5300 Mtr.-Ctr. Mais.
Budapest, 19. Mai. (C.- B.) Kronenwähmna
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.91 bis 7.93, per Oktober
8.07 bis 8.08, Roggen per Mai 6.00 bis 7 nom., per
Oktober 7.16 bis 7.17, Hafer per Mai 5.06 bis 5.07,
per Oktober 5.29 bis 5.31, Mais per Mai 5.59 bis
5.60, per Juli 5.64 bis 5.55.— Wetter: Bewölkt,
milde.
I j e^ au ®^ cno^ ctte' Kauflust begrenzt. Tendenz
Preis« fest behauptet.— Uebriges ohne Lertehr.
Umsah einige Tausend Meter-Crntner.
Termine auf besseres Wetter schwach einsehend, bei
besserem Verkehr aus MeinungSkäufe steigend.
Wochenzufuhren 156.014 Mtr.-Ctr.
Gekündigt 2.000 Mtr.-Str. Weizen, 3000 Meter»
Sentnet Mais.
Weizenlager in EntrepotS 135.00 Meter-Centner,
Westbahnlagerhau- 12.234 Mtr.-Centner, Silos 4300
Mtr.-Ctr.
Berlin, 19. Mai. 2 Uhr. Weizen fest, per
Juü 154.75, per September 158.50, per Oktober 159.25.
— Roggen fest, per Juli 149.—, per September
147.50, per Oktober 147.25.— Hafer fest, per
Juli 134.50, per September 130.25, per Oktober
—.—. Mais fest, per Juli 109.50, netto 108.50.
Wetter» kalt und trocken.
Wochenmartt.
Pilken, 19. Mai. (Wochenmartt.) Zuge­
führt wurden 45 Fuhren mit 681 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 372 Hektob auf Weizen, 196 Hektol. auf
Korn, 18 Hektol. auf Gerste, 95 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.85,
mittlerer St. 17.25, mindester St. 16.60, Korn bestes
K. 16.—, mittleres St. 15.70, mindestes «. 15.45,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. 15.—, mindest»
K. 14.70, Hafer bester K. 12.95, mittlerer K. 12.70,
mindester St. —.—, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —.—, mindeste St. —.—, Wicken beste 8. —.—,
mittlere 8. —.—, Erdäpsel beste K. 5.60, mittlere
K. 5.30, mindeste 8. 5.—, Heu bestes K. 6.80, mittleres
8. 7.20, mindestes 8. 6.40, Stroh bestes 8. 4.40,
mittleres 8. 3 —, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
-adre, 19. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 44.—, per September 45.— per
Dceember 45.75, per März 46.50.— Tendenz: Stetig.
3 u tf e r.
«agdedurg, 19. Mai. 12 Uhr— Min. ß,-B.)
Per Mai 10.65— Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juni
10.72'/, Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli 10.80—
Käufer, 10.82'/, Verkäufer, per August 10.90— Käufer-
10.93'/, Verkäufer, per September 9.62'/, Käufer-
9.67'/, Verkäufer, per Oktober-December 9.?7'/,
Käufer, 9.82'/, Verkäufer, per Januar-März Ü.V0—■
Käufer, 0.— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.—Wetter:
Kalt.
Hamburg, 19. Mai. 2 Uhr 30 Min. M.-B.)
Per Mai 10.67-/, Geld, 10.72'/, Brief, per Juni
10.75— Geld, 10.77'/, Brief, per Juli 10.83'/, Geld,
10.85— «rief, per August 10.90— Geld. 10.92'/,
Brief, per September 10.72'/, Geld, 10.75— Brief,
per October 9.70— Geld, 9.73'/, Brief, per November
9.62'/, Geld, 9.65— Brief, per December 9.65— Geld,
9.70— Brief, per Januar 9.72'/, Geld, 9.77°/, Brief, per
Februar 9.80— Geld, 9.82'/, Brief, per März 9.85—
Geld, 9.87*/, Brief, per April 9.90— Geld, 9.92'/,
Brief.— Tendenz: Stetig. Wetter- Veränderlich.
London, 19. Mai. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B)
Per Mai 10/06'/, geh., 10/07'/, Werth, per Juli 10/08'/.
geh., 10/09- Werth, perAugust 10/09»/, geh., 10/10—
Werth, per October-Dec. 9/07'/, geh., 9/07°/« Werth.—
Tendenz: Fest.
SPiritas.
Wie«, 19. Mai. (Orig.-Ber.) Heute ist im
proapiten Contingent-Spiritus weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von K. 42.20 Geld, K. 42.40 Brief
zu verzeichne!». Gegen Schluß der Vorwoche ist somit
der Preis um 50 H. gestiegen. Die Zufuhren mangeln
zwar vollständig, doch werden dieselben auch nicht be»
uöchigt, da der Bedarf ein minimaler ist.
Berlin, 19. Ma» 3 Uhr. 70er Spiritus loco
49.80. Stetig.
Raps.
Wie«, 19. Mai. (C.- B.) Kronenwähmng per
50 Kg. K o h I r e p s per Januar-Febn»ar —.— bis
—.—, August-September 13.65 bis 13.75.
Budapest, 19. Mai. (C.«B.) Kronenwährung
per 50 Kilogranun. Kohlrepk per August 13.25
bis 13.40.
R ü b ö r
Wir«, 19. Mai. (C.»B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüvöl raffinirt prompt per AprilMai 34.50
bis 35.50.
Berlin, 19. Mai. 2 Uhr. R ü b ö l per I»»ii —.—,
p« September 60.50. Stramin.
Baumwolle.
Liverpool, 19. Mai. 11 Uhr. Locoinarkt. Umsatz
5.000 Ballen, Jmpott (vom vorigen Tage) 10.000 Ballen,
wovon Amerika 4.000 B. Ruhig, gering.— Termin-
markt ruhig, gering.— Mai 5°/,«, Btai-Juni 5«/,«,
Juni-Juii 5'/.«, Juli-August 5°/,«, August-Sep­
tember 4°»/„, Sept.-Oktober 4"/„, Oktober-November
4°*/««, November-December 4”/ t<, Dcccnlber-Januar
4",/,„ Januar-Februar 4"/„, Februar-März 4"/,«»
März-April 0.—.


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 31 ]
Präger
Tagblatt
JNr. 137.
Seite 1.
iy. Mai iyoo.
DureWütirnng aller banJcgescKäl'ts.Tran«-
ftctienen u. Ertheüung diesbezügl. Aos-
künfte. An- u. Verkauf v. Eifecten, Va­
luten, Miin?;sorten_unrl Coupons. Eiligem. Ali.
R* a« priv. 91 17 VeraletHbara Searankfäcuer im teuer- u.
_" __ __ v M M n *1 n W XT A ltF n A &T 3T diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
fi# k5 jWfi I 8 Cf Ka Sl U KI a V Ä! m ö A 01 Bm Verschlüsse der Parteien. Uebernahme V.
apital K. 20,003.000. Reservefonds er. 31. Dzhr. 13J3:_K. 4,203.030. Geldeinlagen geg. Elnlagsbiehsr, Cassa
Verslcherang gegen Verloeungsverlnst. SRABSS» 31, Bankbursaua und Wech3eislu&a GHA3EW 31.
scheine und im Conto-Corrente.
^onrfc Her Wiener Börse vom 18. Mai 1908.
Umrcchnungssatze für Capital und Zinsen- 1 fi. S. W.od. Silber -- 2 S.. 1 fl. C.-M. --- 2 K. 10 H, 1 Goldgulde«- 2K.40L IJM-m««
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Sterl. =Sfl.^ <**•««, I Stet -1*. 18 H.,
h. utigee
geftr-
Geld iWaare
Selb
A. Allgea. Staatsschuld.
ttotenrt. Mai-Rov. f. 100 fl. 5. SB.
„ gebr.-Aug..„
tzilberr. Zanuar-Juli„.
„ April-Ortob.,
1854er Lc4e 4 250(188, s. M
1860er d FOOö.Se.- 4. SB
1860er fiofeHOO.„
1864er Sei-: 4100„,
1864fr £oie 4 60_„.
etaatld.'Pfdbr. 120fl. S.W.Pr.St.
8. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ccss. ©eibr. steuerst. i. 1(0 'Jt. 47,rj
„ firoaturente j. E00 Sr. 4
„ Inrefl.-Rcnic J. 200 l?r. 371
Eisenhahc-Staatsschald-
verschreibnngen.
«lbrechtb. i. S. IM u. 1000 fl. 41-,
Äifabe-Hb. Gold steuerfr.. 4
„„ ^drv. St.> 4
Franz Iosephd EUl>.... 6V*I
Pilskn-Pneien in ö. W.. .4
Rudolpybahn in Kr.-W. strfr. 4
Dorarl^. Bahn in St:.-©, strfr. 4
Zn Staatsschnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien-
Elifabethb. 20»st. CM. pr. St. 5^4
„ Linz.-Bu-iveiS L00fl. Eilt». 6'z
„ E-iUb«s^irsl 2c0 T., 5
Carl Liidwigb.. 6
Vorn Staate zur Zahlung
Ädern. Eisb.-Prior.-OW.
MSrechtbaHn 300 fl. Sb.. 5->,
„ 400 M. R.-W. 5
„ £00 v. 1000 8. 4
«öhm. Wkstb. f. 100 fl. Scann 4
„, f. 200 Work 4
,„„ f.aoftr. 4
Cifenerä^Siorlenit'. L. 100 fl. 4
„„ Cra. 1892. 4
Mif.'.belhb.f. 200®;. 4 niioVgLL.
„ 400 u. SOOOSlt. f. 200M. 47
t eam Ivsepbl'abu flirr. 1884 4
al. Cari-Lichwizb. fei», et. 4
Cmbadi.Stein 0. f. ICO fl, N. 4
£€ra6.-(si.-3ß)!l) 8. f. 200S. 9f. 4
Lor.-Eis.-0i., nt., r. 01)1 K. N. 3
WädrifeveGrenzb. s. LOOK. N. 4
Mähr.-schief. C!rU>. LOK. ». 4
Piljeu-Priefen f. 160 fl... 4
Rudvlphb. lZalzk.i f. 201M. 4
Rudolpistahn 1864 Till. 4
Borarfberger Bahn E»>. 1W4 4
der ungar. Krone.
vng. Goldrente f. 100 fl. N. 47,
„ fiToiwoitntc f. 200 Sr. 4
, Jnvcjliiionsanleihe.. 377
- Sta«I»,Äi.-A»!. ä ICO fl.
«. Gold V. 3. 1889.. 4V:
, Ei,.-An».»100fi.N.Süb.
v. I. 1889 VU
«ng. Ostb. *i«i,t4=ObI. ». 1.1876s
4-100 f!. 6ott f. ICO fl. Rom.
5 ob 10y, (1. 6
Bitg. Schaiilrccial-?!bI.-Oblig. 4VjJ
Aug. Eiserne Thor-Reqnl".^
. Gld.-St.-Aul.-O. f. «0 K. 3
«ng. Pr4in.-Anl. f. 100 fl. i. SS.
„ fl W fl. siir 100 fl. ». W.
rheiß-Regnt.-Lole„ „4
Kroat.-flaw. Grnnd-Abl.-O. SabTl
§ck-a,ttr.-Li-t.-Lil. 4V,f
UngarifLe GkUUd-Entl.-Obl. 4
Lroat.-flow.„„* 4
D. Andere öfienf. Anlehen.
BosnischesLand.-A. f. 800A. 4
»osn.-her». E. L. A. f. 200„ 4V,
LonLu-Reg.--Anl. 1878 ö. W. 3
■„. 1799 ft. 4
Wiener Derr.-NiilLg.-Anl. I.®. 4
Bukowinner Land.-«nl. 1893 4
Galisische» Land.-Anl. 1893 4
©alij. Vropln.-Lchnlds. 1889 4
RiedcrSsterr. Land.-Anl. 1896 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Heu
tger
geftr.
m
1
[Seid
97.90
98.10
97.85
97.90
98.10
97.8C
97.61
97.80
97.65
97.7C
97.90
97-7C
168—
170.--
163—
136.—
1HS.25
15S’.—
io9.—
lr.S.~
202.25
'ÄjÖ.ZO
202.25
203.-
—
2>ct.-
299—
299.—
Schi >»cvur4
146.—
113.20
116.05
97—
97.2.
97—
83.85
84.05
83.96
95.50
95—
St.M
i
113)60
U4!ftO
413)60
120—
1( Üj.'lv
120.GO
94.50
96.ÖO
96.—
93.00
94.40
83.65
W.85
94.65
93.65
494—
500—
494—
440.—
445.—
440.—
i&J.
432.-
430.—
424—
426.-
4L—
93)80
94)50
w.50
94.30
95.30
94.40)
94)40
95.40
&4!40
98.50
94.50
93.50
93.50
84.50
93.50
113.75
114.25
113.75
98—
öeiso
96—
S4.SL
Ö5.9i>
94.90
94)50
95.50
941B0
75.20
76.-
Yb.21)
ÖS.Wa
94.50
93.Ü0
98.75
94.75
93.76
94—
94.80
93.50,
115.75 416.75
lln.75
94.3C
96.—
V3.6C
93.75
94.75
93.(5
116.10
91.40
81.96
120.80
99.-
117.36
97.90
77.60
160.-
160.-
137.751
97.&o|
99.
94.351
92.&0I
Iem.«S3t* W°fl.-Reg. 1897
SfnI. t>. ©i. Auflig a. 6.1890
„» ir w fl ti
n» JX r. r, E
Knt. i. 6t SubtoeH 1888
n.. 1898
Still. d. St. Pilsen Drei.
um. d. 6t. e*itc6«B «erl.
Slnl. d. Lt. keplttz »erl.
, der Stadt und Haudelrk.
Trieft... verl. 4
. d. Et. Wie». »erl. 6
» 1874 (®. «. ffi.) WL 6
. 1S94 f. 200 «r. verl. 4
S^ll/8u§r-L«."f. 100 fl. 9.1
. ßtaiü»-HW.-««1. 1892 «. 6
E. Pfandbriefe, Cemmn-
nal-, Elsenbahncredit-
ond Banken-Oblig.
Aliglob. innerh. 30Z. WL &MA%
jLodüll-Creditanst., österr. allg.
iinrerhalb 5V I. verl. fl. W. 4
Böhm. Hypothek^, verl. fl. W. 8
'" 57Jsf.2M«.4
„„ 611,73. f 200ä. 377
Böhm. Landesb.-Fondsschuidsch. 4
», -Cou-.-Schuld,ch. 4
„„ -Melior»ti»nsfch.4!
„ Eiscnb.-Schuldsch. 200Ä. 4,
sBukowinaer Bod.-Crrd.-A. 5
4
Central-Bodencredilbon! kfterr.
innerh. 45 Jahren verl. 477
. 50, f.200Sr.4
. 84. B.u.S.3
. 84. ö. W. 377
, 84„ Solo 2V 4|
Tred.-Jnst.!.Berl.-U.Sat.4200K.
^-^SaliI.Act.-Hyp.-Bk.l(p'7Pr.ö.W.5
‘ 1„ 59 I. verl. 477j
innerhalb 00 I. verL 4
^ Boo.-Lr.-B. f. 200 Kr. 4
Sakiz. Landesban!... 47.!
(£om. 061. IL ®». »t
„ lll. Ein. 4'
jäuibttt. f. Bosnien u. Herc. 5
Mähr. Hvhothekenban! innerh.
88 3. verl. 5. ». 6>/,°
«8 9-.. 6
' 209 Kr. 4
Mähr. LandeacnltnEan!
«vm-^Zbl. 209 Kr. 4
Eisend.-Lbl., 4
Niederösterr. L.-.H.-A. verl. 4
'Oesterr. Hypolhekenban!. 4
Oeslerr.-mig. Bank i. 49>/, 3.
»erl. i. W.|
99.601
9L80;
101.50!
96.2'):
96.75
91^0
99.-
95.25
95.25
IVS-Ws
95.—
loc.eoi
97.8(2
78.75)
76.—
89.70,
97.-!
W.-i
109.50
98.50!
92.-
91.8?
99.-
lOL-i
100.
102.50!
60 3.
99.50!
94.25;
95.-
99 25
09.25!
92.6C)
116.80
91.60
82.15
121.80
115.90
91.76)
82.-
120.80)
99.-
78.60
161.-
161.-
139.75)
98.LL
92.30
9860
87—
.93-75!
Vb—
93.—
94.75
91 je
95.60
97.60
91.76
ee-
90.—|
90.—
92.761
96.60)
[10L
122.401
9^.-
96.60
97Ü5
97.70
Tom.-Bk. Pest. ung. verl. fl. W. 4V»f SL75
k0 sähr. 200 K. 4" 93.2b
Som.-Odl. mit
10°/. Prämie 4>/,
5°/., 200 Kr. 4
...» 477
Sparcafla». Pest. k. w 3- «- 4!/:
. 60. «. W. 4,
. Psdb. 503. St. 4
Ung. Bod.-Lr.'Inst. ocL i. W. 4 V:
60j.200Ä. 4
63, 8V:
Ung. Hhpothekb., 40 J. SB. 6
. 427,„ 4-/-
, 60, 4
60 f. 200 fe. 4
SLw8. 47- 95^0 96.—
4 8t-1 94.50;!
77.59
169—|
159—
137.75)
97.6t
99—
91.50)
98.6C)
99.SC
95.60! 94.30
102.50 101.25)
96.75; 96.27)
96.75 93.251
92.40! 91.80|
100.-| 99>-
96.25] 95.25]
93.25! 96.251
96.-| 95.
1109.70)103.20'
95.40! 95.
101.40;
93.SC)
98.-
93—
110—
99.50,
93—'
92.20
10-9—
loi^cj
1CU.5C; 100.
MB—
96—
96—i
i
93.50
97.10
98—
98.70)
98.70
100. A
97.80)
73.75;
76.
89.70,
97—
92—
109.50]
93.50
92.
92. -j
99—1
101.—
103.50
96.40
96.60
94.60
97.60
93.40
99.70)
99.70
103—
96—
96—
102.60
Züdbahn-Geseilschaft
3an«ar-3«li noo fsr. pr. ®t. 8
. «eril-Oetb. 500 Fr.. 8
. für 100 fl. Rom. 6
„ Mc 200 M. Ro'N. 4
üdnordd. LerbindnngS-Dahn
f. 100 fl. Rom. 4
llngar.-gal. Eisenb. Em. 1370 6
Sm. 1878 5
„. 8m. 1837 4
Ungar. Weftbahn,. lOO fl.R. 6
„ Ea. 1890 f. 100 fl. R. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eil.
f. 200 48. 4>/J
Wiener Lo3S.-U.-Ä. f.200if. 4
Woduiau-Prachatiz Localt. 4
s. Obligat, von sonstigsn]
Transport-Uaternehm.
-Sstria“, k. ung. Jeeich.-Aöi. 4V,
Don.-Sampfjch.G. f. lOOfl.R.6
. 200 M5.. 4
Ein. ISA f. 200®. 4
Llrqd äflerreichilcher
8m. 1831 500 Sold 6
. Em. 1832 500„ 6
. Ein. 1834 600, 4>/j
, Ein. 1887 600, 4
, Sm. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Oesellschaften.
Mmitang., bShm. Em. 1886 4
n Alp. f. 250 F. 4'/,
PoldihMe.Ii-g-lg.-g. f. 200*. 4
Präger Eif.-Zu». f. lüO fi. St 5
na jc?Jtu5ol5)5s!)üttt Feinbl. 5°/»
Union Eisen u. Mich 1894
97.10
98—)
93«)
98.80;
j
99—
I Diverse Lese.
Per Stück,
a) BerztnSltche Las«.
Bodeucreditanft., öftere, all».
Präm.-Schuftw«. Em. 1889 8
„„ Em. 1889 3
IDouau-Regul.-Loseo. 1.1870 b
102.25)109.25)102.25!llni;. Hypothb.Präm.-SchnIdv. 4
LchLuKeaurs
heutiger
geftr.
Seid [Waare
Seid
324—
325—
324—
324—
326—
»24—
118.25
119.25
118.25
1C9.40
110.20
109.40
94—
95.—
94—
105.-
loe—
105—
104.50
105.50
104.50
93.25
94.25
93.25
105.25
106—
105.25
99.25
SS«
118.60
118.80
91.50
9L-
SlchO
Sst.—
105—
!OS—
m-
109.75
109.15
108.75
109.50
106.75
—•
11L20
11040
112.30
9.025
94.25
93.25
96.20
97—
96—
93—
93.80
93.80
101.70
102.70
101.70
89—
90—
90—
95.25
96.35
95.25
234.50
236.SC
«8—
23t—
235.60
231.60,
335—
346.—
335—
1252.—
254—
/S3.50
N4—
238.—
235—
88)25)- ..' 60 .«.w.4)lw.-
98 2K «erb. Präm.-AÄ. 4100Kc».2 >73.75
91.75;Türkenl. i 4003k. mit Sf>7 V, 76
b) Unoerztntliche Lose.
c«'_-^Audap.Basilika(Dmb.) b fl. fl. W.
9^2.50 Credit-Anstalt.. 100_-
af_llSlad, ..... 40»! «Ä.
__!3nn»6r. SI.-Anl.. 90 f. 8. SB.
gg]5,^Äialaaec Hatt.-Aal.
F. Eisenbahn-Prloritlt»-!
99.70) S9- Obllgattaaea.
,«ndap.-8rnfl. [. MOfL Kam. 4
117.75)117.26 Suftbrttob. 0. f. 100 fl. Ra«. 6
98.70) 97.80» 1871s. 100., 5
^ 1 ®nu 1872 s. 100,, b
.. ffim. 1896 1 200». 4
Teuti'chbr.^nimpol. Lvcalb. 4
Tux-Bodendachcr Eisenb ah«
!Em. 1891 s. 190 fl. Rom.. 4
1868 f. 100 fl. Rom.. fl
g«rd.-Rdb. ®m. 1386.. 4
Em. 1887 «ild. 4
Em. 1387 gara»t.4
Lm. 1883.. 4
Em. 1891.. 4
E». 18M.. 4
Aünskirib».-Barc4er... 6
88.50 «ra»«öflacher 4VJ
98.75, II. Em. 1871 ... 6
103.60, m. «m. 1872.. .6
-—. Em. 1891 «16. 4
S2.S0bzft.tzkr.sE». 1899 100fl.R.4
B5.v>>>Lt»6erg-Ezernon>i6er Bab»
»7,601 Em. 1884 4 ab 10»/. ES.,
»1.75) em. 1884 H» fl. Sbm. 4
Leoben-Borderub. Em. 1898
f. 100 fl. gL 200 ». *. 4
Oeft. Rordwestb. .... 8
lit. B 5
8m. lS36f.lw fl.lk.«. 4
'Daxer Eisenb. Em. 1896 fl
.ichenbera S«bl»ng-Tanu<
Walde« Eiftnb. s. 200 ». 4
)Sta-l«b^Ges. 5-D Fr. pr. St. S
Em. 1874 500.,»
X.SN.18865W,. S
500,. fl
8
6
. Laidach. Prä«,
> Ofen, Stadt...
- Palffh
Rothe Kreuz »stet.
i RÜdolphftistung..
) Salm
. Salzburg. Pic-Aol.
St. Senot» ...
Stau, »lauer...
Waldstrin
90,
S®,
8:
*5:
2:
«.
40.
20,
90,
1142»
14.
4C0—
132.75ll31.75,
E.M.!l63.—
E.M. 173—
6060 59.50
;186.— 183
1 92.40
>,102.50
91.60)
101.75
'jiC2.50il01.7B 1
► 102.50; 101.75)
' 96.25 94.7b)
96.2&|
99.10]
109.
99—!
95.25|
94,
92.75)
96.4f
98^0
92.25
96—
95.25
97.
93.-
98—
98.60
95—
94—
73.»
»7.76
97.75
97.50
97- di-
97.70
98-
10.1.76)1
10L50 102.25)1
102 .-
tat —)j
OTuivurin ... AI, .....-
Wieuer Eom.sü. 1874100. i. Ä S»,50^87.50^<
fltctoimrscheiue b. 3° 0 Prä«--Sch.
k. »ad. «rr».-«»st. tm. 1880
„-, lüö
d. 4s/ 0 P -Sch. d. ung. HHP.-B.
L Actien v. Transport-
Unternehiaungsu.
Letzte Di».».
,®da" k.» «^». 100 fl. »-
ckulftg-Teplitzer Ei;. 500 fi. 160—
97.75 Barrd-Pakrorzer 200 st.. 20.-
> Bau-». Steg. »UnA ».30022.5»
. BÄ.30015—'
) Böhm. Rordbahn 150 st.. 23—j
ßr 1
1405—
951.50)
! 348—
)44ü-
m-iwt-
9090)
102—
93—
97—|
88.65
98—
98.—
93.-
82.75
«.60
101.60
122.40
92.60•
9b.6Q
98.7« «-60]
®.4C
93.25
96.25
108BC)]
106.-
9t-
' *». lflO^
' ,?ünft.-B»rc«. 2DM. g. 1*.»/J
f Sraz-KSfiach. (Hf5. 200 fl. 27.^
> ikaschau^derb. 200 ILS. 15.88*/,,
Cmbrrg^IjerHsJW. 200 fl.. 27.—|
t Leadeu.Porderub, 200 fl.. 34—
> Sl«,d öfter. 600 fl. 8. «. 4a-
Oeft. R-rdw-ftbah, 200 fl. 28.—
:.» bt B 200 ff. 25—^
> ffiag-tteCT «tsenb. 160 st. 8— 1
, Prior.-«tt. 150 fl. 12.-;
- abit4»».8fct6l. X. 200 fl. «— 1
, «.•«. lit. K a- 1
,, Sr «. lit. B a- 1
S..gr. 3L-
M414.6C 412.60
lSyi f. 20Ö «L
^, I. Sm. 100 ?. «. «0»-
A-O ,n. Em. 1874 100 fl. St.»?
Jüdbahn-Äif. 200 st. 8. Fr. 1.—
-'.Südn-rdd. Verb. 2« fi. fl«. 18—)
>.—)SS7.—iSw— Tramwag-S. neue Wiener
^ UQ4.-I Pr.-Lct. 100 fl... lft
L. AoUen vra Buken.
Per «ick ba/, Zinsfuß.
Letzte Dio. Kr.;
heuiigcr
Selb
38-512.-
. Nr. 37>/,)»o8—
Oft. 3a—>653—
Ungk obank 200 st...
Bimtotc. Wiener MO fl.
Boden,cedit 200 fl...
Centiat,Boden»fl.-B. 200.
Eomon--Befter 600 fl.. 15a—
Eredit-Nnftalt ISO rL p. 8. 38.—
Kreditbank ungar. 200 fl.. 38—
flred.-J.». f. Berk.-U. u.ö.A. 14.-)
Depositenb. alla. 200 fl.. 24.—!
Cscoiupteb. böhm. 200 fl.. 80—j
ISicotttpleg. n.-Sft. 500 fl.. 70—
Wc^u.Wechslb. ung.400». 98.—
Bat. «ct.-imp. 2LO st... 52.-
Sira- u. flaflenoer. 200 fl. 27—
Hyp»th.»B. öft. 200ft.M/A 9.00)
. ung.100st.-S.Fr. 25—
Läuderbank öftere. 200 fl. 24.—,
Laudetbank f. Bo»n. u. Herc. 8.
Landw.Crsditb. f. B. 200 st. SO..
^Mercur* SO I st. ... 46.—)
Oefl.-ung. Bank 600 fl. 102— 1
Una. Bauk f. 3. a, H. 100 fl. 12—
Unumbanl 210 fl.... 84—i
, böhm. 100 fl.. 15.-1
>erkehr»b5 ailgem. 140 fl. 17—
ürnaxt. bau tu 100 fl.. 14.—|
Terslohernngsanstalten.
Waare
geftr.
6880.
hlll.-
177—
380—
,215.-
1085.
5a9.- 549.50
283.50 2)2.60
330.- 323—
m-
213—
253.-
15300.
209.-
179—
1843.—!
222—
11072.
iBrunuer Brauer eö-L. 100 fl. 12.
Dyuamtt Robeb«. 200 st. 9a—
iSagdger Eil. u. Stahl 100 st- 3—
Eisenb..A«rk..». ö«. lOOft. 22.---„;
«ris-ub»h»u>.-Leihg. l. S2 st. 2a- 337.SS 639—
Elbemilhl, Papierfb. 100 fl. 5— 140—-141.50
££■™ «eett.»«. astg. »jt 200 fl. 28— 513.- ,515—
» intern. 200 st.. 32— 526—^-
fii' Electt.-U.-S. oerem. 200 K. —>—,253—
7 a~ Wiener 200 st.. 24.- 4-10—
!.,n« Eleetr.-L.-S. all.Bud.100st. I2.— 2L3.
145.» i t vi d in—f.Ast
190.50'19l—
418— 415—
524.
404—
239—1
H„ uiiyui. ru iti—iau.— ——
Hirten»g.B.Z.u.M. 400*. ff. 40— 830—644—
,, _)S»»gb.Sp.».ch.S«S.200II. 88.—601—F"
• to*- .. j iM,* a.\ lÄliI _i#
309a
408—;
I35.4.
(31®.
405—)
1361—
344.—B*4—,
444.-
3*3—'
]330.-l
3268.
1184.
699—1
|61fl—1(
440—
3*1—
jJnle-Loinn. u. Wb.S.2i>ist. 2a-.
»allenlgeb. Kalk-u. L.200,1. 30.—ft
Königshof. fl.-K. «0«. fl. 40.-
Lepkam-Iofephsthal 200 fl. 12.—
l-iesmger Brauerei 1MJ fl. 16—
ftobafltzer Zucke rfabril 12u st. 82,—
Loeom.-Aaö. S. Sigl i» fl. 40—
S»afch.XS.Dan«ku.fl. lOlfl. 22.—
Montaugesellj-tz. 200 fl.. 80— 1495.
»ft alpin« 100 fl. 20.— 619—
R-rdböhm. Kohleu. 200 fl. 6a— 174a
Rordung. v. Kotzleub. 10V st. 10.— 240—
!O.-uug. Hätten-n.S. 100 fl. 12—225—
Perlmoo,er»alku.P. lOOst. 23.—890—
PiifcnerA,-Br.. erste 150 fl. 132— 2270.
Poldihütte", r.-S. 200«. 2a—502-
krager Eisenindustrie 200 fl.120—I21U0.
Rnuamuraan Eifenw. 100st. SO.—560. —]
.Sus><>i,h4h.*,S«inbl.2-i- st. 24—,470—
Salgo-lari. Stern!. 50 fl. 84.—828—
f^Lch-dnica* P-ir. 5W «. 120—>1733.
simmering xu Wa^.20.—,356.—
Teppich(BH.Haa-) IwiS. M. 4.H 74.-
Lrifarter Stahlt 70 fl. 2L—
Türe. Lab. 500 Kr. 4V/J3. F. 10.— j
Ünwabarr»ater.-«S. 100 st. 14.—
DaffenfaSrik oft. 100 fl.. 8.
Sagsoaüih-G. tat. 400 S. 70.—!
, 9 -kft. 400 Ä. 7a—(
Westböhtn. Ber-ba« 100
Igfteaer Bauge Älsch. 100
iWrenerbera. 60°, S. 300
Wiener Z«tgS.»S. I. 100
»Sßm. WO
vsvis«.
Vist».
787—!
548—
1515.
|520—|
1760.
248.
765.—
|541.—
1507.
517.«
1720.
240.-
227—,225.-
395— ,300.—
2300. 229a
600— 490.-
Itvtnka f. 100 6«a. «ulb. 8>/,
Brtfiel f. 100 gea-cS.. 4
Deurfche Bnnkplätze f. 10022!. 6'/,
iL-mdo» f. 10 Md. Sntling. 4
Rew-Jork fär 100 Doil.. 5
Sial. «ankpk. 1008. no.ttal. 5
Paris f. 100 Frc»..... 8'/,
Petersburg f. 100 Rubel.. 5-/,
Zärich n. Bakel f. 100 Fee.. 5
schweizer Platze f. 100 Are.»
[ 200. 20}
113/26
Ebb
20*65)
99.32,
9a60j
200.40
114.45
242.731
9C.76I
J j .42.
95.(5)
96.60 90.75
200«
113«
242.60
90«
96.3»
9^8
0. Talnten.
4-
flt. «fl.
127—
127—
98—t -—
feast••
ÄEtfe^.4».Z°^. ZaZ ttö. ««
> 4,. ftx. Ktk.
11.42 11.»
11L> 11.34
19.29 19/ä7
23.74 V6US»
24-3) 24.2»
118.3/) 118.46', 148«
90 55) 99.751 20«
2.56 1 257^55^
11.38
14.54
19.27)
28.0-i,
24.23'


[ 2023-06-29 10:32:59.527 - 19000519 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 137*
Seife 8.
19. Mai 1900.
Sport.
Deutscher «adsahrer-Bund. Neuanmeldungen-
Gau 32. Deutschböhmen. Deutscher R. V. Prag VII.:
Recolla, Ingenieur, Belcredistr. 831 107557.— Ginget«
mhrer- Fenerandi, A., Prag 107554. Reik, G., Prag
Vil 107555. Urbanek, F., Prag 107556. Iirout, Jo-
sephine, Prag 712.29 ».— 3- Juni FrühjahrSaautag in
Vablonz u. A.: Bezirk Gablonz. Beschlossen
wurde, 6-, 12*. 24stündige Preistonrcn auszuschreiben.
8m 22. Juli soll ein Bcrarennen auf den Jeschken, am
15. Juli ein 100 Km.-Fahren mit Schrittmachern auf
dem Gablonzer Rennplätze, am 12. August ein groszeS
tonnen, veranstaltet uora Gablonzer m. B. 1888 mit
Vorgabefahren auf 2800 M. und Hauptfahrca auf 3200
M stattfinden.
Präger Rads. Ber. ^Sturmvogel" Das für
«argen SO. angekctzte Gründungsfest wurde wegen
togenwetter verschoben.
Verein deutscher «adsahrer. Dir für morgen
««gesetzte Dereinstour Nr. 5 entfällt.
Festschietzen in 8ger. Die Saerer Echeiben-
schützen-Gescllschaft veranstaltet am 24. biS 28. Mai ihr
«neSjährigeS Festschießen. Zur Aufstellung gelangen auf
ISO Meter- Glück-, Haupt-, Standmeister-, Standpunkt-,
Meisterschaft- und Festscheibe. Aus 300 Meter- Feld­
meisterscheibe, aus 35 Meter- Pistolenmeister- und Punkt-
scheibe. Auf sämmtlichen Scheiben kommen 1900 Ar.
an Vertheilung. Reklamationen an Ernst Gschihay,
Schützenmeister.
Leipziger «allsp.^k. o. Allgem. Turnver.
7- 2: die reichsdeut scheu Turner scheinen nach den
zahlreichen Fußballriegen, die in den dortigen Turn­
vereinen bestehen, zu schließen, rechtzeitig erkannt zu
laben, daß eS für sie vortheilhaster ist, Fußball in den
Turnvereinen zu betreiben, als das gute Material den
Sportvereinen zu überlasten.
„Oesterreichische
Trieft 23.-26. Mai.
Drag 10.—14. Juni.
Wien 15.-18. Juni.■-
Baden 29. Juni bis 1. Juli-
Weuzel Kohout, ein ehemaliger
ragender Radrennfahrer, ist— 29 Jahre
gestorben.
er hervor-
— in Wien
' —z- Kostenblatt, 17. Mai. fO.-CZ (S P c n b e«-)
Für die Abbrändler in Tfchcntfchitz sind beim hiesigen
Hilfscomitt bis jetzt 3165 Kronen eingelaufen. Um
weitere Spenden für die um ihr Hab und Gut ge­
kommenen Leute wird gebeten.
d. Budweis. 18. Mai. [O.4.] jDurch Unvor-
sichtigkeit erschossen) In Polletitz bei Kaplitz
tödtete ein mit einem Gewehre spielender elfjähriger
Knabe ein vierjähriges Kind.
x. Worin, 16. Mai. (Israelitische Cultus-
gemeinde.) Herr Phil.-Dr. Leopold Hirsch hat mit
dem heutigen Tage seinen Posten als Rabbiner der
hiesigen 1fr. Cultusgemeinde angetreten.
*** vberleutensdorf, 17.Mai. (Die „0 e st e r-
reichische Brauer- undHopfen-Zeitunge­
brachte in ihrer letzten Nummer die Meldung von einer
angeblichen Neubesetzung deS Braumeisterpostens der
hiestgen Brauerei. Diese Nachricht tst unrichtig, denn
der hiestge Braumeister Ottomar John verbleibt nach
wie vor in seiner Stellung.
I« »E. 6.«.«— »Doherty«— Holden —Tat»— Ayree
und Gardlner-Rackets eto. besitzt grosse Ausvabl
Sportgeschäft Justin Läschner,
Prag, Wenzelsplatz 7, „L&itner'sches Bans.
SportUeider Jeder Art?
I? adfa.hr-, Tennis-, JagdkogtHma eto,
FILIPP KASSOWITZ, Prag, Zettnersasse 9’
Pederereches Hans. Disp. Em. üllmann. Teleph. 2636.
Eorrespondenzen-
d «nbtofW, 19. Mai. (Tel.) In den Anfchwardaer
Wäldern wurde der seit mehreren Togen vermißte
tzchvarzenberg'sche Forstaffistent R u l f unter verdäch­
tigen Umständen erkrankt anfgrsnndr«. Bald
daraus starb er.
T. «arttbav. 18. Mai. [0.-«.] (Eentralb ahn-
| o f.) Da» Eisenbahnministerium legt derzeit ein solche»
Gewicht auf die Fertigstellung deS Anschlußgeleise» der
Vuschtkhrader Eisenbahn an die i. k. StaatSbahnen,
daß man hier den Beginn des Baues der Anschluß-
strecke von Putschirn nach Tarlsbad bereit- !« nächsten
Herbste erwartet. Was die Gestaltung des zukünfttgen
tentralbahahofes anbelangt, so ist der Verkehr derart
gedacht, daß die Vuschtkhrader Eisenbahn ein eigenes
Lufnahmsgebäude gegenüber dem Centraibahnhofe er­
hält, in welche- die Züge von Eger und Äomotvu ein-
Khrrn würden, während kn den Centralbahnhof die
Züge der k. I StaatSbahnen einmünden sollen.
y. zwick«», 18. Mai. sO.-S.s (Mannig­
faltiges.) Der Voranschlag der hiestgen GezirlS-
vertretung pro 1900 weist an Einnahmen 2966 K., an
Ausgaben 24.446 K. 75 H. nach dem PrLliminar« aus.
Der fehlende Betrag findet durch die Abschreibung
«iner 25«/« Bezirksumlage sein« Deckung.— ES wurde
vom hiestgen Ausschuße beschloffen, dem Bürgermeister­
amt« Arnau zum Baue eines AuSflchtsthurmeS auf
da« Ewitschin eine Spende zukommen j« lassen. ---
An sämmtliche Gemeinden i« Bezirke ist kürzlich die
Aufforderung ergangen, die noch bestehenden zwei-
Mach,gen vertäfeln durch einsprachig« deutsche zu
n lt*^ iUw geschehen ,zum Theile
«och im Zuge.
Corrcspondenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
ste sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
A. S. 61. 1860er Etaats-Lose Serie 5668 Nr. 7
und Serie 2188 Nr. 16 gezogen am 1. Mai 1900 mit
je 232 Kronen.
A. P. 20. Rudolph-Los Serie 275 Nr. 2 gezogen
am 1. April 1899 mit 2320 Kronen;
I. S. Waldstein-Los Nr. 65608 gezogen am
15. Juli 1899 mit 59 Kronen.
A. R. R. Von welchem Jahre sind Ihre Serben-
Losc? Die anderen Lose find nicht gezogen.
Bisher nicht gezogen r
Müller B.— Hoffnung.— K. Löwy.— Glück
PetugaS.— Anna Hammerle Kampa.— Stern.—
König.— T. R. 4000.— Gutes Herzlos.— Glück
auf.— Langjähriger Abonnent In P.— Tabor 500.
- Elückpilz.
Genofsenschaftsregister.
Ktrmaprotocollirnuge« In Eger. Bei der
ftrrna- »Spar- und Vorschußcaffa in Langlamitz. regi-
trirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung/' Das
SorstandSmitgsied und Caffier Johann Heraet aus Lang-
lamttz (an Stelle des Wenzel Kreisch.)— In Reichen­
berg. Bei der Firma- „Spar- und Darlehenscassen-
Vercin für Wetzwald und Kohlige, registrirte Genossen
schaft mit unbeschränkter Haftung"^"
Thöricht"
Bernard
I Thiel, die
der Obmann Anton
isher ObmanniStellvertreter, an Stelle des
hiel), der Obmann-Stellvertreter Bernard
,. orstandsmitglieder Wenzel Schwarz, Franz
Strauß und Franz Elstner. (Die Vorstandsmitglieder-
Conrad Theistnger und Bernard Kunze gelöscht).
Verstorbene.
Alm 15. Mai. Kotr! Rudolph, KutschcrSsohn,
2 Jahre, 404—2.— Aalina Barbara, HauSmeisterS-
pamn, 59 Jahre, 563—1.— Knsela Bohuslava, Hndl.-
Eommis-Tocht. 1 Jahr, 184—1.— Sedläk Joseph,
Friseur, 26 Jahre. 114—6.— Strach Maria, Witwe,
73 Jahre, 274—7.— Zeman Johann, Schriftsetzer,
54 Jahre, 245—2.— Vlasäk FranziSka, 60 Jahre,
521—2.— Im k. k. allgemeinen Krankenhause-
vernü Maria, KutscherSaattin, 81 Jahre. Rosman Franz,
Arbetter, 53 Jahre. Vobeckü Maria, Kutscherstochter,
14 Jahre. ^Stöpänek Wenzel, Baumeister, 56 Jahre.
-erzigen Brüder- Hestmänek Franz, Arbetter,
kabre.— Im Krankenhause der Barmherzigen
-chwefiern- Hlaväöek Joseph, Taglöhner, 78 Jahre.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 19. Mai. Bei ausgehob. Abonnemente
Meisterspiele in Prag.
III.
Minna von Barnhelm,
oder
Das Soldatenglück.
Lustspiel in fünf Acten von G. E. Lessing.
Major bo» Tcllheini, verabschiedet. Hugo Waldeck a. G.
Minna von Barnhelm Johanna BuSka
FranziSka, ihr Mädchen. Paula Conrad-Schlenthei a.G
Just, Bedienter des MajorS.. Albin Swoboda a. G.
Niccaut de ka Marlinierc ... Karl Sontag a. G.
Paul Werner, gewesener Wacht-
nikister des Majors... Bernhard Baumeister a. 9k
Der Wirt Moritz Zeisler
Eine Dame in Trauer... Martha Pauli-Baumgart
Ein Feldjäger Rudolf Mandi
Erster)~ Wilhelni Gran.rt
Zweiter j' i4ell<*• ...... Rosa Renä
Cut leime.... ....... Bertha Bittner
.... 7 .... Hedwig Denz
Hierauf-
Flotte Bursche.
Komische Operette in einem Act von I. Braun. Mustl
von Franz v. Suppö. Regie- Paul Hoppö.
Jeanne
t ieronymus Gei"'.
cinke,
Brand,
Gerhardt,
Klette,
Fuchs,
Licht,.
Bermann, eineMitcit
Maus,
&
Eelikovskh Joseph, Färbers 26
vom 48. Mai. Ritter Kruliß
nieur, 40 Jahre.
,re.— Nachtrag
itö von Randa, Inge-
Leollretts- VesclleiiLe
und BraatAnsstattnngen
ana A1p»cea-snfc«r, Alpacc*, Bronee tmd Rein-Nictel empfiehlt
Ja reichster Ans^rahl die *15
Niederlage der Berndorter Metaiiwaarenfabrik
Prag 1, Graben 16 (bei diei Linden).
Specialist für llinöerkraMeiten
MllDr. J. Sipek, Weinberge, Ecke der Halek-
u. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 6—9, 2—3. »102
chalk,
Flieder,..
Anton, Htiudwerksbursche..
Lieschen, ein Bürgermädchen
Fleck, Stiefelputzer....<
Der Wirth „Zum Kameel".
Beginn der Borftellnng 7 Nhr.
Sonntag den 20. Mai l900.
Die kleinen Schäfchen.
Hierauf- Flotte Bursche.
Edmund Binder
. Josefine Dora
. ulli Kayser
. Lori Schikanedet
. Paul Guttmamt
. Henriette BöhM
. Haust Hardt
. Anton Schramm«
. Grete Horst
. Heinrich Gotho
. Robert Rolf
. Alois Nass
. Hedwig Tanz
. Carl Steffen»
. Leop. Radetzky
, Jenny Schreuet
. George Worlitzsch
. Paul Hoppö
Kräl. zsmske ceskä divadlo
Närodni divadlo.
V sobotu dne 19. kvötna. 223. hra (3.) v pfedpl.
Prodanä nevesta.
Komiekä zpevohra o 3 jednänich. Hudbu aloiil
Bedrich Smetana. Slova od K. Sabiny.
ZaMtek o 7. bodinf. Koneo po pöl 10. hod
V nedcli dne 20. kvt'-tna. Zaeätek o 3. hodinS.
Hubidka.
Zacik-k o 7. bod. 234. hra (4.) v pfedpl.
Jako host vystouf.i p. Jifi Bittner.
Cizinka«
u. Hrraiikg.r JUBr. «Nhrlm «erry, F. d. «edoctiv« vermt».- «lots «?,kz«r. Druck v. Heivr. Merey Foh«, Prog, Herrerg. 16

