
[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 1 ]
Rr. 110.
WorgCB-Anssabe. xxrv. Jahrgang.
Expeditioa
und
f Sldminlftratio»
*menfloffe u neu, rtcnstM».
Redaetio»
Herreng-He l« neu, L 61 «t
»rlrp>i»»-Verdiada«sr
**““>»»{ I&mm
MLÄ}'**-* 03»
*««*"}*'•»««
Slatfftntd der tzeulllelon» wo
boten, d. sonstigen Inhalt» nur
gegen LUlelleemngade gestattet.
Unverlangten Mannscripte» y
riüekporto beijulegen.
Präger
Vbouuement
flr dii tSorge»- «ich
Ldendansgadt kac«:
tu fett Adwtntltrattt» «ufe
den klUalr»!
Mvnatllch IK I» k-l IM
DM rstgUch Imallger »«».
Versendung:
monattich iKNb.lll.«
Mt Ä«1U) Smaliger p»»-
Versendung:
monatlich» K 30 d— st. I.»
<fiuj<s«« A»m«er»
Prag.. 8 d--< kr.
«ASwSrt». 10 K--6 k»
Anserale
'« «annn
der fünf«
nite
rcchner.
Merden nach de» «ann» «st
«ugrnndeleguna der fünf««!
gespaltenen P-titjelle de-
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, den 28. April 1VOV.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Flotteuvermehrmlg und Getreidezölle.
Don unserem Korrespondenten.)
8 Berlin, 26. April.
Die Budgetkommission des Reichstages bat
gestern und heute die Flottenvortagr von 1900
berathen. Eigentlich ist das nicht ganz richtig
ausgedrückt. Denn gestern wurde nur die vor
den Osterferien angefangene Generaldiscuffion
über das Flottengesetz sowie die „übrigen Dinge
und noch einige andere" zu Ende geführt, und
heute kam die Commission über eine neue
Generaldiscusiion, nämlich ein« solche über§ 1
der Vorlage, nicht hinaus. Die Specialdiscussion
über den 8 1 der Vorlage, in dem die Ver­
mehrung der Flotte um zwei Geschwader zu
je 8 Lininienschiffen, sowie um drei weitere
Linienschiffe und im Ganzen 23 Kreuzer aus-
esprochen wird, soll erst morgen stattfinden,
och eine etwaige Abstimmung (S. gestrige
Abendausgabe sowie das Telegramm in der
vorliegenden Nummer.— Die Red.) dürfte
insofern nicht bindend sein, als, wie schon er­
wähnt, das Centrum seine definitive Stellung­
nahme von der vorherigen Lösung der
Deckungsfrage abhängig machen will.
Diese Frage, auf welche Weise die Koste«
für die Flottenvermchrung zu decken seien, hat
in den bisherigen Discuffionen, und zwar so­
wohl in der Presse wie im Parlament, eine so
große Rolle gespielt, daß dagegen die Erörte­
rung des materiellen Inhalts der Flotten-
vorlage ganz in den Hintergrund trat. Wir
verdanken das der ausschlaggebenden Stellung
des Centrums. Diese ultramontane Partei,
Feuilleton.
Präger Kunstausstellung.
m.
Landschaft.
(Zweiter Theil.)
Einen interessanten Theil der Ausstellung bilden
immer die Glasgower Künstler, die seit zwei Jahren
unsere Ausstellung beschicken. Wenn auch ihre Kunst
ganz eigenartig anmuthet, so haben sie doch viel Gemein­
sames mit den Worpswedern. Auch sie sind Dichter.
Ruhig zu finnigem Versenken einladend, blicken uns
die Werke dieser Gruppe an und bereiten dem aufmerk­
samen Beschauer einige Augenblicke reinen Genusses.
Sie zeigen unS die vornehmste Seite der Natur. So
find Werke, wie: A. Brownlie Docharty „Waldtümpel"
und John Henderson „Landschaft" Aeußerungen höchsten
Naturempfindens. Obwohl die Palette auf die wenigsten
Töne beschränkt ist, erzielen sie doch durch wunderbare
Dertheilung und Abwägen der Töne zu einander eine
vollendete Harmonie. Läßt Brownlie in seinem Wald­
tümpel daS sonnige Grün der Bäume nach unten leise
tu einen schattigkühlen Ton übergehen, der fich ganz
unbemerkt in die warmen des Terrains auflöst, so stellt
Henderson ein feine» Silbergrau einem matten Dunkel-
grün und Braun entgegen. Man fühlt vor diesen Bil-
welche mit den Socialisten in der Arbeiter­
freundlichkeit, mit den waschechten Agrariern
aber in der Begünstigung der Landwirthe con-
curriren möchte, ist in der letzten Zeit auffällig
agrarisch geworden. Sie hat in der Budget-
Commission, so unglaublich es klingt, den
Agrariern in der Vertretung einseitiger
landwirlhschaftlicher Interessen den Rang abge­
laufen, und der Abg. Müller- Fulda, der
in der Centrumspartei in Finanzangelegenheiten
ein kleiner Eugen Richter ist, sprach in der
gestrigen Sitzung der Commission, die mehr der
„Nothlagr der Landwirthschaft" als der Flotte
gewidmet war, die Erwartung auS, daß die
Landwirthschaft beim Abschluß der
neuen Handelsverträge durch „an-
gemessene" Zölle berücksichtigt werde.
Da die Conservativen und das Centrum mit
dem agrarisch angehauchten Flügel der National-
liberalen zusammen im Reichstage die Mehr-
heit haben, herrschte wegen dieser Haltung des
CentrumS eitel Freude unter den Conservati­
ven, die fich im Geiste schon einen autono­
men Zolltarif mit hohen Getreide-
zöllen, ein Scheitern der Handelsvertrags­
verhandlungen und in Folge dessen hohe
Korn- und Fleischpreise im Deutschen Reiche
ausmalen.
Zu einer Erhöhung der Getreidezölle ge­
hört natürlich als ausschlaggebender Factor:
die Regierung. Und deren Haltung erscheint
den Agrariern und ihren Bundesgenossen doch
noch nicht ganz einwandfrei zu sein. Sie
drangen deshalb in der gestrigen Sitzung der
Budgetcommission auf die Abgabe einer frier-
dem den Hauch der alten großen holländischen Land­
schaftsmaler. Auch der „Waldpfad" von A. Brown und
sein „Morgen", worin er die matte Stimmung von
Grau, Blau und Dunkelgrün durch drei Rosawölkchen
reizvoll belebt, MoriS Henderson's Bild, Patrick Downie's
„Abend am Clyde", James Kay „Barke auf der Themse"
sind Werke, die den Künstler entzücken, den Kenner cr-
fteuen müssen.
Macaulay Stevmson wird trotz seiner Vorzüge
langweilig, da er immer dasselbe Motiv in derselben
Farbe und Wirkung darstellt. Man wäre versucht zu
glauben, daS Bild hänge noch von ftüheren Ausstellun­
gen hier. John TerriS wirkt mit seinen Aquarellen
englischer Städtebilder, wenn man sie zum ersten Male
sieht, verblüffend. Kennt man aber einige davon, so
staunt man, daß der Künstler immer nur über orange,
roth und braun verfügt, daß alle Häuser und Städte
bei ihm gleich aussehen, der Hintergrund immer in
demselben Nebeldunst verfließt. Diese Selbstbeschränkung
drängt unwillkürlich die Frage auf, qb sie dem Mangel
an malerischen Einfällen oder der Sucht, einen guten
Einfall so viel als möglich auszunützen, entspringt.
Ludwig Dettmann in Berlin zeigt uns heuer
wieder in seinen zwei Bildem „Waffer am WaldeSrand"
und „Abend" sein Können in ausgezeichneter Weise.
Ein einfacheres Motiv als den Bach am Waldesrand
kann es nicht geben und doch, wer je einmal im Som­
mer im hohen Grase gelegen, unter rauschenden Baum-
lichen Erklärung der verbündeten Regierunge«
zu Gunsten erhöhter Schutzzölle auf landwirth»
schastliche Produkte. Die Bekundung eines blo-
allgemeinen Wohlwollens gegenüber der Land­
wirthschaft, wie eS Freiherr von Thielmanu,
des Reichsschatzsecretär, zum Ausdruck bringe»
konnte, ist für die guten Rechner auf der
Rechten und im Centrum nicht genügend. Sie
wollen bestimmt gefaßte formelle, Kundgebungen
von Seiten des Reichskanzlers und im Namen
der verbündeten Regierungen. Nach unserer
Auffassung darf die Regierung eine solche Er­
klärung gar nicht abgeben. Aber was ist bei
uns zu Lande heutzutage noch unmöglich?
Angesichts des Umstände?, daß sich bet
Gelegenheit der Berathungen über die Flotten-
vcrmehrung eine agrarisch- schutzzöllnerische
Mehrheit im Reichstage zusammengefunden hat,
ist man in industriellen und Handelskreisen
denn doch siutzig geworden. In der diese»
Wirthschaftszweigrn nahestehenden Presse wird
bereits eine Mobilmachung von Handel und
Industrie für nothwendig erklärt, durch die
man der Regierung einen neuen Beweis dafür
erbringen möchte, daß die Herren Landwirthe
nicht allein in der Welt sind.
Von dem Kampf um die Gestaltung der
neuen Handelsverträge findet schon jetzt bei der
Berathung der Flottenvorlage im deutsche»
Reichstag die Generalprobe statt. Der Verlauf
derselben ist nicht nur für die mit uns ver­
bündeten Reiche Oesterreich-Ungarn und Italien,
sondern auch für die übrigen Mächte von größtem
Interesse.
Wipfeln dem Summen der Mücken gelauscht, wer se
zwischen leise schwankenden Halmen in die sonnen«
beschienene, flimmernde Ferne geschaut, der wird de»
Reiz des Bilde» nachempfinden können. Sein „Abend",
Lilien auf dem Felde, ist ein Gedicht, ein Lied mit
ernster doch weicher Melodie. An Dettmann fteut man
ich als an einem ganzen Künstler.
Raoul Frank („Ehcrso") sucht ebenfalls durch
Nebeneinandersetzen starker Töne, durch Unterdrückung
von Details eine große Wirkung zu erzielen. ES gelingt
ihm aber nicht ganz, man merkt die Msicht zu sehr,
und besonder» die oberen Partien mit den Wolken find
noch nicht überzeugend genug.
Stark in der Farbe sind auch die Maler, welche
Böcklin als ihren Rathgeber ansehen. ES sind die»
Adolph Hengeler, Hermann Mdisühli, Wenzel Wirkn«
und Hermann Hendrich. So blau hat vor Böckli«
keiner die Lust, so leuchtend keiner die Wolken, so tief
nicht daS Laub gemalt. Man hätte durch Nebeneinander-
hängen dieser Werke ihren gemeinsamen Charalterzug
zum Ausdruck bringen können. Damit, daß diese Mai«
von Böcklin's Farbcnanschauung annehmen, haben sie
ihre Selbstständigkeit noch nicht verloren. So ist Dirk-
ner'S Abend im Buchenwald in feinem Aufbau und
seiner Wirkung ein sclbstempsundencs Kunstwerk, und
Hengeler's Humor ist von ganz anderer Färbung al»
der Böcklin'S. Hendrich wieder sucht das Geheimnißvolle
der Nacht, ihre Ruhe und Stille, in der in sehnsucht»-


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 116.
Seite 2,
28. April 1900.
Böhmischer Landtag.
(17. Sitzung.)
(Fortsetzung.)
Abgeordneter Dr. Paeäk
(Jungczeche)
bemerk in seiner Schlußrede, er woll« nicht auf alle
die Einwendungen und Ausführungen» welche während
der viertägigen Debatte laut geworden sind, antworten
und werde nur einzelnan Rednern von der Gegenpartei
erwidern. Er bedauere die langen Debatten nicht, schon
au- dem Grunde, weil man nun sowohl hier wie in
Wen klar sehen könne, wie die Situation stehe und
welche Grundsätze für die Czechen gelten. Die Bedenken
der Gegenpartei, der böhmische Landtag sei nicht der
geeignete Ort zur Vornahme der Verhandlungen für
oie Sprachcnfrage, weil hier die nationale Leiden-
ichaftlichkeit und die Einflüsse der Radikalen bestimmend
wirken könnten, müsse Redner zurückweisennicht diese
Bedenken wären sür die Deutschen maßgebend gewesen,
wohl aber der Umstand, daß die Teutschen bei den
Verhandlungen hier nicht über die Majorität verfügen.
Die czechischen Abgeordneten hätten eine bestimmte
Dlarschroute sowohl für die Unterhandlungen bei den
Conferenzen in Wien, wie auch für die Behandlung
dieser Frage im Landtage und von dieser Marschroute
seien ste nicht abgewichen. Für die Regierung und sür
Me, die sich darum interefliren, hätten die Debatten
im böhmischen Landtage eine interessante Resultante ge­
bracht, die nämlich, daß die von der Regierung geplante
Eprachenvcrordnung weder die Deutschen noch die
Czechen mögen. Im weiteren Verlaufe seiner Rede
polcmistrt Dr. Pacäk gegen die Ausführungen der Abg.
Dr. Funke, Dr. Eppinger, Dr. Echncker und Dr.
Fournier und hebt hervor, daß es für Oesterreich nur
einen Standpunkt gebe, und zwar den, der allen Ra­
tionen gemein sei, stelle sich der Staat nur aus den
Standpunkt der Deutschen, so werde eS nicht zu seinem
Vortheile sein. Der Vorwurf, daß die Czechen nicht aus
dem österreichischen Standpunkte stehen, treffe nicht zu,
die Czechen stehen aus dem österreichischen Standpunkte,
aber nicht aus dem Standpunkte, der nur immer und
überall deutsche und nationale Interessen suche
und finde.
Redner wendet sich dann gegen die Forderung
derDeutfchen nach einem deutschen und ezechischenBcamtcn-
status, behauptet, daß die DGtschen das Minoritäts­
princip zur Geltung gebracht, wodurch der Parlamenta­
rismus all all»uräum geführt werden muffe. Wenn
man den Czechen vorwerfe, daß sie die Polizei in den
Rcichsrath geführt haben, so habe mau gestern gesehen,
wie sich die Deutschen in solchen Fällen benehmen
würden. Die Entscheidungen des Obersten Gerichtshoses
erkennen die Deutschen nur dann an, wenn sie zu
ihren Gunsten lauien, sonst nicht. Wenn die Teutschen
den Vecocdnungswcg in der Sprachensrageperhonesciren.
vollem Verlangen sich die Gefühle lösen, in der die
ausgeschcuchte Phantasie alle Schrecken vorzugaukeln
vermag. Am abhängigsten von■ Böcklin zeigt sich
Rüdisühli, der nicht allein das Colorii, sondern auch
die Compositionsweise und das Motiv frei nach seinem
Mcister wühlt. Zu bedauern ist nur, daß dieses Wer!,
,pulle die romantische Landschaft von Hengcler an so
unglücklicher Stelle aufgehängt wurden. Es hätten sich
in der Ausstellung wohl noch manche andere Werke
gesunden, die dort am richtigen Platze gewesen waren,
Virtuosenstuckchen, die vielleicht viel Bewunderung beim
Publicum finden, sogar gelaust werden und uns doch an-
auihen wie Aitistenkunst, in der der einmal eingelernte
Tric füx'S Leben herhalten muß.
Alle dir vorher genannten Bilder sind gut,
wenn auch bei Hengeler'S Landschast die Lust etwas
verunglückt ist. Ja... Lust, das wäre ein Capitel,
worüber sich viel sagen ließe. Betrachtet man alle Land
schasten der Ausstellung, so findet man kaum eine mit
gut gemalter Lust. Es ist ja richtig, daß die Mittel des
Malers ihm nicht gestatten das natürliche Verhältniß
der Lust zum Terrain herauszuarbeiten, und >ebes
Bild wird immer eine Ueberietzung bleiben müssen;
aber sollte es nicht möglich sein. dieles Verhältniß bester
zu charaktcrisiren? Muß die Lusi malcnett behandelt
werden wie z. B. eine Mauer? Ist es nnrliich nöthig,
um einigermaßen Leuchtkrost in Wvlkenpartien zu be­
kommen, daß man dies durch fingerdicken Farben-
ausirag zu erreichen trachtet, Md so jede Jllnston von
dann seien auch die Beiordnungen des Ministers
Clary und Ministers Kindinger nicht giltig. Wenn es
zu kein« Verständigung komme, treffe die Schuld die
Deutschen. Laute der Gesetzentwurf der gegenwLrti-
gen Regierung so, wie er dies« Tag« veröffentlicht
worden ist, so sei an eine Verständigung nicht zu denken.
Für die Czechen sei er unannehmbar und, da Dr.
Schücker erklärt habe, daß« auch für die Teutschen
unannehmbar sei, dann stimmen die Czechen und
Deutsche wenigstens in dies« Negation über«». So
lange den Czechen ihr Recht nicht restituirt werde, sei
kein Frieden möglich. (Lebhaft« Beifall. seitens d«
Jungezrchen.)
*. V
Bei der Abstimmung wird der Paeäi'fche Spra-
chenantrag aus Einführung der Zweisprachigkeit bei
allen Gerichten und Staatsbehörden Böhmens mit den
Stimmen der Czechen und conservattven Großgrund­
besitzer gegen die der Teutschen einer eigens zu wählen­
den Äckgliedrige« Commission zugewiesen.
*
Die Abgeordneten Graf Dr. Friedrich Deym.
Baron Hruby-Geleny, Kasper und Janoußek
leisten die Angelvbung.
Anträge «nd Interpellationen.
Antrag der Abg. Graf Buquvh, Dr. Engel und
Genoffen betreffend die Dauer der gegenwärtigen Land-
tagsscflion- Der Landtag wolle beschließen- Die k. k.
Regierung wird aufgefordert, mit Rücksicht auf die Be-
sttmmung deS§ 10 der Landesorönung, wonach die
LandtagSseffion in der Regel so lange zu dauern hat,
bis die Landtagsangclegcnheiten «lrdigt find, dem
Landtage des Königreiches Böhmen die entsprechende
Zeit— wenigstens bis Ende Mai— zu gewähren,
damit derselbe die das Königreich Böhmen betreffenden
unaufschiebbaren Angelegenheiten ordnungsmäßig durch-
bcrathen könne. Dieser Antrag ist ohne «ste Lesung
d« Budgetcommiffion zuzuweisen.
Die Abg. Kozmiu und Genoffen interpelliren den
Statthalter, ob es wahr sei. daß die Regierung die
Absicht habe, durch ein Gesetz die ungarischen
Staatspapiere von der Renten st euer zu
befreien, und wenn za, welche Grunde die Regie­
rung hiezu veranlassen, und welche die Compensatiönen
dafür seien, daß die heimischen Papiere so maßlos ge­
schädigt werden.
Die Abg Legt« und Genossen weise» in einer
Anfrage an den Statthalter auf die das gesetzliche
Drittel weit übersteigende Häufung von Unlerlehrer-
steilen an mehreren Schulen im Teplitz« und Dürer
Bezirke hin and fragen den Statthalter, ob n im
Jniereffe des Schulwesens dieser Gemeinden und im
Interesse der dort wirkenden Lehrperjonen Abhilfe gegen
d>e ungesetzlichen Verhällniffc zu treffen geneigt sei.
Die Abg. Dr. Blazek. Tr. BrzoraS und Dr.
Krajnit richten an den Statthalter die Anfrage, warum
die im Laufe der Seffivn des Landtages überreichten
Interpellationen, die Verletzung der Gleich­
berechtigung der czechischen Sprach«
vorneherein unmöglich wird? Robert Ruß hat ein
kleines Bild ausgestellt „Strand bei Monfalcone", das
im Luftton ganz vorzüglich gelungen ist, wenn auch
die rechte Seite unverständlich erscheint. Der Bormitt-
tagsdunst, bei dem Waffer und Himmel beinahe
in Eins verfließen, ist sehr gut wiedergegeben und
dabei hat das Bild eine unendliche Tiefe. Richt so
glücklich ist R. Ruß in seinem großen Bilde „Wind­
mühlen bei Rotterdam". Dasselbe muß von Olga
Wiesinger-Jlorian „Octokrfonne" gesagt werden, das
eigentlich nur als große Farbenskizze bezeichnet werden
kann, bester ist ihr „Hcrbstabend".
Louis Touzette, besten Mondscheinwnkungen ihn
auf den ersten Blick erkennen lasten, bringt uns wieder
eine mit Virtuosität gemalt, diesmal noch verbunden
mit dem Effecte eines brennenden DorseS Das Bild
zeigt alle Vorzüge Douzette's. aber da- Nebeneinander­
stellen zweier beinahe gleichwcrthig« Beleuchtungs-
ccnlren hebt die Ruhe der Wirkung aus und »heilt das
Bild in zwei Hälften.
Pielro LucM» in Triest ichiidnt in freier Bc-
handtung das Glitzern und Zittern der Lust an einem
herßen Svmmernachmtttag und bringt die« in glaub­
würdiger Werse zu Stande. Aehnlich gelingt es Otto
Heinrich Engel in Berlin, die MittagSglulh, die über
Wiese und Feld hrület. überzeugend darzustellen. Nur
der Schlagschatten eines Baumes gewährt einigen
Schafen Kuhle, vielleicht selbst dieser nichi, denn auch
im Schatten ist die heiße L»sl deutlich zu spüren. Die
seitens der Staatsverwaltung betreffend»
nicht beantwortet worden seien.
***
Die CandidirungScommission hat sich nachstehendS
constituirt: Obmann Abg. Dr. Ritsch«, Obmann«
Stellvertreter die Abg. Gras Buquoy und Dr.
MalinskH, Schriftführer die Abg. Pacher und
Pilz.
Nächste Sitzung Montag den 30. d. M.
u« 11 Uhr Vormittag-.
Tagesordnung- Erste Lesung des Antrages
der Abgeordneten B. Hofmann, Dr. Schreiner
und Genossen betreffend die Förderung der
Pferdezucht; «ste Lesung des Antrages des Abg.
R i k l f e l d und Genoffen aus Abänderung deS Reichs­
gesetzes über die Steuerreform in dem Sinne,
daß die Personaleinkommensteuer den autonomen Zu­
schlägen zu unterliegen hat; «ste Lesung des Antrages
der Abgeordneten Anton Steiner (Brüz), F. Albl
und Genoffen betreffend die Aufhebung der
Zuckerfabrikscartelle Rordwestböhmens; erste
Lesung des Antrages d« Abgeordneten Joh. Bartäk
und Genoffen betreffend eine Abänderung der
Gemeindeordnung; erste Lesung des Antrages
der Abgeordneten Udrjal, Kudrnla, Komäretz,
I a r o§ und Genoffen betreffend die F i n a n-
zirung der M el io r ati o n s- Arb e i t cn;—
zweite Lesung des Berichtes d« Budgetcommission über
den Landcsausschußbericht betreffend die den Stadt-
gemeinden mit einem eigenen Schulbcz-rO zukommende
Entschädigung für die Schulgeldcinhsbungs-
kosten und den Schnlgcldaussall; zweite Lesung deS
Berichtes der LandeLcultur-Commission über den Antrag
der Abgeordneten Johann Jaroö, Joseph Horäk
und Genoffen betreffend die Unterstützung der G e-.
treidelagerhäuser im Königreiche Böhmen;
zweite Lesung des Berichtes der Gewerbeevinmisfion
betreffend die Action des Landes zur Unterstützung
des Kleingewerbes für das Jahr'189S; Com-
mffsionsberichte über Petitionen; zweite Lesung
des Berichtes der Commission für Bezirks- und Ge­
meinde-Angelegenheiten betreffend die Aenderung
der Grenzen zwischen den Gemeinden
Prag, Smtchow und Carolinenthal.
*
**
In d« Rede des Abg. Dr. E ch r e i n e r soll e»
richtig heißen, daß es in Pilsen bei einigen Aemter»
wenige, bei anderen gar keine deutsche Beamten gebe,
und daß an der Pilsen« deutschen Staatsrealschule
czechische Professoren angestellt seien, die in nationaler
Beziehung agitatorisch thätig seien.
Au; den Landtagscommissionei».
Budgetcommission. Abg. Dr. Z ä h o i referirt
über Capitel 6 „SanitätS- nnd HnmanitätS-
z »e rke."
Titel I: LandeSgebäranstalt. Der Re­
ferent gibt aus den statistischen AuSweiseu eine inter­
essante Zusammenstellung über die sanitären «nd Stcrb-
lichkeitsoerhältniste in der Gebär- und Fmdcla»stalt
während der letzten drei Jahre, welche als außerordent­
lich günstig bezeichnet werden müssen. 1. Gehalte,
a) Verwaltungspcrsonal gemeinschaftlich mit der Findel-
anstalt. Der Referent beantragt dir Erhöhung des Ge­
haltes für den Verwalter und den Caisicr um je 4009,
die Erhöhung der Gehaltes für den Verwalter der Prä­
ger Jkleuonftatt um 400 K. und die Gewährung ein«
Zulage von 300 K. für die Dauer der de» Letztere»
MittagSglulh wäre wohl noch mehr zum Ausdruck ge«
koinmen, wenn der Maler die Schafe weggelaffen hätte.
Ileberharrpt müßte der moderne Maler sehr erwägen,
ob er nicht oft bester thäte, jede Staffage wcgzulaffen.
Bei reinen Stimmungsbildern ganz entschieden. So
wie in der Wirklichkeit, wen» man sich einmal einsam
mit der Natur in Contact gesetzt, jedes Lebewesen, das
zufällig den Weg kreuzt, störend wirkt, ist es auch bei
Bildern, die dem Beschauer die Möglichkeit gewähren
sollen, sich in die beabsichtigte Stiminung versetzen z»
können, sie weiterzuleben.
In Joseph Jelinck's „Rachfrost" ist die eisige
Ruhe der Mitternacht ganz vorzüglich ausgesprochen,
nur der im Schnee kauernde Hase wirkt störend. Wen«
der Künstler die große Fläche des Vorgrundes belebe»
wollte, was aber gar nicht nöthig war, so hätten ein-
zclne Fußspuren im Schnee eine bessere Wirkung
gethan, Run ist der arme Hase ««urtheilt, fortwährend
im Schnee zu sitzen, um schließlich anzufrieren. Ebenso
würde das Bild von Herrmann von Le Suire in
Unterwescn „Thauwctter" seine Qualitäten deutlich«
erkennen lasten, wenn der störend gelbe Postwage»
weggeblieben wäre. Die Stimmung ist gut beobachtet
und es hätte genügt den aufgeweichten Weg recht scharf
zu charakterisiren, um die Schwierigkeiten, die sich allen­
falls einem Gefährte entgegenstellen, zu zeichnen. So
aber ist das BUd halb Stimmung, halb Anekdote.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 116,
Seite 3.
28. April 1900.
»„getheilte» BerwaltungsgesLäfte in den Irreu»ust«lts-
flUalen Lcrkowitz und Woporan. Die Anträge des Re­
ferenten werden angenommen. Ferner beantragt der
ReK >ri> die Erhöhung der Gehalte für die Seelsorger
t» Peag, Dobran und Bcrko« tz, was über Antrag des
Abg. Dr. Reiniger abgelehnt wird. Weiter wrd die
Erhöhung deS G-halteS des Verwalters in Kosmanos
um 400 K., des Verwalters in Dobran um 400 K.,
d«S ControllorS in Dobran von 3200 ». auf 3400 K.,
deS Verwalters in Oderderkowitz um 200 St. und die
Ouinqneunalzulagr für den Seelsorger in Berkowitz pr.
400 K. genehmigt. Sodann werden nach dem Antrage
deS Referenten die Ansatz- für das übrige Dcnvaltungs-
personale mit 15.000 N. und für das Sanitätspersonal
wit 3400 K., ferner für die Ouarliergclder mit 1427 K.
beschlossen. Desgleichen werden auch ei« Aniätze für die
Findelaustatt mit der G-bäranstalt »nd die Gebäranstalt
allein einschließlich der Reglkan-logen im Gcsammtbeting«
VON 854.434 genehmigt.
Bei Titel lt. L a n d c S f i n d e l a n st a I t be­
antragt der Neserent die Annahme der Ansätze de§
Voranschlages mit zusammen 957.397 K.; wird ange­
nommen. Abg. Z ü h o k beantragt ferner die Annahme
des für den Bau von neuen Gebäuden und für die
nachträglichen Bauhersteilungen im Sinne eines sru-
heren Beschluße» des Landtages veranschlagten Betrages
von 203.210 K.; wird beschloße». Desgleichen wird auch
die Bedeckung nach dem Voranschläge für die Landcs-
gebäranstalt mit 149.104 K. und die Bedeckung fiir die
Landesfindelairstalt mit 76.770 K. genehmigt. Abg. Dr.
S ä h o r begründet dann den Antrag, eS möge ein
etrag von 400 K. in den Landesvoranschlag zum
Zwecke der Verthcilung von Prämien an jene Pflege­
rinnen, eingestellt werden, welche sich bei der sorgfäl­
tigen Pflege der Findelkinder besonders auszeichnen.
Der Antrag wird angenommen. Ebenso sgelangcn fol­
gende Resolutionen des Referenten zur Annahme.
Der Landesausschuß wird beauftragt
für die ehemdgiichste Errichtung eines
dcmBedarse sämmtlicher Kliniken ent­
sprechenden, zweckmäßigen JnfectionS-
pavillons in der Gebäranstalt Sorge zu
tragen. 2. Der Landcsansschuß wird beauftragt, die
Unterbringung der Küche und des Wäschemagazins in
der Gebäranstalt in einem selbständigen Gebäude zu
veranlassen und die frei gewordenen Räumlichkeiten den
t wecken der Gcburtskliniken zu übergeben. 3. Der
andesauSschuß wird beaustragh Vorsorge zu treffen,
daß die feuchten und finsteren Kanzlcilocalitäten in der
Präger Gebär- und Irrenanstalt, vergrößert, eventuell
zweckmäßig adaptirt werden. 4. Der Landesausschuß
wird aufgefordert, für die Venvaltungsbcamicn der
Gebär- und Irrenanstalt die einfache Frequenz mit
Nachmittagsinspcction je nach Bedars eines oder zweier
Beamten einzuführen.
Nach dem Antrage des Referenten Abg. Tr.
Schreiner werden die zur Unterstützung der Natf-
erjen-Casten und der Ccntraloerbände der czechischen
und deutschen landwirthschaftlichen Genoflcnschastcn in
Böhmen im Voranschläge eingestellten Beträge von
40.000 Kronen genehmigt.
Abg. U d r s a l referirt über den Bericht des
Landesausschußes betreffend die Regulirung des
Baches Rokytka durch die Wassergenossen-
19) (Nachdruck verboten.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Rochus wurde roth und lächelte halb trau­
rig, halb amüsirt. Auch ich wurde roth und
ärgerte wich, daß ich das gesagt hatte.
„Ich denke nicht," antwortete er, „ich hoffe
nicht. Es muß eine sehr unangenehme Lage sein."
„Das weiß Gott," bestätigte ich mit einem
tiefen Seufzer.
Plötzlich ergriff mich die Angst, ich könnte
Bethuan treffen und der könnte versuchen, mich
in feine Gewalt zu bekommen; deshalb blickte
ich fortwährend ängstlich aus denk Wagen, bis
es Dr. Rochus auffiel und er sagte: „Was
fürchten Sie denn? Jetzt sind Sie unter meinem
Schutz!"
Ja, das war wirklich ein höchst augeuehmes
Gefühl, und unbedacht rief ich: „Ach, könnten
Sie denn nicht vielleicht.. Es flog mir
nämlich durch den Sinn, wie gut es wäre, wenn
man ihn zu meinem Vormund ernennen würde.
Doch ich wagte nicht, den Satz auszusprechen.
Er sah von mir fort und that, als habe
er nicht gehört oder nicht verstanden, was ich
meinte.
Wir stiegen bei Zemgins Geschäft aus, um
die Schlüssel zum Hause zu holeu. Als wir oben
in das Comptoir traten, sprachen die angestellten
Herren lebhaft miteinander, schwiegen plötzlich
und starrten mich neugierig an. Der erste Com-
mis, derselbe, welcher gleich in den ersten sTagen
■ nach meiner Ankunft mit Bethuan in unser
schüstin Wysotfchan, welcher nach dem Antrage
des Rrferenten genehmigt wird
Abg. Dr. P o d l i p n y rcferirt über den Rechnungs-
Abschluß betreffend den Rormalschukfond aus dem
Jahre 1698. Die Anträge des Referenten werde» an-
genonunen.
so« Hage.
*** Resolution. Der AuSfchuß der Deutschen
pädagogischen Vereines in Plag faßte in
seiner Sitzung am 25. d. Rt. folgende Resolution „Der
Ausschuß des deutschen pädagogischen Vereines in Prag
weist die Aeußerungen des Abgeordneten
& l a ft n p bezüglich der Lehrerinnen in der Sitzung
der Schaler,inmission vom 10. d M. als grobe Be­
leidigung und ungerechte Beschuldigung seiner
weiblichen Mitglieder auf das Entschie­
denste zurück, da diese, wie die allein maßgebenden
Berichte des hohen k. I Landesschulralhes an den
Landtag des Königreiches Böhmen alliährlich barthun,
gleich den Lehrern mit Ernst ihrem Beruse obliegen
und ihre Pflichten pünktlich erfüllen, weshalb fle auch
mit bisten in jeder Beziehung gleichgestellt zu werden
berechtigt sind".
*** Otto Julius Bierbaum. Für die morgige
Vorlesung gibt sich ein lebhaftes Jnicrcffe kund. Zu
den bekannten Poeten der neuesten Zeit, Max Halbe,
Otto Erich Hartleben, Gustav Falke, Arthur Lchnitzler,
deren persönliche Bekanntjchaft das Publicum den Con-
cordiavorlcsungcn verdankt, gesellt sich nun auch Otto
Julius Bierbaum, der graciöse Lyriker und Humorist.
Die Concordiamitglieder und dir Abonnenten des Vor-
tragscyclus pro 1899 haben zu diesem Vertrag steicn
Eintritt, wobei bemerkt wird, daß die nummerirlen Sitze
nach Belieben besetzt werden, wie dies bei den Kammer­
musik-Concerten der Fall ist. Karten sind in der Hos-
bnchhandlung Gustav Neugcbauer am Graben zu haben.
*% Deutsches Frühliugsfest. Heute Samstag
den 28. April findet im Deutschen Hause um
2'/, Uhr Nachmittags eine Damencomitk-Sitzung statt.
Um vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
*** Frühliugsfest der Deutschen i« Wein»
berge. Heute findet in den Verein-räumen um '/,!»Uhr
Nachmittag die Sitzung des Subscriptions-Tamencomites,
mn 7,6 IIhr des Gesamnit-TameneomiteS statt. Die
den bezeichneten Comites angehörenden Damen werden
höflichst ersucht, vollzählig zu erscheine». Die Consti-
tuirung des engeren, sowie auch der Subcomitös ist
bereits in der ersten Sitzung des Festcomitts erfolgt.
Zum Bazarobmann wurde Herr Robert S ch o e f l ge­
wählt, bei welchem Geldbeträge oder Bazargegenstände
in der Härpfer'fchen Buchhandlung (Prag, Ferdinand
Straße) täglich entgegengenommen werden.
Sommerfeft des Deutsche» Dilettant«»»
veretue». Unter den alliährtich wiederkehrenden
Festen der Deutschen PragS hat ob der originellen
Durchführung der beiden letzten Sommerfeste „Die
Welt— ein Schauspielhaus" (1898) und „Charivari"
(1899) das Sommerfeft des Deutschen Dilettantcnoereineg
eine beachtenSwerthe Stellung genommen. Auch in
dieiem Jahre tritt der Deutsche Dilettantenoerein mit
einer Sommerveranstaltung auf den Plan, welcher die
aktuelle Idee einer „G s ch n a S"- Meltau»-
st e f l u n 9 zu Grunde liegt. Die umfassenden Vor­
bereitungen. welche die Mannigfaltigkeit der Dar­
bietungen erheischt, werden von einem vielgliedrigen
Grnerolromitt. dessen konstiluirende Sitzung am 1. Mai
stattfindet, geleitet werden.
»•» Personalnachricht. Baron Robert Lucius
von Bol lha uIen, gewesener preußischer Landwirth-
schastSmrnrfter. ist heule Nachmittag in Prag ein»
gelroffcn und i» Hotel „zum Blaue» Stern" ab­
gestiegen.
♦% Goethe» Einfluß auf das geistige Lebe»
in Böhme». Der Verband der Volkebildungsvcrcine in
Aussig veranstaltet am Sonntag einen Vortrags­
abend, an welchem Pros. Dr. Sauer über diese»
Thema sprechen wird.
*** Auszeichnung. Der Maler Herr Camill
Melnik. kingebürilgcrJungbunzkauer, der seit vielen
Jahren in Paris künstlerisch thätig ist, wurde durch die
Verleihung der akademischen Palnie» ausgezeichnet, womit
der Titel „l/osliaier d’Aeademie de la Ropubliqne
Francaise" verbunden ist.
£** Promotion. Herr JUC. Arthur F o l t i n
wird Samstag den 29. d. M. um 12'/« Uhr Mittags
an der deutschen Carl-Fcrdinands-Uniocrfität zum
Doktor der Rechte promovrrt werden.
*** Zum Leichenbegängnisse des Freiherr»
Ludwig von Malowetz. An dem Leichen begängniffe
des Kämmerer» und Hofrathcs Herrn Ludwig Frei-
herrn Malowetz von Malowitz, das am 22. d. M- statt­
fand, nahmen auch der zweitülieste Neste des Verblichenen
und genealogisch« Chef der Familie Malowetz, Herr
Ernst Freiherr von Malowetz an» Bürgl theil.
4*4 DieJahresausstellnng im Rudolphinu«
wird heute schon um 4 Uhr Nachmittag geschloffen, da
im Kunsthof nothwendige Umänderiingen vorgenommen
werden.
4*« Ei» «enes landtästicheS Gut. Die k. k.
Statthaltern in Prag hat im Einvernehmen mit dem
Landesausschuße bewilligt, daß die in der Ortsgemeinde
öertousy (Karthaus), Gerichtsbezirk Carolinenthal, ge-
— 39—
Haus gekonlmen war, um Zemgin zu suchen,
trat uns entgegen, begrüßte mich mit einer tiefen
Verbeugung und brachte mir einen Stuhl. Die
anderen zwei, der Magazinier und der arabische
Diener standen in einer Gruppe abseits und ver­
wandten kein Auge von mir. Der erste Commis
eröffnete mit nun, Bethuan sei am Morgen, auf
die Nachricht von Zemgins Erkrankung hin, im
Geschäft erschienen und habe gefragt, ob ich noch
kein Lebenszeichen von mir gegeben? Er habe
das verneint, sich aber zu erkundigen erlaubt,
wie es mit dem Capital stehe, das Herr Ve-
thuan in Zemgins Geschäft zu stecken beab­
sichtige. Darauf habe Bethuan eine ausweichende
Antwort gegeben und einen Brief an mich znrück-
gelassen.
Den sollte ich nun vor den Leuten da lesen.
Nachdem ich das Couvert geöffnet und nur
einen Blick auf den Anfang von Bethuans
Schreiben geworfen hatte, sah ich ein, daß es
geradezu eine Unmöglichkeit war. Alle die neu­
gierigen Männeraugen schienen auf meinem Ge­
sicht ablesen zu können, was Bethuan hier be­
rührte.
Ich sah mich «ach Dr. Rochus um und
fragte: „Ginge es nicht, daß ich den Herren
morgen Nachricht gebe, falls etwas über ge­
schäftliche Angelegenheiten in dem Brief steht?
Oder heut Abend? Jetzt bin ich so verwirrt."
„Gewiß, gewiß, das geht ja sehr gut,"
sagte er gleich mit seiner sanften beschwichtigenden
Stimme. „Die Herren können übrigens auch
nrrch Herrn Bethuan erfahren, tvas Sie be-
chließen werden. Ich möchte Sie gern noch nach
Ihrer früheren Wohnung bringen und bin etwas
eilig!"
Ich war Dr. Rochus schr dankbar und
fleckte den schrecklichen Bries in die Tasche. Die
Herren verbeugten sich wieder und wir gingen.
Hadra hatte sich inzwischen auch vor Zem­
gins Hause eingeflurden, und nachdem der Doctor
mich abgesetzt hatte, bat ich ihn, sich nicht weiter
um mich zu kümmern, da es doch wohl eine
Weile dauern könnte, bis ich mein kleiites Eigen­
thum zusammengepackt haben würde.
„Regt es Sie auch nicht zu schr auf, die
Räume wiederzusehen?" fragte Rochns und sah
mich prüfend an. „Ich werde bei einem Kranken
erwartet, sonst würde ich Sie jetzt nicht allein
lassen I"
Ich machte mich tapferer als ich war und
versicherte ihm, ich könne ihn beim Packen gar
nicht brauchen. In Wahrheit war mir das Herz
sehr beklommen, als ich durch die leeren Zimmer
ging, wo graue Staubschichten aus den spärlichen
Möbeln lagen. Durch die letzte angstvolle Nacht
hatte auch mein Stübchen alle Tranlichkeit für
mich verloren. Eilig riß ich die Bilder von den
Wänden, die Bücher von den Brettern, die Wüsche
aus der Commode und warf Alles miteinander in
einen Koffer. Hadra half mir, obschon sie oft
innehielt, sich auf die Brust schlug und in eine Art
von Klagegesang über das Schicksal ihres Herrn
ausbrach. Wie wir dort so für uns arbeiteten.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 116.
Seil» 4,
88. April 1900.
kettle und Herrn Victor Wkselh gehörige Realität
Nr.-Cons. 1 im Ausmaße von 108 Hektar und Katastral-
reinertrag von 6100 Kronen als Großgrundbesitz in
die Landtafel incorporirt werde. Das Gut Eertouiy bei
Ober-Pokernitz, vom Kaiser Carl IV. dem Collegio
Caroli in der Präger Altstadt gewidmet, dann der
Präger Universität gehörig, wurde erst im Jahre 1790
emphyteutistrt.
*** SchwnrgerichtSrepertotre. %tt die dritte,
«m 7. Mai d. I. beginnende Schwurgerichtsperiode
beim! hiesigen Strafgerichte wurden bisher folgende
Verhandlungen angesetzt: Am 7. Mai gegen Joseph
Kouba wegen Verbrechens des Diebstahls; am 8. Mai
gegen Joseph Povysil und Joseph Resvera wegen
eines Sittlichkeitsverbrechens; am 10. Mai gegen Marie
Andrle wegen Verbrechens des Diebstahls und am
11. Mai gegen Georg Glücksmann wegen Ehren-
deleidigung.
*** Vom I. I. BertvaltungS-Gerichtöhofe in
Wien werden demnächst unter anderen ösfentliche münd­
liche Verhandlungen stattfinden: am 28. d. M.: Joseph
Eckl und Gen. in Praßles wider den Landesausschuß des
Königreiches Böhmen wegen Gemeindegutsnutzungen
und die Gemeinde Mirschowitz wider denselben Landes-
auSschuß wegen Verpachtung eines Gcmeindegrund-
stückes; am 1. Mai: Joseph Rydrych in Prag wider
das Finanzministerium wegen der Gebühr von einer
Cession, die landwirthschaftliche Creditbank für Böhmen
in Prag wider das Ackerbauministerium wegen Wasser­
anlagen für eine Zuckerfabrik; am 3. Mai: Dr. Sig-
«und Stein nnd die Firma Brüder Trier in Prag
wider das Finanzministerium wegen Wechselstempelge-
bühren; am 4. Mai: Emilie Metejec, Zolleinnchmers-
«itwe in Komotau wider das Finanzministerium wegen
Nachzahlung einer ActivitätSzulage; am 5. Mai:
Wenzel Hejl und Gen. in Hasan und Joseph Doubrava
in Zahokan wider die böhmische Statthalterei wegen
der Gemeindeausschußwahl, Gustav Brod und Gen.,
dann Johann Franz in Saaz wider dieselbe Statt­
halter« wegen eines Wahlrechtes .für die Gemeindever­
tretung.
»** Gegen die deutsch« «rmeefprache. In
R r u st a d t a. M. hat die Bezirksvertretung bei der
Afsentirung gegen den Gebrauch der deutschen Sprache
protestirt. Der Protest wurde der Affcntcommisfion von
dem Fabrikanten Johann Horäk in Neustadt
überreicht.
**« Der alte Präger Judcnfriedhof. Wir
werden vom Vorstände der israelitischen Becrdigungs-
drüderschaft ersucht, zu constatircn, daß fich bei der
vorgestrigen rommissionellen Besichtigung des alten
Judenfriedhoses in Prag Herr Bürgermeister Dr. S r b
kam mir die Begierde, das Zimmer von Zemgin
noch einmal zu sehen. Vorher war ich an der
nnr angelehnten Thür vorübergeschlüpft, als
stände er noch dahinter. Ich zitterte vor Erregung
— aber— ich mußte eben hinein und Alles
sehen. Wüst war es darin— Hadra durfte ja
schon seit Wochen dort nichts mehr reinigen.
Knochen und andere Speisereste, die einen fauli­
gen Geruch verbreiteten, lagen in den Ecken,
überall unsagbarer Schmutz.
Den Tisch bedeckten Stöße von beschriebenem
Papier. Mit Kreide waren Linien und Winkel
auf dem Boden gezeichnet und mit Stecknadeln
und Nägeln kleine Stücke bunten Papieres hier
und dort an den Wänden befestigt. Was der arme
Mann damit bezweckt hat, wird wohl niemals
Jemandem klar werden. Ich schlich bald wieder
hinaus. Draußen mußte ich mich niedersetzen, es
kam wie ein Schwindel über mich. Als ich mich
erholt hatte, nahm ich Bethuans Brief und las
ihn. Ich hatte ein so großes Verlangen, mit dem
allen fertig zu werden.
Er bat mich in gesuchten pathetischen Worten
um Verzeihung, daß sein südliches Temperament
ihn hingerissen habe. (So drückte er sich aus.)
Ich würde aber wohl schon eingesehen haben, daß
er Verzeihung verdiene. Dann sprach er sein
Bedauern über Zemgins Zustand aus, der ihm
längst bedenklich erschienen sei. Das Geschäft
werde er mit seinen Mitteln und seiner Kraft
über Wasser hasten und zu einer ehrenvollen Auf­
lösung führen. Er bat mich dringend um eine
weder für noch gegen die gänzliche Erhaltung des
FriedhofeS ausgesprochen hat.
*** Sonntagsruhe. Das JnformatiouSbureau
Benj. Fifchl, Hybernergass« 4 neu, hÄt feine Bureaux
vom 29. d. M. ab bis inctustve 3. September d. I. an
Sonntagen geschloffen.
»** Der Kohkeubezug der Stadt Prag. Der
zweite Bürgermeister-Stellvertreter Herr Voitl referirte
in der gestrigen Stadtrathssitzung über die Beendigung
der Thätigkeit der städtischen Kohlencommiffion. Bei
dieser Gelegenheit kam auch der Kohlenbezug der Stadt
Prag zur Sprache, und es wurde von Herrn kais.Rath
Schwarz angeregt, den Bedarf für das nächste Jahr
direct bei den Werken zu decken.
*** Straßenbeleuchtung. Vom 1. Mai d. I.
ab werden die Straßen vom Jvsephsplatz bis zum
Nationaltheater elektrisch beleuchtet werden. Die Ver­
suche mit der elektrischen Beleuchtung werden heule um
halb 9 Uhr Abends stattfinden. Der Verivaltungsrath
der Gcmcinde-GaZanstalten wurde ersucht, seine Vor­
schläge zu unterbreiten, inwieweit bei Benützung des
elektrischen Lichtes die Gasbcleuchtuug noch erforderlich
fein wird.
*** Zum JohauniSfeste. Ueber Ersuchen deS
Herrn Msgr. Jänig wird den Landleuken, welche zum
Johamüsfcste nach Prag kommen, im Gemeindehose
am Maltheserptatze auf der Kleinseite Unterkunft ge­
währt werden.
*% «om Präger Stadtrath«. In der gestri­
gen Sitzung des Präger Stadtrathcs wurde über An­
trag des ersten Bürgermeister-Stellvertreters Herrn Dr.
Kühn beschloffen, der Präger städtischen Sparcafla,
welche am 1. Mai l. I. das 25>ährige Jubiläum ihres
Bestandes feiern wird, die Glückwünsche des Stadt-
rathes auSzufprechen.
*** Maiandacht. In der Kirche der Barmherzigen
Schwestern vom hl. Carl BorromänS auf der Kleinseite
unter dem Laurenziberge wird in diesem Jahre die
Maiandacht in nachstehender Weise gehalten werden:
Montag den 30. d. M. um 6 Uhr Nachmittags Predigt,
daraus Litanei und sakramentaler Segen. Den ganzen
Monat Mai hindurch ist sodann täglich um 6 Uhr
Nachmittags Predigt, darauf Litanei und HI. Segen.
Am 6. Mai, den ersten Sonntag im Monat, entfällt
wegen der Maiandacht die sonst um 4 Uhr Nachmittags
übliche Herz-Jesu-Predigt.
*** Rene evangelische Kirche. Die Grund­
steinlegung zum Baue der evangelischen Kirche in
Karbitz findet am 13. Mai l. I. in feierlicher
Weise statt.
*** Berguiigungszüge. Wie in den Vorjahren
werden auch heuer vom 1. Mai beginnend bis inclusive
— 40—
Unterredung und schloß: Ich denke, wie die
Sache liegt, werden wir unsere Verbindung
möglichst schnell, wenn auch in aller Stille feiern.
— Der Mann erwartet noch immer, daß ich
seine Frau werden soll— nach allem Vorge­
fallenen!
Ob er mit seiner Weltklugheit die Verwirrung
in Zemgins Kopf nicht längst durchschaute und
sie hat benutzen wollen, um mich zu gewinnen,
auch gegen meinen Willen? Ach— nicht daran
denken— es ist so niedrig!
Siehst Du. Helene, davor stehe ich nun.
Aber diesmal frage ich Frau Oberin nicht um
Rath. Ich weiß, wie ich zu entscheiden habe.
Was geht mich das Geschäft von Zemgin
an? Warum soll ich mich dafür zum Opfer
bringen?
Ich will nicht mein Leben lang mit einer
heimlichen Sehnsucht daran zurückdenken müssen,
wie hoch ich mich einmal hielt und wie stolz ich
einmal auf mich selbst war!
O, Du Liebste— Brautschaft, und währte
sie nur einen Tag, läßt in manches Geheimniß
hinabsehen.
Wie konnte Frau Oberin mir rathen—
war sie denn je verheirathet oder auch nur ver­
lobt?^ IDeine Margareth.
Den 30. April 18..
Liebe Freundin!
Du schreibst besorgt und möchtest Nachricht
haben, wie mein Geschick sich gestaltet! Da hast
30. September vom Präger Nordwestbahnhofe an Sonn-
und Feiertagen Vergnügungszüge nach Liffa. Tauschim
(Eisenbad) und nach Brandeis a. S. (Badeort Houschka)
und zurück verkehren. Abfahrt von Prag 1 Uhr 8 M.,
Ankunft in Brandet» a. E. 8 Uhr 43 Min. Nachmittags.
Abfahrt von Brandeis a. E. 7 Uhr, Ankunft in Pla­
st Uhr 1 Min. Abends. Bei diesen VergnügungSzüge»
werden in allen Stationen der Strecke Tour- und
Retourkarten nach allen Relationen ausgegeben.
»-«-.Unsere« Bilderansstellnug ist die erste
Serie von Volkstypen (20 Indianer-Bilder) und eine
Studie- Das Pokerspiel in den verschiedenen Gesell«
schastskreisen (in sechs Bildern) eingereiht worden.
»*» CurSbnch. Von Resek's handlichen Taschen»
Fahrptänen» die Böhmen, Mähren und Schlesien
behandeln, ist bereits die heurige Sommerausgabe
erschienen. Das Büchlein enthält nicht nur die Curse
sämmtlicher Eisenbahnen, Schiffahrten und Fahrposten
mit Anschlüssen, sondern auch ein Ortslexikon mit An­
gabe der Einwohnerzahl, der Bezirksgerichtszuständig­
keit, der Jahr- und Wochenmärkte re.
*** Zur Gehaltsregnltrung der Staats«
diurnisten. Dem Ccntral-Vereine der Hilfsbeamten
der k. k. Ministerien und k. k. Behörden in Wien, IX.,
Währingerstraße Nr. 26 (Mozarthof), find bisher übe«
6500 Unterschriften von College» aller Kronländer
CisleithanienS zugekommen, welche fich für die dring­
liche Behandlung des von dem Reichsrathsabgeordneten
Dr. Pommer, von Peßler, Hofmann von Wellcnhof,
Heeger, Dr. Sylvester und Genossen in der XVI. Session
des Abgeordnetenhauses eingebrachten, und über An«
trag des Reichsrathsabgeordneten Dr. Pommer am
6. December 1899, mit Umgehung der ersten Lesung
dem Budget- Ausschufle zugewiesenen Gesetzent­
wurfes ausfprechen. Allen voran steht Galizien
mit 2118 Unterschriften» dürste aber von Böhmen
überholt werden, da noch von 130 Behörden Unter­
schriften ausständig find. Endlich haben sich die Collegen
Jstrien» und Dalmatiens aufgerafft und senden auch
Unterschriften ein. Am schwächsten betheiligt find Tirol
und Vorarlberg sowie Salzburg..
*** Gcrichtsärztliche Gebühre». Für da-
nächste Jahr steht verläßlicher Quelle zu Folge ein«
Erhöhung der meisten gerichtsärztlichen Gebühren in
Aussicht. Es verlautet, die Reform dürfte namentlich
die gerichtsärztlichen Gebühren im Strafverfahren
beinhalten. Die Regelung der gerichtsärztlichen Ge­
bühren in Civilrechtsfachen bleibt vorläufig außer
Betracht.
»** BezirkSfeldwebcl Stellen. Nach einer Mit­
theilung des Laudcsvertheidigungs-Ministeriums ist
die Zahl der bei demselben vorgemerkten Aspiranten
für Landwehr-Bezirksseldwebel-Stellen in den italienischen
und kroatischen Sprachgebieten so gering, daß eventuell
Du meinen letzten Brief vom Monat März nicht
bekomnien! Ja, das ist nun gleich ein Zeichen
von türkischer Wirthschaft, in der es so gleich­
gültig ist, ob ein Brief befördert wird oder liegen
bleibt.
Gesanglehrerin der Prinzessin Gülzün! So
ist's geworden!
Heil mir, daß Frau Musik« mich lieb hat
und in den Stand jetzt, mein Brot zu verdienen.
Auf dem deutschen Consulat hat man mir
eröffnet, meine Ansprüche auf Pension wären
nicht rechtzeitig geltend gemacht, jetzt seien sie
verjährt. Frau Vcnt meint, ich würde vielleicht
durch Prinzeß Gülzün noch etwas erreichen, in­
dessen wüßte ich gar nicht, wie ich das anfangen
sollte. Sie thut schon so viel für mich, da mag
ich doch nicht noch mehr verlangen.
A propos— Frau Vcnt! Sie war etwas
beleidigt, daß ich, Hülfe suchend, nicht zu ihr ge­
kommen war. Ich konnte ihr auch nicht begreif­
lich machen, warum das nicht geschah. Sie meinte,
sie würde mich eben so gut vor Zemgin und
Bethuan verborgen haben, wie die Prinzessin,
und betrachtete es als einen Mangel an Ver­
trauen, daß ich davon nicht überzeugt gewesen bin.
Als sie mich das erste Mal wiedersah, kam sie
darüber gar nicht hinweg. Im Verhältniß zu
diesem einen Umstand flößte ihr alles Geschehene,
der Wahnsinn meines armen Stiefvaters, sein
Bankerott, meine Flucht und die Auflösung meiner
Verlobung, nur ein geringes Interesse ein.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 116,
Seite 5.
28 April 1900.
sich meldende geeignete Bewerber für derlei Stellen in
Dakmatien, im Küftenlande und in Tirol in verhällniß-
«üßig kurzer Zeit angestellt werden. Dies ist nach
«nem Erlasse des Reichskriegsministerrums jenen Untcr-
»sstcieren, welche außer der deutschen, auch der
italienischen und kroatischen Sprache mächtig sind und
banst die Qualisication zu Bczirksfeldwebeln besitzen,
bekanntzugeben. Msällige Gesuche sind von den
Etanoeskörpcrn unmittelbar an da» Landesverthei-
digungS-Ministerium zu leisten.
*** Gefärbte Orange«. Die Vorliebe des
PubUcums für sogenannte Blutorangcn bringt es mit
sich, daß manche Verkäuferinnen zu einem gesundheits­
schädlichen Verfahren greifen, um aus gewöhnlichen
Orangen „Blutorangen" zu erzeugen. Sie durchstechen
»it feinen Nadeln die Rinde der Orangen und spritzen
i» das Innere der Orangen eine Lösung von Anilin­
farbstoffe». Die zuständigen Organe haben jeden­
falls die Pflicht, auch dieser neuen Nahnrngsmittel-
fükfchnng zu Leibe zu gehen.
*** Gin Schwachsinniger von »inem Taub»
ftamine» erschlage». Dein „Hlas Ndr.“ wird aus
Pardubitz gemeldet: Am 25. d. M. wurde auf der
Straße unweit von Wositz die Leiche des schwachsinnigen
Vaganten Mathias Dondräöek aufgefunden, welcher von
dem Taubstummen Wenzel Hynck aus Wositz zu Tode
gesteinigt worden war. Der Mörder verrieth sich dadurch,
daß er beim Anblicke eines Gendarmen von einem
Wagen, auf dem er fuhr, herabsprang und die Flucht
ergriff. Seine Stiesel und Kleider waren mit Blut be­
sudelt. Der Mörder befindet sich bereits beim Chnidimrr
Kreisgerichie in Haft.
*** Sturz vor« dritten Stockwerke. Gestern
Früh sprang die 39 Jähre alte Haudelsmannsgattin
Frau Wilhelmine I. aus dem Fenster ihrer im 3. Stock-
»verke des Hauses Nr. 1495—n. am Carlsplatz gelegenen
Wohnung auf das Trottoir hinab und blieb auf der
Stelle todt. Ihr Leichnam wurde ins pathologische
Institut geschafft. Die bedauernswerthe Frau litt in
letzter Zeit an hochgradiger Nervosität.
*** Verletzung. Vom Dache des Hauses Nr. 446
i» der Vsehrdgaste auf der Klcinfcite fiel gestern Vor­
mittags ein Ziegel herab, der die ein Kind am Arme
tragende 29jährige Witwe Blajena Sediättk am Kopse
traf und nicht unbedenklich verletzte.
*** Aufgefischte Leiche. Beim Holleschmvitzer
Hafen wurde gestern Früh die stark verweste Leiche
nnes etwa 30 Jahre alten Mannes aus der Moldau
gezogen. Die Leiche dürfte bereits an vier Wochen im
Wasser gelegen haben. Nach dem Befunde des Polizei-
arztes liegt ein Selbstmord vor.
*** Befitzwechfcl. Durch Kauf übergingen-
Das HauS Nr. 1789—2. (Komenskhplatz) von Carl und
Bofena Graf um 129.000 K. an Alfred und Maria
Graf, Restaurateur in Prag; das Haus Nr. 764 in
Weinberge, Kroncngafle, vom Fabriksdircctor Leo Popper
um 88.000 Kronen an den k. k. Poftoffieial Joseph
Prokop; ein Baugrund in Wysotschan von Victor Rost
von Hadenberg um 4423 K. an Frau Caroliue Drda.
**« Executive Feilbietung. Beim Bezirks-
^richte für Altstadt und Josephstadt fand gestern die
«rrutive Feilbietung des Hauses Nr. 699—7. mBubna-
Hollefchowiß statt. Herr Director Franz Pok kaufte das
«aus für die Bürgerliche Vorschußcassa in Carolinen-
Hal um 36.000 K. Der Schätzungswerth betrug 44.686
Kronen; das Badium im Betrage von 4392 K. haben
»irr Kauflustige erlegt.
*** pDer nächste Bichmarkt i» Gole-Fenikau
wird am 9. Mai d. I. abgehalten werden.
Wetter-Berichte
Magdeburg, 26. April Nachm. Unter dem
Einfluß der im Osten Ziehenden Depression und eines
Hochdruckgebietes über Westeuropa wehen in Dentsch-
wnd vorwiegend Winde aus Westen bis Nordwesten
«it veränderlichem kühlen Wetter und Graupelschauern.
8 n der letzten Nacht fanden scharfe Fröste und starke
eifbildungen statt. Da von Norden bezw. Rordweste»
«ine neue Depression nachzufolgen scheint, so dürste das
kühle Wetter mit Nachtfrösten fortdanern.
Muthmaßliche Witterung am 28. April-
Abwechselnd heiteres und wolkiges, kühles, win­
diges Wetter mit Graupelschauern bedeutender nur in
Nordosten, Osten und Südosten). Starker Nachtfrost nnd
Reif.
WaFerpaudS-Proguase für die Elb« tu
«uffig vom 27. April 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasferstand betrage»+ 215 Ctm. gegen
+ 222 Ctm. heute und+ 78 Ctm. im Vorjahre. In
»etfche« wird für morgen Mittags «in Waffemand
«m 4- 195 Ctm. erwartet gegen -s- 200 Ctm. heute
emd -f- 64 Ctni. im Vorjahre.
Familieu-Nachrichtett.
Stervefalt. Am 26. d. W. starb in Wein-
herge Frau Emilie Krell, geb. Michel, im 69. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängniß findet morgen den
29. d. M. um 2 Uhr Nachmittags von der Wcinbergcr
Kirche aus auf den Wolschaner Friedhof statt.
Neuerliches Budgetprovisorium und neue
Anleihe des Landes.
In der gestrigen Sitzung der Budgetcommiffion
des Landtages fahrte der Vorsitzende, Abg. Prinz Dr.
Friedrich Schwarzenberg, au?, daß mit Rücksicht
auf die von der Regiening verfügte vorzeitige Schlie­
ßung oder Vertagung des Landtages, wodurch die voll­
ständige Durchberathung und Beschlußfaffung des Lan­
desvoranschlages für das Jahr 1900 unmöglich ge­
worden sei, es dem Budgetausschnße obliege, dem Land­
tage die nothwendigslcn Maßnahmen vorzuschlagen,
welche die ordnungsmäßige Wcitcrsnhrung des Landes­
hanshaltes für das Jahr 1900 ermöglichen. Er hält
dafür, daß es nothwendig sei, dem Landtage vorzu­
schlagen: 1. Die Einhebnng der 5.5% Umlage für die
Zeit bis Ende Oktober 1900 festzustellen, 2. den Landes-
ausschnß zu ermächtigen, die nothwendigen Beträge im
Rahmen des vom Budgetausschuße berathenen Landes­
voranschlages, insoweit sie keine Abweichungen von dem
dem Landtage vorgelegten LandeSvoranschlage enthalten,
auszuzahlen, 3. dem LandcsauSschuße die Ermächtigung
zu ertheilen, zur Deckung der unbedeckten Lande"aus-
lagen ein Darlehen je nach Bedarf bis zurHöhe
von sechs Millionen Kronen aufzunehmen.
Nach einigen Bemerkungen der Abg. Podlipni)
und Kaftan stellte Abg. Prade nach eingehender
Begründung die Anträge- 1. Es sei das Budgetprovi­
sorium bis Ende December zri beantragen, 2. der Land­
tag wolle den von» Landesausschuße vorgelegten Landes­
voranschlag für 1900 genehmigen, 3. es sei dem Land­
tage die Bewilligung zur Ausnahme eines Darlehens
von 4,500.000 K. vorzuschlagen, 4. eS sei die im Vor­
jahre genehmigte Landesumlage auch für das Jahr
1900/01 einzuheben.
Abg. Dr. S ch ü ck e r sprach sich für die Annahme
der Punkte 1 und 3 des Antrages des Vorsitzenden aus
und beantragte, es möge der Punkt 2 in folgender
Fassung angenommen werden- Der Landesansschuß
wird ermächtigt, die in dem von ihm pro 1900 dem
Landtage vorgelegten Landesvoranschlage und in den
Nachtragscrcditvorlagen desselben vorgesehene!, und für
die Zeit bis Ende Oktober 1900 eiitfallende» Ausgaben
inr Rahmen dieses Voranschlages nnd der bezogenen
Creditvorlagen gegen nachträgliche Verrechnung zu be
streiten.— Abg. Dr. Reiniger sprach gegen die
gestellten Anträge.— Nach den bezüglichen Aus-
sührungen der Abgeordneten Dr. Schreiner, Dr.
P i p p i ch, Dr. Z ä h o r und Dr. Metall zog Abg.
Prade seinen Antrag zurück.
Sodann lvurden die Punkte 1 und 3 entsprechend
dem Antrage des Vorsitzenden, der Punkt ,2 nach der
Fassung, wie sie Dr. S ch ü ck e r beantragt hat, ange­
nommen. Weiter wurde der Bericht des Landes-
ausschußes in Angelegenheit der Einhebung von Ver­
zugszinsen für die im vorgeschriebenen Termine nicht
eingezahlten Landesumlagen sammt dem daraus Bezug
habenden Gesetze genehmigt. LAB. Dr. Nrba» gab
eingehende Aufschlüsse über den Bericht des LandeS-
ausschußes in Angelegenheit der 'Abänderung dr cVer-
rechnungsart beim Landesfond des Königreiches Böhmen.
Seine Ausführungen wurden mit allseitigem Dank zur
Kenntniß genommen.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Wer liest nicht geril k Wenn nur die Bücher
nicht auch theuer wären! Viel und Schönes billig zu
lesen bietet die L e i h b ü ch e r e i H. C a s s i n e l l i,
Husgafse 4, neb. Borgst., 1. Stock; gegen geringe Ge­
bühr steht täglich ein neu erschienenes
Werk zitr Verfügung.
Verein s-AaHrichLerz.
»** Deutsche Turnervcrbindung „Eiche".
Heute um 0,0 Uhr Abends findet im PerbindungS-
heim, Restaurant Echlimp, Heinrichsgaste, Abschieds­
kneipe und Ritterschlag des Mitgliedes Gieselher statt.
Freunde der Verbindung sind willkommen.
*** Die Liedertafel des Deutschen Hand­
werkervereines veranstaltet heute im Vereinsheime
für die Mitglieder des Teutschen HandwerkervereineS
und deren Angehörige einen F a m i l i e n a b e n d,
worauf noch besonders aufmerksam gemacht wird.
*** Der Verein zur Untcrstiitznng »übe-
mittetter isracl. Erwerbsleutc in Prag hielt am
22. d. M. seine Generalversammlung ab. Nach einer
Trauerknndgebung für wailand Kaiserin Elisabeth
widmete der Vorsitzende Herr Director S. B c r g dem
verstorbenen Director Herrn M. Cvlit nnd allen anderen
verstorbenen Mitgliedern einen warmen Nacknus. Weiter
stattete er den Wohlthätern des Vereines- der Büknn.
Sparcassa, Herr» MNDr. Adolph M o r a w i h in
Semmering und allen Anderen den Tank des BereineS
ab. Cassa- nnd Geschäftsbericht wurde» genehmigt. In
den Vorstand wurden gewählt: Director- Herr S.
Berg, Director-Stellvcitreter und Vorsteher- JUDr.
Eduard K e r s ch, Vorsteher- .Herr S. Groß!icht,
zugleich Revisor, Vorsteher- Herr Alois Bett um,
zugleich Gastier. In den Ausschuß wurden gewählt die
Herren- Carl Bürger, Friedrich Bäuml, Jonas Frank,
Jgnaz Gold, Hermann Gerste!, zugleich Revisor, Michael
Klemperer, Ed. Smolka, Ferdinand Stein, JNDr. Joseph
Zalud, Albin Hostvivsky, Sig. Winternitz, zugleich
Rechnungs- und Schriftführer, Sigfried Jeiteles, Emil
Dcwidcls nnd Sig. Hahn.
*** Der Haüfircr» Uuterstützungs- Bereit,
„Biene- hält Sonniag den 29. Aprit um 6 Ubr Nach-
miltags im Bereinskocale (Grnmnarkt) seine ordentliche
Bülsiandssitzung ab.
Sport.
Die erste Automobil- Tour „Wie»— Prag."
Gestern Abends besuchte unsere Sport- Redaction der
Chauffeur Max Lausser, «in seinerzeit in Prag als
Rennfahrer wohlbekannter Sportsmann, der sich jetzt~
dem AutomobiliSmuS zugewendet hat. Er hat mit
einem Break der Leedsdorfer Automobil­
werke in Begleitung eines Monteurs die Strecke
W i e n— P r a g ohne jeden Unfall oder Störung
zurückgelegt. Der große, höchst elegant ausgestattete
Wagen erregte bei dem Paffiren der Straßen bedeu­
tendes Aufsehen. Herr Lauster gedenkt, sich einige Tage
hier in Prag auszuhalten. Die näheren Daten über die
Tour werden wir Sonntag veröffentliche».
Das Wettspiel Lesehalle gegeit Germania wird
durch die mögliche Vergleichung der Spielstarke localer
Clubs bedeutendes Interesse erwecken.
F.A. E. Sport. III. Sonntag gegen Ausiria.
lk. „S p o r t" -Platz. Ankick 2 Uhr.
Bereit, deutscher Radfahrer. Die für morgen
den 29. I. M. ausgeschriebene Bercins-Tour Nr. 2 nach
Smekna—-Slernberg wird folgendermaßen gefahren-
Partie a) 8 U. 30 M. Bonn. Sandthor. Partie bj 8 U.
35 M. Vorn,. Staatseisenbahnhof. Die beiden Partien
vereinigen sich um 9 il. 30 M. Bonn. an der Straßen-
aabel, 2000 Schritte nordwestlich des Bahnhofes Rusin.
Leitung- der Fahrwart 1., welcher mit der Partie a)
fährt. 8p.
Deutscher Radf. Ber. Prag VII Der D. R.
B. Prag VH. eröffnet Sonntag 29. auf der frisch pla-
nirtcn Bahn sBubnaer Sportplatz) seine diesjährige
Saison, und ergeht an alle Mitglieder und Freunde
de.-; Vereines die Ausfordernng, sich dort um 3 Uhr,
womöglich in Clubdreß mit Rad, einzufinden. Nach der
Eröffnung gemeinsame Ausfahrt nach Stern.
Deutsch aead. techn. Radf.-Ber. Sonntag 29.
d. M. Tagesausfahrt nach Dauba (60 Km.). Zusammen­
kunft präcise 6'/, U. im Deutschen Studentenheim.
P. Rads.-sBer. „Siuruivogel." Sonntag 29.
Aprit. Tagespartie nach Hirschberg über Weih­
wasser—Jungbunzlau, retour Abfährt 6 Ilhr Früh vom
Clubplatz. N a ch m i t t a g s p a r t i e »ach Brandeis
a. E. Abfahrt .um 2 N. vom Clubplatze. Gemeinsame
Rückfahrt.
I. bLablouzer Radf.-Ber. 1888. Das für den
5. und 6. Mai geplante Sportfest verspricht sehr gelun­
gen zn werde». Es treten Hiebei die beiden Radkünstler
Jenny und A. Daßler auf. Der Verein unternimmt
selbst die Aufführung eines Niederradreigens (gefahren
von 8 Damen und 8 Heeren) nnd eines Hochrad­
reigens.
I» Reichen beug spielt Sonntag 6. Mai der
Präger F. ». A. C. Sport gegen den dortigen F» ß-
ball- C1 nb (Capitän Dr. Turnwald).
2 t r a tz c» b e r i ch t e.
Prag— Wysotschan. Bankett sehr schlecht.
Serpentine halbwegs bester. Serpentine Brandeis.
Bankett sehr gut. Brandeis— Altb«nzka».
Rennbahnartig.
Siegfried A e n s ch u l. P. R. V. „S t« r m-
vage l."
E o r r e f p o n d e n z e n-
—P. Aussig» 26. April. sO.-C.j (Bürger­
in e isterw ah l in Tü rm itz.) Bei der gestern in der
Nachbarstadt Türmitz in Folge des Ablebens des Herr»
Kretschmer vorgenommenen Neuwahl des Bürger­
meisters wurde der bisherige erste Stadtrakh Herr Joh.
Große, Wirthfchüfts- und Realitätenbesttzer, zum
Bürgermeister und Baumeister Herr Hermann Göbcl
zum Stadtrakh gewählt.
Krondorf, 26. April. fO.-C.j (Bei dem
E i u b r u ch d i e b st a h l) in der Kanzlei der Brunnen-
unternehmung Gölsdors wurde nur eine Handcaffa mit
668 Kronen gestohlen.
Jr. Pilse», .26. April. fO.-C.f ^Wohlthätig-
keits- C o n c e r t.) Znm Besten der Schülcrlade des
hiesigen deutschen Staatsgymnastums fiirdet am 29. d.
M. im deutsche» Theater ein Concert statt, bei w>ch.u


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 6 ]
tv&gcv Tag-blatt JNi\ 11b.
Seite 6,
2d. April ISO«-.
außer der Regimcniscapelle auch Frau Pauline Kaiser
in Pilsen und Herr Ludwig Edenhofer aus Deggen-
dort ihre Mitwirkung zugesagt haben. In Anbetracht
deS wohlthätigen Zweckes ist ein zahlreicher Besuch
wnnschenSwerth.
kl Trcbuitz, 37. April. [0.-€.] (Gemeinde-
wahlen.— Lehrerversammlung.) Die
gestrige Mittheilung bezog stch auf Kolloletsch, wo die
czechischen Recurse von der Bezirkshauptmannschast
Leitmeritz abgewiesen wurden.— Gestern fand die
constituirrude Versammlung des Lobosttzer Bezirks-
lchrervereines statt, nachdem sich die drei Sectionen
des Leitmeritzer Lehrcrvereins in drei selbständige Ver­
eine getrennt haben. Den Abgeordneten Stastny und
Spindler wurde für ihr unqucckificirbares Auftreten in
der Schulcommiffion die größte Mißbilligung ausge­
sprochen und wird die diesbezügliche Resolution den
Abgcordueten Vollgruber und Legier übermillelt
iverden.
Lagerpläne.
Der Verein der Baumeister im Königreich Böhmen
hat i« Betreff der Berechtigung zur Versafsung von
Lagerpläneu ein Gutachten erstattet, in welchem aus­
geführt wird, daß auch Baumeistern und nicht
nur den Civil- und Bauingenieure» die Berechti­
gung ertheilt werden soll, diese Pläne verfassen z»
dürfe«.
I» dein interessanten Gutachten heißt es unter
Anderem- Es geht aus dem Gesetze d irret hervor,
daß der bchördlich autoristrte Civil- resp. Bauingenieur
Lagerpläne verfassen kann— wieivohl es nicht aus­
drücklich bestimmt ist—, aber daß es keines­
falls ihr ausschließliches Recht bildet.
Vielleicht noch mehr als bei den Hochbaupläncn
geht es bei den Lagerplänen eminent um ä st h e t i s ch e,
also künstlerische Momente. Und wie jede
künstlerische Thätigkeit überhaupt als freie gilt, so
muß es auch bezüglich dieser notorisch künstlerische»
Arbeit der Fall sein. Aus diesem Grunde wurden
und werden bis heute auf die Verfassung von be-
dcutsauiercn Lagerplänen— als auf eine künstlerische
Thätigkeit— öffentliche Concurse ausgeschrieben, an
welchen stch auch uichkantoristrte Fachmänner— nicht
selten mit bestem Erfolge— betheiligt haben und be-
theiligen, ja an welchen sehr oft behördlich antorisirte
Civil- resp. Bauingenieure gar nicht betheiligt sind. Den
ersten Preis für den Lagcrplan des Präger AssanationS-
RayonS hat z. B. ciu Fachmann erhalten, welcher
kein autorifivter Techniker ist, und so ist
dies auch anderorts der Fall gewesen.
Was nun die Befähigung der Bau­
meister zur Verfassung von Lagerpläne» anbelangt,
so behaupten wir, daß eine solche den Baumeistern
keinesfalls abgesprochen werden kann. Die Lösung
ästhetischer Fragen fällt ja mehr oder weniger über­
haupt in den Wirkungskreis ihres Berufes, wobei nicht
übersehen werden darf, daß, eine große Anzahl Bau­
meister Absolventeu technischer Hochschulen oder anderer
Kunstinstitule, daher Architekten sind. Die Ausmittlung
von Blocks, damit sie sich zweckentsprechend i» Parcelle»
theilen lassen, welche wieder die Ausführung von
Bauten zulassen, die asten modernen Ansordcrüngcu
des Kunstgeschmacks, der Zweckmäßigkeit, des Comforis,
der Hygiene, sowie den Licht- und Lnftbedürsnissen
Rechnung tragen— wer wollte bezweifeln, daß es ge­
rade der Baumeister ist, welcher in dieser Beziehung
eine sichere Gewähr seiner Lualification bietst, ja daß
der Baumeister als ein Fachmann, welcher bei seine»
Bauten sich mit der Lösung solcher Fragen stets in­
tensiv befassen muß, als ein conipetcnterer Faetor erschein!
als jeder andere Fachmann.
Die von Ingenieuren (z. B. in Scmeindcdieustcn)
verfaßten Lagerpläne beachten wenig die alten Baudenk-
mälcr und den alterthümlichen Charakter der Gasse» und
Plätze, geben rücksichtslos vor bei denkwürdigen und in­
teressanten ProspectkN. E» beweist dies der Uuterschied
zwischen dem Assannungsplane der Präger Gemeinde und
den Abäuderungsanlrägcn der bestandenen künstlerischen
Commission in Bezug auf geeignete C o m m» :> i»
catio» Srichtu ngen, auch die Lösung der llmge-
bimgen alter Baudenkmäler und auch entsprechende
R iv ea tt-Regnlirniigcn. AL«S dies fand in dem Plane
der Präger Gemeinde nicht die gebührende Berbcksichti-'
gnng, z. B. bei dem Set. Agnes-Kloster, bei dem Kloster
der Barmhcrz'geil Binder, bei der alten Synagoge, bei
dem indischen Rathbanse, bei dem alten jüdischen Fried-
hofe, bei der llwgeduug des Altstädte» Nachbaust», bei
dem Elementmiim und bei der Regulirung deS Klein-
stituer QnaiS. Dies beweisen weiter» die ungeschickte
Lösung dcr Präger Qnüs überhaupt, die verdorbenen
Bcückin-Entiee» (der Palackybrücke auf der Sruichower
Seite, der Brücke bei dem Nationaltheater auf der Klein-
seite, der sieiteuficg auf beiden Seiten, insbesondere die
Häuser in der Nähe der Straka'scheu Akademie und
der Franz Joiephs- Brücke), die schlechten und
zweckividrigen AuSmittlnngen von Blocks, welch«
sich entweder wegen ihrer geringen Fläche oder wegen
überflüssig großer Schrägen und Einengung der Ecken
nicht richtig und zweckentsprechend parcelliren lassen,
versehlte Anschlüsse neuer Ortstheile an das bestehende
Prag, verfehlte Lösungen von Plätzen und Gassen,
sowie von Gassenaiismündimgeu in die Präger Vor­
städte u. s. w.
Noch ärger ist es mit den Lagerpläne» kleinerer
Städte und Orte bestellt, welche keinem, nicht de« bau­
lichen, nicht dem Communications-, nicht dem hygieni­
sche» und schon gar nicht dem ästhetischen Interesse
entsprechen. Für alle diese Anforderungen haben die
Ingenieure nicht die nothwendige Vorbildung, da es
für sie auf den technischen Hochschulen diesbezüglich
keine Vortrüge gibt. Die Baumeister und Architekten
gewinne» schon aus dem Studium der Geschichte dcr
Baukunst, den hiesür nothwendigen Sinn, sie kennen
diese Anforderungen und wissen an der Hand ihrer
praktischen Erfahrungen diese Fragen zweckmäßiger zu
lösen, jcdcnsailS eher als ein Gcometer oder ein
Straßen- und Wasserbau-Ingenieur,
welcher für die Lösung einer solchen Aufgabe, wie es
ein Lagcrplan ist, weder aus der Vorbildung «och aus
der Praxis sich den wahren Begriff anzueignen ver­
mochte.
Es ist auch sehr bezeichnend, daß z. B. i» Wien
die Concurrenz auf die Verfassung des Lagerplanes
für bestimmte Stadttheile mit der ausdrücklichen Be­
dingung ausgeschrieben wurde, daß die Concurrcnz
blos für Architekten gilt. Diese Bedingung entsprang
gewiß gemachten Erfahrungen und der Ueberzeugung,
daß der Architekt zur Verfassung, von Lagerplänen
qualificirter erscheint
Ta nun die Verfassung von Lagerpläne» gesetz­
lich kein ausschließliches Recht der beh. autor.
Civil- resp. Bauingenieure bildet, sondern dies jeden­
falls als eine s r c i e künstlerische Thätigkeit
anzusehen ist, steht daher die Verfassung von Lager-
plänen auch den Baumeistern zu. Es versteht sich von
selbst, daß dann auch die Architekten resp. die
beh. ant. Architekten berechtigt sind, Lagerpläne
zu versassen.
Schließlich erlauben wir mt» der Vollständigkeit
halber und behnss genauer Information noch auf die
Verordnung der Statthalterei in Mähren
v o m 26. Juli 1895, betreffend die Art und Weise
der Verfassung und Znstruirung der Lagerpläne auf­
merksam zu machen, deren §. 14 lautet: „Zur Untcrfer-
tigung der Lagerpläne und der zur Vorlage an den
Londesausschuß bestimmten Kopien derselben sind »nr
behördlich autocisirte Civiltechniker nach Maßgabe des,
den eiuzeliieu Catcgoricn derselben nach den Beftim-
nmiigen der Grundzüge für ',ie Einführung von Pri.
vattechnikern laut Verordnung de» k. k. StaatSministe-
riums vom 11. December 18G0, Z. 36413, dann der
Ministeriasterordiiiiiig vom 8. November 1836, Z. 8152
eingeräumten Wirkungskreises berechtigt." Daß dies nicht
richtig ist, haben wir schon dargethan. ES muß aber noch
darauf hingewiesen werden, daß die Statthalteret i»
Mähren hiezu gar nicht competent war, weil ihr eine
solche allgemeine Interpretation gesetzlicher Vor-
schristen nicht zusteht. Dieselbe darf bloß in c»»creten
Fällen und im I n st a n z e n z u g e entscheiden.
Wir machen darauf aufmerksam, weil auch in
Böhmen die Absicht besteht, eine ähnliche Slatthalterei-
Kundmachung herauszugeben, wie dem Motwcnberichte
zu dem Entwürfe einer neuen Bauordnung für die
kgl. Hauptstadt Prag, für die kgl. Städte Pilsen
Budweis und deren Umgebung zu entnehme« ist. Die
Statthalterei kann wohl auf Grund der Bauordnung
Vorschriften über die Art und Weise der Ver­
sus jung von Lagerplänen herausgegeben, st« ist aber
nicht conipeteirt, in .solche Vorschriften allgemeine
Gesetz-Interpretation bezüglich der Berechtigung,
zur Verfassung von Lagerpläne» aufzunehmen, rnuso-
weniger darin eine solche Berechtigung erst zu
ftatuiren.
Theater.
*— Vo« Reue» deutschen Theater. Heute
findet die Premiere der Schauspiels „Der gnädige
Herr" von Elsbeth Meyer-Förster stall. Die Verfafferi»
ist bereits hier eingetroffen, um der Aufführung beizu­
wohnen. Mit ihr ist der Director der Berliner Secef-
sionSbühne Dr. Zickel, sowie der bekannte Theater-
verleger Theodor Eotsch aus Berlin angekommen, die
für den Erfokg des Stückes, das noch nirgends gegeben
wurde, große Erwartungen hegen. Morgen wird die
„Walküre" gegeben. Die Vorstellung beginnt um halb
7 Uhr.
*— Vom Deutschen Landestheater. Morgen
gelangt volksthümlich „Wilhelm Tell" zur Aufführung.
Jn der Titelrolle debutirt Herr Carl Emmerich vo«
Hostheater in Hannover.
*— Bom deutsche« Boltstheater. Zwei
Wochen eifrigster Vorarbeit gehen der heutigen Erst­
aufführung deS Fcydeau'schen Schwankes „Die Dame
von Maxim" voraus. Das Stück, von dessen über­
quellender Lustigkeit die Berkiner Blätter spaltcnlangt
Berichte brachten und dessen Zugkraft am dortige»
Residenztheatcr nach 120 Wiederholungen noch nicht er-
schöpft ist, wird hier nicht nach der Wiener Bearbei­
tung („Ich bin so frei"), sondern nach der von Jacobs««
herrührenden Originalübersetzung aufgeführt.
*— Sarah Bernhard hat Gabriele d'An-
nunzio eine Abfertigung zu Theil werden lassen, die
dcr „Uebermensch" niemals verwinden dürfte. Er hatte
der Künstlerin vor Kurzem ein mit einer eigenhändige«
Widmung versehenes Exemplar seines neuen Romans
„ll kaoco" zum Geschenke gemacht, in welchem bet
Dichter bekanntlich sehr rücksichtslos von seinen Bezie­
hungen zur Düse spricht. Sarah Bernhardt soll aber,
wie italienische Blätter berichten, das Buch zurückgeschiÄ
haben mit der Bemerkung, daß eS Angriffe auf die
Düse enthalte, die eines Ehrenmannes unwürdig seien.
Jedenfalls legt diese Handlungsweise der großen Tra-
gödiu einen schönen Beweis für ihre Feinsühligkcit ab
— falls es nicht wieder ein kleiner Reciamescherz ist.
*—Director Philipp Bock, der bekannte
Leiter der alljährlich in Petersburg stattfindenden deut­
schen Vorstellungen im Kaiserlichen Alexandra-Theater
und frühere Ober-Regisseur des deutschen Kaiserliche»
Hoftheaters in Petersburg, erhielt vom Kaiser vo»
Rußland für „dreißigjährige treue und bewährte
Dienste" das Comthurkrcuz des Stanislaus-Ordens.
Musik.
^ „Ein Sindeutcugrab" Dem mit so große»
Beifalle aufgenommenen Liede „Laß' brause» die
Rüder" von Julius Bunzl-Federn hat der
Componist die Ballade „Ein Studentengrab", eine Er­
zählung aus dem Jahre 1848, im Verlage von H»
Meiner in Prag folgen lassen. In der ergreifenden
Schilderung des Heldenmuthes eines tapferen Stu­
denten, der unter den Schüssen der Soldaten sei»
junges Leben aushaucht, geht die Dichtung Hand i»
Hand mit der charakteristischen, die Ereignisse tre»
nachschaffenden kräftigen Musik. Das künstlerisch und
stilvoll ausgestattete Lied ist für die Baritonstimme ge­
schrieben, dcr „Lese- und Redehalle der deutschen Stu­
denten" in Prag gewidmet und eine willkommene Be­
reicherung dcr in der Gegenwart nur spärlich sich fort»
fristenden Valladen-Literatur.
Kleine Eßronik.
* fDer siebzigste Geburtstag deD
Kai fers.) Wie in Hofkrcifen mit Bestimmtheit ver­
lautet, wird dcr Kaiser auch diesmal seinen Geburts­
tag ln Jschl feiern. Bei der Feier wird nur die
engere kaiserliche Familie zugegen sei».
* (Der ehemalige Bankgouverne«*
Dr. von Ka utzf verließ gestem Wien und nimm!
seinen ständigen Wohnsitz in Budapest.
* (Selbstmord eines Irrsinnige
Unweit Weißkirchen in Mähren hat sich vorgestern d«
ehemalige Vorstand der im vorigen Jahre verkrachte»
Weißkirchener Zdlo2na, Wenzel Nowotny, in das
„Eevatterloch" gestürzt. Nach dem Zusammenbruch der
Zdlo2na wurde der Mann trübsinnig. Man brachte
ihn nach Brün» in die Landes-Krankenanstalt, wo er
sich sechs Monate in Behandlung befand. Bor einige«
Wochen kam er nach Weißkirchen zurück und vorgestern
verübte er den Selbstmord. Das „Gevatterloch" ist ien«


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 7 ]
Finger Tagblatt Nr. 116.
Seite 7.
29 April 1900.
Schlucht, in die seinerzeit der Frauetlmördrr Hugo
Schenk eines seiner Opfer stürzte.
* sAuction Jauner.) Vorgestern wurde die
Versteigerung des Nachlasses des DirectorS v. Jauner
abgeschlossen. Es kamen Autographen, Bücher und
Mufikalien zum Verkaufe. Mit großer Spannung hatte
«an dem Verkaufe jener Briefe Richard Wagner'S an
Jauner entgegengesehen, welche Manches zur Charak­
teristik des Meisters und seiner Beziehungen zur Wiener
Kunst- und Mufikwelt beitragen. Um diese Briefe be­
warben sich nur drei Personen. Ein Brief vom Sylvester­
abend 1875, in dem Richard Wagner von seinen
Erinnerungen an eine Wiener Aufführung des „Lohen-
grin" spricht, wurde um 70 st. verkauft, ein anderer,
der die Tantiemensrage bezüglich der Aufführungen der
Opern „Meistersinger" und „Rienzi" erörtert, um 131 fl.
Ein Schreiben, in dem Wagner der Haltung des Wiener
Pnblicums gegenüber seinen Werken gedenkt, wurde
um 158 fl. erstanden; ein Brief, der starke Ausfälle
gegen Wiener Persönlichkeiten enthält, um 160 fl. Für
eine» musikalischen Scherz Wagners, der aus einer mit
Bleistift geschriebenen Notenzeile besteht, zahlte eine
Dame 48 fl. In bunter Reihe gelangten Briefe ver­
storbener Dichter, Componistcn und Virtuosen zur Ver­
steigerung. Es ist von Interesse, die für ganz kurze
Handschriften erzielten Preise zu verzeichnen. Für sieben
(französische) Zeilen von Grillparzer wurden 24 fl. ge­
zahlt, für zwei Zeilen von Berlioz 8 fl. 60 kr., für
fünf Zeilen von Brahms 7 fl., für einen kleinen Brief
Anzengruber's 5 fl. 90 kr., für einen Bries von Gonnod
8., für ein Autogramm der Gallmeyer 5 fl. 50 kr., für
eine Handschrift von Hebbcl 4 fl. 50 kr., für einen
Brief von Meyerbecr 12 fl., für ein Autogramm von
Matras 6 fl., für einen Brief von Nestroy 5 fl. 10 kr.,
für eine Handschrift von Johann Strauß 4 fl., für ein
Autogramm von Liszt 30 fl. Ein überraschendes Er­
gebniß hatte der Verkauf eines HolzfächerS mit 43
Unterschriften berühmter Personen, unter Anderen von
Bülow, Dclibes, Roffi, Adelina Patti, Desirbe Artot,
Rubinstein, Sarah Bernhardt, Christine Nilsson.
Baronin Liebig zahlte für diesen Fächer 135 Gulden.
Die Verwaltung der Janner'schen Hinterlassenschaft
wird mft dem Erlöse für den Nachlaß zufrieden sein.
* sWic wird man ein großer Dichter?)
Die unglaublichste Methode, als großer Dichter p
gelten, wird in einem Inserat eines niederösterreichischen
Provinzblattes empfohlen. Dasselbe kantet- „Großer
Dichter. Dieser Name kann erworben werden durch den
Ankauf zweier Theaterstück-Manuscripte. (Schauspiel in
vier Aufzügen und Drama in fünf Auszügen.) Näheres
n. s. w." Die beiden Theaterstücke, die so pompös ge­
rühmt werden, dürste» wohl der Gesinnung des Ver­
käufers gkcichwcrthig sein.
* sZ u r« ck w e i s u n g jüdischer G e s ch w o-
renen.j Peinliches Aussehen erregte es gestern in
Budapest anläßlich einer Schmurgerichtsverhandlung
gegen eine des Kindesmordes angeklagte Jüdin, daß
der StaatSamvalt sämmtliche Geschworene jüdischer
Eonfesfion zurückwies. Troß der Recrimination des Ver­
theidigers blieb der Staatsanwalt bei seinen, Zurück­
weisungsrecht.
* sB e r l i«—B» dape st—O rient-Expreß-
z u g.j Der am 1. Mai in Kraft tretende Berlin—
Budapest—Orient-Expreßzug wurde in feierlichster Weise
durch einen Galazug eröffnet, der bereits gestern ab­
ging. An der Fahrt nahmen nur geladene Gäste Theil-
Vertreter des preußischen Ministeriums der öffentlichen
Arbeiten, der Eisenbahndircction Berlin, dcS deutschen
Reichseisenbahnamtes und Reichspostamtcs, dcS Großen
Generalstabes und der Internationalen Eisenbahnschlaf-
«agen-Gesellschast. In Budapest fand ein Empfang
durch die königlich ungarischen Eiaatseiscnbahnen und
ein Festessen unter Vorsitz deS ungarischen Handels-
«inisters statt. In Constantinopcl, wo ein Aufenthalt
«n vier Tagen genommen wird, folgen die Theilnehmer
einer Einladung der orientalischen Eisenbahnen im
Pcra-Palast. Das Programm der Galasahrt schließt mit
einem Ausflug nach Brussa in Kleinasien. Die Rückfahrt
von Constantinopel erfolgt am 6. Mai mit dem
inzwischen für den allgemeinen Verkehr eröffneten
Berlin—Budapest—Orient-Expreß direct nach Berlin.
* (Selbstmord eines österreichischen
Eavalicrs?) In Münchener eingeweihten Kreisen
geht das Gerücht, daß ein bekannter österreichischer
Cavalier und Gutsbesitzer, der in München in geregelten
finanziellen Verhältnissen lebte, in die besten Kreise
eingeführt war, und an einem See in der Umgebung
Münchens eine Prachtvilla besitzt, fich in Monaco nach
großen Verlusten im Spiel erschossen haben soll. Sofort
angestellte Recherchen bei der Monacoer Saalvcrwal-
tung und der dortigen Behörde haben eine bestimmte
Auskunft bis jetzt nicht ergeben.
* sAntisemitifche Ausschreitungen
in Konitz.) In Folge der großen antisemitischen
Ausschreitungen in Konitz, wo bekanntlich der Gymnasiast
Winter ermordet und die That den Juden in die
Schuhe geschoben wurde, wurde in dem benachbarten
Orte Hammerstein Militär gelegt. Vorgestern Abend
waren die Excesse in Konitz besonders wild. Pöbel­
banden durchzogen die Straßen, die Häuser der jüdischen
Bürger wurden mit Steinen bombardirt. Es ivagt kein
jüdischer Bürger mehr sich deS Abends in den Vorder-
zimmerm seiner Wohnung aufzuhalten, anS Furcht,
von Steinen getroffen zu werden.
* sH i n r i ch t u n g.) In Mannheim wurde ge­
stern Früh der Lustmörder Alois Link, der ein sechs­
jähriges Mädchen getödtet hatte, mittelst Fallbeiles
hingerichtet. Vor der Exceution hatte er das Crucifix
entgegengenommen, das die Großhcrzogin von Baden
gesandt hatte. Dann zerbrach der Staatsanmalt den
schwarzen Stab und sprach nach altem Herkommen die
Worte- „Link, das Urtheil ist vollstreckbar, Ihr habt
Euer Leben verwirft. Gott sei Eurer Seele gnädig!"
Der Mörder starb gefaßt.
* sEinc diSciplinlose Bürgerwehr.)
Eine» neuen Beweis für tzie Tisciplinlofigkeit der
Antwerpener Bürgerwehrleute lieferten Samstag Abends
die sogenannten „Blauen" des zweiten Reginients. Vor
Beginn der Uebungen ersuchten die Leute um die Er­
laubniß, den Mantel ablegen zu dürfen, da die Hitze
unerträglich sei. Da aber eine ministerielle Verfügung
das Tragen des Mantels bis zum 1. Mai vorschreibt,
wurde dies verweigert, und nachdem die Leute schon
während der Uebungen ihrem Unmuth in unzweideutiger
Weise Ausdruck gegeben hatten, zogen sie nach der
Uebung in Reih und Glied mit Geivehr über durch die
Straßen der Stadt, sangen die Marseillaise und stießen
Schimpsworte gegen den König aus, was sie auch vor
dem Rathhause und der Wohnung des Höchstcommandi-
renden wiederholten. Eine strenge Untersuchung ist
eingeleitet.
* sS ch l o ß A ch i l l e i o n.) DaS einst im Besitze
der Kaiserin Elisabeth befindliche Schloß Achilleion ans
Corsu ist von einer franzöfischen Actiengesellschaft um
den Preis von einer Million FrancS erworben worden.
Die Gesellschaft will daS Schloß in ein Hotel vor­
nehmsten Styls umwandeln und zugleich eine Reihe
großartiger VergnügungS-Etablissements herstellen. Wie
verlautet, hat fich die Gesellschaft bei der griechischen
Regierung auch um die Concession für eine Spielbank
beworben und diese Concession soll bereits ertheilt
wordei» sein. Die herrlichen Kunfischätze und Möbel,
welche daS Schloß beherbergte, sind bekanntlich bereits
vor einiger Zeit nach Oesterreich gebracht worden. Nur
zwei Zimmer find dort noch in dem Zustand, in dem
sie die Kaiserin verlassen hat; auch die Statue Hrinc's
steht noch auf ihrem Platz.
* sEntdeckung großer Petroleum-Be­
zirke.) Der Geologe Henry Neuburgcr, der von dem
Generalgouverneur von Algerien mit Forschungen in
Algerien beauftragt worden war, theilt in seinem Be­
richte mit, daß er im Westen von Algier vierzehn Pe­
troleum-Bezirke entdeckt habe, die sich von der Nord-
westküste nach Südosten in einer Länge von 200 Kilo-
meter ausdehnen. Das Gelände habe viel Achnlichkeit
mit dem von Baku und Galizien und verspreche eine
reiche Ausbeute. Auch in der Provinz Constantine seien
petroleumhaltige Gebiete entdeckt worden. Es haben sich
bereits zehn Finanzgefelischasten um die Ausbeutung
beivvrben.
* sDie Warze des Admirals Dewey
vor Gericht.) Ein echt amerikanischer Proceß wird
demnächst in Chicago zur Verhandlung koinmen. Aus
Anlaß der Feste, die für den 1. Mai, den zweiten
Jahrestag des Sieges bei Manila, in Chicago vorbe­
reitet werden, bestellte ein Händler in einer Nem-
Borker Fabrik 5000 Medaillen mit dem Bildniß des
Admirals Dewey, verweigerte aber die Annahme der
Lieferung, weil die Medaille den Helden von Manila
mit einer Warze auf der Nase darstellte. Diese Warze
war nach der Ansicht des Chicagocr Händlers in
Wirklichkeit nicht vorhanden, während das Ncw-?)orter
Geschäft das Gegentheil behauptete und sich erbot, den
Beweis zu liefern. Admiral Dewey wird also nächstens
als— Naseu-Zcuge vor Gericht erscheinen.
Der -kutsche Kaiser
beim Fürsten Fürstenberg.
(Privatmcldung des „Pr. Tagbl.")
Donaueschinge», 27. April.
Das Stauimschloß des Hauses Fürstenberg, von
dem Vorgänger des gegenwärtig regierenden Fürsten
Max Egon Fürstenberg umgebaut, ist würdig des
Empfanges gekrönter Häupter. Es ist ein stolzer Fürsten­
sitz, umgeben von weiten Gärten und angefüllt mit den
werthvollsten Kunstschätzen. Der bekannte Kunstsinn des
fürstlichen Geschlechtes hat feit Jahrhunderten Meister­
werke erworben, die das Entzücken der Kenner wecken.
er regierende Fürst verwendet auf die Ordnung und
Ergänzung der Sammlungen, darunter einer Kupfer­
stichsammlung von über 60.000 Blättern, der Waffen-
sammlung und der Handschriftencollcction, in der sich
auch die berühmte Laßberg'sche Handschrift des Nibe­
lungenliedes befindet, große. Sorgfalt und viele Mittel,
wie es die Tradition des Hauses und sein Kunstsinn
verlangt. Dieser Fürstensitz prangt heute in vollstem
Glänze, um den Gast des Fürsten, den deutschen
Kaiser, gebührend zu empfangen.
Die heutige Ankunft des deutschen Kaisers, welche
programmgemäß um 6 Uhr 10 Minuten erfolgte, ge­
staltete sich für unsere Stadt zu einem seltenen Feste.
Bei prächtigem Wetter zeigte sich die Stadt heute Früh
bereits im Festgcwande, reich geschmückt, um den aller­
höchsten Besuch würdig zu empfangen.
Der Kaiser wurde am Bahnhöfe vom Fürsten
Max Egon zu Fürstenberg und dessen Gästen, Prinz
Heinrich XIX. Neuß, Prinz Carl Emil zu Fürstenberg
und Prinz Gottfried Hohenlohe-Langenburg empfangen.
Prinz Max von Baden ist mit dem deutschen Kaiser
im Hofzuge angelangt. Die Capelle des Regimentes
Nr. 114 von Constanz intonirte bei der Einfahrt des
Zuges die Kaiserhymne. Nach kurzer herzlicher Be­
grüßung im Bahnhöfe erfolgte die Fahrt der Herr­
schaften zum fürstlichen Schloße, wo die Damen Fürstin
zu Fürstenberg, Prinzesstn Heinrich Reuß, Prinzessin
Hohenlohe-Langenburg, die Prinzen und Prinzessinnen
des fürstlichen Hauses den Kaiser empfingen. In der
Halle dcS Schlosses fanden die Vorstellungen statt.
Um '/s8 Uhr Abends fand eine Familien-
tafel im großen Speisesaals des Schlosses statt;
während derselben spielle die Constanzer RegimentS-
mustk. Nach der Tafel wurde dem Kaiser von der
Bevölkerung ein F a ck e l- u n d L a m p i o n z u g dar­
gebracht und aus der dein Schloße gegenüberliegenden
Museumswiese ein Feuerwerk abgebrannt.
Morgen um 2 Uhr Früh wird fich der Kaiser zur
Auerhahnjagd nach Mistelbrnnn begeben nnd am
Morgen wieder in das snrstliche Schloß zurückkehren.
Die Mittagstafel, welche um ‘/ a 3 Uhr stattfindet, wird
den Charakter einer Familientafel tragen. Samstag
Abend begibt sich der Kaiser zur Jagd mittels Sonder-
zugs zu den Balzplätzen nächst St. Georgen. In der
Nacht von Samstag auf Sonntag wird der Kaiser mit
dem Gefolge im Hofzuge übernachten nnd erfolgt die
Rückkehr nach Donaueschingen Sonntag Morgen nach
der Frühbalz.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 27. April.
Keine neueren Nachrichten vom Kriegs­
schauplatz?. Dieses Schweigen kann ebensogut
bedeuten, daß Feldmarschall Roberts seinen
Truppen einige wohlverdiente Rasttage gönnen
will, wie daß er die im Zuge befindlichen
Operationen fortzusetzen gedenkt, u. zw. zunächst
in der Richtung anf Thadanchu und Ladybrand.
In dem letzteren Falle wird sehr viel davon
abhängen, ob auch in Zukunft das Basutoland
als neutral behandelt werden wird, trotzdem es
nominell englisches Gebiet ist. Im Großen
nnd Ganzen ist die beutige Kriezslage dieselbe
wie vor mehreren Wochcn nach der Besetzung,
von Vloemfontein durch Lord Robe>ts und
dcm Rückzug des Bmenführcrs Olivier vom
Oraujefluß, nur daß die englischcn Divisionen
znm größten Theil so sehr nach Osten und
Sndostcn abgelenkt worden sind, daß sie, selbst
volle Schlagfertigkeit vorausgesetzt, längere
I Zeit gebrauche» werden, ehe sie zu dem In


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 8 ]
öeite 8.
26. April 19U0,
Träger Tagblatt Nr. nt».
%
Roberts' Plane liegenden Vormärsche nach
Norden verwendet werden können. Die Boeren
haben also als B-.lanz der Kämpfe der letzten
Wochen wenigstens einen sehr erheblichen Zeit­
gewinn erzielt, der gerade jetzt bei Beginn des
südafrikanischen Winters für sie von großer
Bedeutung werden kann. Dieselbe Epoche des
FeldzngcS hat gezeigt, daß es der englischen
Armee nur unter großen Muhen gelungen ist,
ihre Verbindung nach rückwärts zu sichern; bei
weiterem Vorrücken der Briten wird die Deckung
der von Tag zu Tag verlängerten Etappenlinie
immer mehr Truppen erfordern. Wo aber diese
herkommen sollen, ist nach wie vor nicht klar.
Die Aussichten anf den baldigen Einmarsch der
Engländer in Pretoria sind somit so gering
wie nur je; wenn nicht etwa die Widerstands­
kraft der Buren von selbst zusammenbricht—
eine Möglichkeit, die niemals als ausgeschlossen
zu betrachten ist.
Die Landtage.
Anerkcunung und das Vertrauen ausgesprochen
und die Obstruktion aufs Schärfste verurtheilt
wird. Weiter wird der Polenclub aufgefordert,
für die Erhaltung normaler politischer Zu­
stände, welche nothwendig find für die Erhal­
tung der Macht der Monarchie und des Landes
einzutreten. Ueber diese Resolutioa wurde heute
nicht abgestimmt; die Berathungen werde»
Sonntag fortgesetzt werden.
—a Linz 27. April. (Priv) Im kleri­
kalen .Volksblatt" wird gegen die Ob-
structions-Politik der Czechen
Stellung genommen und ausgeführt, daß die
wilden Reden und Zeitungsartikel aus dem
czechischen Lager in deu Alpenländern kein
freundliches Echo finden. Es könne keinen
Augenblick bezweifelt werde», daß eine Obstruc-
tion der Jungczechen speciell gegen die Jn-
vestitionsvorlage die Rechte des Abge­
ordnetenhauses sofort sprengen
würde.
Wo« Reichsgericht.
Wie«, 27. April.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfes betreffend
die Regelung der Bezüge der Industrrol­
le h r e r i n n e n an den Volks- und Bürgerschulen mit
Ausnahme WieiiI, beantragt Abg. Kronawetter
die Einbeziehung der JndustriaUehrerinnen in Wien.
Abg. Dr. L u e g c r unterstützt den Antrag Kronawetter.
Nach langer Debatte wird der Gesetzentwurf unver­
ändert angenommen. Während der Berathung des dem
Gesetzentwürfe beigelegten Normales entsteht eine Mei­
nungsverschiedenheit zwischen Abg. Ltteger und Abg.
Bauchingcr. Abg. Lueger beantragte zum letzten Para­
graphen namentliche Abstimmung darüber, ob der Passus
„mitAusnahme Wiens" den er gemäß dem Antrage
Kronawetter gestrichen zu sehen wünscht, beibehalten
werden soll. Der Antrag wurde mit 2b gegen 19 Stim­
me» abgelehnt, worauf Dr. Lueger alle Wie­
ner Abgeordneten anffordertc, mit ihm
denSaal zu verlassen, was «such geschieht.
Abg. Bauchingcr ruft: „Sie sollen gehen. Sind wir
denn Schulbuben 7“— Nächste Sitzung morgen.
Telegramme
u»d telephonische Nachrichten
ises „Präger Tagklail".
AnSerufrmg des Meichsralßs und der
Delegationen.
Ll Wien, 27. April. (Priv.) Nachdem
die gegenwärtige Tagung der Landtage bis
zum 5. Mai zu Enve geht, ist der Reichs­
rath für den 8. Mai einberufen worden und
wird das diesbezügliche allerhöchste Hand­
schreiben Sonntag den 29. d. M. verlaut-
bart werden. Morgen fiildet ein Ministerrath
statt.— Die Delegationen sind auf den
12. Mai d. I. nach Budapest einberufen.
Hegen die angedrohte Hbstractio«.
1. Lemberg, 27. April. (Priv.) Die
Berathung der p o l n i s ch e n R e i ch s r a t h s-
n nd Landtags-Abgeordneten, die
heute stattfand, dauerte von 5 Uhr Nachmittags
bis halb 11 Uhr Nachts. Den Vorsitz führte
Abg. Ritter von Jaworsli. Es sprachen zahl­
reiche Redner, darmtter Abrahamowicz, Ja-
worski, Kozlowski, Dzieduszycki oc. Alle Redner
Betonten, daß es die oberste Pflicht des Polen­
clubs sei, der Dynastie die Treue zu bewahren
imd die parlamentarische Idee hochzuhalten.
Ritter von I a w o r S k i betonte in einer
längeren Rede, daß es im Interesse des Landes
sei, daß der Parlamentarismus erhalten werde.
Es sei eine bekannte Thatsache, daß parallel
mit dem Wachsen und Sinken des Parlamen­
tarismus der Einfluß des Polenclubs gewachsen
und gesunken sei. Der Polenclub könne für
die Czechen nur dann Etwas thun, wenn er
einen großen Einfluß im Neichsrathe habe;
diesen Einfluß kann und will er nicht verlieren.
Redner verwies daraus, daß die Czechen bisher
noch nicht die parlamentarische Grenze iibcr-
schrittcn haben und sprach die Hoffnung aus,
daß sie nicht zur Obstrnciion greifen werden.
Es sei aber zu bcsürchtkn, daß der radicale
Einfluß siegen werde.
Abg. Fürst Sanguszko beaniragte
eine Resolution, in welcher dem Polenclub die
M. Wie«, 27. April. (Priv.) Im December v. I.
gingen mehrere Bewohner von Hof in Böhmen daran,
einen Verein zur Erbauung billiger
Wohnungen in Hof zu gründe». Die von den
Proponenten vorgelegten Statuten wurden von den
politischen Behörden, in letzter Instanz vom Ministerium
dcS Innern nicht genehmigt. Die Proponenten des
Vereins ergriffen nun die Beschwerde an das Reichs­
gericht wegen Verletzung des politischen Rechtes,
Vereine zu bilden. Der Vertreter der Bflchwerde Abg.
Dr. F o ch l e r hob bei der heutigen Verhandlung vor
dem Reichsgerichte hervor, daß der projectirte Verein,
welcher für die arme Bevölkerung von Hof großem von
Nutzen wäre, nicht auf Gewinn berechnet sei. Der Ver­
treter des Ministeriums des Innern Sectionsrath
Simonelli betonte, daß der projectirte Verein zur
Erbauung billiger Wohnungen in Hos als Erwerbs­
und Wirthschaftsgenossenfchaft anzusehen, daher nicht
nach dem Vereinsgesehe zu beurtheilen sei. DaS Er­
kenntniß wird Montag den 30. d. M. publirirt werden.
M. Wien. 27. April. (Priv.) Der Mi­
nister des Aeußcren Graf Golucbowski
und der ungarische Minister am Allerhöchsten
Hoflager Graf Szechenyi wurden heute
vom Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen.
(C.-B.) Wie», 27. April. In der
heutigenGemeiuderathssitzung theille
Bürgermeister Dr.Lueger mit, daß die Func-
kionsd auer des Vicebürgermeisters
Strobach abgelaufen sei und bemerkte,
die Wahl des Vicebürgcrmeisters sei derzeit
unmöglich, weil nach den neuen Statuten die An­
wesenheit von 100 Gcmeindcrälhen nothwendig
sei. Die Wahl müsse daher bis nach deu Neu­
wahlen verschoben werden.
(C.-B.) Lemberg, 27. April. Minister
Dr. P i e l a k nahm heute im Statthalterei-
gebäude die Vorstellung des Clerus, des Stalt-
haltcreigremiums, der Gerichts- und Finanz­
behörde, des akademischen Ilniversitätsfenates,
eine Deputation des L' Mberger Gemeinderarves,
des Senates des Polytechnikums, des Landcs-
schulrathes, der Direcwren der Mittelschulen,
von Abordnungen zahlreicher Anstalten u. s. w.
entgegen, worauf er Privataudienzen ertheilte.
(C.-B.) München, 27. April. Prinz
Leopold von Bayern, welcher am 5. Mai
in Berlin eintufft, wird den Hubertus-
Orden für den deutschen Kron­
prinzen überbringen.
(C.-B.) Berlin, 27. April. Die «Nord-
deutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: In der
ausländischen Presse wird der Versuch gemacht,
die Anwesenheit des Rcichskanzleis Fürsten
Hohenlohe in Paris mit einer angeblich be­
absichtigten Reise des Kaisers Wilhelm
zum Besuche der Pariser Weltaus-
stellung in Verbindung zu bringen. Wir
stellen fest, daß es sich hiebe! lediglich um eine
muffige Erfindung handelt. Wie das­
selbe Blatt meldet, gedenkt Fürst Hohenlohe
übermorgen nach Berlin znuickznk.hrcn.
(C.-B.) Hmnrover, 27. April. Wie der
.Harmover'sche Cutter" meldet, verlieh Kaiser
Wilhelm dem Eeneralinspector Grafen vou
Waldersee anläßlich dessen 50jährigm
DirnstjnbiläumS 4>te Brillanten zum Schwarzen
Adler-Orden.
Ii. Hamb»rg, 27. April. (Priv.) Das
deutsche Kaiterpaar wird in diesem
Jahre nach Königsberg in Ostpreußen
zur Krönung fahren. Die Krönung soll
am 18. October in der dortiaen Schloßkirche
stattfinden, in welcher sich 1701 Friedrich I.
und 1861 König Wilhelm I. die preußisch«
Königskrone aufgesetzt haben. Zahlreiche Fürst­
lichkeiten werden zu dem großen prunkvollen
Feste eingeladen werden.
(C.-B.) London, 27. April. Die Abend­
blätter veröffentlichen ein Telegramm auS
Ottawa, demzufolge Anzeichen dafür
beständen, daß die Feuersbrunst in
Ottawa wahrscheinlich das Werk von Mit­
gliedern der Fenier-Bereinigung sei.
Der Brand ifi an drei Stellen gleichzeitig ans-
gebrochen.
—seh Berlin, 27. April. (Priv.) Der
„Localanzeiger" meldet aus Petersburg:
Der bulgarische Kriegsminister Paprikow
erklärte in Moskau in einer Unterredung: Mit
der Frage der Unabhängigkeit Bulgariens be­
schäftigt sich bei uns kein Mensch. Ebenso ist es
unbegreiflich, wie die Zeitungen von einem
Uebertritt des Fürsten zur Orthodoxie berichten
können. Ich kann nur sagen, daß das bulga­
rische Volk zufrieden ist, daß der Thronfolger
im orthodoxen Glauben gekauft und erzogen
wird. Unsere Beziehungen zu Serbien find voll­
kommen normal."
J>«* ßentrnrn «nd die Kkotteuvorkage.
(Vgl. an leitender Stelle.— Die Red.)
(C.-B.) Berli», 27. April. In der
Budgetkommission des Reichstages brachte daS
Centrum zur Flotte »vorläge einen An»
trag ein, nach welchem— wie bereits in Kürze
gemeldet— die Punkte der Borlage betreffend
die Vermehrung der Auslandsflotte um fünf
große Kreuzer und fünf kleine Kreuzer und die
Vermehrung der Materialreserve um eine«
groben und zwei kleine Kreuzer gestrichen wird.
Nach dem Antrage des Centrums soll die
Schlachtflotte bestehen aus 2 Flotten-Flagg-
schiffen, vier Geschwadern zu je 8 Linienschiffen,
8 großen Kreuzern und 24 kleinen Kreuzern,
die Auslandsflotte aus 3 großen und 10
kleinen Kreuzern, die Materialreserve aus 4
Linienschiffen, 3 großen und 4 kleinen Kreuzern.
Die Bereitstellung der Mittel soll der jährlichen
Festsetzung durch den Etat unterliegen. Soweit
die Summe der fortdauernden und einmaligen
Ausgaben der Marineverwaltung den Betrag
von 117,525.494 Mark in einem Etatjahre
übersteigt, soll der Mehrbetrag gedeckt
werden durch die Erhöhung der Stempel­
abgaben oufWerthpapiere uudLotte-
r i e l o s e, durch Einführung vou Stempel-
abgaben auf Cuxe, Schiffsconnaisse-
ments und Serfahrkarten, durch
Einführung von Abgaben auf Schaum­
weine, sowie durch Erhöhung der Zollsätze
auf ausländische Schaumweine,
Ligueure, Cigarren u.Cigarreiten
und soweit diese Abgaben aus den Zöllen
nicht genügen sollten, durch Einführung einer
ergänzenden, den Massenverbrauch nicht be»
lastenden Reichssteuer.— Der Antrag wurde,
soweit er den Schiffsbestand und die jährliche
Bereitstellung der Mittel betrifft, mit 20 gegen
8 Stimmen angenommen.
Heschäfts-Zeitung.
Jr Pilse«, 27. April. (Priv.) Der Diri­
gent der hicfigcn Filiale der Böhmischen
Escomptebank Herr Joseph Spitzer hat auf
die Stelle als Vicepräsidcnt und Verwaltungs­
rath der Pilsner A c t i e n b r a n e r e k
r e s i g u i r t.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. i!6.
Seite 9.
2«. April IJJüU.
(C -B.) «Sien, 27. April. Der „(Bube*
weiter Korrespondenz" zufolge wird das von
der Regierung milder Rolhfchildgruppe
getroffene Ueberemkommen betreffend die neue
Kronenrentenemission in den näch­
sten Tagen unterfertigt werden. Der Ueber*
«ahmscours dürfte mit Anfang Mai bekannt
werden.
—y. Soaboit, 27. April. (Priv.) Heute
begann ein Proceß zwischen zwei Londoner
Actien- Gesellschaften behufs Feststellung der
Haftbarkeit für eine Goldsendnng
im Werthe von 05 Millionen Pfund Sterling,
welche von der Regierung Trans­
vaals auf dem Transporte confiscirt
worden ist.
Der Rückgang der Wiener Börse.
E. Kiew, 37. April.
Es verräth «eist wenig Gutes, wenn sich «ehr
«nb «ehr Aerzte kirn Lager des Kranke» zusammen­
finden und wenn «an sich in Rathschlägen überbietet.
So scheint es auch der Wiener Börse zu gehen, kaum
eine Woche zieht vorüber, ohn« ihr »eur Beffenmgs-
«nträze und Heilvorschläge zu bringen. Und da die
Börse als Effecten markt auch heute noch immer ties-
gehende Bedeutung für dar gesmmnte «irthfchaftliche
Leben des Staatswesens besitzt, da sie in gcwiffem
Maße eigentlich nur das Spiegelbild des außen »orbei-
stuthenden ökonomischen Lebens gibt» kann man an
dieser Erscheinung nicht dauernd achtlos vorübergehen.
Vor Kurzem wurde in eine«» Berichte der Mener
Börsekammer über die immer wachsende Verödung der
Wiener Börse berichtet. Während i« Jahre 1873 «ehr
als 3000 ständige Bürsebesucher regiftrirt werden
konnte», sins für das Jahr 1900 nurmehr 1050 Börse­
karten, um 51 weniger als im Jahre 1899 ausgegeben
worden. Und in den allerletzten Tage» wurde ganz
Aehnlicpes auch hinsichtlich der Börsesteuer, dieses ver­
läßlichsten Maßstabes für die Intensität des Geschäfts-
Umsatzcs, berichtet. Im ersten Vierteljahr 1900 hat sie
um volle Hundertacht Perrent weniger als iu derselben
Zeit des Vorjahres eingebracht, während der Rückgang
im letzten Vierteljahre 1699 fünsuudzwanzig Percent
betrug. Daß das colossale Anwachsen des Schwundes
in den letzten drei Monate» des laufenden Jahres
zuin Theile auch mit dem Uebergange zu der für das
Publikum unbequemen Percentnotirung zusammenhängt,
ist ganz sicher. Aber ebensowenig läßt sich bestreiten
daß auch andere Momente hineinspiclen.
Der Umsatz an der Börse beginnt und endet mit
der geschäftlichen Unternehmungslust, mit dem Hoch­
oder Tiefstande der wirthfchaftlichen Thätigkeit selbst.
Und daß in dieser Richtung auf unserem Staatswesen
ein kaum mehr erträglicher Druck lastet, in derselben
Zeit. in der fich die Nachbarstaaten eiucr kaum mehr zu
überbietenden Wirthschafts-Blüthe ersreuen, das ist
leider unverkenirbar. In Börsenkreise» jwird allerdings
erklärt, der Geschäftsumsatz werde wesentlich durch diese
»der jene; fiskalische Verfügung der Steuerverwaltnng
und durch gewisse, für das Börse-Jntereffe unwillkom­
mene Gcrichts-Erkenntniffe beeinträchtigt. /In einem
gewissen Maße mag das ja immerhin auch iu's Spiel
kommen, aber entscheidende Bedeutung können wir diesen
Faktoren nicht beimeiffen. Viel tiefer einschneidend
erscheint uns die jahrelange Stagnation aus parlamen­
tarischem, innerpolitischem Gebiete. Die erzwungene
Unthätigkeit des Rcichsrathcs wie der Regierung läßt
Gesetzvorlagen und Reformea, die berufen wären,
weithin befruchtend zu wirken, laicht über das Parla­
mentsarchiv hinausrückeu. Der Staatscredit ist ge­
fesselt, im Prinz Eugen-PalaiS 'ist man seit Jahren
genöthigt, auch dringlichste J»vestitio»eu zu vertagen
und diese Hemmung des Staates in seiner Eigenschaft
als Consument wirthschaftlicher Leistungen wirkt ganz
entsprechend zurück auf deren Produeenten-Kreis. Was
«om Staate gilt, das findet aber auch volle Amven-
dung auf die Entwürfe der großen Industrie- und Ber-
kehr»-U«terneh»l««gen. In der Zeit völliger Unsicher­
heit über den nächsten Morgen der Jnnerpolitik und
des BerhältniffeS zu Ungarn zögert man rbea so lange
als möglich mit weitertragcnden Coxitalsanlagen. Und
so stockt der Eiscnbahnbau und die Industriellen
schwanken zwischen der Auswanderung «ach Ungarn
und der Ausdehnung ihrer Betriebe in Oesterreich.
Alles das wirft ganz naturgemäß seine Schatten auf das
Bvrskgeschäft. das die Wurzeln seiner Kraft ja in der
fortdauernden Bewegung in der Neugründung wie in
der Erweiterung des Besitzstandes der Vvlkswirthschast,
in der Emission neuer Titres zu suchen hat. Die HiobS-
posten, die man jetzt so auffallend zahlreich von der
Mener Börse eintreffen sieht, können also durchaus
nicht überraschen, sie bedeuten für uns leider nur den
selbstverständlichen Beleg für die bestehende Nothlage
und Störung unseres Wirthfchaftslebens.
Die Erhöh««» der böhmischen Kohleupreise
nud die sächsische« Industriellen Wie schon ge­
meldet wurde, fand den 25. d. M. in Dresden tmeöon
der dortige» Handelskammer veranstaltete Versammlung
der s-lchstschen Industriellen statt, um über gemeinsame
Maßnahmen gegen die Erhöhung der böhmische« Kohlen-
preise zu berathen.— Aber den Verlauf diejer Ver­
sammlung. welcher au 250 Industrielle und auch Ver­
treter der Staats- nud städtischen Behörden beigewohnt
haben, wird in Dresdner Blättern wie folgt berichtet:
DersPräsident der Handelskammer Eonsnl L üd e rS er­
öffnete die Lersammlnvg mit der Mittheilung, daß der
Kammer aus ihrem Bezirke fartwährend Zuschriften zu­
gekommen seit», in welche» über sdie exorbitante Höhe
der jetzigen Preise für böhm. Braunkohle Klage geführt
und die Kammer um ihre Vermittlung in dieser Frage
ersucht wurde. Schließlich sei der Vorschlag gemacht
morde«, einenKohleu-Eirikaussverci» inSLeben zurufen.
Heute gelte rtz über diesen sowie über etwa «och aus der
Mitte der Versammlung kommende Vorschläge zu discu-
tirea. Director Günzbrrger (VereinigteStrohstoff-
fabrike«) trat für die Bildung einer EinkausSvereinigung
ein. Die Mrhrforderuugen der böhmischen Großkohleu-
händler stände» in keinem Verhältniß zu den Mehrkosten
»er Förderung. Im nöchsten Jahre würd« die Schachlage
für die Coniumenten voraussichtlich noch eine viel un­
günstiger« sei«. Sir werde sich noch mehr verschärfen,
wenn Oesterreich eine ähnliche Conjunctur auszuweisen
haben werbe wie sie jetzt in Deutschland besteht. Richt
allein die Preise sondern auch die Bedingungen, welche
die böhmische» Kohlenlieftranteu den Cousumentcn
machen, gäbe» zu denken. Auch müßte dafür gesorgt
werden, daß mehr deutsche Braunkohl« und mehr
Briketts herangezogen werden. Commrrzlenrath H vr f ch
Vorsitzender d«S Vereins Sächsischer Papierfabrik«,) be­
merkte, auf eine Preiserhöhung von 15 Proccnt fei man
wohl gefaßt gewesen, nicht aber auf eine solche von
50 Proeent. Er empfahl, mehr Laufltzer Kohlen zn ver­
wenden, dort Brikettfabriken zu errichten und die
Briketts baun in größerem Umfange zu verwende».
Director Lehman« warnte vor el»ew zu großen
Optimismus hinsichtlich der Briketts. Bon einem anderen
Konsumenten wurde mitgetheilt, einer der größten
Kohlenlieferanten Böhmens sei bei ihm
gewesen und habe gesagt, die jetzigen Preise würden sich kaum
aufrecht erhalten losten. Dir böhmischen Kohlenlieferanten
fürchteten doch die ausgirbigeie Verwendung von
Briketts. Hierauf wurde entgegnet, daß derartige Worte
böhmischer Interessenten mit großer Vorsicht aufzu-
uehmcn seien; mau könne eher vermuthen, daß das Gegen­
theil eintreten werde.— Herr Fabriksbesitzer P i ck führt
aus, die Thatsache, daß die böhmischen Kohlenlieferanten
die Benutzung von Briketts fürchten, werd« durch die
Thatsache bestätigt, baß einer der Herren selbst eine
Vrikettfabrik gekauft hat. Redner hält eS der
Erwägung werth, ob nicht eine Einkanfsgenoffenschaft zu
gründen wäre, die bircct an die Werke herantritt. Auf
verschiedene Anfrage machte der Secretär der DreSdnex
Handelskammer S ch u l z e die folgenden Mittheilungen:
Roch der letzten Aufftellung betrug der Koblenbedarf des
Kammerbezirkes DreSden jährlich 8 1 /« Millionen Tonnen,
darunter befinde» sich allein 2'', Millionen Tonnen
böhmisch« Braunkohlen; 1 drei Viertel Millionen Tonnen
hiervon werden minder Bahn versandt und über 600.000 T.
auf dem Wafferwege. Selbst wen» man nur einen Auf-
schlag von 3 Mark pro Tonne annehme, so würde das
schon auf das Jahr über 10 Millionen Mark ausmachen;
das sei ungefähr so viel, wie der Kmnmerbezirk an
Staatssteuern zahlt (18 Millionen). Betreffs der Tarif-
ftage fti hervorzuheben, baß die Kohlcntarife erst vor
nicht allzu langer Zeit erheblich ermäßigt und aus den
Rohstofftaris gebracht worden feie». Der Rohstefftaris
gilt nicht für böhmische Braunkohle« ad Böhmen. In
Hamburg ist die amrnkanische Kohle sehr beliebt ge­
worden, s« daß auch hier ein Weg gegeben ist, «w allzu
groben Avsprüchen der böhmischen Kohlenhändler zu be­
gegnen. Die Tonne amerikanischer Kohlen ab «merikaui-
schkm Seehafen kostete 1899 nur 8—9 Mark. Die ganz«
Catamilät würde nicht bestehen, wenn eine gute Wastcr-
straßkiiverbindung existiren würde. Hätte man den
Mittellandkanal von Westphalen, so würden die Verhält­
nisse weseuklich günstiger sein. In Meißen Hot sich bereit-
eine Anzahl Industrieller zusammeng-than und «in Berg­
werk gekauft; sie seien dabei sehr gut gefahren. Schließ­
lich wurde ein Comite gewählt, welches die weiteren Vor­
arbeiten behufs Gründung einer Kohlen-Eiukaufsvereioi-
gnng erledigen soll.
Die Genossenschaft zur Errichtung und Er­
haltung der Prodnctrndörse i« Prag hielt gestern,
wie schon im gestrigen Abendblatt kurz berichtet wurde,
ihre Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht theilt
mit, daß der Vertrag mit der Börse wieder aus die
Dauer eines Jahres (bis November 1900) verlängert
winde. Die Börse zahlt einen Pachtzins von fl. 30.000.
Der Reingewinn der beiden letzten Jahre beträgt
fl. 3875, eine Summ«, die knapp hinreicht, nm ein«
Dividende von 4»/, für beide Jahre zu vertheilen. Dieftr
kleine Gewinn ist obendrein nur dadurch irzielt worden,
daß vom Inventar bloß 8 Perc. gegen 10 Prrc. iu
früheren Jahren zur Abschreibung gebracht wurden.
Linnen Kurzem wird die Genoffenschast in eint höhne
Steuer kommen und überdies wird die ratenweise Ab­
zahlung des LandeSbarlehens per fl. 30.000 zu erfolgen
haben. Uuter solchen Umständen seien gar keine Aussichten
vorhanden, daß die Verzinsung der Antheilscheirir das
jährliche Ausmaß von 3'/- Perc., welches die Anteil­
scheinbesitzer für den Fall der Liquidation erhalten
sollten, erreiche» wird. Der Verwalinngsrath sei gerne
bereit, abermals Verhandlungen mit der Börse wegen
Uebernahme des Vermögens der Genoffenschast zu
pflegen. An den Bericht knüpfte sich eine längere Debatte.
Herr Präger stellte de» Antrag, die Lenoffenschaft
möge sich mit der Dorfe vereinigen und zu diesem Behufe
sei der Derwaltungsrath zu beauftrage», mit dem Bör-
senvorstande neuerlich in Verhandlungen über diese An­
gelegenheit einzutreten. An Stelle der Anthellschelnt
seien spercentige Obligationen auszugeben.— Für
diese» Antrag treten die Herren Roudnicky, Pro-
chazka, Großmann, Karptles, Perutz von
der Firma Schenker u. Co., Jodl-Kralup, RySanrk,
Winkler und de« Vorsitzende Brojj «In. Herr
Trnka bestritt de» ungünstigen Stand der Genossen-
fchaft. Schließlich wurde der Antrag des Herrn
Präger mit dem Zusätze angenommen, daß der Ver­
waltungsrath einer außerordeiitlichcn Generaiversauunlunz
über diese Verhaudluugen Bericht zu erstatten habe.
Hierauf wurde der Bericht genehmigt und dem Verwal-
tungsrathe das Absolutorium ertheilt. Herr Bandy
(Kolin) erklärte sich gegen die Ertheiluug drS Absotuto-
riumS» da seiner Anschauung nach der von der Börse
bezahlte Pachtzins zu niedrig sei. Schließlich wurde be­
schlossen, von dem zur Verfügung st.hcnden Betrage von
3875 fl. ein« Dividende von je 2 Percent für die
Jahre 1898 und 1899 aus die Autheilscheiue zu ver­
theilen. Die Dividende gelangt vom 1. Juli an zur
Auszahlung. Das Resultat der Wahlen haben wir schon
im gestriKir Abendblatt mitgetheilt.
Revision des autonomen ZotttarifcS. Bus
Wien wird uns berichtet: Die vorbereitenden Arbeiten
für die Revisioir des autonomen Zolltarifes nehmen
nun einen beschleunigten Fortgang. Die Verarbeitung
der eingelaufenen Antworten auf die eingesendeten
Fragebogen wird eifrigst fortgesetzt. Wie die Dinge
tiegen, darf man wohl annehmen, daß im zweiten Se­
mester an die Berathung der Fachreferenten der beider­
seitigen Regierungen über die Zolltarisrevision wird
geschritten werden können.
Locatbah« Wallern-Laluau. Die Abgeordneten
Joseph T a s ch e k und Ge». überreichten im böhmischen
Landtag folgende» Antrag: Der Landtag wolle be-
chließcn, der Landesausschuh wird beauftragt, die k. k.
Regierung aufzufordern, dieselbe solle für den Bau der
Loealbahn von Mallem über das Schwarze Kreuz nach
Barern und nach Salnau die Staatsgarantie gewähren,
oder diese Bahn aus Kosten des Reiches herstellen. Zu­
gleich wird der Landesansschuß ermächtigt, aus de«
Mitteln des Landes einen solchen.Beitrag in der Form
der Uebernahme von Stammactien oder ä foiuh penlu
zu bewilligen, daß mit Einbeziehung der von dcu Loeak-
interefsenten zn leistenden Beiträge die Herstellung der
genannten Loealbahn in der einen oder i» der anderm
Form ehestens ermöglicht werde. Die Commission für
öffentliche Arbeiten wird ohne Vornahme der erste»
Lesung beauftragt, diesen Antrag ans Grund deS 8 Ist


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. U6,
Leite 10.
28. April is 00.
der L.-O. tu Bcraihuug iju riehen und dem Landtage
darüber Bericht zu erstatte».
Papierfabrils- Aetieu. Gesellschaft „Schlägt
Müht" in Wie». Unter dem Vorsitze des Präsidenten
Zllfrcd von Holder fand heute die 31. ordentliche Ge­
neralversammlung der Aktiengesellschaft der k. k- priv.
Papierfabrik „Schlöglmüh!" statt. Der Verwaltungsrath
stellte den Antrag, den Juliconpon mit 2 fl. per Artie
im Gefammtwerthe von 30.000 fl. einzulösen, ferner für
die Reserve des Pensionsfonds für die Angestellten der
Gesellschaft 2000 fl. ,u verwenden rind den verbleiben­
den Rest vv» 1160 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Das Gcsammtcrtrügniß per 1899 stellt sich somit per
Actie auf 6 fl. -- 3 Percent.
Zncker-Cartell in Deutschland. Die „Franks.
Zig." ergänzt ihre Mittheilung über das Zucker-Cartell
dahin, daß beschlossen wurde, den an dem gcsammtc»
Contingent noch fehlenden 3 Procent den Beitritt noch
für die nächsten acht Tage offen zu lassen, nachher die
betreffende», in verschiedenen Theilen Deutschlands
domiciltrcnden Fabriken aber auszuschließen.
Bon» Etsenmarkte. Bon dervorgcsttigen Düssel­
dorfer Montanbörse meldet der amtliche Berichte
Die Nachrichten voin amerikanischen Eisenmarkte blieben
ohne Einfluß auf die Festigkeit des hiesigen Kohlcn-
»md Eiscmnarktes. Die zur Versteigerung gelangten
Kuxe fanden schlanke Ausnahme.— Laut „H. B. H."
haben erste Glasgow er Firmen in Nord-
Amerika 25.000 TonS Roheisen für Europa
angekauft. Sofort absendbare Waare ist billiger
zu beschaffen als Cleveland-Eisen einschließlich Kosten,
Fracht und Affecuranz nach Hamburg.
Der Rückgang aus dem amerikanische»
Eisenmarkt. Angesichts der in jüngster Zeit eingetre­
tenen Verschärfung der rückgängigen Preistendenz von
amerikanischem Eisen erscheinen die nachstehenden Aus
sührungcn a»8 dem eben eingctroffcnen Bericht unseres
Consulats in Pitt Sburg, einem Centrum drr ame­
rikanischen Eisenproduction, über das erste Quartal
■ 1900 besonders bemerkenswerth. Es heißt in demselben
: Räch der außerordentlichen Preisavance des letzten
' Jahres kam während der erstrn drei Monate des
laufenden Jahres die Ansmärtsbewegung der Eisen-
und Stahlpreise auf dem hiesigen Markt beinahe aus-
' nahmSlos znm Stillstand oder es traten in einzelnen
Artikeln, wie in Besftmer Roheisen, Schmiedeeisen
. Will), Vcffemer- und Martinistahl, leichten Schienen
; und Keffelplatten sogar kleinere Preisrückgänge ein.
j Ein weiteres Steigen der Preise konnte nur in Eisen­
blech Nr. 26, 27 und 28 beobachtet werden. Während
die Produktion im Januar d. I. die Nachfrage noch
kaum zu befriedigen vermochte, war Anfangs Februar
die Erzeugung durch die rastlose Thätigkeit der fort­
während vennehrten großen Hochöfen schon derart ge­
stiegen, daß die kleineren Ofenbesitzer, für welche der
Betrieb nur bei hohen Preisen prositabek ist, sich ge-
! zwungen sahen, die Marttxreise hie und da zu rinter-
! bieten.
Goldexport an» Amerika. Die Goldausfuhr
; aus Ncw-Aork hat mit dem Engagement Don 500.000
! Dollars sür Frankreich begonnen. Del Pariser Wcchlel-
: courS begünstigt diese Operationen, auch räumt die
Bank von Frankreich wahrscheinlich Vorschußfacili-
. täten ein.
: Dynamit Trust Eonipany. Die Dicectoren der
j Nobel Dynamit Trust Company haben, wie aus Brüssel
> gemeldet wird, beschlossen, der demnächst stattfindenden
! General-Versammlung die Vertheilung einer Dividende
t von 10 Pgrcent (gegen 12 Percent im Vorjahre) vor-
! zuschlagen.
\ Proteste gegen den deuischen Tapetenring.
i Der vielgenannte deutsche Tapctcncing macht erneut
\ von sich reden. Durch Beschluß der Fabrikanten des
,Verein» wurde plötzlich inmitten der Saison eine Preis­
erhöhung bis 40 Percent angeordnet. Dieser Beschluß
ist den Tapetenhändlern durch Cirkular vom 15. d. M.
mitgetheilt worden. Von verschiedenen größeren Städten
Deutschlands sind aber nunmehr energisch gehaltene
Orvtestschreiben an den Vorstand des Fabrikanten­
vereins abgesandt worden, darunter ein solches aus
Sachsen, das, von den ersten Firmen unterzeichnet, zum
Schluß« besagt- „Wir protestiren entschieden dagegen,
'baß heute kurz nach der Ausgabe der Musterkarten ein
derartiger Aufschlag für nachzuliefernde Waaren statt-
; finden soll. Wir erblicken in diesem Beschluß« eine that-
j sächliche Vergewaltigung, gegen welche wir so-
t wohl beim Vorstände des Fabnfanlenocrcms als
bei den Vorständen der Händlervereme Protest ein­
legen."
Concurs einer italienische« Hagelversiche­
rung S-Gescllschaft Aus Mailand wird der „N. Fr.
Pr." telegraphirt- Ueber die hiesige, im Jahre 1888
gegründete HagelversicherungL-Genoffenschast „Nuova
Milaao" wurde gestern der ConcurS verhängt. Der
Zusammenbruch erfolgte in Folge übermäßiger
Spesen, denen ungenügende Prämiencrngänge gegen­
überstehen.
Insolvenzen.
Markus Bö hm, Handelsmann in Beneschau,
zeigt mittelst Circulars eines Advocaten seine In­
solvenz an, da sein Geschäft im heurigen Winter
durch Verluste bei seiner aus der armen Ärbeiterclaffe
bestehenden Kundschaft stockte. Auch die lange Krank­
heit seiner Frau verursachte große Auslagen und ver­
hinderte Bö hm an dem Beziehen der Märkte und
dem Hausirgeschäfte. Dem Passivum von 4400 Kronen
seht ein Lager von circa 1100 Kronen und Forde­
rungen von 600 K. gegenüber. Böhm bietet 30 pCt.
und zwar die Halste per 25. Mai 1900 und den Rest
per 85. Juni 1900 unter angeblich guter, vorderhand
ungenannter Garantie.
Der Präger Credit»ren-Bcrei« ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Joseph M i k u n e k, Gemischtwaaren- Handlung in
Zdounck.— Alfred Brückner, Mcmnjacturwaaren»,
Arbeiteriväsche- und Schürzen-Erzeugung in Eichwald
(Böhmen).— Johann T ich y, Kaufmann in Petrowitz.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Jnsolvenzen-
M. Engelmann'S Sohn, protocollrrte Firma Bvny-
had.— Alfred Brückner, Kaufmann in Eichwald.
— Nuchim Berler, Manufacturwaarenhändler in
Radautz.— Allgemeiner Spar- und Con-
fumvercin „Einigkeit" in Judenburg.—
imon Index, Kaufmann in Wien.— Jgnacz
Schvarcz, Kaufmann in Uj-Fcherto.— Fanni
Deutsch, Lederverschleißerin in Floridsdorf.— Joh.
Max Deutsch, Krämer in Zarir.
Landwirthschaft.
Biehverkehr zwischen Oesterreich und
Ungarn.
(E.-B.) Graz, 27. April. Landtag. Abg. Freih.
v. AokitanSky begründet seinen Antrag betreffend die
faif. Verordnung vom 21. September 1899. Derselbe
lautet- Der Landtag wolle beschließen, die Regierung
sei aufzufordern, ihr Augenmerk den durch die kaiscrl.
Verordnung vom 21. September 1899 geschaffenen und
unhaltbaren, weil die landwirthschafttreibende Bevölke­
rung schwer schädigenden Zuständen bezüglich des Vich-
verkchrcS zwischen Oesterreich und Ungarn zuzuwenden
und zu veranlassen, daß Abhilft geschaffen werde, ins­
besondere die Kronlünder unter sich geöffnet und schön
heule die einleitenden Schritte unternommen werden,
daß bei Abschluß der neuen Handelsverträge mit dem
Auslande der Landwirthschaft sür die nicht mehr gut
zu machenden, durch den Paragraph 14-Ansgleich er­
littenen und noch zu erleidenden Schäden in zoll- und
handelspolitischer Beziehung Compensalionen gesichert
werden. Der Antrag wurde dem Landesculturausfchuße
zugewiesen.
Urager Vörfe.
Vom 27. April
Bei ruhiger Tendenz hielt sich der Verkehr in
engen Grenzen. Union wurden zu 263.50 bezahlt;
Escomptebank 1895 Geld.
Von Jndustriewerthrn wurden Danek Aktien
ganz vereinzelt zu 561 umgesetzt.
Osficiell notiren.
Böhm. Escomptebank..,
Böhm. Unionban! ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crebitbank....
Präger Creditbank ....
Avnoütenskä banka...
Erste b. a. Rückverstchergs.-
Bank
Danek .11......
Rüsten
Cesko-Moravskä,,,,
Böhm. Zuckerindustrie..
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Analo-Psaudbriese ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
nun 4°/(
„„„ S’/.Vo
Landesbanksondschukdsch. 4".' 0
* Com. Schuldsch. 4%
,, Meliorationssch. 4V«
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/,
Bankschltldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosbar
Zinsen-
berechn.
Tabelle
v.oo
V, 00
7.99
7,00
7,00
7,00
7.99
7.99
7.99
7,00
7.99
7.99
7.99
7.-7,,
7,-7.
7.-7.
7.-7..!
7.-7.«
7,-7.p
7.-7«
7.-7.
Geld y Waare
1895
263
42v!
359
680
260
180
561
248
103
97
91
99
96
96
96
7.-7.» 99
75
25
25
182
562
252—
103 50
50} 98—
92.25
100—
9725
97.25
97—
—5 99 50
flüssiger Börse.
Dom 27. April.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Pfa. per 1000
bei— Zoll Wasscrstand uiit Staffeln bis-
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei
Wasserstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht.-“
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien
Wasserstand 222 Cm. -j- 0 gleich—
alten Pegel.
- Zoll
Verkehr.
Zoll am
Privat- Börsen- Telegramme.
>1. Wie«, 27. April. (Telephonischer
Bericht.) fMit tag». vör Ce.] Die festeDe«.
denz de» gestrige« Tages hat sich zwar auch a«f
den heutige« Verkehr übertrage«, aber die Leb­
haftigkeit de» Geschäfte» ist wieder vollkomme«
verlöre» gegangen, «nd damit waren der Eo«r»>
beweg««« enge Grenzen gezogen. Relativ leb­
haft gestaltete fich «och der Beginn des Verkehr»,
a« dem die Nachrichten von de« bevorstehende«
Verhandlungen im Eifencartell sowie von der
Erhöhung der Trägerpreise «enerding» die Kauf­
lust für Montauwerthe erweötc« namentlich
Alpine« «nd Präger Eisen bei steizeude« Eourft»
erhöhte» Interesse zuwandte«. Doch blieben die
übrigen Gebiete de» Markte» fast vollkomme«
verkchrslos; «ud als die ersten Berliner Nach­
richten nicht vollkommen befriedigten, so griff die
Gkschästsstille auch aus die Montanwerthe über,
die unter dem Drucke derselbe« ihre ursprüng.
lichen Avance« wieder znm großen Theile ein­
büßten. Die Ruhe de» Verkehr» hat auch später-
ht», obwohl Berlin wieder sehr feste Tendenz
für seine Eisen, und Kohlenwerthe und London
eine Hausse in Amerikanern und erhöhte Minen-
conrse meldete, keine Unterbrechung erfahre«
«nd bi» znm Schlnsse angedauert. Auch t«
Schranken war hente die GeschSststhätigkeit eine
sehr geringe, und haben sich die vorgekommene«
CourSveräuderungen nur anf «rund einiger
weniger Abschlüsse vollzöge«. Hier sind die Aktie«
der Ferdinands Rordbahn, der Bodenereditan»
statt, Bnschtiehrader £it. B, Schodnica und beide
Waggouleihgesellschasteu namhaft höher gelange».
Auch Dampsjchifl, für welche die günstigen rnmo-
«lsche» Saatenstandsberichte sowie die vora«»-
fichtliche Aushebung der Transportstener ant-
mirten, «nd Resfelsdorser, bei welchen Nach­
richten von andauernd günstigem Geschäftsgänge
in» Treffen geführt wurde«, fanden stärkere
Nachfrage. Kohlenacticn lagen ruhig, haben aber
ihr Eourönivea« sehr gut behauptet. Rnr Roffitzer
waren neuerdings rückgängig.
Ans dem Bankactienmarkte zeige« schließlich
Kredit, Anglobank, Bodencredit, Bankverein
Ländrrbank und Ung. Eommercialbank Avance«.
Bon Transportwerthen bewegte» sich Fer-
diuands-Rordbah», Elbethal, beideBnschtiehrader,
BetriebSactte«, Dampfschiff «nd «dria anf er­
höhtem Eonrsnivean. AbschwSchnnge« erlitte»
Lombarden «nd Llohd
Anf dem Jndustrieactieumarkte wurden
Alpine, Böhm. Montan, Präger Eise«, Rima,
«rüxer, Galgo, Internationale «nd Ungarische
Waggoleihgesellschaste«. ReffelSdorser «nd Schob»
«iea höher bezahlt. Billiger abgegeben wurde»
vesterr. EisenbahuverkehrSanstatt, Roffitzer «nd
Unlonba«.
Reute« bliebe« g«t behauptet, und auch der
übrig« Bnlagcmartt zeigte eine günstig« Ten­
denz. Türkenlofe erzielte« eine Avance
Devise« «nd Balnten erfuhren keine wesent­
lichen BerSiidernngen.
Bank««.
27
. April aeg2S.«pr»
1« Krone«:
Anglobank....
292.3«
i- 0.36
Bankverein ........
524 50-
-2.50
Bodencredit........
969.—-
-8—
Eommercialbank
2725.—-
-2.50
Oesterreichische Creditactie«
736.—-
-2.25
Ungarische Sreditaetien..
740—
—
Depositen
436—
—
Böhm. Escomptebank,..
Riederösterr. Escomptebank
1875.—
- —.
1440.—
Ungar. Escomptebank...
494—
Hypothekenbank, nngar...
463.—-
-1-
Länderbank
454 50-
-1-


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 116.
Seite 11
28. April 1900.
Landw. «rcditbant f. S.. S5S.——
Mcrcnr. 900. J- 32.—
Oesterr.-nug. Bank .... 1757.——
Wiener Nuionbauk .... 585.——
Böhmische Nnionbauk... 262.25 -f 1.—
äUvnostengka banka.... 280——
Drausportwerthe.
«ussiger 3130. 10—
Satt« u. Bctricbs.Gcsellsch.'L. 397.— -f 2.—
«au-». Betriebs-Gesellsch. B 381.50 4 1.50
Böhmische Nordbalm... 450.——
Buschtehrader Bah» Lit. A 3265. j- 10.—
Buschtehrader Bahn Lit. B 1224. j-16.—
Dampfschiss-Rctiea 738—+ 8.—
Dux-BodenSacher.. T.. 610.——
Aerdinand-RordSahn... 6200. J-47.—
«raz Köflacher ...... 534—+ 1.—
Kaschauer 352——
Ezcrnotuitzer. V'r.. v.. 552.——
Lkohd 797——
«ordwestbahu 468.——
Nordwepbahn Lit. B.., 485.— -f4.—
Prag-Duxer Bahn .... 188.——
Prag Duxer Prioritäten.; 277——
«ablonzer Prioritäts-Actie« 400——
«ablouzer StammActien. 312.——
Btaatsbabn ....... 648.— -s- 0.75
Südhahn ......... 113.50— 0.75
Südnorddcutsche 880.—
Neue Tramwah-Prtorttäte« 221.50
NeueTrauttvah-Stammactie« 178.—
420.
260.—
652.—
694.—
712.—
267—
g« d« str 1 e»W «ritz«,
««gemeine «augescllschast. 186.50
vrüxer Kohle« 905.—
Brauner 220.—
Dynamit .......1110.—
EgUdqcr ........ 200.—
Erste Verkehrs 421—
Erste Waggonleih 344.—
Slbemühl 143.—
Allgemeine Elektricität.. 540.—
Internationale Elektricität 564.—
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
GöFer Brauerei......
Hirtenberger.
Königshofer Cement...
Leykamer ....... .r. *«•.—
Liefluger 329.—
Ligk.. 780.—
Maschinenbau Dattel».. 558.—
Böhm. Montan ...... 1672.—
Alpine Montan 549.25
Siesselsdorfer Wagcnban.. 887.—
Siordböhnrische Kohlen... 1840.—
Äorünngar. Kohlen ... 258.—
Oberungar. Hütte»«»
Pcrlmooser
Pilsener Brauerei...
Polvi-Hiitte ....
Präger Eisenindustrie.
Pinia-Mnranyer...
Rossitzer Bergban .....——
«ndolphs-Hütte ...... 519.——
Satgo-Kohteu“=“
Schodnica
Eimmeriuger
Stcyrermühl....> ^.
Trisailer
Tabak-Aetie« .......
Ungar, allge«. Kohlen..
llnionban... ....
«nion-Banmaterial ....
Barefer Eisen....,»»
Wassenfabrik
Waggonlcih-Fnier
Waggonleih allgem. ....
WestbShmische Kohlen...
Wiener Bangesellschaft..
Wicnerberger•
zeiinng--
Böhmische Zucker-Jndustrie -----—
Ungarische Zncker-Jndnstrie 2110.——
233.—
460.—
2190—
515.—
2320.—
621.50
432.50
056—
1794.—
378.—
340—
462—
304.50
202 .—
238—
214.—
918—
302—
1010 .—
1050.—
292—
188—
805.—
242.—
247.
+ 4.-
— 4—
-f10—
— 4.—
-i-L-
— 1—
— 2 .—
+T-
+ 2.—
-- 12 .—
- 4 50
•- 30.—
—15.—
5—
0.50
4.50
■4.-
34.—
■ 2 .—
• 2 .—
20—
1.60
— 4—
1.—
SO—
84—
2—
«e«te«.
«airente ......... »870
Silberrente••• •*■**}
117.95
85.15
117.—
92.70
98.30
4-0.10
4-0.05
— 0.05
4- 0.15
— 0.10
VUVOlOOHt»' *••••'■
veperreichische «oldrettte
Snnestitions-Anlethe...
Ungarische Goldrcnte. 7t%
Ungarische Kronenrente.-
vesterrcichische Kronenrente
Geldmarkt, «nf osseuem Markte Mt die
Geldknappheit a« nnd stellten stch die Sätze für
erste Baukaecepte aus 4-/>, %• 3« blieb
kev Stand deö Privatdisconts aus 4»/. °/°-Fn der
Beweanug der Wiener Hauptanstalt berOefterr-
>na. Bank stnd die Anforderungen des Ultimo
noch nicht »«« «»sdrnlle gekommen und hielten
m dieselbe« in engen Grenze«. Die Wechseleiu-
reichungrn botrngcn ««gesähr 3 Millionen K.
denen gälligkeiten 1« der Höhe von einer «Mio«
gegenüberstanden., ,._.,
«ach Gchlnst der «ttlagdbdrse
»» «i r t e «: Oesterreichische «redtt. «etien
734.—. Ungar. Eredit-Aeticn 741.—, «nglobanl
292.75, Wiener Banlderei« 526.—, Wiener
Unionbank 586.—, Länderbanl 455.—, Staats'
bahn 643.25, Lombarden 114.—, Ekbethalbah»
485.50, Rordwcstbahu 468.—, Tabak 305.—,
«lvine 548.50, Rima -Mnranhcr 622.50, Mai-
renke 9870, Ungarische Kronenrente 92.70,
Türkenlose 118.25, Markuoten 118.40.— Ten.
denz: Abgeschwächt.
Abends blieben: Oesterr.Creditactien
734.25. Staatsbahn 643.30, Alpine 549.—. -.
Matt.
Berlin, 27. April. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente —, Oesterr. Goldrcnte
—.—, Ungar. Goldrente —, Creditactien 228.40,
Staatsbohn 137.—, Lombarden 26.80, Dnx-Bodenbacher
—.—, Bwchlehrader Lit. B 303.25, Dortmund Gr. C.
Act. 184.60, Disc.-Comm. 188.90, Dritte Orientanlcihe
—.—, Oestcrreichische Banknoten 84.40, 2 Monat
Wie» —.—, Kurz Wien 84.40, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 816.10, Rubel Ultimo —, Harpener
235.25, Laura 273.—, Hibernia 245.75, Gelseukirchener
223.70.— Tendenz: Schwacher.
(Nachbörse). Creditactien 228.40, Staatsbahn
137.-, Lombarden 26.80, Rubel Caffa 216.10, Rubel
Ultinw —.—, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronen­
rente 92.—, Disc.-Comm. 188.40, Italiener 95.25,
Italiener Ult. 95.30.— Tendenz- Schwächer auf die
mit der partellen Annahme der Flottenvorlage ange­
kündigte Steuererhöhung.
Leipziger Börse, 26. April. Aujstg-Teplitzec
(auf 500 fl. abgest.) 314.— G., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. ö 306.— B.,
Prag-Duxer Priorit.-Acticn 91.50 G. Prioritäten-
Aussig-Teplißer 3V,"/<> Gold 91.— G.. Böhm. Nordbahu
4°/, Gold 98.80 G.. Buschtehrader Bahn 4% (stfr.)
95.85 G., Dux-Bodenbacher 4“/o (stsr.) Gold —.— G.,
Piljen-Priescn 4°/o lgar! 94.50 G.— Industrie-
Acticn. Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
98.— B.
Aranksnrt» 27. April. (Schluß-Course.)
Creditactien 228.80. Staatsbahn 136.80, Lombarden
27.20, Papierrente 97.90. Silberrente 97.80 Goldrente
99.75, Ungar. Goldrente 97.60, Ungar. Kronenrente
92.20.— Tendenz- Fest.
Nachbörse- Creditactien 829.—, Staatsbahn
136.80, Lombarden 27.20.
Frankfurt a. M. 27. April. (Eff.-Soc.) Credit-
«etien 228.50, Lombarden 27.40.— Teil-
dcnz: Still.
Paris, 27. April. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 101.85, 3'/,pcrcenüge Anleihe —.
Tendenz- Fest.
Paris, 27. April. (Schluß-Course.) 3°/,
omorttstrbare Rente 99.45, 3% Rente 100.87, 3’/s%
Rente 102.75, Italienische Rente 95.25, Oesterreichische
Bodencrcdit 13.23, Staatsbahn 686.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.17-5, Oesterr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente —.—, Ottoman. Bank 579.—, Tabak
320.—, Türken-Lose 122.—. —Tendenz- Flau.
London, 26. April. Silber 27.43. (Parität
96.46).
vstafiatische Wechseleonrse anf London am
25. April. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3»/,, D.,
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,z D., H o n g-
k o n g 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., S h a n g h a i
4 M. S.-Credite 3 S. 9'/, D., Dokohama 4 M.
S.- Credite 2 S.* 1* D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. D.. Manilla 4 M. S.-Bank.
2 S.\ 8 D.. Batavra 4 M. S. Bank—.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 27. April. (O.-B.) Der geschäftliche Ver­
kehr war an der heutigen Börse sehr gering, weil die
höheren Forderungen der Eigner, sowie die Ausheitemiig
des Wetters Käujer reseroirt machten. Doch wer kaufen
wollte, mußte die höheren Forderungen bewilligen, denn
Besitzer von Mahlgetreide waren nicht nachgiebig und
schließt Weizen und Roggen einige Heller fester als am
Dienstag. Verkäufe wurden bekannt- Weizen 76 Kg.
K. 8.70, 78 Kg. K. 6.95, 60 Kg. K. 9.35, ungarischer
76 Kg. «. 9.10. 78/79 Kg. K. 9.50. Alles ab Prag
transtto. Ferner ungarischer 76 Kg. zu K. 9.10 Franco
Meknik. Roggen 70 Kg. K. 7.70, 72/73 Kg. K. 8.—,
ungarischer 72 Kg. zu K. 8.17, 73 Kg. zu K. 8 30.
Alkes ob Prag transtto. In Gerste war nur schwacher
Verkehr bei unveränderten Preisen und geringer Kauf­
lust. Man notirt- Merkantil K. 6.85 bis K. 7.10, mittet
K. 7.30 bis K. 7.50. fein K. 7.60 bis K. 7.80, Alles
ab hier. In Folge geringen AnsgcboteS war die Ten­
denz in H a f e r fester und Preise eher zu Gunsten der
Verkäufer. Die Nachfrage konnte nicht befriedigt weiden
und sängt man an, fich für ungarische Waare zu in>
teresfirrn, welch« bereits knapp Rechnung läßt. Ander­
seits sind aber wieder Anfragen aus Deutschland am
Platze für böhmische Waare. Man notirt- Mereantil
K. 6.05 biS K. 6.10, mittet K. 6.15 bis K. 6.25, fein
K 6.30 bis K. 6.45. Sonst wurden noch etwas Erbsen
zu gebesierten Preisen umgesetzt und notiren kleine gelbe
K. 9.50, Victoria 8. 11.50, grüne K. 10.50 bis
K. 11.™*.
Prag, 27. April. Bottrunge« der Präger
f rodncte« »Börse. Die amtlichen Rotinlngen der
rodnctcn-Vörse kauten (Alles per 50 Kilogram»»)-
Weize» transtto- böhmischer 76—80 Kilogr. 8. 8.70
gis K. 9.35, ungarischer 76—79 Kg. 8■ 9.10 bis
k. 9.50, Österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—. alter böhmischer K. 0^—
bis K. 0.—, Roggen transtto- böhmischer 70—73 Kg.
K. 7.70 bis K. 8.—, ungarischer 73 Kilogr. 8. 8.30
bis K. 0.—, defect— Kilogramm K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.60
bis K. 7.80. Mittel K. 7.30 bis K. 7.50, Mereantil
K. 6.85 bis K. 7.—. Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transtto- Weißhafer K. 6.25 bis 8. 6.45,
Mercantil K. 6.05 bis K. 6.20, Saathafer K. 0— bis 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transtto. ungarische«
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Ciuqnantm 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Nemnais K. 6.80 bis K. 0.—. Einquantin
1899 K. 7.75 bis K. 7.85. Mckc- böhmische K. 8.15
bis K. 8.25. galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarisch«
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- >». K. 0.—
bis K. 0.—, Ila, K. 0.—• bis K. 0.—, Hülsensrüchte.'
Bohnen.- Speifebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.60, Kocherbsen grün K. 10.35 bis
K. 11.50, Futtererbse» K. <).— bis K. 0— Liusen
K. 12.— bis K. 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.50 bis K. 2,70, Brennkartoffcl K. 1.60 bis K. 1.80,.
Mohn- blauer, böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhnrischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel- böhmischer 8. ——
bis 8. —. holländischer K. 35.50 bis K. 36.50,
galizischer K. —bis K. —. Hanssaat- galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transtto- böhmische
K. 16.50 bis K. 20.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 20.— bis K. 32.—, Sauerkirschen transtto K. —-—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto K. —.— bis Ä.—
Birnen transtto K. 12.— bis K. 26.—, Apfclschmtte
transtto K. 9.— bis K. 11.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. .23.— bis K. 43.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 60.—, Bierprcßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.40 bis K. 8.50.
Wien, 27. Zlpril. (Börse für kandwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags eröffnete der
Verkehr mit höheren Course», um jedoch später einer
mäßigen Abschwächung zu verfallen, da auf Gnmd
vorliegender durchaus matter Auslandsberichie sich
etwas vlchr Angebot einstellte, welches ein Nachgeben
der Tendenz zur Folge hatte. Essectiv ist ttotz d«
schwach hervortretenden Frage in Tendenz nnd Preisen
fest behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühiahrsiveizen fl. 8.15 bis 8.20, Mai-Juni-
Weizen fl. 8.10 bis 8.31, Herbstweizen fl. 7.20 bis
7.25, FrühjahrSroggen fl. 7.20 bis 7.22, Mai-Juni-
Roggen fl. 7.34 bis 7.35, Herbstroggen st. 5.77 bis 5.78,
Mai-Juni-Mais fl. 5.88 bis 5.90, Juli-Angusi-MaiS
fl. 5.40 bis 5.45, FrühiahrShaser fl. 0.— bis 0.—, Mai-
Juni-Hafer fl. 5.42 bis 5.43, Herbsthafer fl. 5.63 biS
5.70, August-September-Raps fl. 13.20 bis 13.30,
Januar-April-Rnböl fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 27. April.  20.30,
per Mai-i-lugnst 20.80, per September-December 21.85.
— Mehl stetig, per April 26.?5, per Mai 26.85, per
Mai-August 27.40, per Scpkember-Teccmber 28.65.—
Wetter- Schön.
London, 27. April. (C.-B.) Getreideniarkt.
Tendenz nn Allgemeinen ruhig. Preise unnerändert.
Mais 3 D. höher. Stadimchl 23 bis 23 Sh., Mais
nicht notirt.— Zufuhren- Weizen 50.000, Gerste
9000, Hafer 100.000 Onarters.— Wetter- Bewölkt.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 27. April. tRotir. der Präger Producteu-
börse.) Grics per 100 Kilogramm transtto- K.—.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transtto- Nr. 0 K. 30.50 bis
K. —Nr. 1 K. 29.50 bis K. —, Nr. 2 K. 28.—
bis K., Nr. 3 K. 26.— bis K. —.—, Nr 4
K. 24.— bis K. —, Nr. 5 K 22— bis K.
Nr. 6 K. 20.50 bis K. —, Nr. 7 K. 18.50 bis
K- —•—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmrhl
transtto: Nr. l Kr. 24.—. Nr. ll K. 23.—, Nr. U1
K. 18.50, Nr. IV K. 14.50. Weizenkleie transtto- feine
K. 11.— bis K. 11.20, grobe K. 11.— bis K. 11.20.
Noggenkleie transtto- K. 11.50 bis K. 11.80. FnPnehl
per 100 Kilogramm transtto- K. —.—. Schrott per 190
Kilogramm transtto- 8. 12.—. Rotkacrste transtto:
Nr. 4 0 K. 44.—. Nr. 3 0 K. 44.—. Nr. 2 0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40—, Nr. 2 K. 39.—.
Rr. 3 K. 37.—, Nr. 4 Ä. 35—, Nr. 5 K 31—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 27. Aprik. tRotir. der Präger Pwducteir-
börse.) Heu per. 50 Kilogramm transtto- -epreßl K. 3.7P
!
\
!
|
1
f


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 12 ]
Präger
Tagblatt Nr. 116.
Seite 12.
28. April 1900.
bis K. 4.—, nngepreßt K. 4.25 bis K. 4.5V. Stroh:
Langstroh K. 8 !U bis K. 2.5V, Futter-tcoh K. 0.— bis
K 0,—, Streustroh St. 1.60 bis Ä. 1.80.
Wochen-Märkte.
Rakonitz, 26. April. (W o ch c n m a r k t.) Preise
r t 100 Kg Weizen im Gewichte von 80 bis— Kg.
0 .— bis st. 8.80, Korn im Gewichte von 74 bis—
Kg. fl. 7.— bis sl. 7.30, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. st. 0.— bis fl. 0—, -Hafer im Gewichte bis
50 Kg. st. C.25 bis fl. 6.40, Erbsen st. 0 —, Wicken
;fl. 0.-, Klee fl. 3.- bis fl. 3.20, Heu fl. 3.- bis
fi. 3.20, Stroh fl. 1.— bis fl. 130, 1 Heil. Erdapfel
fl. 1.— bis fl. 1.20.
Pardubttz, 27. April. (Aochenmarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hüisenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 13.— bis 14.50, Roggen Kr. 10.40 bis 11.20, Gerste
St. 9.— bis 10.20,Hafer Kr. 5.60 bis 6.50, Wicken rein
Kr. 12.50 bis 14.—, Erbsen Kr. 16.— bis 18.—,
Linsen Kr. —bis —. Alles per Hcktol.. Rolhklcc
«er 50 Kg. Kr. 65.— bis 80.—, Erdäpfcl Kr. 3.20
bis 4.— »er Hcktol., Butter Kr. 2.10 bis 2.40 per
Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock, Topfen
32 H. bis 36 H. per 1 Kilo.
Hopsen.
Nürnberg, 26. April. (W o ch e n- B e r i ch t
jDon Adolph Lehmantt Nachf.) Der Markt
bietet kaum Anlaß zur Berichterstattung. Das Interesse
wendet sich mehr den Mittheilungen über den Pflanzen-
stand zu und so wird es vorläufig bleiben. Trotz der!
ausfallend schwachen Lagerbestände ist die Tendenz mise-
^ res Artikels schwach und Verkäufer des Speculirens
müde, sind zu Concessionen geneigt, un> sich ihres Be­
sitzes zu entäußern. Nur wirklich Prima glattfarbige
Partien können ihren Pwi-stand nahezu behaupten,
während abfallende Sorten, für welche selten Verkaufs-
yeleaenheit besteht, dringender und billiger angeboten
werden.
Die Witterung entspricht dem Apcilmonale, sie ist
veränderlich und Temperatnrschwanknngen von 10° bis
15° innerhalb 24 Stunden wahrnehmbar.
Kaffee.
Hamburg, 27. April. 5 Uhr 30 M. (Pliv.) Saniss
good aveiage per Mai 37.75, per Eept. 38.75, per
December 39.25, per März 40.— Geld.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 27. April. <(5.-B.) 12 Uhr— M. SantoS
good over. per Mai 417.'», per Juli 45.50, per Sep­
tember 46—, per December 46.75. Ruhig, Stetig.
Zucker.
Prag, 27. April. (0.43.) Die Aufwärtsbewegung
der Zuckcrpreise hat heute nicht nur Halt gemacht, son­
der» die Notirungen mußten unter dem Eindrucke
neuerlicher Nealistningen wieder merklicher nachgeben.
Der hiesige Einsatzcoms von K. 27.50 für promp­
tes Aussig blieb wohl am Vormittage bei ruhigerer
Tendenz unverändert in Geltung, Nachmittags gingen
jedoch Gebote nicht über K. 27.40, welche auch zur offi-
ciellcn Notiz gelangten. Abends ist die Stimmung
neuerdings schwächer und wird Aussig zwischen K. 27.25
und K. 27.30 bewerthct.
Herbstwaare erfuhr bei vollkontmcner Gefchäfts-
losigkcit keine Veränderung: Aussig notirt nominell
K. 24.70 per Oclober-December.
Prag, 27. April. („Pr. Z."j Weiße Waare.
Der Verkehr am Raffiiiadcn-Markt hat sich in Folge der
Aufnahme deS Verkaufes für Mai seitens der Raffine­
rien zienilich lebhaft gestaltet und wurden für Lieferung
Mai auf Grund der bisherigen Preise von K. 84.— für
Raffinade ab Fabriksstation bereits größere Posten ab­
geschlossen.
P l l e. Trieft ruhig; Centrisngals prompt K. 27.—
bis K. 28'/, Waare.
Granulat cd fest; First Marks prompt
Eh. 11.0’/.„ Mai-AuM Sh. 12.1'/, Käufer.
Trieft, 27. April. 12 Uhr 16 Minuten. Freund­
licher. Prompt 27— bis 28.75 Waare.
Magdeburg, 27 April. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.40— Käufer, 10.47'/, Verkäufer, per
Mai 10.42'/, Käufer, 10.47'/, Verkäufer, per Juni
10.55— Käufer, 10.60— Verkäufer, per Juli 10.67'/,
Käufer, 10.70— Verkäufer, per August 10.77'/,
Käufer 10.80 Verkäufer, per Octobcr-December 9.57'/,
Käufer 10.62'/, Verkäufer.— Tendenz: Flau.—
Weiter: Trübe und kühl.
Hamburg, 27. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.37'/, Geld, 10.50- Brief, per Mai 10.45—
Geld, 10.47*1, Brief, per Juni 10.55— Geld,
10.57'/, Brief, per Juli 10.65-, Geld, 10.67'/, Brief,
per August 10.75— Geld, 10.77'/, Bries, per September
•10.50— Geld, 10.52'/, Bries, per Oktober 9.60—
Geld, 9.62'/, Brief, per November 9.52'/, Geld,
9.52'/, Brief, per December 9.57'/, Geld, 9.60—Brief,
per Januar 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per Februar
9.72'/, Geld, 9,75— Brief, per März 9.80— Geld
.9.62", Brief.— Tendenz: Malt.— Wetter: Auf
klärend.
Paris, 27 April. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per April 31.87, per Mai 32.—, per Mai-
August 32.25, per Octobei-Januar 28.25.— Tendenz:
Ruhig.
London, 27. April. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.5 Werth, per Mai 10/5 gehandelt, per
August 10/6'/« Werth, per Oct.-Dccemb. 9/6'/« Werth
Tendenz: Schwach.
Melasse.
© Prag, 28. April. (0.48.) Die feste Tendenz
behält die Oberhand, hingegen war der Verkehr im
Verlaufe dieser Woche ein wesentlich geringerer, dem­
gemäß auch entsprechend die Transactionen unbedeutend.
Als Geldcourse gelten K. 6.10.— 25 H. per Sommer­
monate Osmosewasser 12'/, bis 13 H. Pro nächste
Campagne war lein Angebot, auch weniger Nachfrage.
S P i r i t n #.
Hamburg, 27. April. (E.- B.) Spiritus.
(Jnelnjive Faß, Regulirungspreis.) Per April 13.25,
per April-Mai 18.25, per Mai-Juni 18.25.— Flau.
PariS, 87. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 36.75, per Mai 36.75, per Mai-Aug. 37.—,
per Sept.-Dec. 36.25.— Träge.
Raps
Prag, 27. April. (Rotir. der Präger Produkten­
börse.) Wiuterraps K. 13.40 bis K. 13.50, beseel
K. —.— bis ü. —.
Riiböl.
Prag, 27. April. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rnböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Metr.) francv Faß, netto Cassa Kr. 32.—
Geld, Kr. 33.50 SSaave, auf.spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg, 27. April. (C.-B.) R ü b ö l locv
58.—. Fest.
PariS, 27. April. 3 Uhr 16 Min. (Priv.)
R ü b ö l per April 63.—, per Mai 63.25, per Mai
August 63.75, per Sept.-Tcc. 62.50.— Ruhig.
Loudon, 27. April. (C.-B.) Rüböl per locv
28 Sh. Verkäufer.
Fette.
Prag, 27 April. (Nolir. der Präger Producten
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtko,
Schweinesett ungarisches K. 67— bis K. 68.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Sarpeter.
Bericht von der Finna Manrice Halphen in Prag.
Hamburg, 27. April. 3 Uhr— Mm. Heutige
Nvtirungcn: Loco Mark 0.—, per April
Mark 8.30, per erste Maihätfte 8.17*/«, per Mai 7.97'/,,
Oktober-November 7.60, Februar-März 1901 7.90
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Coiiditionen ab
Kahn.— Markt: Fest.
Baumwolle
Rew.York, 26. April. lC.-V.) Ba u m w oII e.
Ncw-Aork locv 9"/„, per April 9.33, per Mai 9.39,
per Juni 9.33, per Juli 9.34, per August 9.21, per
September 8.43, per Dctober 818, per Nov. 8.03.—
Baumwolle in New-Orleans loco 9%.— Zufuhren:
7.000 Balten.
Liverpool, 27. April. (C.-B.) Umsatz 7.000
Baken, Tages-Import 1.000 Bake».— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 5 Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midl. Amerikaner 5'/,„ Fine M. G. Broach 5 s/ a,
Fine Bhownuggar 5 1 /,«, Fine Domra Nr. 1 5'/ 8, Fine
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
4! ’l, r„ Fair Pcrnain 5-Vg, Good fair Egyptain 7' s /„.-
Deliverics Amerie. any Port LRC. per April 5**/-«,
per April-Mai S"/«,, per Mai-Juni 5'"/e«, per Juni-
Juli 5»/„, per Juli-August 5"/ cl, per August- Sept-
5'/««, per September-October 4",i„ per October-Nov.
4"i,, per November-December 4*V„, per December-
Januar 4--/„, per Jan.-Feb. 4-'/^.
Liverpool, 27. April. (C.-B.) sWochenbericht.s
Import 65.000, Export 10.000, Umsatz 30.000 Ballen.
Wirklicher Cvnsrnn 65.000 Ballen, Vorrath 647.000
Ballen.
Retv-Aork, 28. April. (Rew-Aorker
Preise von heute.) Lendeuz des GetreidemartteS:
Stetig. I- Mai-Weizen 73'//, Juli-Weizen 73°/„
Mai-Mais 4S>/„ Banmtookke Zucker M«S»
covados 3'-,,,.
Petroleum.
Hamburg, 27 April. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 7.30. Still.
Metalle.
London, 26. April. Kupfer per Calla 77 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (- Pfd. St.- Sh. 0 T.), 3 Monat
76 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (76 Pfd. St. 15 Sh.O D.»—
" inn per Cassa 136 Pjd. St. 7 Sh. 6 D. (136 Pfd.
' !0 ®i)'_0 D.), 3J0!onat l36 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.
St.
(136 Pjd. St. 10 Sh. 0 D.) —'Blei per Cassa 16
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (17 Psd.St.— Sh. 0 D.).—
L'N> per Cassa 22 Psd. St. 5 Sh. 0 D. (22 Pfd
c*. 7 Sh. 6 D.).
Visen
Glasgow, 26. April. (Roheisen.) Mired
numberS warrantS 72 Sh. 2 D. (73 Sb' g" D\
Skrrantä Middlesbvrough III, 75 Sh. 9 D. (76 Sh
Amtsblatt von» 27. April.
Keilbietnngen. In Biliu. Wohnhaus Nr. 6
in Merziitz, Schätzwerth 1649 K., 19. Mai.— Ja
Kanrim. Realität Nr. 9 in Hrizel, Schätzwerth
36136 K. (resp. 33.99V K.). 22. Jum.— In Klatts«.
Grundstücke in Kotzaurow. Schätzwerth 626 K., 399 K.
und 1437 K., 4. Mai.— In Lisch««. Realität Nr.2S
in Giben, Schätzwerth 4414 K., 29. Mai.— In Lndltz.
Gnmdstück in Liebkowitz, Schätzwerth 1133 K., 8. Mai.
— In Mottn. Hälfte der Chalnppe Rr. 53 in Wlkowit,
Schätzwerth 3W«., 12. Mai..
Lagetz-Anzeiger für Prag. S-ws-.,,» «pr«.
Kathol.: BN-N4. Pr»t.: Dit-li,.- S«nnen-Autz-«g i Vßp 44 Mi».
— Soimkn UnXrgLn, 7 Uhr 12 THiitttteit.— Mondes Ausgaug 3 Uhr 6
Minuten Margen-.— «stünd. Gebet in der Ii. Sartholovckur-Mrche.d
— Lenische Inge«bs»iele für EchLlu der Volk»- «ü> «iezerlchnk,
«»f de» Inralidenplatze von halb S bir 7 Uhr Rachn-.iwl^.
— Leseftuuden I, der k. k. öffentlichen mid Univerfliäts-BibUnthee,
Marienplah, Elementinu«, geöffnet von S Uhr Socmfttagi bir 1 Uhr
RnchmiNng» und von 3 Uhr Rrchmitttog» bir 8 Uhr Sbcnbr.
Die Besichtigung der Biblisihcl ist Fremden Borintttagi gestattet—
Lesrstnnden in der Bibliothrt der I. k. technischen Hochschule, H»r
gaffe Rr. 218—7, geöffnet von 9 Uhr BornüttagS dir 13 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Wend».—
Lefestunden in der Bibli»th-k des Sunstgetveebe-Museum» im StudÄ-
phiimm, geöffnet von 18 Uhr Bormittag» bi», 13 Uhr Mittag».—
Gemälde- und Kupferstich Sniinet im Rndolphinnm, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».— t, wfjgcwerbüche»
Museum Im Rndolphinum, geöffnrt Scn 18 Uhr Lorm. bir 3 Uhr Räch».
— rechnologische« Gewerbemnlrnm der Präger Handel-- und Seiverbc-
kammer, geöffnet von 18 llbr Bormiiiag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Lefestunden im Eaalr der Bibliothek de» Mi-senntS de» Königreiche»
Böhmen von 8 NhrBorm. bi» 1 Uhr Räch:::., von S 13 G Uffr Nachm.—
Tammlinige« der böhmischen Mcheum«. nur »i: dem Fthrer
geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bi» 13 Uhr Rhtiig*. Sutrer 60 kr.
von 3 bi» 6 Uhr Nachmittag», Surre- frei. Garecroi-g-bahr 6 kr.-
Jahre»an»stellung »e» Snnftoereine» für Böhme» im StnM.
phinnm, geöffnet von 9 lldr Bormittag» bi» 8 Uhr TKitnW.—
Gewerbeverein?biilio!hek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bi» 8Uhr «bd».—
Permanente KnnstanSftellnng in Ricolau» Lehmann'» k. «. k. tzop
Kunsthaadlnng von S Uhr Bor», bl» 6 Uhr Nachmittag». Entrec N kr
Mergnüaungs anzeige r.
Samstag, den 29. April.
Hotel *8»* Stadt Mterr", Hybernergaffe:
Borstellung, 8 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schtvertafleri
Vorstellung, 8 Ubr.
Gravenkecker: Concert Sieoerlnger Terzett.
Ettte-BergukgungS-EtaSttffemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Klicka's Brauhaus «Zu« ir-^ße» Gchtoaa*',
Pokik: Militär-Concert.
Reftauratton der k. l. Hofbire'braueret,
Stephansgafle: Vorstellung, b Uhe..
Kleinseitner und erste Präger KolkSküch«.
<»i- Portion 10 kr.) Samstag- Erbfenstiphe, Schnige! »tt Erdchtzek-
ynre »der mit Dobnen.
Josephstädter Volksküche. G->n«>-dehosgrlse Rr 734.
Samstag: Eremninope, Rindsteitch mit Säur-, Bütteln, Sebsen »ä
»ranven. lErn eomotete» MlttaGteöen 1b kr.)
Bokksküche tu der nntereu Neustadt. Prier».
gaff-, Rr. 31. Samstag: Fieckerln-En»»«, Rindff-ff«- «>> tziviebetsaar-.
Srbsen.
Meteorologische ».magnet. Ne^üchtunge«
der k. k. Sterntvarte tu Prag von 27 April.
8 Uhr Lbrud
7 Uhr Früh
2 Uhr Räch«.
8Z«.
5*i
SZK
S®
-3a
r§
Ss
'S
trg
74536
743 38
74009
6-5:
3 4 70
12-5
53?rrkWs.s.
25
S mäß.
Wschwach
gr. h.
trüb
trüb
LZ
ZU
W
9"01'»
9-10-
Ertreme der Temper deS Vortages: MaximuM: 8 9"
Minimum- 83*
Niederschlagsmenge in Millimetern: O'O
Meteorologische Beobachtunge»
auf htm AuSstchttzthurme des Saure nziberges
8 25 Meter-Seehöhe.
Am 26./S7. April 1900.
9U.A. 7UM. 2U.L
Barometer. .. 733'
Thermometer C. 4- 36
Pfychrvmeter.
Horizont...
Wind....^
730 2 7288
-f 2 2 +12-8
79 40
bewölkt bewölkt
SW WNW
frisch schwach
67
klar
N
mäßig.,„
t öchste Temperatur im Schatten-- 574
iefste Temperatur im Schotten+ 0*
Höchste Temperatur in der Sonne -t- 27Ä
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 0'3
Sonnenscheindauer in Stunden... 4r—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde ......... 29*0
Niederschlag in Millimetern ..... 00


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 116.
Seite 13.
28. April IJtOu,
Der Rathgeber 71.
^ 71- -\- B. Falls der letzte Tag der Liefcr-
nntag oder Festtag ist, so läuft bei gewöbn-
tichcm Frachtgut die Lieferfrist erst a» dem darauffol­
genden Werktage ab; das Aviso ist daher nicht verspätet
abgegeben worden; ei» Schadenersatz kann nicht geltend
gemacht werden.
(4693) Gesetzliche Bestimmungen ln
welcher Entfernung von den Nachbargrenzen Obstbäume
gepflanzt werden dürfe», bestehen nicht; es kann aber
jeder Grundergenthümer die Wurzeln eines fremden
Baumes aus seinem Boden reisten, und die über seinem
Lufträume hängenden Acste abschneiden oder sonst
(4097) Strakouic SS. Das Seimthsgut gehört
in den Nachlast der Ehegattin und" fällt ihren Erben
KU; da aber das Heirathsgut gesetzlich dazu bestimmt
»st, um den mit der ehelichen Gemeinschaft nöthigen
Aufwand zu erleichern, so hat der überlebende Ehegatte,
der übrigens daS vollständige Eigenthum an dem baar
bezahlten Heirathsgut erlangte, nur den anfälligen Rest
zurückzustellen, er kann aber verhalten ,»erden nachzu­
weisen. was aus den, Heirathsgute bestritten wurde.
„, Heil der Zukunft. Die uns mitgetheilten
Umstände bilden keine» Ehescheidungsqrund.
(4096) A. B. 127. klagen Sie den Käufer, er
muß die bestellte Waare annehmen und bezahlen.
, (4095») 2 Jahre 1000 Um die Concession zum
Betriebe eines Gastgewerbes zu erlangen, müssen Sie
Ihre Verläßlichkeit durch ein Zeugniß, daß Sie sich
bereits in einem Gastgewerbe verwendet haben, und
ferner Ihre Unbcscholtenheit nachweisen. DaS Gesuch
tst bei der Bezirkshauptnianiischast zu überreiche». Bei
der Ertheilung der Concession ist aus die örtlichen
Bedürfnisse und die Eignung des Locals Rücksicht zu
nehmen; die Geiverbebchörde hat auch die Gemeinde
einzuvernehmen. Ihre weitere Anfragen finden Sie an
anderer Stelle beantwortet.
(4093) Freund. Nicht honorirte Anweisungen
. müssen nicht protestirt iverden.
(3930) Smart 13— H. Bestrcichen Sie die Frost­
beulen mit Tcmnincollodium. Weiteres uns nicht
bekannt.
(3759) Hortns 19. Bedeutende Psychophysiologen
der Gegenwart sind Pros. Fechner, Pros. Ziehen, Pros.
Hering.
(4055) Alte Abounentnr Tuchmachergasse. Je
feuchter die Zimmcrlust ist, desto weniger ist sie zur
Aufnahme des auS dem Körper verdunstenden WafierS
«ecisinet. Diese Störung des Verdunstungsproceffes
bewirkt eine Herabsetzung der Hautthätigkeit und kann
das Entstehen von Hautkrankheiten begünstigen.
(4049) Jugend. Der Zahnstein ist ein Niedcr-
! chlag aus dem Mundspeichel und besteht aus phoSphor-
äuren und kohlensauren Salzen und verschiedenen
Mzbildungcn. Man glaubt die Bildung des Zahn-
teineS auf Bacterienwirkung zurückführen zu können
und tst daher, um einer stärkeren Entwicklung vorzu­
beugen, eine gründliche Reinigung der Mundhöhle nach
jeder Mahlzeit und Lmal tägliches Bürsten der Zähne
nöthig. Zahnpnlverreccpt: Reines Kalrcarbonat 28 Gr.
Medici,üsche Seife 3 Gr. Itfeffcnnünzvl 5 Tropfen.
Der bereits gebildete Zahnstein »»ist vom Zahiiarzte
instrnmentell entfernt werden.
(4050) Kreuz. Sie gebei» so zahlreiche und ver­
schiedenartige Krankheitserscheinungen an, daß nur
f lenauc ärztliche Untcrsuchnng den Grund Ihres Leidens
icherstcllen kann.
(4051) Jüngling 18. 1. Die chronische Lungen-
tuberculose entwickelt sich häufig sehr schleichend und
die Ansänge der Erkrankung verstecken sich ost unter
dem Bilde eines mit Bleichsucht und Abmagerung ein-
hergehenden Magen- und Dariiicatarrhs. Das Erkennen
der Krankheit ist nur dem Arzte mit Hilfe der physikalischen
Nutersuchungsmethoden und durch rnikroskopische Nnter-
suchung ocS Auswurfes nivgiich. 2. Die Haare nrüsscn
zugeschnitten iverden.
(4052) Treuer Abonnent 3S37. Adressen von
Epecialärzten nur brieflich gegen Retourmarke.
(4053) Armitschla Bcstreichen Sie die Flecke
Mit folgender tersuchung angezeigt.
(3832) Wegen Haaranssall 2658. 1. Häufiges
Waschen des Haaroodeus mit Breiinesselwurzclabivchung;
Einreibungen mit einer 2procentige» Salicyl-AIkohot-
lösung. 2. Ein Tropien Brillantin ov grün oder gelb ist
nicht schädlich; mehr ist unangenehm nnd macht die
Haare klebrig.
(4042) Treuer Abonnent (Nr. 2).
(3490) Siebenjähriger Krieg.
1. Gute Seife»-. Saudjeife, Kräuterseife, Glycerinseife,
Windsorseife, Doerings Seife mit der Eule, Beilchenfrise,
Houigseifc. 2. Gegen Schuppen ist Rosiuarmhaarwasser
cmvselllenswerth. Kaliumcardonat 5 Gr., Rosmarinwasser
400 Gr., Esprit de rosetviplo 100 Gramm.
(4040) Schwarze Haare.
(3953) Täuschung.
Nach Gebrauch eines Färbemittels dürfen Sie daS Haar
nicht täglich mit Wasser behandeln.. Vegetabilische Mittel
sino nicht schädlich— weder Kopf noch Haar. Das meist
empfohlene Haarfärbemittel ist Aureol oder Pyrogallus-
säure 1—3 Gramm in Weingeist gelöst. Man muß immer
die Nuance an einem Stückchen piodire».
(363t) Lizzi. Streichen Sie die Brauen jede»
Abend mit Lauvtincrcnic ein.
(3442) Abonueittin. Massage der Runzeln und
Falten, Abends dichte Pasta aus Creme und Puder
auslegen, kalten festen Umschlag drüber.
(3885) Piki 28. Wir sind entschieden dagegen—
Nichts ist häßlicher nnd unfeiner als falsch« Blon­
dinen.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 28. April. 153. Ab.-Borst., 1. S.
Zum erstenmale:
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von Elsbelh Meycr-Förster.
Jnspector Zenkow, Verwalter des
Rittergutes Gruschna ..... Erich Schmidt
Jnspectorin Zenkow, seine Frau. Antonie Lipsky
Gertrud, k f .... Paula Winkler
Liefet, s seure Tochter,.. Bardi
Tzichon, Gutspraktikant auf
Gruschna Hermann John
Bruno Peschke,Lehrer, provisorisch
thätig auf Gruschna. ... Wilhelm v. Wymetai
Matuschka, Magd im Jnspector-
haus« Irene Stein
Madlenna, ein altes Hofeweib. Louise Peroni
Die Krupzek, eine Feldarbeiterin. Therese Blase!
Schorschl, ihr Sohn Josefine Filaun
Ein Kind Gilda Führling
orler,).. Jgnaz Dörner
roscha, 1 Feldarbeiter auf.. Hugo Pihak
>riffler, I dem Gute.. Rudolf Gewcrs
Rindfleisch,). Auto» Paul
Jgnaz, Knecht im Jnspcctorhause Ferdinand Blaschka
Caffaerdsffr. C l h Uhr. Ans. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Sonntag den 29. April. 154. Ab.-Vorst., 2. 6.
Anfang 6V ä Uhr.
Die Walküre.
Deutsches kyl. Landestheater.
Sonntag den 29. April
47. »olkthümliche Claffiker-Vorstellung zu ermäßigte»
Preisen.
Withelm Tett.
0eul8ek68 Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors St. Kurz.
Samstag den 28. April 1900.
Zum erstenmale-.
Die Dame von Maxim
(im Lame Le ober Maxim).
Schwank in 3 Aufzügen von Georges Feydeau,
übersetzt mrd bearbeitet von Benno Jacobson.
Beginn der Vorstecknug 7 Uhr.
Sonntag den 29. April 1900.
Die Dame von Maxim.
Kräl. zemske ceskä divadlo
Karodni divadlo.
V Bobotu dne 28. dubna. Zaeätek o '/,3. bod.
Pfedstaveni pro studentstvo.
Knpee bentiisky.
Drama o 5 jednänich. Napsal William Shakespeare.
Pieloiil V. Slädek.
, (4119) Abonnent Carolinenihal 280. Wenden
Sie sich an de» Secretär des hiesigen KnnsrvcrcineS
Herrn Alois Czermak (Kunstlerhsus Rudolphinum).
(4145) Musikfreund. „Deutsche Kunst- und Musik­
zeitung" in Wien (monatl. zweimal), „Oestcrreichische
Musik-und Tbeuterzeitung" in Wien (monatl. zweimal).
(4149) Quellenangabe 108 Hcrrmannshüttc.
Pilicn, Prag, OUnütz, Prerau. Oderberg, Krakau: 3. El.
Schnellzug 13 Kronen 6 Heller, Fahildauer von Prag
bis Krakau 13 Stunden. Die zur »ssentirnng Reisenden
haben auf eine Fahrbegünstiguiig keinen Anivruch.
(4151) Schreiber. 1. „Der Schreidunterricht"
von I. Mann und N. Mühlbaucr (2 Kr.). 2. „Selbst­
unterricht in der Rundschrift" von F. Soennecken in
Bonn (gleicher Verlag, sammtFedern und ZugehSr 4. Kr.
80 Heller).
(3926) Fleißig S. Eh. Senden Sie dir Ent­
würfe in illujlrirte Zeitungen und Zeitschriften, die Ab-
theilMgen für Kunstgeweroc, 5)a»oarb«iten rc. haben.
Wiener Mode, Jllustrirt- Frauenzcitung, Modenwelt,
Da Kode kranoaise, (3, Uue de ta Sabliöre karis), ie
Momteur do la Mode (3, Rue du Quatre-Septembre
Parisl, L’art et la Mode; speciell die Kunstzeitschriflen
bringen meist Reproductienen berühmter Meister. Studie
(London 5, tzarrietta Street), Kunst u. Dekoration, de­
korative Knust.
(3885) A«a b. B. Ei» Roman desselben Autors
ist: Die goldene Hand in Engelhorn's Bibliothek. Wir
sind sehr froh, daß Ihnen der Roman in unserem
Morgenblatte „Jung Nin" so ausgezeichnet gefallen hat,
und hoffen, daß „Margarethens Mission^ ebenfalls Ihren
Beifall finden wird. Die nächsikommenden Romane sind
noch nicht gewählt, doch nehmen wir gern Rücksicht aus
den Geschmack der Leser.
„Curort Gleichenberg" m»
*y/OoO
Za&tek v 7. hodine. 204. hra (4.) v pfedpL
Itriil to i*ekl.
KoraickA opera' o trech jedndnieb. Text od Edm.
Gondineta. CeskJ' preklad od Em. Züngla. ITudb*
sloiil L6on Diliües. Vystavil regisseur pan Eid.
Cbvalovek^, kickt kapelnik pan M. Anger.
Konec o V a 10. bod.
V nedMi dne 29. dubna. Zacatek o 3. hod.
Sedm iiavrnnO.
Zafitek o 7. hod. 205. bra (1.) v pfed^
Oaiibor.
betreffeird
Mokmngs- oil. Local-Aeräntlerüngm
übernimmt zu Originalprcisen für alle Zeitungen der
Zeit n n gs«V crsolilciss
(».& M. Wltäek),
Prag, Grah ew Kr. 33. 15988
Restaurant „Stadtpark“
Büraerllcher HitiagaUsch. 449
Tor ui nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. SpatenbrBn.
Telefon 2626. Karl (]ada.
•—-■. i
GACAO, Kluge, Prag,
8642 Ist der beste und billigste


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 116.
Seite 14
28. April 1900.
Verstorbene.
Um 24. April. Karda Mathias, k. k. Post-
expedient, 52 Jahre, 843—7.— Kopccky Gertruds,
Dienstmagd, 29 Jahre, 618—7. Im Kranken­
hause der Barmherzigen Bruder: Strohmaycr
Emanuel, Bäckergehilfe, 53 Jahre.— Im Set.
Bartholomäi-Armenhanse. Miks Friderike, Kran­
kenwärterin, 86Jahre.— Im Krankenhaus« der
Barmherzigen Schwestern: Bokai Jvsephine,
Drechslerswitwe. 68 Jahre, Planickh Mario, Stein-
«ctzerLgattin, 34 Jahre.— Im Jofepkstädter
ikenhause: Vobormk Maria, Verkäuferin,
Kraul
67
Jahre.— Im k.k. allgemeinen Krankenhause:
Roborsky Maria, Krankenwärterin, 19 Jahre, HruZka
Anna. Kellnerin, 27 Jahre.
Die Deutsche Credikgcnossenschafl für
Böhmen in Prag.
Bredauergajse 14, emvsteblt Rd» ol? Ccntralvermitt
lnngsftell« allen deutschen Sparkasse». Spar- und Bor
fchuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschaits- Genossen
schatten Döbmcns..
Neueste sensationelle ßrochure
von Pros. T. G. Masaryk»
Die
li fiel Igal-Aleilailn.
Preis 30 kr., mit Zutenvuug 37 kr.
Zu habt» bei
LsmusI W. Pascheles,
Prag, Zeltnergasse 4,
(nächst dem Ring.) 5609
9021-3
...JB
Erzgebirgsfpitze» und
Einsätze,
Besatzgalouen rmd aüe
WäschezugehLr empfiehlt
in größter Auswahl ohne
Preiserhöhung so lange
der Vorcath reicht
J> Moväk, Prag,
Wasserg. Raus »Steuer«.
Informatians-Bureaux
VIEH. PRÄ©. BRÜNH.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEliJ. FfSCHL,
ftnu-Reierenzen.— Prospecte gratis und franeo.
Gegründet 1880. -tpg
Concerte u. Vergnügungen 28. April 1900
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der So »breite:
Paula (üoree
oom t. k. priv. Carltheater in Wie».
Auftreten der Damen: Hisst Blonäa, Elly Brsselly, Toni
lass en, I rma Blnm», der Komiker: Müll ar, Patily u. Moraw.
Fuhrmann Hasclil, Vml
Posse von Maloine Müller.
Anfang 8 Uhr. 3010 EntrLe 1 Krone.
99
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute und täglich folgendes Programm:
Frl. ReUy Bardh, Frl. Marcela Charwat» Frl. Laura Leonis
Frl. Camila KammSky, Frl. Marie Marold,
das «rig. sranzvs. ital. Duett Maunini, und die Humoristen
Sigi Ofer, Kerd. Snabl, Jos. Muzik und Frartz Bleck.
Täglich große Lachposse-.
' „Der Secretär des Herrn Graf««." 7503
Elite-Vergnögungs-Etablissement
„Voltes UM!so 1. m .«e
Poric, Hotel „Bavarta-.
Täglich grosse Vor Stellung.
Kurzes Gastspiel des phänomenalsten RauchkünstlerS
Sensationell. Prince Nikotin! Colossaler Erfolg.
Sie»! Auftrete» der Original Gentlemrn-Dnettiste»
Schlager Repertoir 1 Skok& Wiener. Chic! Elegant t
Auftreten aller engagirten MitgUeder.
8 Damen.* Herren.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Enträekarten ä 80 Heller find zu haben in der Trafik
Graben, vis-a-vis Herrengafie. 14415
Klicka's Brätons X weissi ScW Pol.
heute Concert der Militärkapelle des Jnf.-Reg. 73 durch persönl.
Leitung des H. Capellmeisters Schmid, rm großen Saal. „6165
Kegelbahn ist zu vergeben.
K. o. k. Hofbräuhans,
Stephansgasse. 7527
Täglich
Bndapester Grpheum- Gesellschaft
um 7a 10 Uhr
MABamiElpgw»
Woliln heute?
A, den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben ,17 Pinkasd“.
Vorzügl. Ratnrweine. Hübsche und solide Bedienung.
8175'' L Lebenhart, Besitzer. 1
Uchaurant 22
Prag, Wenzelsplatz,
Schönster Sommergarten Mitte der
Stadt, wurde eröffnet.
Vorzügliche Küche. Pilsner Hier »irret vorn Zapfen.
Naturtvcine. vor und «ach dem Tbeater frische Speise«.
S 2.
2«
sä
n
• e»
Posse von H. Armin.
Nur kurze Zeit! T-ittls Maral)In, Nur kurze Zeit!
der 13-fährig. Tanz-, Gesang- u. Verwandlungskomiker.
Margit Lengtzel, deutsch-ung. Säng. Sonst Auftr. aller
neu cngagirter Mitglieder. Decentes Familicn-Programm.
Anfang 8 Uhr. Entrle 1 Krone.
Ld l. Aal Possensnsemble Uiracd sns Vlen.
P. T.
Der „Präger Ueller"
Obstgasse Nr. 15, 7485
ist (Muss vollstamliger üenooicung
and Neueinrichtung
von heute bis Montag geschloffen
Dienstag den 1. Mai Wiedereröffnung.
Hochachtend Betty HavIiSek.
P 2 X.SMEB UIIQUELL,.
Wir beehren uns hicdurch anzuzeigen, daß mit den Ausstoß unseres Schankbieres mit 1. Mai d. I. einstellen 8
und sodann ausschließlich nur, w
LAGERBIER
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche Aufträge erbitten.
Q Indem wir noch auf unsere registrirte Dortschußmarkeg
^ _. nPiUner
aufmerlsam machen, verharren mir mit aller Hochachtung
Pilsen, im Aprii 1900.
Bürgerliches BrSuhaus, Pilsen, O
gegründet 1843. Q
Speisekartoffeln
jedes Quantum kauft lob. Ha-
sslek, Ziegengasse Rr. 857—1.
7520
Jabrication.
Znr Errichtung eiuer Er­
ze,tqung von ätherischen
Oeteu und Esfeuze« in Prag
sucht Fachmann einen
Compagnon
mit 3—4000 st., der das
Reisen besorgen müßte. Gest.
Anträge unter »Reisender
2028-4« an die Adminipr d
Blattes. 5940
Intel6ff. mlaOä däma prosi
o püjcku 50 d.
na dobr£ drob.
zo. »Ydora
t. listn.
Ct nab. pod
-i* »“


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 15 ]
Psager Tagbhtt Nr. 116
Seite 15
28. April 1900
Tüchtiger, lechnffch-eommerciell gebildeter
Kaufmann, mit langjähriger Praxis in Elektro­
technischen- und Maschinenfabriken ersten Ranges
sucht zur Gründung eines rentable« Unter­
nehmens einen capitalskräftigen*
jungen Mann
als Compagnon.
Offerten unter Chiffre 6. V. 3021-4'
an die Administration d. Blattes.— Strengste
Diseretion zugesichert. 7 soi
^_ pS.'ÄiBmsitesr« «*.**.«*► X
Für eine landwirfchaftliche Spiritnsbrennerei in einer Stadt,
wird nn theoretisch u. praktisch gebildeter
^iWexfläLfühirei!*
ausgenommen. Reflectantcn. welche sich in der Sonrmcrsnison mit
der Bedienung der Dampsdreschmaschine befassen wollen.! können
Ihre Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnißabschr.
vnt. Ch. »Lpiriinsdreimorst 1828« an tzaasrnstein& Vogler.
Platteis einsenden. 7510
Ferdittauvstraße 3S neu.
Strafleusrontc, Gas-, Wasser- und Telegraphenleitung, zuvcr-
miethen. Näheres im Damen-Modewaarenhaus Bruder Harpner.
Ferdinandstraße 39. 7512
Original englische
Reinwall. 74''9
Sveaters
modernst 1 Stück fl. 5.—, 7.—
hiczu Stulpen fl. 2.50 bis 3.25
Diode-, .. 1.50„ 3.50
Sveaters schwachfadig
fl. 1.60„ 8.50
Sveaters für Knaben
fl. 1.20„ 1.60
Radfahr-Hemde«:
Englisch fl. 2.50 bis 2.75
hochprima„ 3.25„ 3.50
Radfahr-Mützen 45 kr.„ 1.20
Radfahr-Gürtel 75 kr. 8.—
ofserirt
Ludwig Klepetar,
Prag, Aeltnergaste 20 w
Mieder
unübertrefflich in Schnitl und Qualität werden
nach Maß verfertigt im 6288'
präg
Grabe« Rr. 21,
, Carksgafse Rr. 21.
6133'/,
möbel und Vorzimmer-
einrichtungen erzeugt als
Special. nur W. IWusil,
Prag, Langeg. 18—1.,
tu der Nähe born Ultst.
Ring Gegr. 1873. Reichtz.
Mnstcrlager t« 1. St.
Küche» von 45 fl. anst».
Meine Erzeug, werden 1«
keine and. Gesch. geliefert.
Wir empfehlen an» zur ooulantesten Ausführung
von
ZSrren-MMgen
Cafehans-Verkauf.
Ein schönes, elegantes, modern und gnt eingerichtetes
Eafe ersten Ranges, in einer Landeshauptstadt, gegenüber dem
Stadtthcaler, nur vom feinsten Pnblienm besucht, mit schönem
Erträgnitz, ist wegen Hotelübernahme unter günstigen Bedin»
R unnge« sofort 211 verkaufen. Dieses Geschäft bietet eine
höne und sichere Existenz. Bewerber wollen ihre Offene unter
Ch. »H. K. 125« an das ZeitnngS- u. Juseratenbnrea» Brttnn,
Ferdinandsgasie 84 richten. .«7QK 3
Größere Cattunsabrik fucht^so-
liden selbstständig arbeitenden
Blaufärber,*
in bet Behandlung bet ßontinue,
Jndigoküppe für glatte Baum-
wollwaare erfahren, Neflectanien
wollen sich mit Angabe über Alter,
bisherige Wirksamkeit und Ab­
schrift ihrer Zcnqniste unter Ch.
»K. 833« an Haasenstei« «&
Vogler A.-G. München ivenden.
ö
®
für alle
t gekauften
Effecten unter Berechnung mKäsiger Zinsen lm Depfit and
in- m mm
zu den günstigsten Conditionen, behalten die
“ lobnung mässiger Zi
ertheilen Jedermann
fatlüiKlte Informatione B let Sp eaMiw 1.
Bankgeschäft und Wechselstube
Fischl& Bondy v Prag,
Graben Nr. 2, Spinka.
-L-
Anna Mlottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasse Rr 10—X.
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
Waggon-Waagen
ohne Gelciseunterbrechnng,
Brückenwaagen, Biehwaagc»,
Katzwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal 11. Balanz-
Waagen liefert zu den billigsten
Preisen 5723,*
B. Cervenff,
Waagenfabrik, Prag-Zirtob.
Lreisblätter franco.
llloä. Vr. Professor Augnsti» Krell gibt schmerzgebeugt im eigenen, sowie tm Name»
seiner Tochter Britha Kriegelstein von Sternfelv geb. Krell, feines Schwiegersohnes, des
k. u. k. Obersten Karl Ritter Kriegelstein von Sternfeld und seiner Enkel Karl und Olga
Kriegelstein von Sternfeld die traurige Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten
Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwieg«- »nd Großmutter, Frau
Emilie Krell geb. Michel.
Sie verschied sanft, ergeben in den Willen GotteS, Donnerstag, den 86. April d. I- um
9 Uhr Abends im 69. Lebensjahre.
Die irdischen Ueberreste der geliebten Verblichenen werden Sonntag, den 29. Aprii d. I.
um 2 Uhr Nachmittags in der Votivkirche zu Sct. Lndmilla eingesegnet und sodann auf dem Wol-
schaner Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag, den 1. Mat d. I. um 9 Uhr Vormittags in
derselben Votivkirche gelesen.
Königl. Weinberge, am 27. April 1900
7525


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 16 ]
Frag« Tagblatt Nr. 116.
Seite 16.
28. April 1900,
FitjaMO!
Muster franco!
Reste fabelhaft billigt
Neaheites JSSSSSSSloffe für üeberzieher,
Anzüge, Hosen etc. Engl. Damen Jaquetsstoffe,
Dameuloden, Damentnch, Damencheivot etc.
Große Auswahl, bekannt billige Preise. 5961
Tuchwaarenhaua in Prag,
Bergstein.
Perozon Creme,
unübertreffliches Schönheitsmittel par e&ceilence
Proelss& Dr. Rabne, Dresden-Löbtau.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos
reinen Teint, erhält ein jugendfrisches Aus­
sehen und eine zarte, blendend weisse Haut.
Dasselbe heilt Flechten (Psoriasia), Haut­
ausschläge aller Art, selbst veraltete schon nach
wenigmalem Gebrauch und entfernt Sommer­
sprossen, Leberflecke und Mitesser etc.
Preis per Dose Kronen 3.
Ferozon-Cräme-Seife per Stück Krone L
_ Acrztliche Atteste stehen zur Seite.
PC Erhältlich in allen Apotheken and Drognerien. *M0
v
■»
»
3
f
3
—
a
9
9
B
o
a
I
In einer eleganten Villa, ganz «ah« am Walde, ist
das Parterre, bestehend ans 3 Zimmern, «it Erker «an
Veranda, großer Küche und Garte« 7453,
HEMM. 'W’eBrXKB.tetlAeiB.«
Näheres z« erfragen in Villa SchSnherr, Großprtese«.
DaS Von der höh. k. l. Statthalterci eoneessionirt«
VowLnon-,Realitäten*
ü. Hypothekenverkehr sBorean
Josef Graf Mels-Colloredo, Wie», I, Käruthnerstraße 28
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Nealitäte«, Gütern,
Häusern etc. für Wien und Auswärts.— Belehuungen von
Wiener und Provinz-Häusern, von landtäflichen und anderen
Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte etc. etc.
Bureaustunden von 9—13 Uhr Vorm. und vou 2—5 Uhr Nachm.
: Telephon 118. 7455
I» einer mährische» Filiale
eines größeren BaukJnsti
tnteS wird ei« 7493
Volontär,
welcher eine höhere Handels,
schule mit gutem Ersolge
absolvirt hat, mit entspre­
chende« Ausaugsgehalt sofort
anfMsmmm.
Offerte unter Beilage der
Iengnißabfchrifte» «nt. Ch.
n*. L. 3310“ befördert
Rudolf IHosae, Wien 1^
Seilerstätte 2.
Leihbücherei.
50.000 UaierliallunM-Küllier
in vier Sprachen.
f Stets zahlreiche Neuigkeiten.^
Lesegebflhrs
Einfach e Doppelt c
PIQss-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände L 39 u.
50 Pfg., empfiehlt: Prag, Jss.
Urbänek, Droguerie, Wafferg. 727.
Prag, I. Michalec,Heinrtchg. 19.
*7497
Losbesitzer!
lernten ihre Lose (Bet* j
pfändete Lose »erden
vorher durch das gefer­
tigte BankbauS euSz--
! löst) zum CourS ver-!
kaufen u. gegen Mo-
natSzablunge« zu­
rückkaufen. Provinz-
aufträge finden um­
gehend Erledigung.
Sank-Lommissions-Ge­
schält k Wechselstube|
leopslj Wwr
Prag, 14068*!
sFerdinandstraße 38.
1 Jahr.
3 Monate
18 K
. 5„ 60 h
1 Jahr
S Monate
Einlage 4 K.■ HAtz
Zwangloser Bflobertansob
täglich einmal gestattet. 74(4
HW- Auf Wunsch auch Zusendung.
Für Land-Äufenttialt
ivird ausreichender Vorrath mitgegeben.
HERffl. GASSINELLI,
tzusgasse 4 «eben Bergstei«, 1. Stock.
VdOMLs Blahont,
Prag, Wassergasse 21 neu,
(vts-ä-vls »Stajger«),
empfiehlt sein reich assortirteS Lager von fertigen
Anzügen und Aekerzieüern.
für Knaben von 3 bis 18 Jahren aus guten
Brünncr Stoffen eigener Erzeugung, zu »e«
billigsten Preisen. Ruswahlsenduuge» in die
Provinz tverden gegen Referenzen effectuirt, und
genügt blos die Angabe des Alters.
Verrathe der Anzüge vorn vorigen
Jahre billigst. 6476»/,
MKlliseillckkN
und Ausfluß
find Tarolincapseln
m« geschützt) ba! vlelküK und wirklich he»
UtkHrte Milrrl, Erfolg iidekrafchen»,
ioi ocu üi'.jieivaiiorwtrn.
vertang« sterrLrvtrnsrsctrs 1°srvtin-
tapsoln unv wsi°e A«ies ongedlich besser«
fireug zurück. pro Echachrel rs
Gvnapsei: llLaudeiöi. §alol, 3 ttnbrtena
otraa. |9rct# 1‘fe Vnlden. Havrkd'-i'-t
r»d Äerfüub! Apotisehr xnm vritzckN
Vnskl 107JU
AerztMe Gesicbtspflege. EneMe Massage.
zur Erhaltung des schönet» Teints und zur Entfernung aller Teint-
fehler, wie: unreine Büste {gefärbter Hals) Rothe, Mitesser, Sommer«
sproflen, Narben, Warzen, Muttermälcr, Runzeln, Gestchtshaare,
(Epilation zur dauerhaften Entfernung der Gesichtshaare) etc.
Manicure zur Hände- und Nägel-Pslege.— Kosmetische Crbination
Prag, II., Fleisihhackergaffe 14, 1. St. 10—11 und 3—4 Uhr. In
dm brieflichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Brief­
marken beilegen. „6164
Perfekte iudiliattetin,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, die ein Ge­
schäft frlbstständig zu leiten vermag, alle vorkommenden Corrrspon-
denzen allein ohne Beihilfe flott zu beantworten weiß, wird von
einein Präger Handlungshausr acccptirt. Ausführliche Anträge nur
mit"''
an
nit Angabe der Gehaltsanfprüche unter Chiffre »Vorkur 2024-4«
tn die Admin. d. Bl. 7366
Ulster
ff. it.-;
Jacsv Rothberger's Rachf.,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948. 6553
SANDSEIFE
znr mechanischen DcSlnseetiou der Hände «ach ««gaben
des Herrn
erzeugt von 6165'/
F. A. Müller& Sühne,
Prag-Carolinenthal.
Erhältlich ab Fabrik oder in der KabrikSniederlage. Prag
Wenzetsplatz 4, sowie 1« Apotheken und Droguerie«.
Ein über 40 Jahre in einer grösse­
ren deutschen Provinzstadt VSestböh-
mens bestehendes, besteingeführtes
yu..**..
ist wegen Ablebens des Inhabers
7453 29
Siebenbürger
Salami,
vorzügl. u. haltbare ü Ko. 75 kr.,
Probeeollt 5 Kg. mit Nach­
nahme st. 3.65, h«hf. Schinken-
wurst Probecolli 5 Kg. mit
Nachnahme st. 5.S5, feinste
ungarische und Beroueser, sowie
sämmtliche Käse-Sorten, Butter
tind Eier offeriren billigst
vohuuül kiek& Co.,
Prag—Kgl. Weinberge.
Rnbesgässe Nr. 636.
Telephon 2795. »‘7500
Das Geschäft befindet sich im ei­
genen Hause, welches eventuell mit
zum Verkaufe gelangt. Anfragen be­
fördert die Annon.-Exp. G. Lüftschitz,
Pilsen unter Chiffre „Gelegenheit“.
Brennholz,
Meile-, Prügel-, SMiiofj
wird gekauft.
7507
Offerten an die
vorm. Friedn. Siemens
in Nemttl bei Eibogen in Böhmen.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 17 ]
Vrager Tageblatt Nr, 116.
Seite 17.
28. April 1900.
Prachtvolle
VerkanfsisiUBS.
•
Sehenswürdigkeit
Prags.
| PennaBeoto
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben« „Spinka".
empfiehlt fein
großes Lager von Fenster-Vorhängen
tSpitzeu-Vorhänge, Spitzen StoreS. Stoff-Dorhänge),
feinste schweizer Spitzenrorhänge
von 20—50 Kronen per Fenster*
Preislisten 1
1 Ausstellung.
gratis nnd franc*. W
TUCH- Niederlage
Julius Festerer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tuch
Tuch
offerier
für Herrenanzüge,
für Dameneostume
zn ©riginalfabriksprclseii.
Master franco and gratis.
»5660
CHINA-WEIN SERRAVALLO
Ißlse
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braun, Hofrath Prot
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiberrn von Krafit-Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Bitter von Hoseiig-Moerltof, Hofrath Pros. Dr. Hensser, Pros. Dr.
Schaata, Pros. Dr. Veinleehner, vielfach verwendet and bestens empfohlen
(Für Schwächliche lind Rcconvalencenten).
XI. Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congres«
für Pharmacie nnd Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ansstellnng Turin 1898.
. Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amiter-
. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebeo 1897
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern nnd l'rauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn '/, Liter ä fl. 1.20 end 1 Liier i U. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthan* von Medizin alwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
t>
. S
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten.
Säcke
aller Art billigst.
80.000 Ko.
leichteres Mineraloel
zur Etzeugung von Fetten oder als Putzoel verwendbar, ofierirt
billigst Im Ganzen oder in Partien 7379
ER. SEZEMSKt,
k. nnd k. Hoflieferant, JUSGBTJHZLAU.
*17483
Wir erlauben uns anzuzeigen, daß wir auf Grund der
neuesten wissenschaftlichen Forschungen auf dem Gebiete der
GäHrungschemie
erzeugen, welche durch ihre Gesundheit fördernde» nahrhaften und
stärkenden Bestandtheile von Aerzten sowohl für Kranke, Recon-
valescenten, Kinder, Blutarme und Schwache empfohlen
werden als auch durch ihren angenehmen, den Südweinen voll­
ständig ähnlichen Geschmack und ihre verdauungsbefördernde Eigen­
schaft fich für den täglichen Gebrauch vorzüglich eignen.
Wir osferiren:
Portwein */j Flasche K 130, Vt Flasche K 230,
Shertch, Malaga licht..„„ 1'4V,„„ 340,
Tokatz, Madeira, Math
und Heidebeereu, Aus­
bruch, Vermont„„ 150,„„ 3 60,
Malaga dunkel */j„„ 160, '/, ,, 380,
Ferner Tischweine 2 Liter-Flafche K 340, 1 Liter-Flasche K 140
nach Art der edelsten österreichischen Weine.
Im Preise billiger als die Sultane.
Dr. Javürek& Svätek,
erste böhmische Maitonweinfabrik in Smichow
Hanptniederlage: Frag, Wassergasse 88.
Filialen: Smicliov, V. Zämecky, „b. Engel.'.
Karolinentlial: Fr. Kremliöka,
Königstrasse. 7014»
, Preiscourante gratis und franco,
CiraphU-Lautspreeh*
Ulikrotelcphone,
die besten und leistungsfähigsten aller be
kauntcn Apparate, über 8OO.OVO in allen?
%, große» Tclephonnctzen ira Betriebe, in!
a 100 verschiedene» Modellen für alle Zwecke,
Lassend. HauS-, Hotel-, Sicherheit^
Gruben-, Bahn-Telegraphen, cleltv
Beleuchtung?- und KrastüderlragungS-An- f
lagen zum Aniedluh an Stadtnetz« wie'
eigenen Motorbctrirb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unier Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
von IvüO Kr. aufwärts a f ö
Personalcredit. Ausr. n Eh.
»Lonlant und dlscrot 3520«
au Haajenstei« 4K Vogler.
Wien 1. 7509
IMett& fjomodia,
Prag,
Altstadt, Sletne CorlSgasse Nr. 48
Prospekte, Ueberschläge, illustrirte Caialozel
gratis. 17 'M-


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 18 ]
frag er Tagblatt Nr. 116.
Seite 18.
28. April 1900
Jeder Käse«.
Dutzend zu st. 1.60.
geilster Qualität,
«arauttrt 4-fach.
Zu -Migsteu
Ka-riks-Preise»,
nach Maatz
gearbeitete.
8« haben n«r in der Wasche-FabrU des
Wilhelm Taussig, Prag,
Graben, „Spin»«,« Nr 2 1« Hofe. (,475
Bad GeMberg
bei LeHmeritz, 406 Mir. 0. d. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaliwasser-, klima­
tische n. Diätcoren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Distiiots-
aizt HCSr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Lewin—Geltschberg. Auskünfte und Prospecte durch die
6611* Curverwaltung.
SuticoUcn: ÖTtns«[uug(u des UehUopseO. kr* Athtiiungäorgaiie
#n» »es eerJnitunriätrdcKS.— Eegeninbicatlo« Lchwinbiucht.
Eurmitiel! »llalUchänuriar. Qnellen: Csnflantiil-«. EinmaqueNe;
«IWiJtVimiriat. «Ijrajäaeriiiia: JsbanniSbrnnnen; reiner ikiirn-
sinerlitig: Nl«»fr«,iieUr, Wolke, Milch (Trolkexfatiening), Leine.
Emml KiMeabers
QneUl»»l.A>hok»tI,» I Anhalativi, t'f it Kichtennadclblinrpseu (belle
ta ehtjtlcaSinrttre), Respieo«iono-rlppoeo», poeilmotikche 0 nmmcrn.
ELtz-L-iineralwaffcr- l!n» woilssirruve 8al»rlsaiark«ber, Aichle».
Wahnnngs- n Kagen-Lestellunzen b. b Eurbireciian Gleichenberg
KopenitberschlSge bereitwilligst.
Moderne TranMijsionranlagen antet. System,
Ziegelmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
3«rkleinernngmaschinen """
Aufbereitungsmaschinen für Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4 —M HP.
5euerbestöndige Roste
Hartguß (Eoquillengnh),
erzeugt »6421
Zar. Raubitschek,
Eiseugietzerei und Maschinenfabrik,
Prag—Bubrra.
^oeeeeeeeooeeeeeeeeeGeeeeeeeeeeeeeeocHH)
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
CrPsslhena S9.
fentrnse
8 »»
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Bräun und
Aussig a. E.
Ditedun ».W»»ctsst8tlleilstktg:
I. ilock,
MeKseWbe:
ebenerdig«
Depositen-Casaen 8k
sd Wechselstuben in Wien:
I., Hcrrex-Me 8; II., Pralerstratzc 15;
I., Hauptsirahe 31; IV., Wiedner HanPtftrake
i; VI., Mariahilserstrage 75: VII-, Burzgasse
71; VIII., Joiefstädterchage 27; IX., Währln-
gerstrutze 52; XV., Sechshauierstragc 2>1
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.009
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882.000
Der Wiener Bank verein Kiltale Prag übernimmt
MeMpapme zur akgesomlertm Aufbewulikuug nml Verwaltung
als Sondereigenthnm der einzelnen Hinterleger ohne Beimengung «it andere» Beständen, besorgt zn e»n-
lauteste« Bedingungen den
Au-«.Verkauf v. Aerikpapiecen, Valuten, Aaweisuugeu u. Keikskln
sowie alle sonstigen bankgeschäftliche» Trandaetirnen, üb-rnimmt
Gklckemlagm zur günstigsten Verzinsung
«us Ssntocorrent, pranifionsfreiem «Siroconio rückzahlbar sofort ober nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenscheine mit Stägiger Kündigung& 8 S/* p. r,
t'a «gen« eherne„ 30„„„ 4'/.„„
und besorgt «erflchernng »»« verlobbaren «erthpapiereu gegen CcurSverlast. 9689
Ä
(1)
Gutes Herz-
Lose. Ziehung schon am?
15. Mai, jährt. 2 Ziehungen,'
Haupttreffer
4 0 0 0 0 Kr.
80000„
Jedes Los spielt so langes
bis es ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar>
als auch gegen monatliche
Zahlungen. 7213
I Gutes Herz-Los
zeg. 6 Monaisr. d sl. 1.—
8 Gutes Herz-Lose
gcg. 12 Monaisr. ä f(. 1.50 i
Äei geneigten auswärtigen!
Aufträgen ist die erste Skate!
u. 25 kr. auf Porto mittelst!
Postanw, einzns. Sof. Spiel-!
recht schon mit Erlag der j
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
K. Kossuielck, Frag,
','oietsplan. Puluerthurm
Wein
Lktzsndsu, mihi, Lvtzslsgsrl, Hcfert ?o»
50 Liter aufwärts weius L4 kr.. roth
2G kr. per Liter
Besiedlet Hertl, o
Stllt» Golitsch ifri CensdUr, Steienuik A
ich Anaa Csillag
^O66©6©6©©©©600966O©66666©O66e6Sv©69Si!l
m-t »Ästi-iu .<*,
MSiea-eKtiareiiit, höbe lsiches in
Solie 1 bei Vor-
eieeendnnz dee Betregres eck,
mittelst Pestnsehnebme der
grenzen Welt tu der PsbriU,
irobln alle Aaltrige zn rieb-
v;. tos sind.
Anna Csiltag*
Ia Frag za haben:
Central-Groguerie
Franz M&Ci
Wassergasse,
vis-ä-vis üer Grabe.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 19 ]
Fräser Tagblatt Nr. 116.
Seite 19
28. April 1900.
Einzige
von
7117,
erzeugte,
seit 23 JFalirei
bewährte
Geaeral-Vertreter für Böhmen, Mähr en
und Schlesien:
Mas 0. Steiner, Prag, Poflß 25.
Kühjahrs-Neuheite«
für
Herren Amben:
Ueberzieher st. 9—, Havelok st. 4.—
6404
Havelok
Anzug
Ulster
6.50
15-
Anzug mit
2 Krägen
16.— Ueberzieher
4.—!
5-
Rlöhelfabrihs- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgass« Nr. 8 Palais 6etiera!i
offerirt
Tischler- u. Tapezierermobei
in bekannt solidester Anssühruug in allen Stilarten zu
sehr billige«, Preisen. 7265*
Specialitäten von Seccfitonntöbel.
Hyoien. Artikel
von der Firma:
ALFRED BADEL, Gummiwaarenfabrik PARIS.
Generalvertretung u. Haupt-Depot«
medicinische Droguerie „zum goldenen Fasan“
in PRAG, am Poriö Nr. 10 neu. 6104“
PC* Solide und reelle Bedienung! *91
(Biscreie Versendung der Preisliste gratis gegen Einsendung vorn
5 hr. Marke.— Separirte eleg. eingerichtete Localititen.)
Filipp Kassowitz^
Prag, Zeltnergasse Nr. 6,
HauS d. Crav.-Fabrik Fedcrcr.— Disp. Er». Ullmann.
Bestellungen «ach Maaß prompt, elegant
und billigst.
Üargiseit-Mn satz,
vorjährigen Setzling, sowie einen
2jähr. Karpseneinfatz von Wit-
tinggner Müttern, schnelleZncht,
' offcrirt
Käamse L Kfacek
Fisch-n Karpfeneinsatzgeschäft in
Carolinenthal 107. Telephon 1108.
Dortselbst sind auch Generation-mütter z» Naben.
>«7073
CSomptoirist,
der deuischen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, womöglich Sicnograph, wird aufgenommen.
Bewerber auS der Eisenbranchc bevorzugt. Osserten unter Chisjre
»Lomptoirisl« an das Annoncen Bnrean Eduard Terseh,
Prag, Ferdinandftraße 38 «. »7414
19667»
Gegründet 1843.
Carl Kühn &(&Wien
Fabriksniederlage: I. Stephansplatz 6,
empfehlen
J. Hlaps-Federn
Zn haben in allen besseren Papierbandinagen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Vevwaltungs-Ge-
riebtshofes vorn 14. October 1899, Z. 8130 steht mir
mna das Alleinrecht auf die Wortmarke ,.J. Klaps-
Feder“ au.
Wasserdichte
Matratzen
von
Seegras, üb Crlfl
Bosshaar,
d’Afrign«
5trohsäie IMreetion der Präger
G emeinde-CTas- Anstalten.
(Nachdruck wird nicht kjonorirt.)
8641
Zur jetzigen Saisen
empfiehlt größte Auswahl von
Hüten
in neuesten Formen u. modernsten
Farben die Iabriks-Nicdcrlage
Jos. Kraus,
Prag, Zeltnergasse 14 nen,
Auswahlsendungen f. die Promis.
frsnröbisvstv
beste unä soüdeste
Qualitäten. 433»
Verwandt discret!
Probefendung fl. 1, fl. 3
io Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu
nebe« Cafe „Bothen Adlers


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 116.
Seite 20
28. April 1900.
Max Friedman«,
Kaffee-Speeialgeschiift,
Mitte Brücket «.
Tägl. frisch gebrannt. BMige Preise. Ä
6952 O
ÖOOOOOOIOOOOOOOOOQ
Sie femRcn
DAMEN-,
*Ö06d
"ffioftam?,
Sie el.flaütcrten
HERREN'säleiijetriojfe,
moictiie tchi wollene Ssupe»;
empsiehli sehr billig, ja billiger
wie überall die Resten»
! nicdorlase der I. öftei v.
Tuch- und Schafivollwaaren-
Uabrilen, Tischler- j
I tussc 10 n., 1. Stock.
Als Betriebsleiter
oder Ingenieur
sucht Techniker, zur Zeit in Maschinenfabrik als Betriebs-Jnaenieur
thätig, erne dauernde Stellung in einer Maschinenfabrik oder
Eisenbahuwerkstätte. Beiverber ist repräsentatiousfähig und stehen
demselben die besten Referenzen zur Seite. Gest. Antrage unt. Ch.
»?. N. 702« au Rudolf Masse, Prag, Graben 14. 7595
Insertions-Tnrif
kleinen Anzeigers
B krTlTÄ Kleiner Anzeiger.
Inseriions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. 1
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur anspahms weise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.| Antrages ist das Retonrporto beizascbUessea.
Junger Mann, 29 Jahre alt,
Israelis, Compagnon eines sehr
anten Geschäftes in einer böhm.
Bezirksstadt, sucht 5774"
palende Partie.
Beansprucht 6000 st. Mitgift.
Bermittler ganz ausgeschloffen.
Gest. Antr. u. Ch. »Zukunft E.
2025-4« an die Adm. d. Bl.
Georg der harmlose!
Brief erliegt wie verl. unter
Namen der bew. Oper. Weshalb
nicht behoben? Dieses ewige Miß­
verständnis! 5996
Für meine Tochter, ein hübsch,
mtell. Mädchen aus Hochachtb.
Familie, 25 Jahre alt, häuslich
und gefchäfil. sehr tüchtig, welche
Jftöne Ausstattung und eine
Mitgift von 4—5000 K. bekommt,
Wird eine passende 5366
Partie
gesucht. Gefällige nur nichtanon.
ernste Antr. unter »RäusUohos
Moh 2021-4« an die Admin.
b. Bl.
HeiratHsautrag
Ein Dr. phil., 30 I. alt,
größerer Landstadt und in gefich.
Stellung, mit steigend. Jahres­
einkommen v. gegenw. 4000 Kr.,
»ünscht sich mit einer seinen,
hübschen, gebild. u. klugen Dame
mit entsprechendem Vermögen
baldigst zu verehcl. Mögt. genaue
Offerte mit Phot., die retourn. od.
mnget. wird, beliebe man an die
Adm. d. Bl. n. Ch. »lllnohliohes
Reim- einzus. Strengste Tiscret.
^uges. u. gesord. 7496
Für Ztgst.
erliegt Brief wie erstenmal. Bitte
beheben.
5997 lladda.
„Maiansflüge".
Bitte Bries in Carvlinenthal
zu beheben.
5925 Wilder Hohn.
Felieitas.
Unt. was f. Ch. und wo erl.
Briefe? Montag den 23./4. Vorm.
h. S. aufges.? Doch was f.
Nachr. erh. i.; war genöth. m.
zuruckzuzieh.— Falls ehrb. An-
nähg. erw. wäre, theil. S. m.
dies d. d. Blatt mit. 5922
Herr Richard§
Reisender wird um seine Adresse
durch die ,kiürodni Politika-
unter Chiffre »Heitere Stunden
1897« ersucht. 5921
Ernster Antrag.
Witwe, kinderlos, 30 Jahre alt,
Ehristin, heiter und gutherzig,
«ünscht die Bekanntschaft eines
anständigen Mannes in sicherer
Stellung. Nur ausführliche wo
möglich nichtanonvme Zuschriften
unter »Kleine Witwe« Hauptpost
restante gegen Schein. 5909
Ein vermögender, junger Mann
uom Lande wünscht ehrbare
Corresponvenz
eines jungen, hübschen, soliden
Mädchens. Brünett wird bevor­
zugt. Ehe ausgeschloffen. Antr.
unt. Chiffre »Hugo 30» Hauptpost
«st. Prag nur gegen Jnseraten-
Schein. 5720
Junger, gntfituirier Mann
f«hrist) sucht 5812
Corresponvenz
mit hübscher, »«abhängiger,
lulelttg. Dame. Richt scherz,
hafte Zuschriften unter Chiffre
»krag 30« Hauptpost restante
»ur gegen Inseraten Schein
«bete«.
Zu eine
75.
Du irrst Schatz; ich habe Be­
weise vorn Gegentheil; mir scheint.
Du wirst lange nicht ausgelaflcn
sein; gebe mir unter Chiffre
»Sofort 75« gegen Schein an,
wo ich Dich ungestört sprechen
kann» sehr dringend und noth­
wendig in Deinem Jntereffe. Auf
Wiedersehen. 5935
Eln platzvertreter,
welcher in den größten Industrie-
Plätzen NordbohmenS einen eig.
ausgedehnten Kundenkreis bei
Kaufleute», Destillateuren und
Bäckern besitzt, übernimmt gegen
Provision leistungssäsiige Häuser
der Spiritus-, Mehl-, Colonialw.-
und Producteubranche zu vertr.
Gefällige Anträge unter »Platz­
agent 2025-4« an die Adm. d. Bl.
5730
Junger
Koch,
der sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, sucht gute Stelle,
am liebsten in einem Luftcurorte.
Gef. Antr. unter »Koch 2028-4«
an die Adm. d. Bl. 5387
Mannfaetnr.
Junger Mann, Jsr. militär-
frei, beider Landessprachen,
Buchführung und Correspon-
den; mächtig, im Eugros n.
Detail servirte in äffen
Zweigen der Branche bekannt,
sucht Posten womöglich zum
Lager uns Bnch. Znschr. an
die Adm. d. Bl. unter Eh.
»Treu und ehrlich 2028-4.«
5873
Eva.
Bitte Brief beheben.
5942
Ein besieres 5820
Kindermädchen,
welches böhmisch und deutsch
spricht, häusliche fArbeit mithilft,
im Nähen bewandert ist, wird zu
2 Kindern im Alter von 6 »nd
9 Jahren gesucht. Offerte unter
»H. H. 2026-4« an die Adm.
d. Bl.
Lehrmädchen,
Christin, aus besserem Hause,
beid. Landesspr. mächtig, wird
gegen Gehalt aufgenommen.
Centrale für Ansichtskarten und
Albums Prag, Obstgaffe 2. 5805
5976
TeNNis-
Gesellschast, womögl. Bubnauer
Rennbahn, sucht eine j. Dame
aufgenommen zu werden. Gest.
Anträge unter »Tennis 2027-4«
an die Adm. d. Bl.
Lieutenant zur §ee.
Briefe erliegen. Bitte Bohemia
jtt inferiren. 6021
Commis
der Eolnialwaarenbranche, flotter
Detaillist, einige Zeit nach der
Auslehre, wird für ein größeres
Detailgeschäft aufzunehmen ge­
sucht. Off. erbeten unter Chiffre
»Treu 3027-4« an die Adm. d.
Bl. Retournmrke verbeten.
7488
Fränlein
oder bessere Bonne, beider Lan-
desspr.^mächtig, in Wäsche- und
Kleidernähen bewandert. mitKin-
der-Erziehung und Pflege vertr.,
wird für 2 Knaben, 4 u. 3jähr.,
vom 15. Mai aufzunehmen ge­
sucht. Antr. mit Zengnißabschr.,
Photogr. und Gehaltsanspr. sind
zu richten an 7495
Anna Höhl, Strakonlts.
Lederbranche.
Ein braver, kräftiger Lehr^
knabe aus besserem Hause wird
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen bei 7493
Siegfried Lesgsfeld, Chrudim.
Bei sofortigem Antritt sucht
ein verwitweter Gutsbesitzer, Jsr.,
nahe Prag, eine 7491
intelligente Dame
in mittleren Jahren zur Führung
des Hauswesens und znr Reprä-
sentatton. Dieselbe muß beider
Landessprachen mächtig sein, die
Küche verstehen, Sinn für Go
flügelzucht haben und über pe­
dantische Ordnungsliebe verf.
Conseffio» Nebensache. Musikal.
Kenntniffe erwünscht. Gehalt nach
Uebereinkommeu. Off. unter Ch.
» 8. !k.« Unhoscht rest. b. 30. Apr.
Ein tüchtiger 7489
Commis
aus der Coloniblwaarenbranche
wird aufgenommen bei
Eduard Krouberger, Chodau.
Coloinalwaarcngeschäst.
Ein Commis
nach der Auslehre, der Colonial-
waarenbranche, tüchtiger Ver­
käufer, mit guten Referenzen
(Photographie erwünscht), wird
aufgenommen bei 7486
Ednard Feig, Sudlg.
Commis
aus der Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarenbranche, versirter La­
gerist, derzeit in einem Engros-
und Detail-Hause thätig, sucht
ehest Posten. Gefl. Anträge
unter Ch. »Pteisaig 3020-4« an
Max Kohn's NnnouccnErp.
Brüx 7996
Tücht. verkäuserin,
beider Landessprachen mächtig,
raub tm Kinder-Bamr der Jda
Bandy, Prag, Graben Nr. 21
aufgenommen. 5943
Junger Mann J
wird für den Platz acceptirt.
Bewerber aus der Canditenbr.
werden bevorzugt. Rudolf Fachs,
Fleischmarktgasse 12. 5915
Praktikant
eventuell mit kleinem Anfangsg.
wird für ein Präger EngroshauS
ausgenommen. Bedingung- guter
Rechner. Anträge unter Chiffre
»Schöne Handschrift 2027-4«
an die Adm. d. Bl. 5917
Mädchen
Jsr., in Häuslichen Arbeiten be­
wandert, wird sofort nach Doükiß
aufgenommen. Auskunft: Anna
Roubikek, Kgl. Weinberge, Tyl-
platz 31. 5913
Ein Fräulein,
22 I. a.. beid. Landesspr. in Wort
und Schrift mächtig, würde einen
diesen Kenntnissen entsprechenden
Posten annehmen, am liebsten
als Caffierin. Selbe ist vollkom-
inen verläßlich. Antr. unter Ch.
»F. F. 2027-4« an die Admin.
d. Bl. 5924
Commis,
guter Auslagsarrangeur, flotter
Detailtist, der auch zu kleineren
Reisen verwendbar stritte und der
böhmischen Sprache vollkommen
mächtig ist. wird für ein Galan­
terie-, Wirk- und Modewaaren-
Geschäft zum baldigen Antritt
gesucht. Offerte erbeten unter
C h.»Töohttger Reisender2027-4«
an die Ad min. d. Bl. 593 7
” Verläßlicher 5943
gesetzter Man«
sucht Posten als Hausverwalter
oder Jneafftst. Prima-Refer. und
eautionsfäh. Event, in besieres
Comptoir als Bureaudiener.—
Geneigte Offerten unter Chiffre
»X. Y. 2027-4« an die Adm.
d. Bl.
Ledervranche.
Junger Mann, 20 Jahre alt,
Jsr., aus der Leder- und Roh-
lederbrauche, fnr's Lager, so auch
zum Reisen verwendbar, sucht
per 15. Juni eventuell später
seinen Posten zu verändern.—
Gefällige Zuschr. unter Chiffre
»Rescheiden« erbeten an die
Reue Jeitungsagentur
Teplitz.^ 17515
r*iruci,
kterf ve wykroji köze üpiuö
se vyzni a obon zemakych Ja-
syku v bIovü i pisinö mocen
fest, pHJat bnde n 7516
Jana Vletedky,
to 7 irna na knüe v Chrndlmi.
Tücht. Kaufmonn,
Jsr., mit Prima-Referenzeu, der
Spiel, Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaaren-Branche würde eine
Niederlage event, gegen Caution
übernehmen. Gen. Antr. unter
«0. R. 2027-4« an die Admin.
d. Bl.
5990
Kindermädchen,
Israelitin, für die Nachmittage
wird aufgenommen. Anträge 11.
»3 Kinder« Weinberge postkag.
6006
Comptoirift
mit mehrjähriger Praxis, beider
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, wird für da» Comptoir
eines Präger Engros-Kanses ge­
sucht. Anträge unter Ch. »vom»
ptoirist« an den Jeitungs»
Berschl. Prag, Grabe» 8 ».
5987
^Eine tüchtige, junge
Hotelköchin
sucht Stelle. Näheres Bn»
„Zur Fortuna,"
Wilhelm Klepetak,
Fifchma ritgaffe Nr. «78.
"Ein sescher"tüchtiger
Zählkellner,
eautionSfähig, sucht Stellt.
Näheres 752-
»znr Fortuua,"
^ Kischmarktga ffe Nr. 679.
Gesch. Ueiöernaherin
nimmt aus Frau Stöhr, Mo­
desalon, Smichow, Zittagaffe 2 ).
6025
Hochschüler, Jurist, perfeeter
Stenograph,
sucht Posten. Gefl. Antr. u. CH.
»Praxis 2027-4« an die Adn».
d. Bl.
Ein rüstiger Herr im StaatL-
dienste sucht für'Nachmiitage
NebenbeschMgung
als Hausinspeetor oder Führung
der Bücher oder sonstige Besorg.
Unter »E. V. 2027-4« an die
Adm. d. Bl. 6020
Agenten,
nur Radfahrer, gesucht für einen
Artikel ohne Muster, möglichst bei
Gastwirthen eingeführt, hoher
Verdienst. Näheres Zeituugs»
Berschleih» Prag, Graben 38.
603.3
Lehrknabe
bittet die Herren Chefs um Po­
sten in ein Modewaaren- oder
Schnittwaaren- Geschäft. Gesälk.
Antr. unter »Solid E. 2027-4«
b. Adm. d. Bl. mi
Wer sucht
einen tüchtigen, selbstständigeu
Cassier oder Buchhalter,
dem offerirt seine Dienste iü
langj. ungek. Vertrauenssteliring
thätiger junger Mann. Gesäu.
Antr. unter Chiffre »Ausdauer
2027-4« an die Adm. d. Bl.^
7932
yerrschastsbeamter.
Ein adeliger junger Mann 0.
angenehmem Aeußeren und so­
lidem Charakter, in allen Conu
ptoirarbeiten bewandert, zuletzt
als Kanzleibeamte einer großen
Unternehmung thätig, bittet bei
einer Herrschaft ehestens «nr
Stellung. Gen. Anträge erbeten
unter »6nte Vergangenheit sm®
bescheiden« postlagernd B.-Len'a
geg. Jns.-Schein. -^12
Ein Mädchen,
Jsr., für ein Specereigeschäst u.
theilmeise als Aushilfe zur Wuth
schast sucht 5948
W. Schul),
Grass!».


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 116.
Seite 21.
28. April 1900.
I
5 kr. pr. fflg. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf xs-va NU 7pJ|sl
_ des kleinen Anzeigers «■»■ |ij. ZlUHU,
Inserate über 1 5 Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allg e meinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Ausgenommen wird 1 ist.
Verkäuferin
r Mehlgeschäst in Prag.
fllepetai, Gemsevgasse 1.
7475
Große ausländische »Lebens
Verficherungs-Gesellschast
acceptirt Vertreter
tu sehr günstigen Bedingungen.
Herren, der Branche nicht ange-
hörig, «erden entsprechend
instruirt. Offerten unter Chiffre
»A. 2023-4« an die Adm. d. Bl
5400"
I
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliess8n.
Wirthschaftcr.
ist«, gesund, rüstig, vcrhei
rathet, kinderlos, der ohne
Schaffet wirthschaften kann, mit
langjährigen Erfahrungen im
Hopfenbau und der Milchwirth-
fchast und übrigen Culiurzweigen
verläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, offerirt sich per so­
fort oder später. Ges. Anfragen
erbeten an Herrn 5445
Johann Müller, Ganz 20«.
Autoris. Rabbiner,
vorzügl. Cantor, gevr. Religtons
lehret, Koreh, Schochei, Matriken
führet, gut situirt— wünscht
seinen Posten zu wechseln.—
HaturaS Horooh u. sonst. Zeugn,
von anerkannten Rabbinen. Zu­
schriften an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »B. R. 2023-4«
erbeten. “5450
»K wlrthsch-fterin
sucht Stellung ein älteres Fräu­
lein, sehr gute Köchin. Antr. u.
.0. H. F. 2023-4« a. d. A. d. Bl.
5454«
Als Kindsfran
sucht älteres Fräulein, in der
Kinderpflege erfahren, Stellung.
Anträge unt. Ch. »J. G. 2023-4«
an die Adm. d. Bl. 5529
Hausmeisterftelle
sucht Ehepaar, mit guten Zeugn,
vom 14. Mai. Selbes versteht
längere Zeit ähnl. Posten. Gest.
Antr. unter »K. M. K. 2024-4«
an die Adm. d. Bl. 5565“
Probir-Fräulein,
gut gewachsen, Mittelgröße, findet
Stellung bei 5661,,
Salomo« Cidtttz,
Damen-Confcction nur EngroS,
Zcltnergaffe 600, 1. Stock.
Praktikant,
Christ, deutsch und böhmisch, für
das Bureau einer ersten Präger
Firma gesucht. Offerten unter Ch.
»kl. 8. 2025-4« an die Adm. d.
d. Bl. 5666..
Junger Mau»,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, wird fürs Com­
ptoir und Reise bei 5689
Fried. Stein, Papier-Engros,
KSniaarütz, acceptirt.
Zur Führung des Haushaltes
lkncl. feinere Küche und Nähen)
sucht eine ältere Dame ein
verläßliches 6781
Fräulein,
Zsr. bevorzugt. Alles Nähere bei
persönlicher Besprechung. Anträge
unter Chiffre »E. F. 2021-4« an
die Adm. d. Bl.
Junger 6789
Comptoirist,
flotter Stenograph, mit schöner
Schrift, wird für ein Export­
geschäft gesucht. Offerten unter
»G, 37« postlagernd Gablonz.
Praktikant
(kräftig) wird aufgenommen
ÄNo Kokn,
Prag,
5790
Graben
bei
14.
Fleißigen, braven 5807
Commis,
3fr., aeceptirc für mein Colomal-,
Eisen- und Producten-Geschäft
v. 15. Mai oder 1. Juni. Ge­
haltsansprüche werden erwünscht.
Wilhelm Porges,
Sedletz a. d. Fr. Jos.-Bahn.
Ein junges, isr. 5809
Ladenmädchen,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird aus­
genommen in eine Tabaktrafik,
Branntwein- und Speccrei-
Geschäft. Anträge mit Gehalts­
ansprüchen an die Adm. d. Bt.
unter Ch. »Prsivinzstadt2026-4«.
Kellner,
2 tüchtige TPeisenträger
werden vom l. Mai ausgenommen.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 5822
Fräulein, gepr. 5848
Kindergärtnerin,
welche in Handarbeiten bewan­
dert ist, sucht Stellung zu Kin­
dern aufs Land. Anträge unter
Chiffre »K. J. 2026-4« an d.
Adm. d. Bl.
Tücht. Commis,
21 I. alt, der Manufactur-,
Modcwaarenbr., zum Reisen ver­
wendbar, wünscht Posten baldigst
zu verändern. Gest. Antr. unter
»B. R. K. 2026-4« an d. Adm.
d. Bl. 5874
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in. einer Advocatenkanzlei
aus einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Borkeuntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
R. 3012-4« zu richten. 6575
30 st.
monatl. Anfangsgehalt nach
14tägiger Probethätigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffre »Stöbere Enknntt« an
3. Anbrecht, Annonccn-Bureau
in Prag, Graben „Spinka".
6998
Lehrknabe
auS guter Familie für ein Mode-
und Galanteriewaarcn- Geschäft
gesucht von 7334"
Phil. Strauß
Anffig a. S.^Marttplatz.
Commis gesucht,
Isr., nach der AuSlehre, der
Spccereiwaarenbranche, mit gut.
Referenzen (Photographie crw.)
per sofort event, per 15. Mai
unter Ch. »Treu und ehrlich
3025-4« an die Adm. d. Bl.
7336z«
Getreidebranche.
Für ein Getreide- und Prod.-
Gcschäst wird ein branchekund.,
junger Mann, der auch zu klei­
nen Reisen verivendbar ist, ge­
sucht. Offerte unter »v. F.« be­
fördert die Annoncen- Expedition
Julius Mändl, «omotau.
7389,
Commis 7391
der Damenmodebranche, seiner
Arrangeur und Verkäufer, wird
ab 1. Juli d. I. acceptirt bei
Albert Heller, Komotau.
Ladenmädchen
auS der Liqueurbranche, wird
zum sofortigen Antritt aufge­
nommen. Offerten mit Zeugniß­
abschriften uno Gehaltsansprüchen
find zu richten an 7451
Josef König
t« Aussig a d. Elbe.
Commis
7392“
auS der Manufactur- und Kurz-
waarenbranche, beider Landesspr.
mächtig, tüchtiger Detail-Verkäufer
u. Auslagen-Arrangeur wird per
sofort oder 15. Mai aiceplirt.
Offerte mit Photographie und
Gehaltsansprüchen find zu senden
an Moritz Edelstein, Brüx.
Best empfohlener absolvirter
Handelsschüler,
Christ, bereits mit 5jähr. Praxis,
sucht unter bescheidenen Anspr.
Posten. Gen. Antr. unter Chiffre
»?. 8. 2025-4« an die A. d. Bl.
5747
Comptoirist,
absolv. Handelsschüler, deutsch u.
böhm., sucht Stellung. Gcsl.
Anträge unter Ch. »M. C. 2026-4«
an d. Adm. d. Bl. 5797
Ausgenommen wird:
ein tücht. isr. Fräulein zur Häus­
lichkeit und Geschäft verwendbar,
bei Frau Sofie Basch, Prag,
Heinrichsgaffe 6 5986
Junger
Mann
auS der Productenbranche, zum
Reisen gesucht. Anträge unter
»Dnchiig H. 2027-4« an die
Adm. d. Bl. 5970
Commis,
«ach der Auslehre, wird fof.
in meinem Man«faet«r»Ge-
schäste 5959
aufgenommen.
« d o l f H o l u »,
Markenbad.
Ein junger, strebsamer
Mann
aus vermögendem Hause würde
für Prag eiue Niederlage event.
Vertretungen sofort oder für
später übernehmen. Wäre auch
geneigt, fich an einer Unter­
nehmung zu beth. Gefall. Antr.
unter Ch. »8. l>. 2027-4« an
die Adm. d. Bl. 5954
Befand, znver»., symp.,
ganz pers. Röchln!
mit best. Zeugn. empf. «och
per 1. Mai Bureau Gold-
fchmiedSqasse 10. 6034
Lehrknabe,
Isr., aus ordentlicher Familie,
wird in meinem Galanterie-,
Kurz- und Schneiderzugehör-Ge-
schäfte sofort aufgenommen. Be­
dingung: 3iährige Lehrzeit gegen
ganz freie Verpflegung. Off. an
Gustav Sirauskh
in Leitomischl. 5961,
Commis,
1 Jahr nach der Lehre der Nürn'
berget Kurz- und Manufaetur-
branche, der der böhmischen wie
deutschen Sprache in Wort und
Schrift mächtig rst, sucht Stellung
zum sofortigen Antr. unter »V.
N. C. 2027-4« an die Adm. d. Bl.
5960-
Commis,
Isr., Deutscher, aus anständiger
Familie, von angen. Aeußeren,
nach der Auslehre, guter AuSlag-
Arrangeur, sucht Posten in einem
Manufacturwaaren- Geschäfte.
Gefl. Anträge an Herrn 5964-
JulinS Fischer in Asch.
Adler's 2370*
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Aeibods Frokessor Fischl.
Potitsch Rr. 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Jm Roztoker Walde
sind Sommerwohnungen j«
vermieihc». Neue Einlheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Rozlok. '-5090
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vcrbreitetsten System, der
Orig. Remingtou ertheilt bei
Justin Lösch««», Prag»
Wenzclsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *5076
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträte, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajeraasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Rassel! Jones, Smeökag. 15.1.5t
»•3450
Rabsahr-Unterricht
rasch und gründlich
Poric S und tzetzinsek.
Polizei-Legitimationen.
Heller& Ei«. 4618«/.
Zur deutschen 5786
Conversation
wird ein intelligenter Hörer der
Philosophie (am liebsten Historiker)
Katholik und gebor. Deutscher
gesucht. Gest. Antr. an d. Adm.
d. Bl. unt. Ch. »VonversaUon
2026-4«.
Elegante Wohnung,
obere Neustadt, in neuerem
Haufe, mit allem Comfort, 5
Gaffeiizimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer, Speis, Dienstbotenz. sof.
prciswerth zu vcrmielhen. Näh.
Hausmeister Nr. 660—ll. „5099
Wohnung,
2. Stock, 7 Zimmer mit Zugehör
zu vermiethen.
Herrengasse 9. 5 377-3,
In Rewuiy ist eine
Sommerwohmmg
von 3 gr. Zim., Küche, 1 St., zu
vermiethen. Näheres beim Haus­
besitzer, Weinberge, Kronengaffe
723, 1. Stock. "5393
An eine ruhige Partei ist eine
Wohnung
mit 3 event. 4 Zimmern mit
Zugehör im 2. Stock des Hauses
Nr. 5, obere Postgasse, gegenüber
der Polizeidirection (nächste Nähe
der Ferdinandstr.), zum August-
Termin beziehbar, zu vermiethen.
«5399
Wohnung
5 Zimmer, Küche, Terraffe und
sonstiges Zugehör, alles unter
eigenem Gesperr ist zu vermiethen.
Galligaffe, Grümarkt Nr. 509—!.,
2. Stock. -»5459
170 sl.
2 große Gaffenzimmer mit
Küche nnd Zugehör, gleich be­
ziehbar, sind zu verlniethen. Wa-
lentingaffe Nr. 59—l. 5567,,
Schnittzeichnen
Kleidernähen wird in 3 auch in
1 Monat gründ!, erlernt. Modesal.
M. Präger, Prag, Heuwagspl. 19.
6104
Pianolehrerin,
mit gut. Zeugniß versehen, lang­
jähriger Praxis, hat Stunden zu
vergeben. Corresp.-Karte genügt.
Bastcig. 7 n., 1. Eingang Langeg.
-5974
Wohnungen,
Deutscher 2 Zimmer und Küche, 1. Stock,
* ors._. Gaffenausstcht, 1 Zim. u. Küche,
im Hofe, werden pr. sofort billig
vermiethet. Zu erfragen: Wein­
berge, Celakovskygaffe 219, im
Kohlen geschäsle. 5634,,
Sommerwohnungen
unmittelbar am Walde, bestehend
aus 2 Z. u. K., u. 1 Z. u. K.
in einer Villa mit einem großen
Garten zu vermiethen. Ausge-
eichnete Bahn- und Dampfer»
Serbindung. Gef. Anfragen unter
»Villa Nr. 23« in Hodkovikka,
P. Modkan. 5664
Den kleinen 5967
Zommersrischlern.
Bei den meisten disting. Familien
an allen Orten meines Wirkungs­
kreises als Lehrer bekannt, erbiete
ich mich in den Ferien d. Kindern
der P. T. geschätzten Sommer­
frischler zur Vorbereitung für
Volks- und Bürgerschulen sowie
für die unt. Claffen der Mittel-
chulen.
H. Löbl,
Rabbiner u. Cantor in Stranschitz.
Schöne 5675.,
Sommerwohnungen
Villa »Rozkos« Unter-Krc, von
10 fl. auswärts. Nur Besucher
dieser Villa haben Zutritt in die
Waldungen,
V. Tlusty, Restaurateur.
üngflisb
solid and perfect 1 Pros. F. Grosse
Jungmannsplatz II., 3 n. 6024
a) Angebote.
Ein Mädchen,
17 Jahre alt, aus anständigem
Hause (Isr.) welche die Weiß-
wäsche-Äanipulation, Zuschneiden
und Vorrichten gründlich erlernte,
wünscht in einem Geschäfte unter­
zukommen. Off. aus Gest. an
Joses PorgeS, Klatta«.
5963.
Große schöne 3197“
Wohnung,
Wenzelsplatz 53 sind im 3. Stock
6 große, schöne Zimmer m. reicht,
coms. Zugehör vom Augusttermin
1900 an zu vermiethen.
Lleg. möbl. Zimmer
ist zu verm. Kleins., Karmeliter
gaffe 16. 1. St.
5536,
Wohnung,
bestehend uns 3 Zimmern,
Küche und Zugehör, 3. Stock
5716 zu vermiethen.
KönigShoscrgaffe 661—1.
Ein Zimmer,
»nmöblirt, licht, cinfcnstr., gänzl.
eparirt, niedr. 2. Stock, neues
Haus, Centrum der Stadt, zu
vermiethen. Näheres beim Haus­
meister Jungmannsplatz Nr. 16.
5755.,
In Kotopek
bei tzorowitz sind 5758
Sommerwohnungen
zu vermiethen. Näh. b. Jg. Müller
daselbst.
Sommerwohnungen
Villa »Giroile-Giroila« in Selo
bei Podbaba sind zu vermiethen
entweder ganz oder nur theil»
weise. Garten nnd Wald bei der
Villa. 5785«
Zu erfragen dortselbst.
S
ii
!


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 22 ]
fuertions-TarU
im klein« Anzeigen
S kr. N. ^lle. kleiner Anzeiger.
(niertioiis-farlf
<01 kleines Anzeigers
Shr.nr.Zeiii
hizerzte über 16 Zellen tlnaes lm »Meines Amelfer« an anzszkazyetse Autaanne und wart— »sck *ea zllgeselses höheren Ta rif kerechawT
Anak&nfte and Entgeoenmiune Ton Otterten anentgeltlich.|
Anfragen ist da» Betoarporto beiinachiiesseB.
Ein Zimmer
«it Cabinet, möblirt, 1. Stock,
mtt sep. Eingang, ist für einen
ledigen Herrn vo« 1. Mai zu
vermiethen. Königshoferg. 656/l.
5782
Sommerwohnungen,
möblirt, zu vermiclhen in der
Villa Nr. 18 in Rostok. Villa
verkä uflich. 5823'
Sommerwohnungen
In Zell, Zitterthal, Tirol.
Zwei neue und vollkommen
eingerichtete HerrfchaftS »Woh­
nungen «it S Zimmern, 2
Küchen, Veranden, Balcoue,
schattigen Obstgärten, eigenen
Hausbrunnen und Schwimmbad,
sind für die heurige Sommer-
Saison zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer 5849
Jos. K. Hoser,
Kaufmann, Oecvnom u. Granaten-
grubenbesitzer, Zell a/Ziller.
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
«m Wenzelsplatz Nr. 63, im
1. Stock. 5 Zimmer, Vor­
zimmer. Küche, Badezimmer,
Speise, «loset rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor
zimmer, Küche, Speise, Closct
»c.. sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, 3. St. Bureau,
3 Zimmer, Vorz., 1. St., Hein­
richsgasse 10, neben Post. 6911s
2 möbl Zimmer,
mit Vorz., 3. St., Heinrichsg. 10
neben Post. 6912s-
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Zug., Hoch
parterre oder 1. St., Weinberge,
Skretag. 7, beim Museum. 6913s
l^omsorladle 7112',
Landwohnung
wird vcrmiethct in Slatinan
bei Chrudim. Dieselbe besteht
aus 6 eleganten Zimmern, Küche,
Dirnstbolcnzimmcr, sammt Zu-
gchör, großem Gemüse- u. Obst­
garten. Die Wohnung ist zum
Sommeraufcnthalte bestens
geeignet, da der Ort der roman­
tischen nnd gesunden Lage wegen
sich bestens empfiehlt. In un­
mittelbarer Nähe sind ausge­
breitete Wälder und der Ort
selbst durch täglich viermalige
Bahnverbindung von Prag
binnen 3 Stunden bequem zu
erreichen. Nähere Auskunft cr-
theitt der Eigenthümer
Max Sträusky, Fabrikant
in Chrndim
Eleg. Wohnung
mit elektrischer Beleuchtung
Dampfheizung und schöner A
ächt, ist auf der Kgl. Weinbei
Celakovskygaffe Nr. 65 gleich
vermiethen. 73£
mit Alcove, Rittergasse Nr.
Stock, zu vermiethen. 7415,,
Zimmer
„ vermiethen. Kleinseiü
vidgaffe 2, im 2. St.,
besonderer Eingang, Gas
Petrinaussicht.
Jahr. Näheres von 1 Uhr«
beim Garderobier, Cass Corsa.
5828»
1 «. 3 Zimmer
gaffe 28.
5828»
Wohnung,
Nr 17 vom
mi ethen.
Wohnung,
Vorz., Wassert, Elos,
..... ^crger., ist billig sofort
gaffe 17, zu vermiethen.!
mann, Prag, Porti 1053—2.
5985
Möblirte 59/
Sommerwohnung,
Sehr schöne
Parkwohnung,
Morgensonne, 5 Zimmer, B>
n j>cL OiiAolint* 3 (S
5! *71»
Sommerwohnung
Earlsbad.EleganteWohnung,
bestehend aus zwei vollständig
möblirtcn Zimmern, n. Küche,
abgesperrten Corrtdor und
in bester Lage ist für die
Monate Jnli ». August event,
bis 15. September an eine
bessere Sommcrpartei zu der
miethen. Anfragen unter Ch.
»Sprodel 3023-4« an die Adm.
des Blattes. »7280
Sommerwohnungen
In Roztol Rr. 62,
von 2—5 schonen Zimmern smt.
Zugehör zu vermiethen. Großer
schauiger Garten, günstigste Lage,
mäßiger Zins. Näh. Wechselstube
O. Nvwat, Prag, Jcrdinandstr.
Nr. 6, gegenüber Sparcaffa.
5927
Schön möbl. Zimmer,
1. St., sofort beziehbar, wird ab­
gegeben. Zu erfragen N. Fuchs,
Fleischmarktgassc 12. 5916"
Wohnung
und Magazin,
that, Prok opga ffc Nr. 7. 5vl
«ine sehr schöne
Wohnung,
Stock, 4 große Zimmer, Ali
Küche mit reichlichem Zugi
sofort zu bczichcu, Porii! 28.
5968'/-
bei Prag, mit Garten u.
:g. bestehend aus je 3 Zr
und Küche, ebenerdig,
mig, schön,
zu vermiethen.
Näheres beim Eigenth. 1
Karl Grund, Ferdinandstr. i. ..
oder tm Orte selbst. 5956,,
4 Zimmer, Mädchen-
ist von August zu
Nekazanka 13.
5976,,
Prag, Graben 13.
Sehr schönes Lfenstr.
Gasseuzimmer
nett möbl, separ. Eingcms vom
1. Mai zu vermiethen. Vocelgaffe
935, 2. Etage rechts. 5934
Schönes Zrmmer,
sep. Eingang, oermiethet selbst»
ständige Dame an 1 oder 2 Herren,
Puchmajergafle 32, 2. Stock
links.
Sommerwohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Keller n. Zugehör. Alles unter
einem Gesperr, mit Benützung
eine- großen Obstgartens, ist zu
vermiethen in Borek bei Melnik.
Wald in der Nähe, */« Stunde
in die Stadt Melnik, Stunde
zur Bahn, tägliche Postverbindung.
Ausflugsorte in der Nähe Liboch
und der romantische Ort Kokorin.
Näh. beim Eigenthümer Moritz
Taußig, Borek bei Melnik.
5962
Gr.GeschästslocalitSt.
im Parterre zu vermiethen. Herren-
gaffe S, Eckhaus. 5376-,
Laden mit Portal
Zeltnergasse Rr. 17
zn vermiethen. "5431
Stall
auk 8 Pferde m. Wagcnschnpscn
und großem Hofraum zu verm.
Porii „Hotel Bavaria". „5455
Ein Gassenladen
nächst Wenzelsplatz, geräumig,
hell und trocken, mit anstoßender
rückwärtiger Localität, beste Lage
in der Maricngaffe Nr. 9 neu,
ist sofort oder später beziehbar,
billigst zu vermiethen. 5558,,
Letni byty
v letal restanracl a ve Tille
»D myslivny«, t Zelenfck dom-
kdeh a Kunrntic, poSta Krc,
json nn libovolnou doba b nä-
bytkem neb bez neho (1, 2 neb
3 pokoje), ct kiest rodinäm
k pronajmuti Ct dotazy zock-
povi J. Fran&k tamtöi, aneb
polobn vysvötli majitol trafiky
v Platj-ze v Praze. 7511,,
Laden
zu vermiethen, beziehbar August
(mit Portal), Ferdinandsstr, Zins
1400 fl. Antr. unter »A. Z. 14«
Hauptpost restante, Prag. 5559,,
Eine schöne, lichte
Wohnung
von 3 Zimmern n. Zugehör,
Badezim.»" m. schöner Garten»
anSsicht, ist Elifabethstr. 22
sofort oder per Mai beziehbar»
zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister daselbst. 7578
2 GejchastzlocalitSten
für Großgeschäfte, getrennt oder
in Einem zu vermiethen, sofort
beziehbar, Wenzelsplatz- Smeika-
gasse Nr. 801—II. 5569»/«
Velk? säl
V 1. patfe, a vediejSimi mlst-
Dostmi pro urad, epolek, ka-
virnn so hodici, jest ihned
k pronajmuti. Bliiii n majitelky
dornn, Rylmi ul. 6. 11. 5578»
Eleg. möbl. separ. 6030
Gasseuzimmer
ist zu vergeb, Smcckag. 7, 1. St.
Letal byt
u Praby, o 3 pok, s kopimon,
kfllnou na kodir, 8 poniitim
kiäsnöho parkn, jest vyhodnfi
k najmuti. Bl. v insertni kanc.
na Krdl. Vinohradech, Hälkova
trida ö. 1. 6026»
Geschäftsladeu
mit Souterrainräumen zu verp.
Räh. Hausbesorger Reiterg. 11.
5852
Magazin
sofort Tciug. 17 zu verm. 5931,«
Eleg. möbl. Zimmer.
sep. Eingang, Hausschlüffel, nächst
der verl. Hybornergasse ist zu ver­
miethen, Hußstraße 4 neu. 6007
Großes Lager,
zweistöckig, mit Dachboden und
Auszug, im Hofe, besonders ge­
eignet für das Getreide, weiter
geräumige Läden
in die Uscrgaffe, sind gleich zu
vermiethen. Anzufragen beim
Hausmeister in Königstraße, Karo-
linenthal Nr. 81 n., gegenüber
Dt Zätka. 5911«,
Schöne Wohnung,
1. St, 4 große Zinimer, Vorz,
Küche, Dieustbotenzim. sofort zu
verm, Smekkagaffe 9. 6005'/«
Lomsort. Wohnungen
sind zu vermiethen:
Mhslikgasse Nr. ISSK-2.
1 St.: 6 große Zimmer mit
reichem Zugehör und 2 Eingängen,
Sonnenseite.
Kremeneegasse Rr. 186—2,
1. St.: 4 große Zimmer mit
reichem Zugehör. Näheres Bau­
kanzlei Buldra, Prag, Zungmanns-
straßr Nr. 742—2. 5998»
Ein geräumiges Local
als Kanzlei und Magazin, gut
verwendbar, event, mit Einrich­
tung per sofort zu vermiethen
Prag, Maricngaffe 13. 5914„
Laden
mit rückw. Localität event, für
Comptoir zu vermiethen. Prag,
Porii 1010—2. >6015
Sommerfr. Schelefen,
ist ein schön möbl. dreifenstriaes
Zimmer (ohne Küche) in nächster
Nähe des Waldes zu vermiechen
und ertheilt nähere Auskunft
Rofeufeld, Wechselstube beim
Pulverthurm. 6033
Sehr große 7504
Geschästslocalitaten
im 1. Stock,
große Wohnung
im 2. Stock zu vermiethen.
Obstmarlt Nr. 6. 7504
2 Räumlichkeiten
im Parterre und 1. Etage in
Nr. 1012—2, Hibernergaffe
gegenüber Staatsbahn find als
Magazin, Comptoir oder Werk-
stätte auch vo« Mai zu ver­
miethen. Nähere- beim Haus­
meister. '5990
Grotzes Zimmer,
Gofffenaussicht, ist für ledige
bessere Herren zu vermiethen,
Klemensgaffe 3, 3. Stock rechts.
6008
400 Kronen Zins
für ein großes Geschäftolocal,
mit schönem Portale. Hauptstraße
einer großen Vorstadt Prags, ist
mit oder ohne Waarenlager, bc-
t stehend aus Galanterie» und
- Schnittwaare sofort oder per
- August d. I. abzugeben. Nöthi-
r geS Capital 3000 Kr. Anträge
» unter Chiffre »X. X. 2027-4« an
« die Adm. d. Bl. 5973
Zabrikslocalilateu.
groß, licht, mit ausgedehntem
Hose, Keller, Magazin und Woh­
nungen, best. aus 4 Zimmern,
Küche und Vorz, dann 2 Zim.
Küche» Vorz. mit Zugehör, l.
Stock, sind billig, Bclvcdere,
Belcredißraße 612—VII. zu ver­
miethen. 5992
Große LocaMlen
zu vermiethen in Bubna.
Rndolphstratze 297. 6736s-
Rur 325.fr. ™“
Gl. Wohnung m. vöz.
«kerne Zettel, angem. 37. Apriff,
Weinberge, Nahe Ttzlplatz,
2. St., 2 ger., sehr eleg. Gaffen;.,
Vorz., Badez., Sp., Cl., l. ger.
K., 3 sep. Ging., eig. Gesperr,
per August, elegantes Haus.
Räh.Wohnitngsb. »Oiketertou"
Gr aben „Spinta." 6QZ5
Gr. Gasienwshnung
(feine Zettel, angem. 27. April)
Nahe Eiseugasse, ganzer 2. St.,
6 Zimmer, 2 Vorz., K., 4 sep.
Eing., Z. 1100 fl., per Mai event.
Aug. Rahe Elisabethstraste,
ganzer 1. St., 5 Zimmer, Badez,
Dstbtz, Vorz, K, 4 separ. Eing,
cig. Gesp, Zins 700 fl. pr. Mai.
Näheres Wohnnngs- Burean
»Oikstsrioa« Graben „SPinla".
Gr. Gassenwohnung
(keine Zettel), Nahe Staatsbahn,
2. Stock, 6 gr, eleg. Zim. (dar.
5 Gaffen;.), gr. Vorz, So, Cl,
l. gr. K, Dstotz, event. Badez,
Aug. od. Novemb, Zins 1700 fl.
Näheres Wohnnngs- Bure««
«Oikotorlou« Graben„Sp»nk»^
6035
Gr.Gaffenwohnungen
(keine Zettel), Neust., ganzer
2. St, 12 Zimmer (dar. 8 sehr
gr. Gasfenzim.), 2 Vorz, gr. K,
Dstbtz., reich. Zug. event, geth,
je 8 u. 4 Zim. sofort od. Aug.
Näheres WohnnngS- Burean
»OUrstsrlou« Geabeii„Tpinka."
6035
d) Nae dlrLgsii.
2 Wohnungen
in einem Hause, die eine zu 3 Z.
die zweite zu 2 Zimmern sammt
Zugehör, werden von zwei ruh.
Parteien vom Aügusttermine an
auf der oberen Neustadt od. An­
fangs der Kgl. Weinberge ge­
sucht. Antr. unter Preisangabe
an d. A. d. Bl. unter Ch. »st. B.
2323-4« erbeten. 551l,,
Wohnung
von 4 Zim. sammt mod. Zugeh,
Mezzanin oder 1. Stock (auch 2. St.
ohne Mezzanin), in eleg. reinem
Hause, Morgensonne, ob. Nstdt,
Anfg. Weinberge, von stab. kleiner
Fam. ohne Kinder, von August
zu miethen gesucht. Offerten mit
ZinSangabe bis höchstens 5. Mai
unter Chiffre »X.?. 2025-4« an
die Ad m. d. B l. 5613,.
Eleg. Wohnung
von mindestens acht großen Zim­
mern, in guter Lage, wird zu
miethen gesucht. Antr. unt. Ch.
»E. L. 2025-4« an die Adm.
Bl. 5 707»
Suche ab Mai nur als Ab­
steigequartier kleines einfach
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, Alt- oder Neu­
stadt, Anfang Weinberge. Gest.
Zuschriften nebst Preisangabe zu
richten unter Ch. »st. F. 2027-4«
an die Adm. d. Bl. 6012
Eine solide, ruhige Partei sucht
in der Nähe der Dominikaner-
Kirche oder Alt- untere Neustadt
eine geräumige 6004
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör
im 1. oder 2. Stock, beziehbar per
August oder November mit An­
gabe des Zinses unter Adreffe
gegen Jnseratenschcin »J. S. 14«
poste rcstante Prag Hauptpost, bis
5. Mai.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt £?r 116.
S< itc 23
28. April 1900
tnsertlons-Tarll
Des kleinen Anzeigen
5 Isr. Hf, ZEilS. kleiner Anzeiger.
Inser ate übe r 15 Zsllcii ti ndfln loi» KleiaBn Anzeiger* nur tosnäluosw
^nsktofte nad Entgegennahme von Offerten nnentaelüich.'"
Inseriions-Tari!
des kleinen Anzeigers
BJoMOfe
Wohmmg
nsn 3 größeren Zimmern mit Zu-
gehSr in einem neueren Hause
gesucht. Anträge mit Preisangabe
an die Adm. d. 3)1. unter Chiffre
»Helm 2027-4«. 5052
Sm besserer Handwerker-Gehilfe
sucht 5910
Wohnung,
ohne Lost bei ordentlicher deutscher
Familie, wo er deutsche Sprache
lernen könnte. Anträge erbeten
längstens bis Montag in d. Adm.
deS Blattes unter Chiffre »H. ¥.
2027-4«.
Vorzug!. Pension
fep. Zimmer, Piano. Franzcns-
quai K, 1. St., Hauptvogel. 6027
Fräulein sucht ein 5SJ5S
sey. Zimmer
möbl. sammt Kost und Verpfleg,
bei einer christ. Familie, womögl.
mit Pianvbenützung. Offerte mit
Preisangabe uut. »8. D. 2027-4«
•n die Adm. bei Bl.
Keines
fürFräulens hxj ach
«itwe.Chr. Fleifchhaucrg. 12,1. St.
5346
lllosthaus
ei achtb. BeamtenS-
Grötzte Auswahl
du« PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,v. Böse»dorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Milula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergafle Nr. 82, gegenüber
»Stadt Paris." Ueberspielte w.
««getauscht, repar. und sür Baar
immer gekauft. „'3400
Piano
billig zu verkaufen, 7oct
^läh.
lang,
Golds chmiedg.
tg zu
gut erhallen.,
Nr. 8» beim Hausmeister. 5734,.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Polkak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Herren- und Damen»
Räder,
neu« und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676»
kreuz Html, Wenzclsplatz 7.
Uebersieölungshalber
Wverkauf sämmtlicher Vasen'
Palmentöple, Säulen, Jardi
niferen, Figoren etc. etc. spott­
billig. 5247*
Raduitz,
Graben^Spinka^i^^^ellSt
Beiondere *$204
prawsche Reuheite»
bringen die weltbekannten
Cleveland-Räder
Saison 1800!
Zu sehen in der Niederlage bei
Gguatz Klepetar, Eisengasse 11,
lUniverfitätsgebäude).
Credenz
«. Trumeau, Ausziehtisch, Sesseln,
Caffa, Divan, Schreibtisch, Tor-
lellentisch, Peluche auf Vorhänge
aus dem Coneurse Fa. Maser,
m» den ConcurSprcis zu verk.
Zeltnergafle 25 u. 27, 1. St. l.
6029
Orlg. Remiugtou
Schreibmaschinen,
Edisou'S
verviclfä lt igungs-APParate,
nur Prima
Kardbäuder rc.
empfiehlt
Austin LSschuer,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinrn-Lchreibschnle
und
Neparatur-Werkftätte
im Hause. *1298
Aaln ahme und werden nach dem allgemeinen hö her en Tarif berechnet.
Anfragen isi das Raloorporto belSpschliessen.
Lancafter- „4145
Doppelflinte,
Caliber 10, ausgezeichnet für
specielle Zwecke, nicht schwer,
moderne Präger Handarbeil, wird
billig abgegeben. Anfragen sind
zu richten an H. Rocdl in Prag
Herrengafle 7.
Wegen gänzlicher Auflassung
des Geschäftes wird ein mattes
Schlafzimmer,
1 Credenz, Trumeau, 1 Speise­
tisch, einzelne Seflel, kl. Etagire
und verschiedenes Andere zu
staunend billigem Preise abgeg.
von 10—12 und 3—6 Uhr
Waflergafle 38, 2. Hof, Palais
Radherny. 5461,«
Landauer
mit Oelachsen von der Firma
Älubal gebaut und Kutsckcn-
geschirre, beides gut erhalten find
preiLwrrth zu verkaufen. Anfr.
an Jac. Raubitschek,
Prag. Bubna. 5751
&ut erhaltener und tadellos
fuactionirender 2U? „Otto".
Gasmotor,'
von Langen& Wolf mit sämmt­
lichem Zugehör (Auspuffrohr,
Kessel, Gasmesser rc.) wird wegen
Einrichtung de- eiellrijchcn Be­
triebes billig abgegeben bei
Werfet& Böhm,
Handschuhfabrik,
Mariengasse Rr. L4l.
Schönes Herrenrad,
amerikanisch „Clippr", ganz gut
und ein Knabenrad „Styria",
gut erhalten, werden billig ver­
kauft. Insel Groß-Venedig. erste
Restauration. 5862'°
Pferde
zu verkaufen- ein Paar ungar.
gute. sechsjährige Pferde, zum
Ziehen u. Laufen, stebzehu Faust
hoch, und ein vollblütiges, sieben
Jahre altes, gut ausgerittencs
Reitpferd, nebstdem wenig über-
Landschütz. Zu sehen
' "—3.
ayrener
2rudagafle
Nr. 10-
5681«
Gas-Glühlicht!
Lampen eompl. ... 2 Ar.
Glühkörper la.. «0 H.
GaS» «. Waflerleitg-Jnstallg.
Sig Wiutersteiu,
Fjschmarktg 11.
5896«
Caffen,
neue und umgetauschte, billigst bei
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 23.
5994"
Bücher-Einkauf!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6931"
W. Teller, Prag, KleinseUe,
Brückengasse.
Zn kaufen gesucht
eine gut erhaltene
SS—50HP Dampfmaschine
(bei 7 Atm. AdmiffionSüberdruch
bewährten SyftemÄ Gest. Antr.
unter »30-50« an das Annonc.-
Bur. äatl. SrSpr, krag, Heinrichs-
gafle 19. 6018
Alte Briefmarken
von Geschäfts-Correspondenzen,
Sammlungen rc. kauft F Duschet,
größte Präger Bnefmarkeuhandl.,
Graben „Spinka." 3933?
Alte Briefmarken
kaust und verk sowieSammlungen
k. klsvdl, Prag, Nirolandergafle 6.
5764«
Gelegenheitsvettanf.
Eine seit 30 Jahren in bestem
Betriebe befindliche Buchbinderei
und Vergoldc-Anstalt, das größte
und renommirteste Geschäft dieser
Art in Dcatschböhmen u leb
haster Industrie- u Curstadl mit
stark bevölkerter Umgebung ge­
legen. ist um den billigen Preis
von 40000 Kronen, bei einer
Anzahlung von 20.000 Kronen
ju verkaufen. Ges. Anfragen an
Siegfried Herfchman«,
Tcplttz, Eichwaldstraße Nr. 13.
' 5905
Brennerei-
Einrichtung
wird verkauft: Dampskcflel 23sHm,
Maschine 10Uk. Näheres bei der
Brennerei Berwgllnng
iu Beschin bei Klatlau.
7499
Damen- u. Herrenrad
assc 14. 5O79
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-« 6. S. A.' ... 105
Luxus-Französifche ... 110 fl.
Volle Garantie. Händlern Rabatt,
«ichard Pick. Prag, II..
^euiva^sölatzlS. 3150
Pianino 602s
und Möbel in 2 Zimmer, dann
ein gul erhaltener groß. Teppich,
wird brllig verkauft. Weinberge,
Blanikgasse 3, Parterre links.
Piano,
Stutz, von Firma Streicher,
ist billig zu verkaufen. Lange-
gasse 6 5991
Regale u. Pulte
für Kaufleute, Petroleumappara^
dann ein Pull für Selchcr, ver­
glaste Regale, Arbeitstisch, Regale
sür Damcuconseclion werden
billig verkauft. Alle Einrichtungen
für Geschäfte und Eomptolre
verfertigt billig und schnell A.
Post, Tischler, Frantisek 831—1.
6002
Elegante, matte OUiÖ
Einrichtung
mit Schlaf- und Spciszimmer
um 300 fl. (früh. Preis 500 fl.),
übcrsiedlungshalbcr sofort zu ver­
kaufen. Earolincnthal, Ecke der
Haupt- uud Wlckgaffe Nr. 227.
Zu erfragen bei der Hausmciste-
ri» im Hause der BezirkShaupl-
mann schaft.
"Baroäfchlafzimmer,
Säulcncrcdenz, Trumeaux und
Bordeaux-Plusch-Garnilur, schön
und modern, sind sehr billig zu
verkaufen. Weinberge, Säzawa-
gass e Nr. 6, Parterre. 7523
Gefchäftsverkauf.
Wegen Fabriksübcrnahme wird
ein seit 50 Jahren in einer
großen Provinzstadt bestehendes
gut gehendes Tuchgeschäft verkauft.
Erforderlich 10.000 fl. Ges. Antr.
unter Ch. »Liebere Existenz 61«
an das Annonc.-Bur. I. Grcgr,
Heinrichsgasse 19. 6013
Sichere Existenz k
Mein in Komotan aus fte-
quentem Platze befindliches, gut
gehendes Manufactur-». Damen-
consectiousgeschäft, welch letzteres
allein 1500 fl. Nutzen bringt,
verkaufe ich sofort, jedoch nicht'
unter dem Jacturenweith. Wth.
Capital 4000 fl Nur ernste dir.
Käufer wollen Offerte unter Ch.
»M. H. 33« postlagernd Komotau
geg. Jns.-Zcheiu sende». 5945
Ulmer Dogge,
I. alt, grau, tadellos, schönes
Exemplar, sehr gutmüthig, beson­
derer Perhältmsse halber billig
abzugeben. Josel Horacek in
W ran a. d. Moldau. 567 3
Große Partie 5772
Kauf, Verkauf,
Austausch 5947
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomicu,
Mühlen, Bräucrcien» Ge­
schäften, Hotels n. f. w.
vermittelt reell für sehn
mäßige Provision das
Eone. Realitäten- und Hhpo»
theken-Bcrtehrs-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Earolincnthal, Königstr. 41 n.
Bei Auflagen Rctourmarke.
Auf der KIcinseite ist ,.5657
das Hans
' fl. 46 n., Wendischegasse, zwri-
töckig, im besten Bauzustande»
chuldenflei, thcilungs halber um
den festen Preis von 28.000 fl.
baar zu verkaufen. Es liegt in
der Regutierungstinie, dieS wäre
voraussichtlich für den Käufer von
Gewinn. Mheres nur direkte»
Käufern täglich bis 3 Uhr Nal
billig zu verkaufen. Anträge uut.
»Trambahn 2024-4« an die
Adm. d> BlatteS.
1. Stock.
an.
57
Präger Hans
Preis 78.000 fl. wird für eia
Haus in einer größeren Landstadt
vertauscht. Anträge unter Chisfl«
»N. 2. 2025-4« in die Admin.
des Blatte-. «565«


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 116.
Seite 24.
28. April 1900.
5 kr. er, ZüillDKleiner Aazeäger. 5 kr. w. ZfiilB
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesschwäche, Samenfluß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordt-
nation v. 8 bis */ 1 6 Ste
Schütze Deine 8rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.s. Fr. L. flaaps,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 36.
9509»/»
Nr. 61, 7. HauS vöm WenzelSpl.
Damen erhallen in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Slbr.:
OrdinationS-Leit. StephanSg. 61.
Sftöck. Eckhans.
Centrum der Stadt, in voller
Steuer, 5% Reinertrag mit vorz.
Eiskellern, ist billig zu verkaufen.
Gef. Off. unter »K. Z. 2027-4«
an die Adm. d. Bl.
Fische.
Frische Fluß-Lachse, Forellen,
Aale und Hechte; Seezungen,
TurbotS und, Schellfische offerirt
äußerst B. Cadil, Fisch- und
Delicaiessen-Handlung, Prag,
Schalengaffe 5. 5889
6000
Fabriks-Realität
Irt Turn Tcplie sammt Woh»
Haus per sofort zu verkaufen
eventuell zu verpachten. An­
fragen beliebe man zu richten
an vr. Julius Fant«, Advo­
katen h, Tcplitz. 7337
Eine Pachtung
von 1009 Mehrn in Deutsch-
böhmen. sehr gute Slnbenlage,
nahe an Zuckerfabrik und Bahn­
station ist Familicnverhältntffe
wegen unter günstigen Pacht­
bedingungen noch auf längere
Dauer weiterzugeben. Vermittler
ausgeschlossen. Nur Selbstreslec
tonten wird nähere Auskunft
ertheilt. Anträge unter Chiffre
»Pachtung 2025-4« an die Adm.
der Mattes. 5681
1
Vorzüglichen
Both wein
Ober Adlerberger 1 Ltr. 45 kr
verkauft 5933
Jos. Strnad, Prag, Poriö.
Edellrebse!
,arantlrt fpringlebende Ankunft,
chwere, vollsaftige Waare, Hoch-
.ölokrcble, seit. Thiere. Postk.
enth. s5—40 6t. 9 Kronen,
Solo krebse ertragroße 45—50 St.
8 Kronen, Riesenkrebse mit dick.
Scheeren 65—70 St. 7 K.
Lafelkrebse 75—80 St. 6 K
vers. prompt post- und korbsrci
gegen Nachnahme 5726'
Hcrm. Neiimailit,
Monasteczyrka 3, Galizkcn.
Geheime
8970*
Gummiwalzen
und 1513*
Auswind-Maschinen
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengasse 4.
Strohbänder,
luLsrttons-7srit
des kleinen Anzeigers
Inserate über lö Zeilen finden iia »llleinen *n»»jn e i.r-,,_
_^sküntie_uad Eiitgegennahme von oSeHeTnnentöeitllcE i *7
—■ BWBWL'■ Wdas_Rgtoa^rto bai^5iS5 uggi55~
Istöck. Haus,
in welchem sich seit 50 Jahren
«in cingef-hrtcs Gemifchtwaaren-
gelchäst nebst Branntweincon-
ceffion befindet, unter günstigen
Bedingungen.— Am 1. Juli
könnte es übernommen werden,
j. Glblan, Wosseletz. 5936
Speeialarzt
Dr. Dort, Prag, «elantrivkgssi»
Nr. 6 (frühere Schvetelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime 4a95*
«nh Folgeübel, Schwäche
erd. v. 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Vdsaisrg. 28.
Klocklers
Maltose Weine
find bei
Blntarmulh 2534*
und
Eutkrästung
und
für Recouvaleöcente»
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloschen, Kinder-
stieferl, Winter- u. Sommer-
fchnhc«,
Lnvn-Vennls-Schnh
nur bei 5757*
Carl Katz,
Elisabethstraße 8.
Filiale! Äsikoiv, Husstr. 7.
wiener MöbelhaÜe,
R. Buuzl, 5911"/
Prag, Ferdinandstraste 20
Ctabliffement für Möbel und
Dekoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante g r atis und franco.
Ächtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
vr. Brich Keibel, prakt. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen ?"
Aerzlliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgennßes.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Speifeschwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Vorrath reicht, per Kilo ä st. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franco
gegen Nachnahme iedcr österr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
Marcus Nnger, 5686
Eisenstein, (Böhmcrwald).
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
gacod stotddsrgsr llacllkolger,
Prag, Graben 19. *5834
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 5981
zu FabrilSpreifen.
Prag, Bredaurrgaffe Nr. 8.
Capitalisten.
Blühendes Fabriksu nternehmen
in Frankreich sucht behusS Ver­
größerung Eommanditär mit
6—10.000 st. gegen hohe Ver­
zinsung. Anträge unter Chiffre
»Grenodls 333» an d. ZeitungS-
derfchleiß, Prag, Graben 33.
5989
Ullerfeinste Delieateff-
Edel-Krebse
frisch von» Fang, in Volten
Saft und Kraft, garantirt
fpringlebende Ankunft.
Franco: 45—5« Taselriesen-
krebse 5 Krone», 3V—4-0
seltene Hochsolvlrrbse Kronen
6. 50. M. Kaphan, Podwo-
koczyska 41. »5877
.ISS I,
einzeln u. Brautansstattnngeir,
solid, elegant, billigst, bei
S 1 g in. W a l> e r st- i n,
Möbclmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *5761
Heu und Stroh.
Mehrere Waggons Ia. Heu,
Langstroh t» fertigt Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hcstovsky,
Pardabliz. 6546s
Ztal. Rothe Rreuzlose
Haupttreffer Lire 35000, 20000,
35000, 20000. Nächste Ziehung
schon am 1. Mai 1000, verkaufe:
Zwei Stück in zusammen von
20 Monatsraten 4 Kronen 2
mit sofortigem Spielrecht (4 Zie
hungen jährlich) geg. Einsendung
der ersten Rate «Neuer Wiener
Mercur" kostensrei. Jedes LoS
wird gezogen, kleinster Treffer
Lire 31 bis Lire 45 u. Gewinn-
schein. Wechselstube Otto Spitz,
Wie« I, Schotten ring 26.
6881*
Mehrere Waggon fertige gut ge
bundene Strohbänder ab beliebig.
Bahnstation verkauft. 7345
L. Kafka,
Bohdaneö per Parvnbitz.
Hopfensalat,
hochfeine. Saazer Saison-
specialität, von vorzüglich
milder haltbarer Qualität,
empfiehlt in Postcolli 2 Stück
Literflasche« für Kr. 4 75
pr. Nachnahme franco, Karl
Marlel, Delieatessengeschäft
Saa». 7397,.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
oflerirt 8735"/«
zu Fabrikspreisen die
Vanmivoll- u. Watta-Riederl.
M. Schnürdreher,
Prag I. Altstädter Ring 930
Damen^
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpsi. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufaen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Barbaral'npa,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
48 neu. '«2823
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganz« Versorgung. 2825/"
Behördlich antorifirtes
Privat-Detective-
Jnstiiut, Prag-II., Palackh-
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. Deteclivs,
für erfolgreiche Dienste mit Dccret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimm! Reisen und zu allen
in dieses Refforl fallend. Priv.
Angeleg. schmierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungen. 6889
Geld ^620
besohgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
Credit Kanzlei Joses Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige conc. C.cntral-
Ageninr für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge-
warnt. Rückporto.
Küchengeschirre,
Bkechemait und Eisen billig bei
Heinrich Freund. Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 st.
auswärts. Preisblatt grattö
und sranco. >6895
Spiegels ««,7022
in Nußrahmen, polirt und malt
geschliffen, 130 Ctm. hoch st. 8.50,
140 Ctm. hoch st. 10.50 u. größere
billigst mit Trumeaulisch und
Marmor von 18 fl. aufwärts.
Feine Spiegel mit und ohne
Rahmen für Händler zum Wieder­
verkauf, Rahmen elegante sammt
Verglasung. Billige Preise. Fenste c-
garnisje von 40 kr. aufwärts.
Glaserdiamante verläßliche von
st. 1.20 auswärts in der Spiegel-
und Glasniederlage des
A Ohrenstein. Prag, Obstm arkt 9.
Gold. ü. Bb. Uhren
und Ketten,
sowie alle Gattungen von Da-
menfchmncksacheu sind an zah-
lungssähige. solide Parteien geg.
bequeme Theilzahlungen zu ha­
ben bei 7318'/,
H. Zilzcr. Prag,
11., Fleischhauergaffe 10 n., 1. St.
HeLtas-FahrrKder
sPräcisions-Arbelt)
Heller 6 Gie., 4817»
Prag, Pvrie Nr. 8.
Beste 4874
Salon-Braunkohle
la. Kladnocr Steinkohle«,
vffeggcr Pechglanzkohle«,
liefert billigst franco Keller von
10 Mtc. aufwärts
L llothdurit, GaroUnenthal,
Staatsbahnhof, Florenz.
Neue Neste!
Wollstoffe, Waschstoffe, Unter-
röcke, Schürzen, Blouse».
PorgeS, Herrcugaffe 8, Hos.
6022'
Damen! 6031
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Earls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Iahrer-Regulaioren
präcise mit Secundenpcndel
erzeugt Kunst-Uhrinacher H. Reich
bei der Nustersliege 15. Größte
Reparaturen v. Taschenuhren nur
90 kr unter Garantie! 5890
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauergaffe 10 -2, 1. S t. „4215
in >»:> rr~ n mf po—wn—
schadhafte Spiegel
renovirt in 24 Stunden die
Spiegelbeleganstalt I. Krops in
Prag-Zizkow, Riegergaffe Nr. 7.
4614®
Zrmmerwrchsen!
elegant und haltbar für billigsten
Preis besorgt öosvi Vejvoda,
Zlmmermichfer, Kgl. Weinberge,
Manesgaffe 87 neu. 5391„
Feines
geselchtes Bauchfleksch,
1 Rlg. n 56 kr. empfiehlt u. versendet
M. Plzcnsky,
Prag-Bubna Moldaugaffe Nr. 450,
VII.___ 5471,,
Möbel anf Raten
beim Eo. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balb in gaffe Nr. 2
und Iuitgmannstraße. 5767
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrenommirte«
Mode-Salon
zur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem berühmten
Schack'schen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche und solide Bedie­
nung 5429'•/,
Sofie Walenta,
Poric 5, „z. Kaiser v. vest.«
Mnder-LonseeLion
mit eigener Werkstätte
Seriira Steiner, cknugmannapl. k,
empfiehlt die Befichtigulm der
neuesten Dtodelle für Mädchen-
toiletten. Anfertigung auch au4
mitgebr. Stoffen zu solid. Preisen.
5434»
Ansichtskarten!
Liefert nur für Händler:
100 St. Blumen... fi. 1.50,
100„ Juxk., sortirt.„ 1.50,
100„ pikante....„ 1.50,
100„ Gelegenheitsk..„ 1.50.
Gent täte für Ansichtskarten und
Albums, 5477,,
Prag, Obstgaffe Rr. 2,
nur gegen Nachnahme'.
Zur Saatzeit
empfehle den Herren Oeconomen
hvchprima Hcllerlinse, grüne böh­
mische Saat u. Kocherbse, sowie
Schrottlinse billigst
Adolf Kraus,
Landesproducte Engros, Prag-Ka-
rolinenthal, ,Lur Stadt Peters­
burgs 5684«
Solofpargel
täglich frisch
nnd schön
versendet
per Postnachnahme
8 Klg. für n-,r
fl. 3-
Franz Janke,
5729«/«
Zimmermalen
modern und billig besorgt V.
Mohelsky, Pokik 20. 5718
Selchsteisch
und Selchwaare, Alles frisch,
Schinken 90 kr. Caree Ä kr.
Kaiserfleisch 8V kr. per Kilo
empfiehlt gegen Nachnahme
Jes. Matnla, Solcher In Siäkev.
5860
Neu! Ne«! Nenl
Die Vuren-Generalin.
Soeben ist unter biefetn Titel
für Vereine und Volkssänger ein
lustiger Einacter vollendet worden.
Sofort zu haben durch
H. Lohr, 5880
Auffig a. E, Elbestraß« 8.
Geld 5515
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Praq 682—1.
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingte
Zeilcngeradheit.
Prospect
gratis «nd franeo.
Lagsr
amerik. Contoreinrichluuge«
bei *4305
Charles Jensen,
Prag, Voric 6.
Rcbstsrra befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
20. 21. 22. «. 2 3. Seite._
Die BerguügungS -Anzeigen
bef. sich auf d. 1 4. Seite^
Umfang der heut. Nummer
24 L Seiten
gißrnsö. u. Heraueg.: JDDr, Wiltzst« am|, K. d. Redacriov vcramw.: Alors Melzer. Druck v. Hriur Merctz SöffüTPrag.'Herreag


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 25 ]
Nr. 116.
Abend-Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
tmb
Admlntstration
femitgafle u um, e&enertig.
Redaction
Krrrrngalst 18 neu, I. Stock.
Celtptf8a->nrbtnlmn!)t
ffebaction|; 'L M
««Abdruck der (JeufHetoit« bcr-
»Mt», d- künftigen Inhalts nur
gegen Quellenangabe gestattet.
vnoerlannten Mamiscetpten ist
«bLpmtabttzulege»,
Präger
Erscheint tLaNch
ausgenommen Soim»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
tonn separat «tonntet
werden und kostet:
I« der Ldm>nlar»tl»n und
den Llltalen:,
monatlich. £0 h— fl. —3t
f ltt fnBeUim« tn« *nn«|
onatlich. 70 h~ fT —M
Mit paSverfendnngr
monaüich. I L— st.— JS)
finsesne Nummern\
Prag.. S b-1 It,
AuSwürtS. 4 h= 3 (t.
Sn/erak«
Kelten nach tem Raume mlf
gpignntelegunii der drei mal
gespaltenen Velitzeile be>
rechnet.
Samstag, 28. April 1900.
Ein Votum für dikNeichsralhs-
Auflösung.
Br. Lemberg, 27. April. Die mit jedem
Tage sich trauriger gestaltenden wirthschaftlichen
und administrativen Zustände Galiziens, welche
eine wahre Menschenflucht anS dieser Provinz
zur Folge haben, drängen Jedermann den Ge­
danken auf, daß endlich einmal der Ungewißheit
der parlamentarischen Situation im Reichsrathe
gründlich ein Ende gemacht werden muffe; da­
mit eine energische und zielbewußte Regierung
an's Ruder gelangen könne, welche endlich dem
Chaos zu steuern vermag, das in vielen Pro­
vinzen eingeriffen ist. So schreibt der hiesige
„Kurier Lwowski* unter Anderem: „Die Ver-
ständigungs-Conferenz erweist sich alS ebenso
aussichtslos wie die Situation im Abgeordneten­
hause. In einem oder längstens zwei Monaten
wird die Regierung abermals bei dem§ 14
angelangt sein. Die Regierung steht rathlos
vor dem Parlamente, und das Parlament
seinerseits wartet fatalistisch auf den Moment,
in dem seiner hoffnungslosen Existenz ein Ende
emackt wird. Die Bevölkerung aber hat längst
as Vertrauen zu dem Parlamente eingebüßt.
Nur einen Ausweg aus diesem circulue vitiosus
gibt es, nämlich die möglichst rasche Auflösung
des Parlamentes. Nur so vermag der Stockung
auf allen Gebieten fruchtbarer Arbeit und dem
allgemeinen Ruin vorgebeugt zu werden."
»leine; Feuilleton.
Säcksches Dampffchifflted.
Melodie- Da» Schiff streicht dorch de Wellen,
Fridolml)
Da» Schiff schwimmt us der Elwe, sehn Se wohl!
Ich steige in da»selwe, sehn Se wohl!
De Zephyrlistchen wehn.
In der Ferne
Hinder Bärne *)
Winkt Bastei un Keenlgsteen,
Sehn Se nur, wie wunderscheent
Leb' wohl o Elb-Derraffe, sehn Se wohll
Ich fahre erschdcr Classe, sehn Se wohl!
Un seife mer dcrbei
Aenne leise
Grien-an-weiffe
Wundersamme Melodei,
Sehn Se wohl, ich bin so frei.
Wie schnell da» geht von Flecke, seh« Se wohl!
Ich sitze uf en Decke, Sehn Se wohll
Mei Schälchen in der Hand;
Ach, wie friedlich
Un gemiethlich
Bist du doch, mei Sachsenland,
Sehn Se wohl, un wie scharmant!
1 Pirna.
Dr. v. lloerber interviewt.
Aus Paris wird uns berichtet: Der
heutige „Figaro" veröffentlicht ein Interview
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
welches sich zumeist auf das von Oesterreich
gegenüber der Pariser Weltausstellung bethä­
tigte Interesse bezieht. Am Schluß- der Unter­
redung fragte der Interviewer: „Machen sich
bet der Betheiligung an der Weltausstellung
die inneren Fragen, namentlich der Nationali-
tätenconflict fühlbar?"— Autwort: „Sehr
wenig. Und ich gestehe, daß ich sehr auf die
Ausstellung rechne, daß sie dazu beitragen
werde, viele Zwistigkeiten zu besänftigen. Ich
habe die absolute Gewißheit, daß unsere theuern
Compatrioten auf der Ausstellung sich in dem­
selben heißen Wunsche vereinigen, dem Renommee
unseres großen Vaterlandes Ehre zu machen.
Ich werde sicherlich' die Ausstellung besuchen
und ich hoffe, einige Vortheile daraus für die
Beschwichtigung der inneren Schwierigkeiten, die
unser Land verwirren, zu ziehen."
Der Interviewer erachtete nun den Augen­
blick für geeignet, die Sprachenfrage zur Rede
zu bringen. „Oh, da? entfernt uns sehr von
der Ausstellung"— antwortete der Minister­
präsident,— „Sie crinnern sich wohl des
hübschen Wortes eines Mitgliedes des vorigen
Cabliiets: „Genau genommen ist die Zwischen­
mauer zwischen den Deutschen und den Czechcn
dünn wie ein Papierblatt. Man hat mich oft
von verschiedenen Seiten aufgefordert, Gewalt
anzuwenden und einen Willküract zu begehen.
Da, schauderhafderweise, sehn Se wohll
Summt wer- Ich bin ä Preiste, sehn Se wohl!
Mir gingt'» dorch Marks un Bein.
'S war als biß' mich
WaS un schmiß' mich
Midden in de Elwe 'nein.
Sehn Se wohl, ja jäa, nein nein!
Edwin Bormann.
M. r. 8. sBosuie» ftttf der Weltausstellung^
Man schreibt uns au» Paris- Wie eine Oase in der
Wüste leuchtet in dem theilweise noch ganz grauen­
haften Wirrwarr in der Ausstellung die Nue des Nations
hervor. Man versteht unter diesem Namen jenen
Theil des Quai d'Orsay, auf dem die fremden Staaten
ihre Pavillon«— nein, ihre Paläste, erbaut haben.
Im Aeußem sind die Gebäude fast alle fertig.
Bosnien— da» Land der Halbwilden— was
kann es Besonderes geleistet haben? Es hat da» Glück,
sich unter glänzender Führung zu befinden. Der Prä­
sident der Section Bosnien, Sectivnschef Horowitz, und
ihm zur Seite der Generalcommiffär H. Moser haben
Großartige» zu Stande gebracht. Ucberdie» waren fie
so klug und so geschmackvoll, einen Künstler wie Mucha
für sich zu gewinnen, der ihnen ihr Hau» mit Wand­
gemälden seiner eigenartigen unübertrefflichen Kunst
schmückte. Und auch H. Kautsch, dessen Namen man
tn ganz Böhmen sehr gut kennt, h<Ä pch besonders
verdient gemacht.
Ick erachte, daß dies ein schwerer Fehler
wäre. Die Regierung zieht es vor, auf jeder
Seite dieses dünuen Blattes die Formel zu
verzeichnen, welche geeignet sein könnte, die
Discuffion, die lange genug gedauert, abzu­
schließen. Wir Oesterreicher haben Vertrauen
in die Weisheit und den großen Charakter
unseres verehrten Kaisers, und die Monarchie
wird verjüngt aus diesen Complicationen her­
vorgehen, sowie sie die schweren Krisen der
Vergangenheit überwunden hat." Hiemit schloß
daS Interview.
August Freiherr von Koller
in der Präger Irrenanstalt.
(Orig.-Bericht de» „Präger Tagblatt.")
Die „klär. Listy“ brachten in ihrem heutigen
Morgenblatte die sensationelle Nachricht, daß der Ritt­
meister i. P. Baron August Koller, Sohn des ehe-
mallgen Statthalters von Böhmen, als er vom Leichen­
begängnisse seiner Mutter von Wien nach Matna zurück­
kehrte, im'Bahnhöfe zu Strakonitz über Veranlaffung
seines Bruders, des SectionsratheS im Handelsministe­
rium Alexander Freiherrn von Koller, von einem An­
gestellten der Präger Landesirrenanstalt festgenommen
und tn die Irrenanstalt überführt ,wurde und dort
durch 6 Wochen intcrnirt blieb, wiewohl an ihm keine
Symptome von Geistesstörung wahrzunehmen gewesen
seien und er sich die ganz« Zeit vollkommen normal
benommen habe. Erst über Intervention der Gattin de»
Jntermrten beziehungsweise des Dr. Herold al»
NechtSanwaltesder Baronin und des Dr. Eduard Grtgr
In der Höhe eines Stockiverkes läuft um drei
Seiten des Hauses herum ein galerieähnlicher Ausbau,
etwa», wa» unsere Präger Pawlatsch nennen. Hier sind
verschiedene Landesproducte, Zeichnungen, Photogra­
phien untergebracht. Und vor Allem ist e» uns ver­
gönnt, von hier aus Mucha's herrliche Gemälde, die
unterhalb de» Glasdaches entlang laufen und von
demselben daS volle Licht empfangen, zu bewundern.
Der Künstler ist im vergangenen Jahr nach
Bosnien gereist, um im Lande selber Studien zu machen.
Auf den Wandgemälden stellt er uns in aneinander
gereihten überlebensgroßen Bildern ein Stück der Ge­
schichte Bosniens vor. Er beginnt bei der Steinzeit,
geht dann zur Eisenzeit über. Wir langen allinälig bei
der Herrschaft der Römer, dann jener der Hunnen
und endlich bei der christlichen Epoche an. Wir sehe»
weiter, wie dem ersten König gehuldigt wird, wie da»
Christenthum durchgedrungen und endlich, wie e»
wiederum von den Türken verdrängt wurde. Den
Schluß macht ein allegorische» Gemälde, das fich über
die ganze Breite der einen Wand erstreckt. Im Vorder­
grund sitzt aus throngleichem Sessel eine erblühend»
Jungfrau. Ring» um ste grünt und sproßt es, ring»
erwachende» Leben, von allen Seiten strömt man her-'
bei, dem erblühenden Mädchen Gaben darzubringen
Der Künstler personificirt in der jugendlichen Frauen­
gestalt da» zu neuem Leben erwachende und erblühend»
Land- BoSnien.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 26 ]
Präger Tagbiatt Nr. 11».
Seite 2.
28. April 1900.
als EanitätSrrferenten Int LandeSauSschuße fei btt
Jnternirte wieder freigegeben worden.
Da durch diese Nachricht indirekt gegen die Leitung
der LandeSirrenanstalt der Vorwurf schwerer Inkorrekt­
heiten erhoben wurde, einmal durch die Uebernahme
det Kranken ohne gleichzeitige Uebermittlung einer
Krankengeschichte und zweitens wegen ungerechtfertigter
Festhaltung deS BaronS Koller in der Anstalt, nahmen
wir Veranlassung, unS über die Sache genau zu in-
fonniren. Die von un» an kompetentester Stelle ein­
gezogenen Erkundigungen über den Sachverhalt, welcher
die Nachricht der „Nirodnl Liety" Im Wesentlichen als
unrichtig erscheinen läßt, haben folgende, unanzweifel­
bare Thatsachen ergeben
Der etwa 45 Jahre alte penstonirte Rittmeister
August Freiherr von Koller wurde that­
sächlich am 7. Februar d. I-, als er vom Leichen­
begängnisse feiner Mutter zurückkehrte, auf dem Bahn­
höfe in Stiakonitz von einem Angestellten der Präger
LandeSirrenanstalt angehalten und folgte diesem frei­
willig nach VorwciS des erhaltenen AustrageS in die
Anstalt nach Prag. Die Anhaltung beziehw. Festnahme
erfolgte über Veranlassung deS BaronS Hildprandt,
Schwagers deS Barons Koller, der in einem Telegramm
an den Tirector der LandeSirrenanstalt, Dr. E u m-
p r l i k, seinen Schwager als irrsinnig bezeichnet hatte.
Die Festnahme erfolgte mit Rücksicht aus die Persön­
lichkeit des EinschreiterS ohne die vorgeschriebene gleich-
zeittge Abgabe einer Krankengeschichte» aber schon am
nächsten Tage traf eine solche in der Irrenanstalt auS
Wien ein; sie war vom DistrictSarzte Dr. Shkor a
(en. in Blatna und vom dortigen BczirkSarzte Dr.
Joseph Arnstein ausgestellt und bezeichnete den
Baron als einen Morphinisten, der zuweilen auch ge­
meingefährliche Handlungen unternehme.
Dieses Gutachten stützte fich allerdings in der
Hauptsache nur auf die Angaben der Verwandten des
Barons Koller.
Aus dem Gutachten, das die Gerichtsärzte Pros.
Dr, ReinSberg und Doc. Dr. Elavik in Prag
»ach Beobachtung des BaronS Koller über diese« aus­
stellten, ging hervor, daß Baron Koller geistig nicht
normal sei. Er ist erwiesen, daß er feit einer Reih«
von Jahre» Morphinist way. daß er wegen seine» Mor­
phinismus als Rittmeister penfionirt wurde, daß er
seine nächsten Angehörigen, also Frau und Kinder, in
so unmenschlicher Weise behandelte, wie st« bei einem
Menschen von geisttger Normalität von vornherein voll­
kommen auSgeschloffen ist, und daß er durch lange Zeit
an Wahnvorstellungen und Hallucinationen litt.
Die geistige Abnormität deS Baron Koller ging
aber auch deuüich auS einem Promemoria hervor,
welches von feinern Bruder an den Statthalter von
Niederösterreich gerichtet wurde und worin Prosessor
Fries, der Befitzer einer Heilanstalt in JnzerSdorf,
die Vermuthung aussprach, daß bet Baron Koller eine
Gehirnparalyse ini Anzüge sei.
AuS Alldem geht hervor, daß die Aufnahm« des
thatsächlich geisteskranken Baron Koller in der Präger
LandeS-Jrrenanstalt vollkommen dm vorgeschriebenen
Bestimmungen entsprach, und daß, trotzdem er fich wäh­
rend seines achtwöchentlichen Aufenthaltes daselbst, ab­
gesehen von einer momentanen Aufregung und der
vorübergehenden Aeußerung von Wahnvorstellungen, im
Großen und Ganzen ruhig verhielt, seine Jnternirung
t» der Anstalt vollkommen gerechtfertigt war.
Am 13. April verlangte nun die Gattin de»
Baron Koller besten Freilastung und sie verpflichtete
sich in einem Revers, ihren Gatten in entsprechende
Obhut und Pflege zu übernehmen. Dieser Vorgang
entspricht in jeder Weise den gesetzlichen Bestimmungen,
dir für solche Fälle maßgebend find; nur ist zu einer
solchen Entlastung auch die Zustimmung deS TuratorS
erforderlich. Nun hatte aber Baron Koller nur einen
provisorischen Curator, und als solcher fungirtc
FML. Gehennrath Peter Edler von T h e r. Einem
provisorischen Curator steht sedoch nicht die Verfügung
über die Person deS Curauden, sondern nur über besten
vrrmögeiisrrchtlirhe Angelegenheiten zu, und eS brauchte
deshalb nicht erst besten Zustimmung eingeholt und die
Freigebung deS Baron Koller von seiner Einwilligung
abhängig gemacht zu werden.
Das Verlangen der Gattin der BaronS erschien
deshalb mit Rücksicht auf den von ihr unterfertigten
Revers als ein gerechtfertigte-, und der Freilastung deS
Internkrten stand kein Hinderniß km Wege. Immer­
hin ergaben fich aber doch Bedenken bezüglich der Voll­
macht eines provisorischen Curators, und deshalb setzte
Dircctor äumpelik die Wiener Angehörigen des
BaronS von der verlangten Freigebung in Kenntniß.
Daraufhin protestirte Baron Hildprandt telegra­
phisch bei« Justizministerium, beim Statt-
hattcr Grafen Coudenhove und beim Präger
Bezirk-gerichte dagegen, daß Baron Koller auk der
Irrenanstalt entlasten werde, und bat um die vor­
läufige Sistirung der Entlastung unter Ablehnung
der Verantwortung für dle schwerwiegenden Folgen,
die sich etwa daraus ergeben würden, wenn man
den Baron Koller der fachmännischen Beobachtung ent­
ziehe, und unter gleichzeitigem Hinweise darauf, daß
die Gattin des BaronS selbst krank fei. Die Angehörigen
der Baronin hatten seinerzeit auch verlangt, sie möge
fich von ihrem Gatten scheiden lasten. Hervorgehoben
mag noch werden, daß Frau Baronin Koller selbst bei
einer Einvernahme die Depofition abgab, daß ihr Gatte
an Wahnvorstellungen leide.
Direktor§ u m p e 111 begab sich mit dem Tele­
gramme bei BaronS Hildprandt, da» ihn von diesen
Proteste» in Kenntniß setzte, zum LondesauSschußbei-
fitzen Dr. Grögr, welcher über Intervention deS Dr.
Herold schon früher tn dieser Angelegenheit inter-
vcnirt hatte, und Dr. Grögr begab fich in die LandeS­
irrenanstalt, sprach dort eine Stunde lang mit dem
Baron, erklärte ihn nach dieser Unterredung als nicht
gemeingefährlich und verlangte auf feine Verantwortung
die Entlastung des Internierten, der ohnehin mit Rück­
sicht auf da» Verlangen der Baronin und der angeblich
thatsächlich vorhandenen Fähigkeit der Frau, den Baron
Koller in geeignete Obhut ju übernehmen, hätte frei­
gegeben «erden mästen. Und am 14. April erfolgte
denn auch auf Grund der angeführten Thatsachen die
Entlastung deS Barons Koller aus der LandeSirren-
anstalt und seine Uebergabe in die Obhut seiner Gattin.
ES unterliegt gar keinem Zweifel, daß Baren
Koller thatsächlir. geistig nicht normal ist, und daß sein
Bruder und sc n Schwager nur in feinem Jntereste und
zum Zweck« feiner Heilung feine Unterbr ngung ln der
LandeSirrenanstalt sür nothwendig erachteten und dieser
Anschauung muß.: der Leiter dieser Anstalt auf Grund
der ihm vorliegenden Protocolle und Acteustücke unbe­
dingt beipflichtn. Weder gegen ihn, noch gegen die An­
gehörigen deS Barons Koller kann deshalb auch nur der
leiscfle Vorwurf einer Jncorrectheit oder einer böswilli­
gen Absicht erhoben werden.
Der letztgenannte Umstand ist zwischen den Zeilen
deS Berichtes der „Uärväni Disty" herauszulesen, da
dort gesagt wird, Baron Koller werde nun «ine Erb­
schaft, die er zu erwarten habe, antreten können. DaS
macht den Eindruck, als ob beste» Angehörige ihn zu
dem Zwecke hätten beseitigen wollen, um fich in den
Besitz seiner Erbschaft zu setzen.
Baron Koller wurde thatsächlich von seiner Mutter
enterbt und auf den Pflichttheil gesetzt. Dieser Pflicht­
theil wurde aber den Kindern deS Kranken überwiesen,
und eS fehlt somit auch für eine solche Annahme jede
Berechtigung.'
W o in Hage.
*** Abg Dr. Ld. Grögr erklärt in den »Pod-
fipskii Listy“, daß er die in der Melniker Wähler­
versammlung gegen Dr. Kaizl gebrauchten Worte weder
mündlich noch schriftlich widerrufen habe. Dasselbe
Blatt veröffentlicht eine mit mehreren hundert Unter­
schriften versehene Vertrauenskundgebung für Dr. Grtgr.
,% Prof Dr. Mafarhk und Dr. Baxa werden
morgen in Brünn, wie die dortigen Blätter melben, in
einer Versammlung der „unzufriedenen mährischen
Parteien" sprechen.
*** Auszeichnungen. Die „Wiener Zeitung"
meldet- Der Kaiser hat dem Professor an der StaatS-
gewcrbeschule in Rcichenberg, Franz Davt, den Titel
eines BauratheS taxfrei verliehen und hat weirer- dem
Ingenieur des StaatSbaudienste» in Böhmen August
K o 1 1 1 e! da» goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
**. Zur Sasflriiug deS Urtheils im Polnacr
Processe wird noch gemeldet, daß das Urtheil des
Kuttenberger Schwurgerichtes an» dem Grunde vom
Obersten Gerichtshöfe aufgehoben wurde, weil der
Antrag der Vertheidigung auf Einholung des Obergut
achtens der ezechischen medicinischen Farnftät abgewiesen
worden war.
*** Sterbefalle. Heute Früh verschied in
Bodenbach Herr Adolph Jyrdan so»., Ehef der
Firma Jordan und TimäuS, Curator der evangelischen
Gemeinde Bodenbach-Tetschen, Direetor der Bodenbache,
Eparcaffa u. s. w., im 72. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet Dienstag den 1. Mai tmt 3 Uhr Nach­
mittag» statt.
In Antwerpen ist am 82. d. M. Frau
Clara M e n d l, Witwe nach dem verstorbenen Mekniker
Stadtarzte Herrn Tr. Mendl, im 74. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche ist nach Melnik überführt worden,
wo die Beisetzung in der dortigen Familiengruft
erfolgte.
In der Rächt auf gestern ist in Smichow der
k. I OberkandeSgerichtsrath k P. Her, Johann Chlum
im Alter von 88 Jahren verschieden. Das Leichen-
bcgängniß findet morgen (Sonntag) um 4 Uhr Nach­
mittags aus dem Tranerhause, Husgaste Nr. 8 in
Smichow, nach dem Friedhose „Malvaziuka" statt.
Heute verschied in Bodenbach der Hotelier
Bcitmar Weiß. Derselbe bewirthschaftete viele Jahre
hindurch die Restauration aus dem hohen Schneeberg
und war in Folge dessen in den Kreisen der Touristen
und Reisenden eine sehr bekannte und populäre Per­
sönlichkeit.
Gestern um 9 Uhr Abends ist Frau Erwin«
Dörre, geb. Pfeiffer, Gattin deS Oberverwasierö und
Directorö der landwirthschastlichen Lehranstalt in Lieb«
werd«, Herrn Franz Dörre, gestorben.
Leichcubegäliguiß. Heute um 10 Uhr Vor­
mittags fand aus der Sct. AdalbertSkirchc das Leichen-
begängniß deS Fräuleins Zdenka B r c ch l e r von
TroSkowitz statt. Dem mit prachtvollen duftcriden
Abschiedsspenden bedeckten vierspännigen Leichenwagen,
ju dessen beiden Seiten Ossicianten der Ricß'schen
Lcichenbcstattungsanstalt „Pietät" bewegliches Spalier
bildeten, folgten nebst den Angehörigen der Verblichenen
zahlreiche Trauergäste, darunter viele höhere Staats­
beamte, geistliche Würdenträger, Adelige, Osficiere re.
Die Beisetzung erfolgte aus dem Wolschmier Friedhofe.
**« Goethe Mnsenm in Carlodad. I» bet
Stadt, wo Goethe so oft geweilt und wo sich zwischen
ihm und so manchem unserer engeren Landsleute ein
lebhafter Verkehr entspann, dessen Nachwirkungen noch
heute aus vielen Gebieten unseres geistigen Lebens zu
verspüren sind, wird nun ein Goethe-Museum errichtet,
das Alles, was auf den Aufenthalt Goethe'» in Deutsch-
böhmen Bezug hat, vereinigen soll.
*** Bon» Landcsschrrlrathe. Die czechische Scc-
tton hat in der am 24. d. M. unter dem Vorsitze deS
Vicepräsidenten deS LandeSschulrathcS Herrn Zabusch
abgehaltenen Sitzung unter Anderem folgende Beschlüffe
gefaßt: Dem Lehrer Franz Havlikek in Kuttenberg
wurde bei seiner Versetzung in den Ruhestand die An­
erkennung de» LandeSschnlratheS ausgesprochen. Versetzt
wurden in den bleibenden Ruhestand; Wenzel Vasatä,
Direetor der Mädchen-VolkL- und Bürgerschule, und
Wenzel Hykeß, Oberlehrer der Knebcn-Bolksschule in
Prag-Bubna. Fünfjährige Gehaltserhöhungen wurden
82 Lehrpersonen an allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen bewilligt. Angestellt wurden, und zwar an
Bürgerschulen ein Katechet und ein Lehrer, an Volks­
schulen fünf Oberlehrer, 16 Ledrer, eine Lehrerin, 81
Unterlehrer und 3 Untcrlehrcrinnen.
*** Kirchliches. In der EmauSkirche wird morgen
(Sonntag) um v'/< Uhr Nachmittag» Herr Subprio«
k. Alb an vor seiner Abreise nach Eger, wo er 10
Tage predigen wird, eine Predigt halten über da»
Thema- „Ist Christ«» wirklich von den Todten auf­
erstanden ’i“
*** Sanitätsbericht. In den nächsten Wochen
erscheint die Darstellung der sanitären Verhältnisse und
Einrichtungen Böhmen» in den Jahren 1896/1808 als
Fortsetzung der periodischen Berichte in beiden Landes­
sprachen. Bis zum Erscheinen dieses Buches ist «er
Abonnementspreis mit 6 K. angesetzt. Dieser Beuch
enthält die genauen Daten über sämmtliche samtare
Verhältnisse im Lande und bietet sowohl den Geneinde»
als auch den Aemtern und den Verwaltungen e
Humanitätsanstalten die zissermähigen Belege über^
wichtigsten Vorkommnisse in der allgemeinen und iP{
ciellen Sanitätspflege.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 27 ]
*** Liantsprkfuu-en au techuifthe» Hoch.
schulet» Die ,Mener Zeitung" veröffentlicht eine
Verordnung des Ministers für Cultus und Unterricht
vorn 30. März 1900, welche die Staatsprüfungen und
die Einzelprüfungen a» den technischen Hochschulen
regelt. Diese Verordnung tritt mit dem Studienjahre
1900/1901 in Mrksamkeit.
**» Aus Ndvocatcnkreisen. Herr Dr- Carl
P i ck, Advocat in Trautenan, wurde zum mittlerweiligen
Stellvertreter de» verstorbenen Herrn Dr. Adolph
Baudisch, Advocaten in Trautenau, und Herr Dr.
Jarosl. P o s p i 5 i l, Advocat in Prag, zum mittler­
weiligen Stellvertreter des verstorbenen Herrn Doctor
Prokop Podlipskp, Advocaten in Prag, bestellt.
*** Wegen Dammrutschungcu mußte der Ge-
sammtverkehr in der Strecke Wratno-LobeS-
Mscheno der Localbahn Mscheno-Uuter-Cetno neuer­
lich auf unbestimmte Zeit wieder eingestellt werden.
*V Deutscher Verein „Frauenfortfchritt".
Die Scction für Discnssionsabende veranstaltet heute
den 28. d. M. im Vorsaal zum Spiegelsaale (Deutsches
Castno) einen Debatten abend. Programm: 1. Re­
ferat der Vereinspräsidentin FrauWilh. Wiechowsky:
..Ueber den Werth von Dienstbotenschulen"; 2. Debatte.
Beginn um halb 7 Uhr Abends. Gäste sind will­
kommen.
«erthcueruug des Gase». Der Präger
Stadtrath hat folgende Kundmachung herausgegeben:
„In Folg« bedeutender Bertheuerung der Kohle wird
der Preis des Gases der Präger Gemeinde-Gasanstalten
vorn 1. Mal 1900 angefangen in Prag, Weinberge,
Ajkow, Wrschowitz, Smichow, Bubentsch und Dejwitz
um 1 Heller pro Cubikmeter erhöht."
Kohlenfund. Herr Prokop Carl Poläk,
Chamottewaaren-Fabrikant in Schwarzkosteletz, ist auf
einem Felde tn Nousow bei Schwarzkosteletz auf Schwarz­
kohle gestoßen. Er ließ einen Schacht graben und bei
11 Meter Tiefe wurde eine ziemlich starke Kohlenschicht
vorgefunden. Die vorhandene Kohle ist nach dem Gut­
achte» der Sachverständigen gut verwendbar. Herr
Poläk wird mit der Förderung der Kohle, die durch
Zufall beim Anbau des Feldes vorgefunden wurde, im
Laufe der nächsten Woche beginnen.
*** Brand in einer Weberei. In der Weberei
der Firma I Mautner in Nachod brach am
85. d. M., und zwar in der Trockenstube ein Brand
aus, der rasch um sich griff und erst nach etwa ein-
stnndiger Bemühung der Feuerwehr und der Arbeiter
bewältigt werde» konnte. Der Schaden beträgt an
50.000 Kronen.
83) iNaibdriM verboten.!
Das Verhäugnitz.
Roman von Wilkie Collins.
Aus seiner Schilderung der Oertlrchkeiten ent-
yahttt sie, daß sie nur in dem Dorfe Sandon
Aufenthalt nehmen dürfe, wenn sie sich nicht in
der gefahrvollen Nähe des Schlosses niederlassen
wollte. Die Entfernung zwischen Sandon und
dem Schloß betrug ungefähr zwei Stunden und
diese Strecke legte Anna jede- Mal, wenn sie in
den Parkanlagen am See erschien, hin und her
zu Fuß zurück. t
Während der wenigen Tage, die sie, ohne
entdeckt zu werden, in Sandon zugebracht, hatten
sie in einem kleinen Häuschen in der Nähe des
Dorfes bei einer anständigen Wittwe gewohnt.
Frau Clemens folgte Anna stets heimlich
nach betn See, ohne sich jedoch so nahe an das
Bootshaus zu wagen, um sehen und hören zu
können, was dort vorging. Als Anna das letzte
Mal von dort zurückkehrte, hatte die Anstrengung,
Tag für Tag eine Strecke zu wandern, die für
ihre Kräfte viel zu groß war, sie von Neuem an
das Krankenbett gefesselt.
Es war vor Allem nothwendig, Anna s Be­
sorgnisse zu beruhigen. Frau Clemens ging des­
halb an den See, in der Hoffnung, die Baromn
von Senden dort zu treffen und sie überreden
zu können, sie nach Sandon zu der Kranken zu
begleiten. Am Saume des Parkes angelangt, be­
gegnete Frau Clemens nicht der Baronin, sondern
einen! großen, dicken ältlichen Herrn, der ein
Buch in der Hand hielt.
*** «in JKnk mit zwei Köpfen tmd vier
Beinen. Einem Bergmann in Kutterschitz bei Bilin
wurde vor einigen Tagen von seiner Gattin ein Kind
mit zwei Köpfen und vier Beinen geboren. Es waren
eigentlich zwei Kinder, welche zusammengewachsen
waren. Die Glicdmaßen waren vollständig ausgebildet
und normal entwickelt. Das seltsame Wesen lebte un­
gefähr eine halbe Stunde. Die Leiche wurde an das
pathologisch-anatomische Institut deS Herrn Hofrath
Prof. Dr. C h i a r t in Prag gesandt. Die Mutter be­
findet sich ganz wohl.
*** Huf der Gasse vom Tode ereilt. Die
32 Jahre alte MaschincnführerSgattin Bofena Sevki
auS NuSle wurde gestern Abends in der Präger
Havlikekgafle von Dlutsturz befallen und starb kurze
Zeit darauf. Der Leichnam wurde in da- pathologische
Institut geschafft.
*** Zu Tode geschleift. AuS Tachau wird be­
richtet: Einen schrecklichen Tod hat der Kaufmann Herr
Anton Eckert aus Paulusbrunn, ein allseits geachteter
Mann, gefunden. Herr Eckert hatte ein Pferd gekauft;
auf dem Heimivege wurde er von dem Thiere, das
scheu geworden sein dürste, zu Boden gerissen und
geschleift. Der Unglückliche wurde als formlose Fleisch-
masie in der Näh« deS Orte» WittichSthal todt auf­
gefunden.
I»m Inmrie in Ottawa.
wird noch unter dein 27. d. M. gemeldet: Die FeuerS-
brunst ist so ziemlich localistrt und die weitere Ver­
breitung auf dir RegierungSpaläste und die untere
Stadt verhindert. Von Hüll find fast nur dle katholische
Kirche und die steinernen Gebäude ringsum stehen
geblieben. Der ganze westliche Theil OttawaS, welcher
die industrielle Metropole der Stadt bildet, mit zahl­
reichen Fabriken, Factoreien und Güterfchupfen der
Canada-Pacific-Railway, sowie viele Wohnhäuser wurden
völlig zerstört. Der materielle Schaden wird auf 10 bis
12 Millionen DollarS geschätzt. Bisher find sieben
Menschenleben verloren; überdies werden zahlreiche
Personen vermißt. Ueber 10.000 Personen find obdach­
los. Bei den RettungSarbellen spielten sich viele
Scenen des Heldenmuthe» ab. Zahlreiche Personen
wurden über brennende Brücken und neben nieder­
fallenden Balken dem fast sicheren Tod« entrissen. Die
Arbeiten zur Wegräumung des Schuttes haben bereits
begonnen; die neue elektrische Beleuchtungsanlage ist
schon bestellt. Auch die abgebrannte» Sägemühlen und
Papierfabriken sollen rasch wieder aufgebaut werden.
— 95—
Der ältliche Herr, Graf Fvsco, fragte Frau
Clemens, ob sie dort Jemanden zu treffen er­
warte, er selbst sei von der Baronin von Sen-
den mit einer Botschaft beauftragt, doch nicht
sicher, ob die Person vor ihm der Beschreibung
derjenigen entspreche, mit der er in Verbindung
treten solle.
Frau Clemens vertraute ihm arglos ihr
Anliegen und bat ihn inständig, ihr seine Bot-
schast an Anna mitzutheilen, eS werde der Kranken
ein großer Trost sein, zu erfahren, waS die Ba­
ronin von ihr wünsche. Der Graf erfüllte ihre
Bitte aufs Bereitwilligste. Was Frau von Sen­
den ihm aufgetragen habe, meinte er, sei von
größter Wichtigkeit. Sie ersuche Anna und ihre
treue Freundin, ungesäumt nach London zurück­
zukehren, sie sei überzeugt, wenn sie noch länger
in der Nähe von Brandou blieben, würde der
Baron sie entdecken. Frau von Senden werde in
Kurzem selbst nach der Hauptstadt reisen, und
wenn Frau Clemens und Anna vor ihr dort
einträfen und sie dann ihre Adreffe wissen lasten
wollten, würden sie in weniger als vierzehn Tagen
von idr hören. Der Graf versicherte, auch er
habe schon versucht, Anna zu warnen, sie sei
jedoch bei seinem Anblick zu heftig erschrocken,
um ihn näher kommen zu lasten.
Frau Clemens erwiderte dem Grafen, sie
könne nicht daran denken, mit Anna abzureisen,
so lange die Kranke im Bett liege. Einen Arzt
zu ihr zu rufen, habe sie nicht gewagt, anS
An Ottawa hat sich ein HilfSeomttt gebildet,
welches Tausende« der obdachlos gewordenen Familien
Unterstützung gewährt. Die Vorkehrungen deS Coiuitk»
wurden so energisch betrieben, daß gestern Abend Jeder­
mann ein Nachtlager und Speise und Trank erhielt.
In Edinburgh erregt die Feuersbrunst geradezu eine
Panik unter den Versicherungsgesellschaften, dir sämmt­
liche stark betroffen find.
Ein im Laufe de» Vormittags eingelangter Tele­
gramm au« Ottawa meldet noch: DaS ganze durch da»
Feuer verwüstete Gebiet beträgt S Quadratrneilen. Da»
Feuer kam in einem kleinen Holzhaufe in der Vorstadt
Hüll zum AuSbruche. Ein heftiger Sturm führte binnen
wenigen Minuten brennende Holzstacke nach alle«
Richtungen fort und schon nach einer halben Stunde
ivar der Brand nicht mehr zu bewältigen. Ein Funken-
regen wurde über de« Fluß getrieben und zündete von
Neuem an verschiedenen Stellen in Ottawa. Auch die
Hängebrücke gcricth in Brand. Nachdem da» Industrie­
viertel zerstört war, griffen dle Flammen nach de»
westlichen Stadtviertel über, wo sich die Privathäuser
befinden. Viele Häuser wurden von Dieben geplündert.
Die Vermuthung, al» ob da» Feuer von burenfreund«
lichen Feniern gelegt worden wäre, ist unbegründet.
Nach Sonnenuntergang ließ der Mnd nach und e»
gelang den Feuerwehren den noch unverletzt stehenden
Theil der Stadt zu retten.
Eorrefpondenzen-
T. «arlsbad. 27. April. fO.-C.s (Jubiläum.)
Am 24. d. M. veranstaltete Herr Hofrath MUDr. Ritter
von Hochbergerim Curhause ein Dejeuner dinaioire
zur Erinnerung an die bOiährige Gründung
de» hiesigen Militärbadehause», welche»
der V7iährige Gastgeber, ferner die verstorbenen Herren
Graf Eugen C z e r n i n, KreiSrath Paul Klar und
LandeSgerichtsrath Tfchepper als GründungScomitt
angehörten. Den Anwesenden wär er vergönnt, den
hochbetagten Festgeber in voller Geiste-frische in ihrer
Mitte zu sehen und zu bewundern, wie er mit seiner
klaren, deutlichen Ettmme den Toast auf Ge. Majestät
den Kaiser ausbrachte.
«ablonz, 27. AprU. [0.«<L] (B orr« v if i o ».)
Am Mittwoch hat dle Vorrevistou der Strecken der
elektrischen Straßenbahn Gablonz—Grünwald —Reino-
ivitz und Brandt—Lindenstraße stattgefunden unter
Leitung de» Herrn Obercommtssär» Szepaniak und
der Revtdenten Herrn W i e tz vom Eisenbahnmmisterium.
Die Eröffnung dürste vorausfichtlich nächste
Woche erfolgen.
Furcht, dadurch die Aufmerksamkeit des Dorfe-
auf sich zu ziehen. Graf Fosco erklärte, selbst
Arzt zu sein und Frau Clemens zu Anna be­
gleiten zu wollen, um zu sehen, was für sie zu
thun sei. Frau Clemens, die keinen Argwohn
gegen den Mann haben konnte, den die Baronin
mit einem geheimen Auftrag betraute, nahm sein
Anerbieten dankbar an und Beide gingen zu­
sammen nach Sandon.
Anna schlief, als sie dort anlangten. Der
Graf fuhr bei ihrem Anblick zusammen—
betroffen von der Achnlichkeit der Kranken mit
Laura von Senden, wie Raden sich sagte. Frau
Clemens in ihrer Arglosigkeit dachte nur, er fei
erschrocken, das arme Mädchen so leidend z«
finden. Der Graf wollte nicht gestatten, daß sie
geweckt werde, und begnügte sich damit, ihr den
Puls zu fühlen und sich von Frau Clemens eine
Menge Fragen beantworten zu lassen. Mit dem
Versprechen, ihr auS der Apotheke eine nach seinem
eigenen Recept angefertigte Arznei zn holen, eiste
er fort. Zurückgekehrt, unterrichtete er Frau Ste­
rnen?, die Arznei sei ein Stärkungsmittel und
werde Anna die Kraft geben, die kurze Reise
nach London glücklich zu überstehen. Die Arznei
sollte zu bestimmten Zeiten an diesem und dem
folgenden Tage genommen werden, am dritte»
werde Anna so weit hergestellt sein, die Fahrt
nach London antreten zu können. Auf dem Bahn­
hof von Brandon werbe er Frau Clemens und
Anna treffen, um sie mst dem Nachmittagszuge
abreisen zu sehe«. Wenn sie dort nicht erschiene»,


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 28 ]
B. retfchen-«oveu»«ch, L7. April. lv.-T.j
(Schiffsverkehr.) Der heurige Schiffsverkehr steht
theils in Folg« des HochwafferS, theils ««gen des
KohlrnstrikeS jenem der Vorjahre» weit zurück, fo pasfirte
erst gestern der 500. befrachtete Deckkahn thalwärt» die
LandeSgrenz«, während zur selben Zeit de» Vorjahres
bereit» gegen 3000 nach Deutschland ausführen. Bis
heute Vormittags waren 509 beladen« Kähne und 61
Prahmen anS Böhmen zu verzeichnen. Die Hauptladung
der Schiffe besteht zumeist in Kohlen. Am Umschlags­
platz Laube ist viel Kahnenraum, aber wenig Fracht
vorhanden.
Kleine SVronik.
* fGraf und Gräfin Lonyay) treffen
heute Abends, von Rom kommend, in GrleS ein. Dar
gräfliche Paar wird im Hotel „Bellevue" Appartements
in der unmittelbaren Nähe der Erzherzogin Elisabeth
bewohnen.
* sTuratelverhängungZ Da» Bezirks­
gericht in Bruck a. L. hat über Dr. Franz Prinz
D i n d i f ch-G ritz wegen Verschwendung die Curatel
verhängt. Zum Curator wurde Franz Graf Monte-
«uccoli, OberlandeSgerichtSrath in Wien, bestellt.
* Word au» Eifer sucht.) In Sorokfar,
einem Ort« in der Nähe von Budapest, hat der Haus­
besitzer und Bürgermeister Pilmayer feine 43jährige
Gattin au» Eifersucht in Gegenwart ihrer kleinen Kin­
der erstochen. Pilmayer verfolgt« seine Frau mit unbe­
greiflicher Eifersucht und machte ihr wiederholt ver­
schiedene Scenen. Als er gestern Früh von einer Ge­
schäftsreise zurückkehrte und seine Frau mit ihren Kin­
dern im Hofe stehen sah, begrüßte er sie mit den Wor­
ten: „Wie oft hast Du mich betrogen In meiner Ab­
wesenheit?" In Folge dieser Begrüßung kam e» zu
einem Wortwechsel, in drffen Verlauf der Mann seine
Frau tbdtlich beleidigte, worauf diese eine Schaufel er­
griff und ihn damit ln'S Gesicht schlug. Pilmayer stürmte
in'S Hau», holte ein Schlachtmeffrr und stieß dasselbe
seiner Frau dir zum Heft in'» Herz. Lautlos brach die
Frau zusammen. Der zehnjährige Knabe lief jammernd
zu einem Arzte um Hilfe. Der Arzt constatirt« nur
«ehr den Tod. Pilmayer »erließ nach der That sofort
da» Hau» und begab sich «ach der Bahnstation, wo er
verhaftet wurde. Es kostete der Gendarmerie große An­
strengung, den Mörder vor der Lynchjustiz der Menge
zu schützen und ihn »ach Budapest zu bringen.
* sS e tz e r st r i k e.j Die Schriftsetzer einiger Buch­
druckereien in Amsterdam find gestern in den AuLstand
getreten, well ihre Principal« fich weigerten, die im
würde er wissen, daß ei Anna schlimmer gehe,
»nd sich sofort nach Sandon begeben.
Die Arznei hatte eine erstaunliche Wirkung
aus Anna und der Erfolg wurde noch dadurch
unterstützt, daß ibre mütterliche Freundin ihr
versicherte, sie werd« die Baronin von Senden in
Kurzem wiedersehen. Zur bestimmten Frist, nach»
dem sie sich im Ganzen eine Woche in Hamp-
shire aufgehalten hatten, trafen sie auf dem Bahn­
hof des Dorfes Brandon ein. Der Graf, der sie,
wie er versprochen, dort erwartete, unterhielt sich
mit einer ältlichen Dame, die gleichfalls den Zug
nach London benützcn zu wollen schien. Die ält­
liche Dame hatte in einem andern Wagenabtheil
Platz genommen und sie sahen nichts wieder von
ihr. Sobald Frau Clemens eine Wohnung ge­
funden hatte, schrieb sie der Baronin ihre Adresse.
Vierzehn Tage vergingen, ohne daß eine
Antwort kam.
Anfangs der dritten Woche fuhr dieselbe
ältlich« Dame, die sie auf dem Bahnhof in Bran-
don gesehen hatten, in einer Droschke vor, um
t rau Clemens zu bitten, sie zn der Baronin von
»enden zu begleiten, die, in einem Londoner
Hotel abgestiegen, die Beschützerin Anna'S zu
sitzen wünsche, um mit ihr zu verabreden, wann
sie daS junge Mädchen sprechen könne. So un-
gern Frau Clemens die Kranke allein ließ, rnt-
schloß sie sich doch, von Anna selbst dazu ge­
drängt, der Einladung der Baronin zu folgen.
Sie und die ältliche Dame, in der Raden keine
Ändere vermuthete als die Gräsi» FoSco, sichren
Arrangement des verfloffenen December festgesetzt« Lohn
erhbhung zu bewilligen. Die Buchdruckereibesitzcr be­
schlossen, fich gegenseitig zu unterstützen. Einige Zeitun­
gen konnten überhaupt nicht, andere nur im beschränk­
ten Umfange erscheinen. Die Druckereien, in welchen
gearbeitet wird, werden polizeilich bewacht.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London. 28. April. Eine
Depesche Lord Roberts' auS Bloemfontein
vom Gestrigen besagt: General F r e n ch ist
ist heute Früh mit Cavallerie in Thabanchu
(65 Kilometer östlich von Bloemfontein) ein­
gerückt und traf daselbst die Brigaden Ha-
milton und Smith Dorrien an. Die Buren
beherrschten noch immer den Ansgang im Osten
der Stadt. French und Hamilton sind im Be­
griffe, sie aus dieser Stellung zu vertreiben.
Die Division R u n d l e befand fich gestern
AbeudS 8 Meilen südlich von Tabonchu. Eine
Patrouille von Bethnilie hatte Dienstag mit
einem feindlichen Detachement auf der Straße
nach Smithsteld einen Zusammenstoß, wobei
auf Seite der Engländer ein Mann getödtet
und drei gefangen wurden. UeomamyS unter­
nahmen Rccognoscirungen bis Wepener und
kehrten heute Früh nach Dewettsdorp zurück.
(C.-B.) London, 28. April. „Daily
Telegraph" meldet an? Ladysmithr Die
Buren richten sich darauf ein, den Winter in
Natal zu verbringen. Sie schaffen ihr Bieh
von dem Hochplateau nach Natal zur Winter-
weide und ziehen von den Eingeborenen die
Hüttensteuer ein.
(C.-B.) London, 28. April. Nach einer
Depesche der „Times" auS Laurenco Marques
vom Gestrigen stand die G rsch ü tz gi eher ei
in Johannesburg unter der directen
Leitung von Vertretern der Firma Creuzot.
Ein großer Theil der Arbeiter war in der
Fabrik in Creuzot ausgebildet worden. Es
wurden etwa 20 Personen unter dem Ver­
dachte, die Explosion hervorgerufen zu haben,
verhaftet.
Dem „Daily Telegraph" wird aus Cap-
stadt telegraphirt: Von Johannesburg
ausgewiesene, hier eingetroffene Personen be­
uchten, daß auf die Proteste des Comman­
danten Botha und des Staatsmmen-Jngenieurs
— 96—
zusammen- fort. Nachdem sie eine beträchtliche
Strecke zurückgelegt hatten, befahl die Dame dem
Kutscher, vor einem Kaufladen zu halten, Frau
Clemens ersuchend, einige Minuten auf sie zu
warten.
Eine Viertelstunde verging, die Dame kehrte
nicht wieder. In höchster Unruhe rief Frau
Clemens dem Kutscher zu, sie nach ihrer Woh­
nung zurückzubringen. Als sie dort anlangte, war
Anna fort.
Das Dienstmädchen erzählte ihr, ein Knabe
habe ihr einen Brief für das Fräulein übergeben,
daS ihn gelesen, in die Tasche gesteckt, sich ange­
kleidet hatte und dann ausgegangen war.
Frau Clemens war wie betäubt und wußte
stch keinen Rath. Sie befürchtete, Anna sei nach
der Irrenanstalt zurückgebracht worden, und be­
gab sich unverweilt dorthin. Der Direcior selbst
gab ihr die Versicherung, Anna fei nicht da,
dasselbe wiederholte er ißt auch in den nächsten
Tagen, denn die falsche Anna Gatherick war da­
mals noch nicht in die Anstalt eingeliefert. Von
jenem Augenblick bis zu dem Besuch Lambert
Raden's war Frau Clemens in völliger Un-
kenntnih über den Aufenthalt Anna's und über
das Ende ihrer Geschichte, denn mich Frau Ga­
therick, bei der sie sich nach ihrer Tochter er­
kundigt hatte, wußte nicht» von ihrem Verbleib.
IX.
E» war zweifellos, daß die Reihe von
Täuschungen und Betrügereien, durch die Anna
Klrmpke hin die behufs Zerstörung der M i»
neu hergestellten Bohrlöcher wieder mit fester
Masse ausgefüllt worden seien.
Telegramme
«r»v telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
(C.-B.) Wien, 28. April. Minister
Dr. Rezek wurde heute von Sr. Maj. dem
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.—
Der deutsche Botschafter Fürst E u l e n b u r a
ist zur Theilnahme an der Begegnung der
Kaiser in Berlin abgereist. ,,
(C.°v.) Paris, 28. April.' .Wie die
„Petite Rcpublique" meldet, hat das General-
ComitL der Socialistcnpartei beschlossen,
mit Rücksicht auf die sich vollziehenden Ge­
meinderathswahlen anläßlich des 1. Maß
keine allgemeine Manifestation
zn veranstalten.
Sokm «nd Arche«.
1- Lemberg, 28. April. (Priv.) Die
gestrige Berathung der beiden Polerclnbs über
die politische Lage mußte, wie im heutigen
Frühdlatt bereits gemeldet, nach sechsstündiger
Dauer abgebrochen und die Fortsetzung der
Debatte für Sonntag anberaumt werden. Vor­
her gelangte der vom Fürsten Sanguszko vor­
gelegte Rcsolutionsantrag zur Annahme. In
der Debatte erklärte, wie der „N. Fr. Pr."
berichtet wird, Dr. Vernarb Z i k o w s k i, daß
die polnische Volkspartci schob deshalb gegen
den Resolutionsantrag stimme, weil sie der
Majorität des reichsräthlichen Polenclubs un­
möglich Vertrauen und Anerkennung votiren
köune. Abg. Dzieduczycki sagte, der Sieg
der deutschen Opposition habe die Czechen zu
dem gleichen Experiment ermuntert. Dies sei
sehr fatal, da dadurch der Staatsorganismus
auf eine harte Probe gestellt werde. Es könnt«
dies für Polen und Czechen schlimme Conse«
quenzen haben. Die Czechen mögen dessen ein­
gedenk sein, daß die Polen jede Obstructiott
bekämpfen. Dagegen dürften aber die Czechen
beim Verharren auf dem legalen Wege mit
Unterstützung der Polen bedeutende nationale
Vortheile erlangen. „Hoffentlich— schloß dev
Redner— werde» die radicalen Elemente der
Czechen einsehen, daß sie durch ihr Vorgehen
Gatherick von ihrer Freundin weggelockt wordenj
des Grafen Fosco Werk waren.
„Ich wünschte, ich könnte Ihnen in Ihrem
Kummer von irgendwelchem Nutzen sein," be­
merkte Raden, „doch kann ich leider nichts weite«
thun, als Ihnen meine herzlichste Theilnahm«
auszusprcchen. Wäre Anna Ihr eigenes Kind ge­
wesen, Frau Clemens, so hätten Sie kaum mit
größerer Bereitwilligkeit für sie so schwere Opfe«
bringen können."
„Darin liegt kein großes Verdienst für mich/
erwiderte Frau Clemens einfach. „Das arm«
Mädchen war so gut für mich wie eine eigen«
Tochter. Fast gleich nach ihrer Geburt nahm ich
mich Anna's an. Mir war es, als ob der Herr­
gott sie mir zugeschickt hätte, weil ich nie eigen«
Kinder hatte. Und jetzt, da ich sie verloren habe
und in meinen alten Tagen wieder ganz allein
stehe, muß ich Tag und Nacht um sie weinen."
„Kannten Sie Frau Gatherick schon, eh«
Anna geboren wurde?" fragte Lambert.
„Ja, einige Monate. Wir kamen damals
oft zusammen, aber wir waren nie sehr befreundet
miteinander. Wir waren in Alt-Welming Nach^
darinnen."
„In Alt-Welming? Gibt eS in Hampshirt
zwei Orte dieses RamenS?"
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 29 ]
I
die Jsolirung der czechischen Ration heidri-
fiihren können." Der Sitzung wohnte auch
Landsmannminister Dr. P i e n t a k bei.-
Vom Keichsgerichl.
(C.-B.) Wien, 28. April. Das Reichs­
gericht erkannte, daß durch die von der nieder-
österreichischen Statthalterei verfügte Auf­
lösung des Vereines der Deutsch-
nationalen in Oesterreich eine Vcr-
letzung des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Rechtes, Vereine zu bilden, nicht stattgefunden
habe. (S. Nr. 115 des „Pr. Tagbl." vom
27. April.)
Per deutsche Kaiser Sei« Aursteu
Aürsteuverg.
— Donaueschingen, 26. April. Griv.1 Bei dem
gestern ihm zu Ehren veranstalteten Fackelzuge erschien
Kaiser Wilhelm mit mehreren Begleitern aus der
Echloßterraffe, und die Theilnehmer am Fackelzugr be­
reiteten ihm eine stürmische Ovation. Der Bür­
germeister von Donaueschingen wurde vom Kaiser em­
pfangen und ihm der Tank für den Empfang ausge­
sprochen. Heute um 2 Uhr Früh 'erfolgte die Abfahrt
nach Mstelbrunn zur Jagd. Der Kaiser erlegte einen
Auerhahn und einen Rehbock. Um 6 Uhr erfolgte die
Rückkehr nach Donaueschingen.
Per Schwager aks Wevolntionör.
(C.-B.) «ern, 27. April. Mahmud
Pascha, welcher die Leitung des in Genf in
drei Sprachen erscheinenden Organs „Osmanli"
übernommen hat, übersandte in den letzten
Tagen 1600 Nummern dieses Journals mittels
eingeschriebener Briefe an alle höheren türki­
schen Staatsbeamten. Mahmud Pascha erhielt
heute Kenntniß davon, daß der Sultan
gedroht habe, seine Schwester (die
Gattin Mahmud's) sammt der ganzen Familie
zu verstoßen, da er ihre Scheidung von
Mabmud nicht erzwingen konnte. Mahmud
Pascha will in einer Woche nach London
abreisen.
Hin «euer Aufstand auf ßuvai
(C.-B.) Madrid, 27. April. Einem
hiesigen Handelshause ist aus Cnba eine
Depesche zugegangen des Inhalts, daß der
ehemalige kubanische General Rabi sich an
die Spitze einer gegen Amerika gerichteten,
die Unabhängigkeit Cubas anstre­
benden revolutionären Bewegung gestellt habe.
GeschKsts-Zeitrrrrg.
Lärmseenen in der Generalversammlung
der Bau- und BetrieSsgesellschast.
flelephontscher Bericht der „P r. T g b l.")
* «Heu, 26. April.
Heute fand die Generalversammlung der Bau-
»ud BetriebSgesellschast statt. Der Vorsitzende bestimmte
>u Verisicatoren zwei Actionäre. Die Opposition war
mit diesem Vorschlag nicht einverstanden. „Wer sind
die Herren? Wir wollen sie kennen lernen!" wird dem
Vorsitzenden zugerufen: „TaS sind wahrscheinlich Be­
amte der Firma Siemens und Halske." Bors. Herr
Bode, „Ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß
die beiden genannten Herren Beamte der Firma
Siemens «. Halste sind." Lärm bei der Opposition
und Rufe: „Pfui! Wir wollen aber keine Stroh­
männer!" AuS den Reihen der Opposition wird
hierauf der Antrag gestellt, die Liste der Actionäre zur
Verlesung zu bringen.
Der Vorsitzende bringt die Liste zur Verlesung,
aus der hervorgeht, daß die Deutsche Bank mit 3489
Aktien vertreten ist. Die Opposition schlägt nach Ver­
lesung dieses Verzeichnisses die Herren Schloß und
Walter zu Verisicatoren vor. Der Antrag wird von der
Versammlung einstimmig angenommen. Rufe au- der
Opposition: „Jedenfalls erfreulich, daß der erst« Vor­
schlag deS Verwaltung-rathe» zu« Falle gebracht
worden ist."
Hierauf gelangte der Geschäftsbericht zur
Verlesung. Hierüber entspinnt sich eine längere Debatte.
Nachdem mehrere Redner gesprochen hatten, wird zur
Abstimmung geschritten. Der Vorfltzend« macht einen
Versuch, dieselbe durch Aufheben der Hände vornehmen
zn lasten.
Eine Anzahl Actionäre erhebt dagegen Einwen­
dung. Nach lebhafter Unruhe und Zwischenrufen verlas­
sen zahlreiche Nctlonäre den Saal. Hierauf wurde die
namentliche Abstimmung vorgenommen. Vor Schluß er­
klärte Herr Adolph LandSberger: „Wir halten die
Abstimmung für i l l e g a l, da keine Legitimationen
abgegeben wurden und man daher nicht wissen könne,
ob Jeder gerechtfertigt seine Stimme abgegeben habe.
Der landeSsürstliche Vertreter bemerkte zum
Präsidenten, daß die Abstimmung nochmals von vorn­
herein durch Legitimationen vorgenommen werden müsse.
DicS geschieht auch. Der Bericht des VerwaltungSratheS
und die bereits bekannten Anträge der Direction wurden
schließlich mit Stimmenmehrheit von 8059 gegen 195
Stimmen angenommen.
(C.-B.) Wie«, 2§. Aprif. Die Generalversamm­
lung der Landerbank für Bosnien und die
Hercegowina beschloß den Acticncoupon mit fi. 3.89
einzulösen.
Aeue sächsische Ke«1en-Ankeihe.
—r. Berlin, 28. April. Ein Consortium
bestehend aus der Discsnto-Gescllschaft, dem
Frankfurter Hause Rothschild und den großen
sächsischen Banken übernahm 51 Millionen
Mark 8pctige sächsische Rente. An der Börse
wird als Uebernabmecours 82V.pCt. genannt.
r. Berlin, 28. April. (Priv.) Die Börse
verräth Unsicherheit, anfangs waren Eiscnactien
auf den Bericht des „Jronmonger" schwach, des­
gleichen unsere Anleihen auf die Ausgabe der
neuen sächsischen Rente, dagegen Kohlenactien
fest, weiterhin war die Börse allgcniein fester.
Bankaktien auf die angekündigte Erhöhung der
Emissionssteuer eher schwach, nur Handelsan-
theile fest.
Eisenactien waren schließlich wieder schwach;
indem als Grund der Geschäftsbericht des
S t e t t i n e r „B u I c a n" angeführt wurde, der
auf die Bertheuenmg der Produktion hinweist
und vor einer Ueberschätzung der
F lottenvorlage warnt.
Geld kurz über den Ultimo 5Va pCt.,
Ultimogeld 5 pCn, die Seehandlung gab kein
Ultimogeld ab.
Gegen die Befreiung der ««gar. Staatö»
papiere von der Sperr. Rentenstener. Der nieder-
österreichische Landtag nahm mit allen Stimmen gegen
die deS Abg. Kitschell den Dringlichkeitsantrag der
Abg. Strobach, Lucger und Genossen an, Alles aufzu­
bieten, um die Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Rentensteuer hintan-
zuhalten.
Participation der Banken an der nnga-
rifchen Anleihe. Wie die „Corr. Hung." meldet, soll
an dnnneuen ungarischen Ansehen die österr. Credit-
anstalt mit 29 Percent, die ungarische Kredit­
bank mit 15 Perrcut, die übrigen Konsorten d. i. die
österreichische Boden-Creditanstalt, die DiS-
conto-Gcsellschaft, dieDarmstädter-Bank,
die Bankhäuser Blcichrbdcr und Mendelssohn
mit zusammen 59 Percent bctheiligt werden, während
die restlichen 15 Percent auf besonderen Wunsch deS
ungarischenFinanzministerS denBudapester Banken
vorbehalten blieben.
Graz-KSPacher Bah«. Dir Generalversamm­
lung der Graz-Köflacher Bahn nahm unverändert die
Anträge deS VerwaltungSratheS an, darunter die An­
träge aus Vertheilung einer 5pctigen Dividende
per 29 Kronen und einer Evperdividcnde von sieben
Kronen.
Errichtung einer HohlglaSfaLrik in Grotz-
priesen. Die k. k. priv. Porcellan- und GlaSrasstnerle
Czernep u. Comp. in Steinschönau beabsichtigt in Groß­
priesen eine HohlglaSsabrik verbunden mit einer kleinen
Raffinerie zu errichten. Die commisfionelle Verhandlung
findet am 2. Mai statt.
8«r Lage dr» deutschen EisenmarkteS. Die
Werke de» deutschen Grobblechverbandes
haben, laut „Rhein. Westph. Ztg.", an Grobblechen
in'» Inland im Monat März er. insgesammt 34.284
To. abgeliefert, da» heißt mehr al» in irgend einem
.Monat vorher. Die Versandzister der letzten drei
Quartale, verglichen mit den entsprechenden drek vor»
hergehenden, stellen sich wie folgt: 3. Quartal 1699
77.571 To., 3. Quartal 1898 63,870 To.. 4. Quartal
1899 84.030 To.. 4Quartal 1898 79.375 To.; 1. Quartal
1900 91.281 To., 1. Quartal 1899 73.712 To., oder
die drei Quartale zusammen 253.491 gegen 297.957
To. Der Versand hat danach von Quartal zu Quartal
erheblich zugenommen. Trotz dieser erheblichen Zunahm«
der Ablieferungen belicf sich der Rückstand an Ver«
käufcn am I. April er. auf 840.990 Tonnen und weist
eine Zunahme gegrn den Stand zu Anfang April 1899
auf von 52.509 Tonnen.
KohteulverkS-Berkauf. Herr F. I. F ü g n e r
in Teplitz theilt dem „Tepl.-Schön. Anz." mit, daß dl«!
Meldung von dem an ein Consortium erfolgten Vcr«
kaufe der „N e u b e sch e r t- GI ü ck- Z e ch t" auf im«
richtigen Informationen beruht und den Thatsachen
nicht entspricht.
Die Bereinigung dngtländischer Ban««»««
wedereien beschloß einen PreiSausschlag von 10
bis 15 pCt. auf die letzten Januar-Preise, wozu dann
noch die am 1. Mai in Kraft tretende Erhöhung der
Bleich- und Appreturlöhne seitens deS Verbandes vogt»
ländischer Appreturanstalten kommt. Ferner wurde be«
schloffen, auf genaue Durchführung der mit federn
Kunden vereinbarten Zahlungsbedingungen zu dringen
und bei LicferunaSausträaen die vollständige Abnahme
durchzusetzen, auch bei fallender Coniunctur.
Landwirthschaft.
Biehstand in Oesterreich nnd in Ungar«.
Nach der officicllcn Zählung deS Viehstandes vom
Jahre 1669 betrug die Zahl der Pferde in Oesterreich
1,367.023 in Ungarn 2,158.819, des Hornviehes in
Oesterreich 7,425.212, in Ungarn 5,279.193,des Borsten­
viehes in Oesterreich 2,551.473, in Ungarn 4,443.279,
der Schafe in Oesterreich 5,026.389, in Ungarn
15,079.997. Nach der Zählung vom 31. December 1880
betrug die Zahl der Pferde in Oesterreich 1,463.382, in
Ungarn 2,078.528, des Hornviehes in Oesterreich
8,584.077 in Ungarn 5,311.278, des Borstenviehes in
Oesterreich 2,721.541, in Ungarn 5,271.692, der Schafe
in Oesterreich 3,841.340, in Ungarn. 9,838.133. Nach
derselben vom 31. December 1890 die Zahl der Pferde
in Oesterreich 1,518.819, in Ungarn 2,308.457, des
Hornviehes in Oesterreich 8,643.936, in Ungarn
6,738.365, des Borstenviehes in Oesterreich 3,549.700,
in Ungarn 7,330.343, der Schafe in Oesterreich 3,186.787,
in Ungarn 8,122.682.— Die k. k. statistische Ccntral-
Commission in Wien schätzt Ende des Jahres 1893 in
Oesterreich die Zahl der Pferde approximativ auf
1,541.260, des Hornviehes auf 8,773.915, des Borsten­
viehes auf 3,748.400, und der Schafe auf 2,914.260.
Laut Schätzung der ungarischen Statistik beträgt in Un­
garn Ende des Jahres die Zahl der Pferde 2,514.600,
des Hornviehes 7,120.400, des Borstenviehes 7,741.500
und der Schafe 7,685.300 Stück. Es entfielen demnach
aus 1000 Bewohner im Jahre 1869 Pferde in
Oesterreich 71, in Ungarn 152, im I. 1880 in Oester­
reich 67'6, in Ungarn 1404, im Jahre 1890 in Oester­
reich 63 5, in Ungarn 126 4 und im I. 1898 in Oester­
reich 61'4, in Ungarn 124 8. Hornvieh im Jahre
1869 in Oesterreich 407, in Ungarn 356 9, im I. 1880
in Oesterreich 387 6, in Ungarn 355 2, im I. 1890 in
Oesterreich 362 6, in Ungarn 385/8, im I. 1898 in
Oesterreich 3608, in Ungarn 3914. Borstenvieh
im Jähre 186.9 in Oesterreich 140 2, in Ungarn 344'2,
im Jahre 1880 in Oesterreich 122 9, in Ungarn 297'6,
im Jahre 1890 in Oesterreich 148 3, in Ungarn 419 7,
im Jahre 1898 in Oesterreich 1504, in Ungarn 429'8.
Schafe im I. 1869 in Oesterreich 276 3, in Ungarn
753'8, im Jahre 1880 in Oesterreich 173 5, in Ungarn
4918, im Jahre 1890 in Oc tcrreich 133’5, in Ungarn
459 3, im Jahre 1898 in Oesterreich 124°6, in Ungarn
443 5. In allen vier Hauptkategorien des Nutzviehes
ist Oesterreich gegen Ungarn in der angegebenen 29jäh-
rigen Periode bedeutend zurückgegangen, und der Ein­
wand, daß Oesterreich vorwiegend ein Industrieland sei,
hier nicht zutrifft, weil Ungarn Jahr zu Jahr, begün-
[iiflt durch die AuS§leichsquote, alle Hebel in Bewegung
jetzt, sich von der Suprematie der österreichischen Indu­
strie zu emancipiren, und dar industrielle Deutschland
höhere Ziffern ausweist als Oesterreich, wo im I. 1897
auf 1000 Bewohner 77 2 Pferde, 353 6 Stück Horn­
vieh, 273 9 Stück Borstenvieh und 208'2 Stück Ächafe
entfielen.
Wiener Börse.
«Sie«, 28. April. (OfficteXIe Course von
2 U h r N a ch m i t t a g s.>
O«ldc»ui»
W.
t oplmente... 98.70
uberrente... 98.45.
Oesterr. Goldrente. 117.90
Oest. Kronenrente. 98.35
Bankaktien... 1757.—
Crrditactien... 734.25
OrwcomI
ve«. «.
London ..... 242.85
Napolcond'or... 19.27
K. k. Münzducatcn. 11.34
Reichsmark... 11S.37Ö
Jtgl. Banken... 91.—
i
i
1;
U
1
l
st
'«


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 30 ]
Privat- Börse«- Telegramme.
«.Wie», 28. April. (Telephonischer
B e r i ch t.i sM i t t a« S- v S v f c.l Die
heutige Börse verlief außerordentlich still und
nicht ein einziges Effect ist von der Lpccnlatiou
etwas mehr in den Vordergrund gerückt worden.
,Die Tendenz dabei war im Allgemeinen eine
schwächere.
Auf dem Montanmarkte verstimmte,» die
weniger günstigen amerikanischen Berichte und
die in Folge deffcn etwas schwächeren Course
der deutschen Eisenwerthe. Auf den anderen
Gebiete« machte sich durch die Geschäftsstille ein
Abbröcklungsproecß geltend. WaS die Einzeln-
heilen des Verkehres betrifft, so wareu auf dem
Bankenmarkte ganz vorübergehend «odencredit-
Aetie» mehr gefragt.
Auf dem Transportmarkt wareu Bau- und
Betriebsaetien schwächer, da die heutige General­
versammlung, die biS Börfeuschluß »och nicht
beendet war, sehr stürmisch verläuft. Ltaats-
bahnactien ftagnirte«. Bou Fndnstricwerthe«
haben stch Brüxer und BSHm. Montan gut be­
hauptet, Alpine und Präger Eisen wareu
nennenswcrth schwächer, der Rcntenmarkt blieb
ruhig.
Bou den AnslandSborsen war Berlin, wie
bereits erwähnt, für Eisenwerth« etwas
schwächer. Der übrige Markt war bei stillem
Geschäft gut behauptet. Privatdiscont 4 S /,. Paris
war fest 3prrc. Rente 100.80, Ottomaubank
580, Los« 122.50.
(Wiener Lchlust-Lo«rse> (Maicourse)
28. April. 27. April.
Februar-Reute..
Maireute
Destcrr. Sroueurente
Lilberrente ....
Oefierr. Goldrente.
Nng. Goldrente..
Ung. Kroncnreute.
1880er Fünftel....
1864er Lose
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Communal-Los«
Theiß-Lose
iinionbank ....
Länderbauk ....
Ung. Kreditbank..
Wiener Bankverein
Lemberg-Czernowitzer
Lombarden ......
Graz-Köffacher.....
Rordbah»
Etbcthalbah»
Bnschtchradcr A...,
Bnschtehrader B....
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Mr. Ban- n. Bctr.-Ges.
Dsnan-Dampfschiff...
Lloyd
Waffcnsabrik
Alpine Mond
Präger Eise» ....
Böhmische Montan
Brüxer Kohlen
Wiener Bangcsellschaft
Hirtenberger..
Pester Waggon.
Eisenbahnverkehr
Schodnitza...
20 FrancS-Stälke
PariS
Zürich ......
London
Teutsche Plötze.
88.70
98.70
•
88 70
98 70
88 3»
98.30
88.4»
88.45
117.80
117.95
,
117.05
117
82.70
92.70
136.2»
136.25
158 50
159.50
.
202-
202—
400—
400—
.
«
172—
172—
,
387.50
387.50
,
138.2»
139.25
118—
118.50
734.25
736.—
282—
292.50
580—
»85.—
455.—
454.50
740—
740—
»25.—
524 50
863—
869—
262—
262.25
—
643.50
644—
114.50
114—
.
534—
«2.05 6200—
483—
485.—
—
3265.—
1217—
1224—
A
387—
397.25
B
371
3381.50
735—
738.—
785—
797—
303—
305—
362—
361—
546.25
550.50
621—
622.50
»18—
515—
#
2280—
2320—
.
1660—
1670—
..
800—
865—
182 50
—
802—
805—
—
694—
1060—
1050—
—
421—
1785.—
1794—
18.27
19.27
96.45
96 40
,
95.70
»5.65
242.85
242.80
m
11840
118.40
118.40
118.40
255—
255.—
ESeomptesätze: 4'/... 4-/..
«eschästsstille nnd schwache» Berlin drückten,
Montanpapierr nnd Strahenbahn-Aetie« stärker
r» gängig.
Berlin, 2«. April. (Priv.-Tel.)
.. Beginn
Leperrerchifche Credit ...
DiSeonto-Conimandi» ....
Berliner vaudelsgeseklfchatzt
Deutsche Bank .......
DreSdener Bank..,.,
Atalicner .........
Russische Rote« .......
Türken lose ....... t .410 25
Ltaatsbah» ........ .137—
228.50
. 188.75
. 188.40
. 208.1©
.157.50
. 95.25
Schluß
228.62
188.50
163.37
203.87
157.50
05.12
21610
118—
186.87
Dortmund-Grouan»,
Marienbnrg-Mlawka...
Schtoeizer Eentralbah«,
Italien. Mittelmeerbah«.
Ftalieu. Meridioual..,
Transvaal .......
Lloyd
Hamburger Paquet,,.
vochumer.
Lousoltdatio« ......
Dortmunder Union...
Gelsenkirchen ......
Harpener ........
Htbernia
Lanrahütte
. 185 30
. 80—
. 145
. 101
. 138
. 213
. 181
. 129
. 262
.415
. 130
. 224
. 236
. 248
. 271
66
6
6
96
56
6
5
5
Große Berliner Straßenbahn....
Lchinkcrt Elcctrität
Dentsch-österr. Bergwerk
Concordia V
Eichweiler
Geitzweidcr .............
t ochdahl ...............
attowitz ..............
Wilhelm
Phönix...
Rh Stahl
Schalter
Wefphali«
Oren stein...
Rh. Metall.
Danrcnban« ..........*.
Donners,«ar<k.
tzuidschinsky
Sicttiner Bulca«
BiSmarckhütte.
pofch
185.12
80—
16062
138.75
213.50
132.25
130.25
262.50
415—
131.25
224.75
236—
248.25
270.37
243.75
212.50
16375
355.25
282.50
317.25
214.75
251.75
820—
217—
223.25
785,—
270.50
241.50
193—
163.87
277.10
182.—
262.75
829.25
PrivatdtSeout 4*/, Percent
Wenig Geschäft, Course gut behauptet.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisohen
Creäit-lnstalt fir EaiiM i. Grorlie,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitalsanlagen, Conponeinlösungen, Beleb»nng von
Werthpapieren, Verzinsung tob Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Wie«, 38. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 8.20 bis 8.25, per Mai-
Juni 8.17 biS 8.19, per Herbst 8.35 bis 8.36, Roggen
per Frühjahr 7.38 bis 7.33, per Mai-Juni 7.26 bis
7.28, per Herbst 7.39 bis 7.40, Mais per Mai-Juni
5.81 bis 5.83, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.S3 bis 5.95. Hafer per Frühjahr 5.45 bis 5.50,
per Mai-Juni 5.46 bis 5.47, per Herbst 5.72 bis
5.73.— Tendenz: Fest.— Wetter- Schön.
Wien, 28. April. (Börse für landwirt­
schaftliche Probn etc.) Die heute veröffentlichten
Witterungsbcrichte, nach denen es in manchen Gegenden
Frost gegeben habe, haben die Stimmung neuerdings
befestigt. Bei guter Kauflust find Weizen und Roggen
gegen die Vorwoche circa 15 H. höher, Mais und Hafer
5 H. fester. Auch Gerste ist gefragt und fest. Termine
bei belebtem Geschäft fest und höher.
Unrgesetzt wurde- Mai-Juni-Weizen zu 8.15 und
8.16, Herbstweizen zu 8.37, 8.34 und 8.36, Herbstkor«
zu 7.41, 7.37 und 7.39, Mai-Juni-Hafer zu 5.43
und 5.44, Herbsthafer zu 5.73, Mai-Juui-Mais zu
5.80 und 5.83.— August-September- Raps nottrte
zu 13.20 bis 13.30.
Budapest, 28. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.85 bis 7.90. per Mai
7.87 bis 7.88, per September 8.13 bis 8.13, Roggen per
April 7.05 bis 7.10, per October 7.05 bis 7.06, Hafer
per April 5.03 bis 5.04, per October 5.35 bis 5.36,
Mais per Mai 5.53 bis 5.59, per Juli 5.66 bis 5.67.
Wetter- Schön.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
fest, Umsatz 10.000 Meter-Ctr., 5—10 kr. Roggen fest,
Gerste gefragt, Mais steigend, UebrigeS unverändert.
Ternnne trotz günstigen. Wetters fest einsetzend, auf
MeinungSkäufe aufstrebend.
Wochenzufuhrea 104.234 Meter-Centner, Weizen-
lager in Entrepoits 162.500 Meter-Centner, Dcstbahn-
lagerhauS 10.760 Meter-Centner, Silos 4300 Meter-
Centner.
Berit«, 88. April. 8 Uhr. Weizen fest, per
Mai 15L25, per Juli 15555, per September 159.—.
— Roggen stetig, per Mai 149.—, per Juli 147.50,
per September 144.50.— Hafer fest per Mai 134.—,
per Juli 133.75.— Mais stetig, per Mai 114.—.
Netto 111.50.— Schön.
Parts, 83. April. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer stetig per April 17.30, per Mai 16.35, per
Mai-August 17.40, per September-December 16.40.—
R°ggen ruhig,per April 14.99, per Mai 14.75, per
MaEngust 14.75, per September-December 14.90
— Merzen stetig, per April 20.10, per Mai 20.30
per Mai-August 20.80, per September-December 21.9(1
— Mehl ruhig,per April 26.70, per Mai 86.80, per
Mai-August 27.80, per September-December 28.60.—
Wetter- Schön.
Liverpool, 88. April 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Mai ruh. stetig, „nveränd., Mais Bunter
amerikanischer Mai stetig höher.'
Kaffee.
Hamburg, 88. April. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per Mai 37.75, per September 38.75,
per December 39.75, per März 40.—.— Tendenz,
Behauptet.
Havr«. 83. April. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 44.75, per Juli 45.50, per September
46.—, per December 46.75. Tendenz- Stetig.
Zucker.
Prag, 28. April. 3 Uhr- Min. Aussig Law
dungSplatz K. 37.40. Teudenz- Stetig.
Magdeburg, 28. April. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.45— Käufer, 10.52'/, Verkäufer, per Mai
10.52'/, Käufer, 10.55— Verkäufer, per Juni 10.62'/,
Käufer, 10.67'/, Verkäufer, per Juli 10.70— Käufer,
10.77'/, Verkäufer, per August 10.82'/, Käufer, 10.85—
Verkäufer, per October-December 4.57'/, Käufer, 9.65—
Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter- Aufkl.
Hambnrg, 28. April. L Uhr 30 üb. (T.-B.)
Per April 10.52'/, Geld. 10.58— Brief, per War
10.55— Geld, 10.57'/, Brief, per Juni 10.65— Geld.
10.65— Brief, per Juli 10.72'', Geld. 10.75— Brief,
per August 10.82'', Geld, 10.85— Brief, per September
10.55— Geld, 10.60— Brief, per October 9.62'/, Geld,
9.65— Brief, per November 9.52'/, Geld, 9.57'/, Brief,
per December 9.60— Geld. 9.62'/, Brief, per Januat
9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per Februar 9.75— Geld,
9.77'/, Brief, per März 9.82'/, Geld, 9.85— Brief.
Tendenz- Stetig.— Wetter- Schön.
Pari», 28. April. 1 Uhr 15 M. Roh zucke«
ruhig, 31.— bis 31.75.— Weißer Zucker träge,
— Per April 31.75. per Mai 31.88, per Mai-
August 32.12, per September- December 28.37.—
Raffinaden 104.50 bis 105.—.— Allitter- Schön.
London, 28. Avril. 11 Uhr 41 Minuten. (T.-B.s
Per April 10/5— Werth, per Mai 10/4'/, gehdl,
per August 10/8— gehdl., per October-Decemb. 9/6'/,
Werth.— Tendenz: Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 28. April. (Orig.-Ber.) Auch heute ist iM
prompten Contingentspiritus weder ein Geschäft, noch
eine Prcisändernng von 41.80 Geld, 42.20 Brief zit
verzeichnen. Gegen Schluß der Borwoche ist somit de«
Preis von promptem Contingentspiritus um 60 H. ge­
stiegen. Erzeugung, Zufuhren nnd Consum normal.
Berlin, 28. April 2 Uhr. 70er Spiritus locs
49.70. Stetig.
PariS, 28. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 36.—, per Mai 36.35, per Mai-Aug. 36.7h,
per Sept.-Dec. 36.59.— Träge.
Raps.
Wien, 28. April/ (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 13.30 bis 13.30.
Budapest. 28. Ilpril. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.8»
bis 1290.
R n t. ö l.
Wie», 88. Sbril. (C.-B.) Kroncmvährung per
50 Kg. Rübbl raffinirt prompt per April-Mai 33.5»
bis 34.80.
Berlin, 28. April 2 Uhr. R ü b ö l per Mai 56.60,
per Juli 56.40. Matt.
Pari», 28. April. 1 Uhr 15 Mln. (Prlv.)
Rübbl per April 63.—, per Mai 63—, per Mai-
August 63.50, per Sept.-Dec. 62.50.— Tröge.
— Termm-
5*/~ April/Mak
■ anii/Hm
4 4, /«w
November/Tecember 4«/.
Jamiar/Fcbruar 4"/„,
Baumwolle.
Liverpool, 28. April. 11 Uhr. Locommktt Um­
satz 5000 Ballen, Jrnport (vom vorigen Tage) 8000 Ball.
wovon Amerika 5000 B. Ruhig, stetig, gering,
markt stetig, ziemlich gut.— Slpril 5*/,«,
5"/,.. Mai,'Juni 5%, Junl/Ji-I- 5"/.„ JnIi Aug.
5"/,„ August-September h*J e4, Sepl/Oetober
Ortober/Äkovember 4, */ c,
Dccember/Jannar 4 M /«„
bruar/Mä« —.
Wochen-Märkte
Pilse«. 28. April. (W o ch e n m a r k t.i Zuge­
führt wurden 22 Fuhren mit 254 Hektolü« Getreide,
Davon entfallen 27 Hektol. aus Werzen 63 Heftol. aus
Korn, 37 Hektol. auf Gerste, 127 Hektol. auf Haf«.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Werzen bester K.
mittlerer K. 17.30, mindester K. l, Korn bestes
K. 15.55, mittleres K. ——. mindeste« K.
Gerste taste K. 15.60, mittlere K. 15.20, mindefit
K. Hafer bester K. 12.60, nuttle«r «.
mindester K. 12.20, Erbsen beste K ——, Mltflt
mindeste K.— —, Wicken beste K. 2.55,
mittlere K. —Erdapfel beste K. 5.70, mütle«,
K. 5.15, mindeste K. 4.60, Heu bestes«.880, imitier^
K. 7.10, mindestes K. 6.20, Stroh bestes K. 4.40,
mittleres K. 5.20, mindestes K. 2.20.


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 116
Seite 7
28. April 1900.
Dorrbtührurp aller liankgeschästlTTrans^
ictionen u. Ertheilung diesbezugl. Aus­
künfte. An- u. Verkaufs. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons.
Teralchernng gegen Verlosnngsverlnat.
pnv.
9127
>■ K. k«
® 0 H B® ISO H fi U IH I V IV” O n in n< Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Eilig ez. Act.-Capital K. 20,090.000. Reservefonds nr. 31. Bzbr. 1899: K. 4,299.099. Geldeinlagen geg. Binlagsbdcher, Cassa
BBABEM 31, Bankbureaux und Weohaelstubo BRflBEW 3t. scheine und im Conto-Corrente.
fTIIIAIIT D A HT V dichsssieh. Panzergewöibo mit. eigenem
UniUW-OAfll Um-- ^'
Course der Wiener BSrse vom 27. April 1S9C.
UmrcchmmgssäHc für Capital und Zinse«: 1 fl. ». W. «d. Silier= 2*,1 fl. C.-M. --LK.lv H., 1 Galdgulden— L K. 40 H., 1 Mars— 1 K. 16 H.,
1 Frone »d. 1 Lira= D6 $, 1 fite. 6terL —- 24 K.
ifiss
e*ln»ront»
heuNger
gellt.
Geld fwaare
Selb
4M.5o!l01.—
»9.60
100.50
101—
99.60
78.50
74.50
78.50
118—
119—
117.75
99.50
99.50
98.70
98.70
93.45!
A.Allgem. Staatsschuld.
fteentt Mai-R-w. (. 100 fl. I, 8.
. Febr.-Auz...
ttlfnr. 3amai>3 oll.,
„ April Orlob..
l854et Coft ä 260Q®.. «.M.
j860ec£ofeä600S.®. I.W.
1800c;: fioie a 103»,,
1864er SefeAlCO... 202—
1864er Sofe 4 60.,. 202.-
Waatsb.^dbr. lSOfl.8.8 pr.St
bmfttoutg
heutiger I geftr.
Seit |®cate| Seid
98.90
98.9)
98.65
98.80
98.50
98.40
93,45! 98.65 88.40
172.—; 173—' 172—
186.25036.751136.25
169.50:100.25 159.50
203— 202—
—— 202—
299.50 298—
B. Staatsschuld der in
fteichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder,
lest. ©olbr. steuerst.!. 100H. 4%
. ftnmfntente f. 800 ftt. 4
, Invest.-Rentr f. 200 Kr. 8Vi
Ösenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
pbrechlb. t. S. 100 «. 1000 fl. 4'/»
CHfabe tfi. 9tto ftenerfr.. 4
„„ (div. St.) 4
raitj Jofephb. Siib.... 50,
:tffen>8ne;cii i» 5. 28.. .4
ludolphbah» iu Kr.-W. strsr. 4
Lorarld Bahn in Kr.-W. strff.4
An Siaaisschnldvsrsohr.
aigest. Eissnb.-Lcilsn.
•rifaSetijS. 200 fl. ffSH. S1
117.95
85.15
97.50
11t .20
118.15
98.50
85.85
115.60
118—
98.40
85.
97.50
llb.SU
115.70,118.40115.70
121.60
95.70
95.6U
96.-
Liaz.-Blldweir 200 fl. Gilb. 6Vg
-- SaljburgSirol 200 fl.• 5
TarlLLdwigb. «M-200 st. .5
Tom Staate zar Zahlung
ädern. Eisb-Prior.-Obl.
«brechlbe-hn 300 fl. 66.. 5 ri,
. 400 M. R m. 5
„ 200 n. 1000 S. 4
«ihm. Westb. f. 100 fl. Wem. 4
.. f.200SIort 4
*. (.aoostr. 4
Eifeuerz-Border>'.d. fi. 100 fl. 4
., ffm. 1892. 4
«Wa6etf)t.f. 2009». 4ablOV„®3.
. 400 M. sc-vo M. f. 900 9». 4%
f ranj Jofephbah» tfm. 1884 4
al. Carl fintwigh. div 5t. 4
Laibaih-Steiu fi. i. 100 ft. 91.4
Lemb.-Ez.-Sasth S. 5 200» »t. 4
Lsc.-Eis.-G.. Sst., f.SMft.R.S
Mährische Grenzb. f. 200 ft. R. 4
»ö6r..frfflff. Stilb. 200ft.». 4
Dilien-Priesen f. InO fl. .4
«udoiphb. (Salil.l f. 2OOM. 4
Nnbolppbahn 1831 Si!6. 4
Oarariderger Bahn Gin 1K4 4
fj. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
dttfl. S»Idreu!f f. 100 fl «. 4 ’l,
. ftnmeiueiilt f W Kr. 4
, Inveflition4a»Ieihf.. S l, i
Z 6taatS=eii.«Jtn!. 4 lOOfl.
]t. »olb o. I. 1889.. 4%
_ eif.«9lni. 4 lOOfl. K. SÜ6.
_3. 1889 4V>
8ng Oftb. Staatr-Oil. ». A. 187«
£ 100 fl. Sold f. 100 fl. A°».
6 ab lO'.'o E. S.....
ptig. Söhonlreaal-Abl.-Oblla. 47,
»ng. lkiferne Thor-Rrgulir.
«lb.-Lt.°Anl..v. f. WO«. 9
flnfl. Präin.-Aal. t. 169 fl. 4. A.
. 4 50 fl. für 100 fl. 4. W.:
rhiiK-Rrgul.'Lofe,, .4
jirpLt.dlaw. Grunb-N6l.-0.5 ab 7
» Scha»ke.-Ent.^Obl. 4-/,
»u,arisch« t.-flLw.... 4
o. Ludere Süenh Lniehen.
K»4nifchk4Lanb.»A. 1.200«. 4
Basn.-Herz. E. L. A. s. 200„ 4>/,
Daitan-Rtgui.-Lofc «. 1.1370 5»,
.,. -Aul. 1878 veN. 5
Bleuer verl.'A»!ag.-Nnl. 1.8.4
vtilowinafr Lanb.-Sul. 1883 4
Gali.ifche« Land.-Aul. 1893 4
AaUz.Prapin.^chulbb. 1889 4
DiberiPerr. fianb.^lnl. 1898 4
431.-
423.—
kem^Beaa Waff.-Rer
Aul. b. St. Aussig a. 4
1897 4
r.1890 4
im 4
... ...1893 4
Kni.» St Subwei* 1886 4
.... 1898 4
Am. 6. St Pilifn Mtt 4
S nl. b. St «mich«» seit. 4
nl. b. St. Tepiitz wrf. 4
• bn Stadt und Hanbrklt
trieft... ver>. 4
. d. St Eien. »er!. 5
. 1874 ,8. n. «.) brrt 5
i 1894 f. 200 »t. »tlL 4
5 1898.„,. i
» 1874 iP:äui.'^at.).
122.25
86.50
96.10
96.8)
'< 3 .-
46’).—
:435.-
425.-
121.50
95.70
95.80
96.-
499.-
448—
420.
4Ä-50
109.50
110.60
109.50
128.40il29.60
123.00
95.40
96.40]
95.41:
96.40
97.-
96.4t;
86.30
97—
96*30
95.50
16.25
95.50
95.5-7-
96.25
55.5(1
113.75
114.25
113.75
118.-
118—
96.2t?
97—
96.50
95.8-7
96.60
98—
98.75
99.25
58.75
96.80
46.3-,
95.80
76.1:0
76.80
75.80
95.60
96.40
85.60
95.56
96.30
96.50
95.50
16.50
95.50
116.5-)
116.50
96.0O
97.40
97—
96.40
97-10
96.75
117.70
117.20
117—
92--
92.9-)
92.70
82.15
82.35
82—
121.20
121.80
121.20
100.-
100.60
99.70
117—
118—
117—
98.—
98.90
98—
77.50
78.50
77.50
104.-
166—
164—
164.—
165.—
164.-
139.25
130.75
139.50
98.80
99.70
98.8C
99.-
99—
92.70
9s!bo
92.60
M.75
94.25
93.76
89—
90—
89—
98.76
90.10
98-76
*57—
258—
257—
tes—
108—
90—
9ß'S0
90—
94—
92’6S
98.10
92.50
96—
96.60
90—
97.50
98.60
97.60
92.26
92.40
92.25
95.60
95.25
97.76
98.50
97.75
98-
95—
63—
98—
95.-
98—
92.50
98—
92.50
95.50
——
——
90.75
98.26
85.75
102.76
103.7Ö102.75
122.40
102.40
98—
93.60
98.-
96.90
97.10
96.90
8W-
389—
887—
vula. Staat»-«.-«, f. lOOfl.«.«
, StaatS-Hyp.-Anl. 1892 «.«
Seeb. Präui.-Anl. 41005«». 3
fifltftnl. a 400 grc. «II Cp. >/. 76
L. planädrlele, Lemmn-
nal-, Elsenbanneredlt-
ud Banken-Obllg.
ätnalas. iuiiNh. 30J. wl. #.8S.4‘/ ä
Boben-Credltanst., öfter», alt»,
innerhalb 60 3. bett. 6. W. 4
, PrS«.-Schu!b»er. Eai. 18803
,.„ Ik«. 18893
öhM. Hhpothelb. verl. ö. W. 5
I 573?f.ao5».4
!.. e0 ",3.f 2ÖO».3V,
BöhM. L«»,rb.-Janb»i»ulbfch. 4
, -Kain.-Schuldich. 4
» -Meiiorationrfch.4
„ «Ienb.-Schiiibsch.300A. 4
vnkawinaer Bab.-flreb.-«. 5
4
Tentral-Bobencrebitbauk »flrrr.
innerh. 45 Jahren «rl. 4'/,
. 60. f. 900 ftr. 4
. 34. G.U.S.S
. 34. 3. «. »'/,
. 3«, «al-, 3-,.
T«b.>I»ß.l.Beri./,
. innerhalb 60 I. verl. 4
. Bod.-Cr.-B. 300 fte. 4
«alij. LandeSbanI... VU
, Sani Obl. n. «m. 5
.,. W.«m.4",
La: delb. h Bainirn u. Herr. 6
Mähr. Hhpathelenbanl ianerh.
36 I. perl. ». «.'
33 4» D t
95.
239.
23S.6C
96—
241.60
95—
239.25
237—imso
97.50 97.60s
97.50 97.80
91.801 92.40
T*
4
4
' 350 ftr
«rase- LanbeScultur-Banl
Cam.°Obl. 209 ftr. 4
„ Eifenb.-Lbl., 4
Nieberifterr. L.-H.-A. vtvU 4
Oefterr. Hypaihelenbaiik. 4
oeflerr.-ung. «an! t 40'/, I.
Kit t. ffi. 4
.« I. 4
C»m.-Bt Peft um. wcl. S. B. 4 1 /,
. 50 fähr. S00ft. 4
. /,
iflauer. P- ff. i. 60 I. *ch.-«r./,. 4V,
.. 50 f. 200 ftt. 4
,, Tam.-Sch. 50J.4'/,
,. «am.-Obl. 10°,»
50 I. 4. «. 4
_. VrLm.-Schutb». 4
Uag. Laubbbd-«. I. 1.34I 5
Ung. LaeaI-«fenb..«.-S. 4-/,
F. Btsenbahn-Priorltäts-
ObUgatienen.
Budap.-Mnfl 1.100 ft. «am. 4
BufebtSbrb. B. f. 100 fl. fürn. 6
99.
96.25
96.25
96—
108.90
95—
100.85
98.15
78.75
76—
89.70
97—
92.50
109.50
88.60
92.75
92.60
100—
101—
100—
102.60
108—
96.10
961»
94.-
97^60
98.
98.90
98.90
99—
93.75
102.50
88 .-
98—
94.60
99.76
92.40
93—
82—
99—
93.26
9b—
100—
241—
101.7b,
95.60
94—
«m. 1871 (.WO.
. «m. 1872 s. 100..
„ «m. 1896 f. 200 ftt.
Deutschbr.-idumpal. Socclt.
Dui-Badeniacher Sifenbahn
«m. 1891 I. 100 ft. Rom..
„ 1893 !• 100 fl. Mom.
Bob,.«». Cm. 1883..
. «Di. 1887 Sil».
. «m. 1887 torani. 4
I «m. 1888
. Ihn. 1691
' «m. 1898
Füuftlr-bn.-Barc»».
Araz-ftiftacher...
. II. «m. 1871.
' w. «m. 1873 ...»
Salchau-Oberberaer «ienbahn
Em. 180 S>I». 4
. «m. 1891 Silb. 4
<4ft Stt.) «m. 1889 lOOfl.«. 4
Lembera-flaeruauiiber Bahn
Em. 1884 4 ab IOv. CS..
«m. 1884 f. 100 fl. »am. 4
Lraben-Barbernb. Em. 1L1N
,. IM fl. gl. 200 ftr. R. 4
Oest. R-rdwefl» 5
. lit. B. ..... B
, Cm. 1885 f. 100 fl-«. 6.4
Praa-D ler E’.fenb. Em. 1398 8
Reichend«!» Bablonz-Danu-
waider »ijenS. f. 200 ftt. 4
95.40,
101—
99.15
:.50
110—
99—1
93.25
92.70
101—
102—
101—
103.50
96.40
98.50
94.50
98—
96.40
99.90
99.90
99.75
94.75
103.60
89—
99—
92.60
103—
103—
103—
96.—
94.75
74.00
93.20
97.75
98.45
96.60
97.90
98—
101—
101.60
103.
103—
96.40
95.80
86.26
87.00
MAO
107.20
103.60
86.
100.
97.25!
97.25;
86.50-!
97.50
97.60
91.80,
99—
96.25
96.25
96—
109.70ilOB.20
95—
100.36
98.16
78.75
76—
76.
97—
93—
100.50
98.50
92.75
92.50
99.75
lüO.60
99.75
102.50
103—
66.10
96.30
94.76
97 AO
96.—
98.90
98.:
92.50
93.25
83—
100—
94.2b
100.50
243—
102.75
< 86—
84.56
98.76
102.50
98—
98—
94.50
99.75
92.40
93—
82—
99—
93.25
98—
100—
241—
101.76
96.50
94—
30
108.50
103.50
103.50
96.30
86.25
95.25
75.20
96—
98.25
99.10
99.20
97.80
98.5-.
101.76
102.25
92.80
108.-
103—
103—
96—
85.-
74.80
97.20
97.76
88.40
98.60
9&50
101—
101.60
103.-
103—
96.10
96.40
97.25
88—
95.40
93,
m—
107.40
97—
VflchO
95.40
95.80
96.25
87.00
94-75
Staatrb.-Sel. 500 ffr. flr.CLS
. *m. 1874 500.»«
. X.«m.lS85E0Q«, 9
, Erg.-««tz 600, .8
„ Em^ 1895 J. 200 M. .0
Strakaaitz-WinterbergLäcaK. 4
SüdbahirGefeflfchalt
Janüar-Juli bMKr. pr. St. 3
, «rrit-Ortb. 60) ffr., 8
. für 100 fl. «am. 5
für 200 m. Horn. 4
Sfltmorbb. LerbindunzA-Sahn
f. 100 fl. «am. 4
Ungar.-flal. Eifeub. Ein. 1870 5
Em. 1878 5
Hui. 1887 4
Ungar. Wrftbahn f. 100ft«. 6
„ Cra. 1890 f.lOOfl.«. 4
Bereln. Prior.-Snl. >ma. Eil.
f. M M. 4>/,
Wiener Loerb..A.-B. f. 2M «. 4
Wodnian-Pratzatih Lacalb. 4
s. vbUgai. von sonstigen
Transport-Unternehm
.ättria", t ung. Seefch.-Gef. 4V,
Dvu.-DampfIch,G. f. 100 fl.«. 3
SCO Nk... 4
. Em. 1886 f. 200 «t 4
A»»b bfterreichi’cher
«m. 1881 600 «stk 5
, «m. 1882 500, 5
. fm. 1884 500. 4V.
. Bat 1887 500. 4
. Em. 1895 5000. 4
8. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montana., böhm. Em. 1893 3
„ «>p. f. 950 I. 4V,
Polbihütte.Tiegalg.-F.,. 900«. 4
Präger Cii.-Jnd. f. 100ft». 5
Rudalphihütte geinbl. 5’/, 4
Union Eisen «. Blech 1894 6
L Diverse Lose.
B» Stflit
vubap.Vafllik»(Dmb.) (fl. I.B.
Credit Nnflalt.. 100__
«iary 40. «.«.
Da». Tanipf --S. 100 fl. 4°/» ab 10%
" 20 fl. «.W.
90.
20.
«:
. 1:
u>.
40, 8. IX.
90. 5. B.
40. «.«
90. 5. SB.
403.60
404—
828.56
323.56
118.4U119.2J
110.40 110.2-)
96.40 97—
105.-- 105.75
1W.50106.50
95.2L-! 96.25
106.25 106—
99.25
118.00 -.-
100.60
106—
109.16
109.80
119.20
9.B.
SmiJbr. St-Anl._
ftrakauer Lott.-Anl.
La-bach. Pröm.,
Ofen, Stadt...
Rathe Kreuz Lfterr.
„„ ungar.
Rubalrhftiitima..
Salm
Salzburg. Pr..«nt
St. Senpi»..,
Stauiftaurr,,. «u. «. m>.
Sriifl. Stadl-Anl.. 100 SIS. 47,
50.6.0.4
Oalbflein... 90. C.Di
Eewinnfcheiil« b. 9m. 1830
b. ung.
L Letten v. Transport
Unternehmungen.
Letzte St», fl.
.«bris- k. n. S.<«. 100 fl. 12.- 604—
Anflia-repliSer Ei!. 500 fl. 75.- 318C.
BarcS-Palraczer 200 fl.. iO.— 403—
Ban- !i, Brtrb.Wen,hft.3M— 397—
„ B».aOO-— 381.5C
Böhm. Mordbahn 150 fl.. 11.50 450.
Bozeu-Meraner B. 1V0 fl. 9.— 840—
«ruimer Loc.^ifb. 900 fl. 12— SÄ-
«ufchtbhr. Eis. 5M fl.r.M. 7650 31-65.
. lit. B 200 fl. 6®. 26— 1-24.
Dou.-Dampftchift.5Mfl.CM. 16—733—
Dutz-Bohenb. Eis. 400 ft.. &— 610.-
fcK-giorbb. lOOOfl. C. M. 147.25^-
„ünft-Barc». 2M fl. S. 9.94-/«
«raz-Kbftach. Eifb. 200 fl. 13.KÜJ"--
ftafchau-vderb. 200 fl. 6. T.94chenb^«-5I..r. 300 fl.
.. St.-S. lit. A 0— 812.- 328.
,, St.-A. lit B a-
SMat»«ifeit5.^B. 200 fl. S. Rt. L- ^—!S44—
Südbahn-Bei. 200 fl. 6. Bt. U— U3.60iU4.50
Sttbnotbb. ©erb. 200 fl. CM. 9.- 880—1882—
107B0 Dramwaq Wiener 200 fl.. 13.601—
106.60, neue Pr.-Act. IM fl. 5.- 221-50
9tz.-,„ St.-A:t. IM fl, .1.-178—
—Nng^ga!. Eifb. 1.200 fl. S. 9.WV w 416—
„ Westb *6.0.2003.6.9.87*/ to 426.-
90.50 Staatre>Ien».-0.-A.-Geit gt. 6>— [131-50
500—
3140.
408—
395.—
380—
460.—
340—
328.—
3255.
121.8.
730—
610—
6168,
420—
b33.
352—
562—
1940.
8UÜ
438
481
186
*77—
100—
312—
L Lcven von lala
Per Stück V), Untsuh.
Letzte Dw.fl.
Auglabaiil 2M fl.
Banlver. Wiener 100 fl. .15—
»ebennrebii 200 fl... Je. 37-/,
Lemr,l-Loden4l..«.200st 15.-
Camm.-Pester 5M fl... 70.—
Eredil-Anftolt 16) fl. p. C. 10—
CreVstbanf »»gar. 200 ft.. 18—
Lred.-J. ö. s. Vert.-U. u.».«. 10.-
Tepostteub. all«. 200 fl.. 13.—
Etrampteb. böhm. 300 fl.. 80—
R.an-ptrg. n.-öst. 500 fl.. 32.50
f tv ii. SBetfiflb. mig, 400ft. 14—
SnI. «ci.-Hpp. 200 fl... 26—
Siro- u. Caffeu-er. 2M fl. 11,50
5p--tb.'B iftt K 3—
, ung. 100 fl. 0, Fr. 24.—
LänderbanI lfterr. 200 fl. 10—
Lanbeöb-ml f. Bein. It. Herr. 5
Landir Treditb. f. B. 200 fl. 10—
-SReinit“ 20) st. ... 56—
Oesterr.-img. Bans 600 fl. 44.10
Una,«anlf.I.u.H. lOOfl. 0—
Uniontant 200 fl.... 16.—
„ Mflm. 100 fl.. 7.50
f erlebridl. allaem. 140 fl. 8.50
ivaofct. baust» 100 fl..
Verslchemngsanaiallen.
Snlee IM fl.
Hagel, u. Rückb.-«.-G. ung. IM fl.
N. Letten von lndnstrte-
Untemehmnngen.
Letzte Div. fl.
Baugefellfch. all«. I. 100 ft. 5—
Brftx. ftichlenberab. 100 fi. 15—
Bramier Brauerel-A. IMfl. 0—
Dynamit Robel-A. LM fl. 45—
Egybyer Mf. u. Stahl 100 fl. 2.—
Etsenb.-Berf..». ist. IMft. 9,50
Tifenbahnw..Leihg. I. 80 ft. 8.—
Slbemüsi, Papierfb. IMfl. 6—
ffileitr.,®. alla. ö». 200 fl. 14—
. Internat. 800 fl. 16—
errettt..«..©. verein. 900 ft.— .-
. Wiener 200 fl.. 12—
Ele«Ir,.«.>ch>. all.B»b. IMfl. 5—
„„„ ungar. IM fl. 7.5C
Hlrlenba.B. 400«, ff. 40—
3imob.Sn.ii.c3.Ba®. 200«. 13-
Jule-Spinn. u. Wb. ö. LMfl. 15—
Sa!teiiffleb.ftaItu.S.200fl. 15.-
SönigShrf. S.-F. 400«. [. 80—
fienram-Jasevbötbal 20) 1. 6—
Lifluger Brauerei 100 fl, 8—
fii'cnm, gab. ®. 6i(jl 200 fl. 22—
Wasch.«®. Danölu.L. 10l-fl. 11—
■Xanitnsefcllfdi. 200 fl., 86—
. öst. alpine 100 fl. 8—
Rardbbhm. Kahlen. 200 fi. 82—
Nordrmg. v. koiUut. 100 >T. 6—
Ö.-ung .vütten-u. B. IMft. 5.50
Berlmoofet Satin. 8. lOOfl. 13.—
PUsener A.-Br., erfle 150 fl.
^Pa'.dihüite", T.-g. ÄX)fl. 13.—
Präger Eijeiiinbnftrie 2009. 38—
Rimaniurany Elfenw. 100 ft. 12.—
„RudaIph»h.”,FelnbI.SMft. 19—
Salno-farl. Stein!, 50 H. 82—
„Schadnica" Pete. 600 ft. 50,
Liauueringer Masch.- u. Wag. 5
Teppich iVd.Haa») 1M0.M. 5—
Trlfailer kahl, Nw.-G. 7V ft. 9.50
Türl. Tab. 5MFr. 40°/» 9. gt. 7—
Unianbaumater.^. 1Ö0 ft 7—
Waflenfabril äst. 100 fl.. 5—
WagganIeih-0, Int. 400 ft. 02—
Pest. 400 ft. 82—
Westböhm. Bergbau 100 fl. 7—
Wiener Bangelellfch. 100 I.
Wienerberg. 60>,- E. 200 I. 17.—
Wiener Zeu^.-0.I. IM 1.
Luckrr-Jnbuft. böhm. IM fl.
092.80
521.50
969— 97».-
560—
3725.
734«
74C—
436—
1875.
1440.
494—
602—
491—
194—
463—
464.50
100.50
859—
868—
1757.
188,—
585.-
262.25
832—
260—
H. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM hall. 0ulb. 8 V,
Brüssel f. 100 geant».. 4
heutiger
S?lu?e»»r«E
geflr^)
Seid fWaare
293.90 222.-m
526.50
561—
2730.
735.80
742—
486«
1925.
1450.
496—
684.-
562.-
200—
465.
455.56
118.56
361—
872—
1761.
189—
587,-
288—
831—
261.-
523.-
961.-5)
560.-.I
272«.»/
783.73
"40.-
ml—
1875.•
1440.-
494.—
;680.—
>491.-
194.—
463.—;
453.50
106.—
>859.—
966.—
1757. '•
,186.—.
585.-/
2615-1
832.—!
23a—
240—
186.50
18850
905—
409—
22a-
2-4—
iua
112a
2U0.—
202.—
421—
425—
044—
3*6—
143—
1145—
640—
541—
504—
5M—
260—
260.50
429—
424—
237—
239—
260—
[262.—
691—
696—
616—
624—
biFJ.—
640.—
617—
519.-
712.—
720—
267—
270—
829—
331.40
780—
788—
568—
662—
1672.
1676.
649.25
550.25
1840.
1864.
26ö.—
200—
Ä«»-
26:».—
4W.-
468—
2190.
22«.
515—
629—
2328.
621.60
Ö23.60
619—
623—
m-
0^9.—
1791.
1802.
878—
85/9—
84—
K5-
462.-
470—
364.5C’3j 3.50
214—1216—
362—>363.50
,101c. 1031.
1050.! 1060.
292—1291.-
183—!lU2—
80b— 611.—
242—
243.-
247— 250.
»Ml
139.60-
Mi.->;
224.—1
1100.
ioo.-;
425.—°
344.—i
143.—^
649.—:
562.—'
260.—:
420.—!
237.—.
261.-«
696.-«
616.—:
620.—^
517.-]
712.—J
266.—'
>3«.-,

556.50'
1660. >■
544.75
i«4a i
258.—'
233.
460.—;
22/5.8
612.—’
2315. i
o2i.—;
519.—i
652.—
1760.
376—’
84.—’
462.—,
3U2.90 1
218.-
861.—
980—
1016. 1
290—'
188—‘
005—,
242—
247.—
200.35
642.26
114.%
380—
Pari» f. 100 grc»..
Peteriburg f, IM Rubel.
Ruft. Plötze f. lw,,.
Schweizer Plätze f. WO grc. 5
Milch t- 190 gn
0. Valuten.
3y 06-42» j
6 V,
Rats. Münz-Duraten
,» Rand-Duiate»
— —20 Jran-r-Stücke.
223—-221.50
sJ
95.70
96.70
9 Ü. 60 j 96 .-^
95.0)1 95.65
96.90 95.06
180.- 176—
418.— 416—
43a—420,
182.-181.50
oj »riuuir'viua
20 fflarl-Sfätfe
Savereign» ....»
Demfciie Reicheb,-Raten m
Jtal. Banln. s. IM ital. Lire
Papier-Rubel.».. pr. Sil,
11.35 11.42 11.38
U.96 11.40 11.88
ia.i’7 19,a.* 19.28
23.»-! 23,7» 23.66
24.241 24.32i 21.22
J 1 ö, 3 j lfii.eö 140.30
90 9öi yt.löjMJti
2.56j2.66. n j 2.66


[ 2023-06-29 10:46:43.285 - 19000428 - Seite 32 ]
jrrager lag'üian; «r, no.
öeite v.
Zö. April laoo.
vas „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Nhr Früh und 8 Nhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- «nd Abendausgabe.
Für Prag und Vorort«
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal- Zustcll. in's Haus„» 2.30
Kür Vesterretch-Nngar« r
mit tägl. Inial. Postversdg. monatlich K. 2.80
„„ 2mnl.„„„ 3.30
beparal-Abonnement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's HauS 20 Heller, für
Postznsendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbststäudigen Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Sport.
Wie«, 88. April. (Orig-Tel.) Die Fuß ball-
u n i»n hat sich coustituirt, «8 gehör«» ihr bisher der
Cricket und Football-Club, der l. Bienna F. k., der
WLbringer B. C. und der F. C. V. Jahre 1898 an.
Präsident ist Richalson.
Veteranen-Knßdal». Sonntag 9 Uhr, »orm.
Hallcplatz.
D. «. «. „Schwalben" «rag. Sonntag 89.
TageSanSflng nach Aussig. Retour über Leitmeritz
—Liboch. Treffpunct präcise 6 Uhr Früh bei der Caro-
liuevthaler Tramwayremise. Nachmittags '/,2 Uhr
vom Jostphplatz Ausflug »ach Kladno. Donnerstag
3. M a i Abend-Ausflug in die Quelle (Kail Abend) ca.
'/.8 vom Josephplatz.
Präger Radpolospierer i» Wie«. Der WSH-
ringer B. C. dürste in dieser Saison sein erstes Pvlo-
Match mit einer Präger Mannschaft spielen, die
unter der Leitung de» Fußballspieler» Udo Steinberg
stehen wird.
Campagne-Beiter-Alnd Nächster Ausritt Sonn­
tag 89. präcise 8 Uhr Morgen» nach Hodkovicka. Die
Mitglieder mögen sich noch heute wegen Vertheilung der
Pferde au die Meißner'sch« Reitbahn (Herrengaffc)
wenden.
Deutsche Fugendfpiele für die Kinder der deut­
schen Volks- und Bürgerschulen von halb 6—7 Uhr in
Carolinenthal am großen Ezcicierplatz nächst dem Ju-
validenhau».— Beginn der Spiele am Samstag den
28. April.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 28. April. 153. Ab.-Vorst., 1. S.
Zum erstenmale:
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von Elsbeth Meyer-Förster.
Jnspector Zenkow, Verwalter de»
Rittergutes Gruschna Erich Schmidt
Jnspectorin Zenkow, seine Frau. Antonie Lipsky
Gertrud, I -. Ts»ter'-'' Paula Winkle«
Liesel,[' ommer
in
ie Vorstand Smitglieder- HieronymuS
i-u.uiinj, Joseph Köhler (Directorstellvertreter)
Ferdinand Hensel und Franz Geißler gelöscht.)'
K
J
S)
II
•9~g
^§
«
8
&
4
iü.
»
>e
8
s
*0*
Ö
*ö
&
1=
|S
S-
»er
3
8
«-
to
*3
cd .8
4Z
&£
W ö
Mstadt.
1
6
2
1
i
Ob. Neust.
—1
1
11
—
—
—
—
—>
Unt. Neust.
—
2
2
—
—
1
—
—
i
Kleinseite
—
1
—
2
—
—
i
Hradschin
—
—
2
—
8
Josephstadt
i
Wpschchrad
—
Hollescho-
witz-Bubna
—
S
1
Einheim..
—
Ö
21
3
- 5
—
1
Öttsfr...
—
2
—
—
-
—
—
—
Zusam.
—
6
21
3H 5:-
1
Abnahme.
Zunahme.
13
i
1
—
—
—
Die Walküre.
lleutsehes kgl. Landestheater.
Sonntag den 29. April
47. volksthümliche Classiker-Vorstellung zu ermäßigte«
Preisen.
Wilhelm Dell.
v 6 ul 8 ek 65 Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Harten).
Gastsplelensemble unter Leitung deS Director» A. K«r^
Samstag den 28. April 1900.
Zum erstenmale:
Die Dame von Maxim
(l-a dame de chez Maxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydea«,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jakobson.
Beginn der Borstellnng 7 Nhr.
Sonntag den 29. April 1900.
Die Dame von Maxi«.
Kräl. zemske csskä divadlo
Närodni divadlo.
V eobotu dne 28! dubna.
Zaädtek o 7. hodinS. 204. hra (4.)▼ pfedpL
Kräl to rckl.
Komickä Opera o trech jednAnich. Text od Edm.
Gondineta. ÖeskJ 1 preklad od Em. Ziingla. Iladbn
sloisl L6on D^libea. Vystavil regissenr pan Ed.
Chvalovsk^-, fidi kapelnik paa M. Anger.
Koneo o ‘/«10. hod.
V nedSli dne 29. dubna. ZaSätek o 3. hod.
Sedm havranA.
Zaiätsk o 7. hod. 205. hra (1.) r pfedpL
Dafibor.
Billigste Bezugsquelle!
23Mir.HuLdniger Veds Nr. 100, gebleicht fürst.6.95
23 Mrt. Hansmaeder Leinwand, best. Qualität. st. 5.25
23 Mir. Eichen-Kanafass, gute Hausmach-Waare st. 4.80
23Mir.varnaslgradel, wunderfch. Deffin.. .st.7.10
23 Mir. Inlett, roth, wasserdicht sis 6.98
15 Mir. Klelder-Zephir, englisch, fein. ... st 4 60
15 Mir. Llsläer-stattn feinster Ausführung-- st- 4-90
6 Stück grösste Leinen-Eetttüoher ohne Naht. st. 5.90
1 Visabnoh, weiß, Leinen-Damast,s. feinst. 1.30—ft.2.—-
5 Kilo Reste enthaltend: »103
Leinwand, Kanafasie, Oxforde, Kleider-Zephire, Bar«
chente, Voile, Satine, (lleinster Rest 3 Meter) zu«
sammen 50 Meter tue ll. 9.95, versendet gegen Nach­
nahme da» rühmlichst bekannte Fabrikslager der
NiesengebirgS-Leinen- u. Banmwollweberein.
kugen Fuchs, Prag, K T!to a oL 2^
Aufträge über 15 fl. krauea Mas ter fl bersllhln Srance.
Specialist“für”Uinderkrankheiten
MUDr. J. feipek, Weinberge, Ecke bet Halek-
it. Palackystraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. »102
Eigcnth. tk. Heraukg.: Lvvr. «Nhelm Merey, tz.d. Rebaction veraniw.- «lois NiekKcr. Dntck v. Hciur. Rierey Sohn, Prag, Hcrrrng. 1S

