
[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 1 ]
«t. 109.
MorgeB-Aiisgabe.
XXIV* Jahrgang.
Expedition
und
, Ndministratto»
PerrmMe 1« neu, tbennblg.
Redaction
Bemntofle 18 tat, L 6 M.
**““■>»{; 'L Z°«Z
■Smlnifltation 1
«r.eo»
«Ob StTsbcbitionl
NachdrilS der Arllillrtonl ver­
daten, ». sonstige» Inhalt« tast
stegeee Quellen angabe gestattet.
v» »erlangt«, Manuseripte» Ist
isttckvorto brig«l«ge».
raqer
Stbonnemeut
str die M»rgts- «st»
LdrvdallSgabr focs:
I» der Admt»tstnttloa««d
deu LUialeu,
«mmtlich,S *0 d—st. 1.1*
atlt BnttUnna w, Kew.l
EänoflüS IK» b-B. 10*
Bitt tSgltq imallger Pott»
vcrsrudmig:
momtltch ,K so h.B.t.M
Bitt tstgitsti smaUgrr Po*-
otrfrabang:_
«onaütch 81 SO to|,l.ffl
-kurrlke Ammmmt
lprag.. 8 h=4 fe.
stlurwstrt». 10 h=6 tt.
Inserate
werde» nach trat Konnt «tt
tjsgruadelegm^ der fünfau#
gcsdaltenen Petttzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal,| Samstag^Ve N 21 April 1 WV.[
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Neutralität der Mächte
und England.
Wien, 19. April.
R. Die Reise der Abgesandten der füb»
afrikanischen Republiken nach Europa bietet
einen neuen Beweis dafür, daß die beide» Frei­
staaten mit derselben Zähigkeit, mit der sie den
Krieg betreiben, nichts unversucht lasten wollen,
um einen annehmbaren Frieden herbeizuführen.
Leider laßt sich dieser diplomatischen Mission,
insofern sich dieselbe auf Erhaltung der staat­
lichen Unabhängigkeil gründet, keine günstige
Prognose stellen. Es wird den Abgesandten der
Boeren-Republiken gewiß nicht an Sympathie-
Bezeigungen fehlen; das wird aber auch Alles
sein, was ihnen in Europa zu theil werden
wird. Keine der Großmächte zeigt stch ge­
neigt von der strengen Neutralität, welche
angesichts des südafrikanischen Feldzuges beob­
achtet wurde, abzugehen. Vielfach war diese
Neutralität— wie es ja die Berhältniffe der
europäischen Politik mit sich brachten— eine für
England ausgesprochen wohlwollende. Dies war
in Italien der Fall und vielleicht auch in
Oesterreich-Ungarn, trotz der mitunter entgegen­
gesetzten Strömungen der öffentlichen Meinung.
Welch hoher Werth hier in Wien auf dir Wah­
rung der Neutralität gelegt wurde, dafür
spricht der Umstand, daß ein hervorragender
Funktionär der Stadt wegen einiger in öffent­
licher Versammlung gemachten abfälligen
Aeußerungen über England an Allerhöchster
Stelle zu Rede gestellt wurde. Dies verfehlte
Keuilleton.
Londoner Plaudereien.
London, den 17. April.
Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt man
hier den Besuch der Königin^ in Irland, die auf
ihren täglichen Ausfahrten mit weit größerer Be­
geisterung empfangen wird, als selbst die größten
Sanguiniker es zu hoffen wagten. Das hat übrigens
auch einen recht prosaischen Grund. Früher, als die
reichen Landbesitzer noch in Dublin wohnten, ließen
sie ihr Geld springen und die großen Läden machten
glänzende Geschäfte: „aber seit der Homrrule-Bewe-
aung", bemerkte mir einmal ein Jrländer, „geht
alles Brot nach England und die Kartoffeln dazu."
Außerdem stand den Dubliner Geschäftsleuten in
Folge des Krieges eine sehr schlechte Saison in
Aussicht, als der Besuch der Königin das Alles mit
einem Schlage änderte und manchem von ihnen
ein Vermögen in den Schoß warf.
Der Glaube ist weit verbreitet, man höre in
Irland nichts als Hörne rule. Ich habe Irland auf
meinen Kreuz- und Querzügen ziemlich genau kennen
gelernt und kann bezeugen, daß das ein Irrthum ist.
Kein Hahn kräht darnach. Der Ire ist ein geborener
Politiker, stets zu Streit und Hader aufgelegt; aber
er ist verständig genug, einzusehen, daß eine Tren­
nung von England einen niemals wieder gutzumachenden
Schaden für ihn bedeutet. Wenn er den Engländer
aus voller Seele haßt, so geschieht das mehr auf
nicht in fdiplomatischen Kreisen ein gewiffes
Aufsehen zu erregen, und hat bei der engli­
schen Botschaft besondere Befriedigung hervor­
gerufen.
Auch Rußland verhielt sich bisher in seiner
Neutralität sehr correct, und die Vermuthungen,
die an den Moskauer Aufenthalt des Carkn-
paares geknüpft werden und dahin gehen, daß
Kaiser Nikolaus II. nun in irgend einer Weise
zu Gunsten der Dorren intrrveniren werde,
haben wenig Wahrscheinlichkeit für sich. Selbst
in Frankreich, wo man sich schon aus Animosi­
tät gegen England für die südafrikanischen
Freistaaten am meisten begeisterte, denkt man
jetzt etwas kühler über die Sache, und gerade
dies weist darauf hin, daß Rußland, wenig­
stens vorläufig, nicht entschlossen scheint, aus
seiner Zurückhaltung herauszutreten.
Ob Portugal die Neutralität mit aller
Strenge eingehalten hat, darüber sind selbst
in diplomatischen Kreisen die Ansichten getheilt.
DaS Zugeständniß des Transportes von eng­
lischen Soldaten und Kriegsmaterial mit der
Eisenbahn auf portugiesischem Gebiete zwischen
Beira und Umtali soll sich nach der Erklärung,
die der Minister des Aeußern, Beirao, in der
Deputirtenkammer zu Lissabon abgab, auf ver­
tragsmäßig verbriefte Rechte gründe». Nun
gestattet der betreffende Staatsvertrag aller­
dings einen Durchzug englischer Truppen „im
Falle einer Insurrektion." Stünde also Eng­
land heute auf dem Standpunkte, auf dem es
zu Beginn der Feindseligkeiten gestanden war,
da es nämlich die südafrikanischen Republiken
Befehl der Agitatoren und Stellenjäger. Bei meinem
Aufenthalt in Dublin vor zwei Jahren führte mich
ein Einwohner nach College Green, wo das alte irische
Parlamentsgebäude steht, in dem sich, in Ermanglung
anderweitiger Benützung, die Bank von Irland häus­
lich niedergelaffen hat, und meinte scherzend, wenn
ein Ire an dem geheiligten Gebäude vorübergehe,
so nehme er den Hut ab, bete aber im Stillen, daß
die Bank noch viele Jahre darin verbleiben möge;
denn er wiffe recht gut, daß seine Steuern nach der
Einsetzung eines irischen Parlaments bedeutend hin­
aufgeschraubt würden.
Im Uebrigen gehört Dublin zu den schönen, ja
sogar schönsten "Städten Europa's. St. Stephensgreen
ist der größte Platz in unserem Weltthcil und von
der Sackvillestraße, die mit Statuen und Denkmälern
übersäet und von Rotunden abgeschlossen ist, rühmen
die Jrländer, nicht ganz mit Unrecht, sie sei eine der
prachtvollsten Straßen der Welt. Die Umgegend der
irischen Hauptstadt ist wunderbar schön und die elek­
trische Bahn vermittelt den Verkehr zwischen den
entlegensten Orten. Sorento nennt stch einer der
Vororte, der seinen Namen auch wirklich verdient.
Zwischen zwei Bergen, die den rauhen Lüften den
Eingang verwehren, liegt ein kleines Dorf am Fuße
des Meeres, das man für ein italienisches halten
könnte, denn selbst die Häuser sind im italienischen
Villenstil gebaut; dazu waltet die üppigste Vegetation:
Feigen und Oliven, Wein und Korn wachsen da in
reicher Fülle.
Die Jrländer sind sehr witzig und immer bereit,
eine Anekdote zu erzählen, wenn man ihnen ein
nicht als kriegführende Mächt« anerkannte, son­
dern einfach als Aufständische angesehen wiffe«
wollte, so wäre gegen den Truppendurchzug
selbst nach dem Wortlaute des Vertrages nichts
einzuwenden. Nun hat aber die englische Re­
gierung in richtiger Würdigung der Lage diese»
Standpunkt bald verlassen und die beiden
Freistaaten thatsächlich als kriegführende Mächte
anerkannt. Da aber der Staatsvertrag mit
Portugal den Durchzug nur „im Falle einer
Insurrektion" gestattet, erscheint es immerhin
fraglich, ob diese Clausel auch jetzt, da ein
„Kriegsfall" vorliegt, anwendbar ist. Daß
diese Frage bejaht wurde, schließt zweifellos
eine für England günstige Interpretation deS
Vertrages in sich.
Die einzige Aussicht der Boeren auf eine«
halbwegs annehmbaren Frieden liegt weit
weniger in rrgebnißlosen Bemühungen ihrer
nach Europa entsendeten Delcgirten um die
Intervention einer der Großmächte, als i«
einem möglicherweise erreichbaren Jndrelänge-
ziehen deS Krieges. Sowie die Dinge heute
auf dem Kriegsschauplatze stehen, hat es wirk­
lich den Anschein, als ob der von den Boeren
geführte Guerillakrieg noch den ganzen Sommer
über (d. h. während der südafrikanischen Winter­
zeit) dauern sollte. Ein solcher Zeitgewinn
könnte aber Ereignisse mit sich bringen, die es
auch den Engländern wünschcnswerth erscheinen
äffen würden, den Krieg— selbst mit Erhaltung
der Unabhängigkeit der beiden Freistaaten
— zum Abschlüsse zu bringen. Die Möglichkeit
olcher Ereignisse liegt heute bereits in der
Trinkgeld dafür bezahlt. Ich fuhr in einem „Jaunting
car", dem Dubliner Fiaker, einem wahren Folter­
werkzeug für Nerven und Eingeweide, das uns, wie
Fernando „so trüb und so bleich macht, in den durch
den Mord Lord Cawendish's berüchtigten Phönix­
park, der— beiläufig gesagt— so groß ist, daß man
eine Stunde lang darin herumfahren kann, ohne den­
selben Weg zweimal passiren. Als wir vor dem
darin befindlichen zoologischen Garten anhielten, be­
merkte mein „Paddy": „während Euer Gnaden sich
Ihre Vorfahren ansehen, will ich mein Pferd tränken".
Wie ich aber wieder herauskam, sah ich, daß er nicht
nur sein Pferd, sondern auch sich getränkt hatte uud
zwar vermittelst einer Whiskyflasche, die ihren Hals
verrätherisch zur Rocktasche herausstreckte. Ich habe
einen ganz gehörigen Respect vor dem irischen Whisky,
den mir einige freundliche Jrländer eingeflößt haben,
d. h. den Whisky, nicht den Respect.
Nach dem Phönixpark zeigte mir mein „Paddy"
noch verschiedene Sehenswürdigkeiten in der Um­
gegend von Dublin. „Hier ist die Teuselsbrücke",
erklärte er mir an einer sehr romantischen Stelle,
„bter der Teufelsdamm, hier die Teufelsschlucht rc."
„Donnerwetter," rief ich, „gehört denn hier das
ganze Land dem Teufel?" „Oh nein," meinte mein
Paddy, verschmitzt lächelnd, „nicht das ganze, nur der
unbebaute Theil davon, das Uebriae haben uns die
Engländer gestohlen." Das merkt man auch den
meisten Iren an; denn nur zu viele von ihnen sehe»
recht zerlumpt und verlottert aus, selbst in dem
industriellen Belfast, das man doch seines Wohl­
standes wegen preist und dem übrigen Irland als


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 2 ]
Fraget Tagblatt Nr. 108.
Seite
21. April 1900,
Luft; wenn sich auch noch keines derselben mit
Bestimmtheit vorhersagen läßt. Schon regt sich
der Emir von Afghanistan und zeigt nicht übel
Lust, in das russiiche Lager überzugehen. Ruß­
land selbst trifft Auffalten, Persicn und Arme­
nien wenigstens wirthschaftlich ganz in seine
Einflußiphäre einzubeziehen, uud vielleicht auch
ein gewisses politisches Uebergewickt in Bul-
xarien auszuüben. Auf der Balkanhaldinsel
herrscht zwar noch Ruhe, doch gährt es da
und dort, und kann man nicht wissen, ob eine
Localisirung einzelner Ausbrüche auf die Dauer
gelingen wird. Dazu droht in Ostafiea ein
russisch-japanischer Conflict wegen Korea; und
hinter Japan steckt in diesem Falle das mit
ihm gemeinsame Jntereffen vertretende England.
Endlich wird man auch mit der Volksstimmung
in Amerika rechnen müsieu, die immer mehr
für die Boeren-Freistaaten Partei ergreift und
ihre Richtung möglicherweise auch bei der Präsi­
dentenwahl zur Geltung bringen könnte.
Böhmischer Landtag.
Prag, 20. April.
Am Sälluße der heutigen Sitzung kam es
bei der zweiten Lesung des Antrages Anton
Steiner (Kaaden) auf Unterstützung der von
Roth heimgesuchten ErzgebirgSbewohner— so
unglaublich es klingen mag— wieder zu einer
nationalen und politischen Debatte. Zm Hand­
umdrehen hatte Abg. Dr. I. D v o i ä k die»staats­
rechtliche" Fahne gehißt, unter der er auch die
deutschen Agrarier unter Verheißung Wirth-
schafll-cher Vortheile geschaart wiffrn wollte.
Von deutscher Seite blieb man ihm die Ant­
wort nicht schuldig; Dr. Schreiner, der be­
währte Präsident der deutschen Section des
Landesculturrathes, erhob sich sofort, um feier­
lichst zu erklären, daß der deutsche Landwirth,
auch wenn er m der größten Noth sich befinden
würde, um materiellen Gewinnes willen nie
auch nur einen Zoll breit von seinem natio­
nalen und politischen Programme preisgeben
würde. Dr.Johann Dvorak und Dr. Pacük
antworteten, wobei sie auf den ösierr.-ungar.
Ausgleich, die Sprachcnverordnungen, deren
Aufhebung u. s. w. zu sprechen kamen und die
Deutschen als die »unehrlichen Makler" hinzu­
stellen suchten.
Auf der Tagesordnung der nächsten (mon-
tägigeu) Sitzung befindet sich die erste Lesung
des Pacäk'schcn Sprachenantrages.
*
**
ein leuchtendes Muster hinstellt. Doch trotz ihrer
Armuth sind ste sehr gastfreundlich; davon habe ich
mich auf meinen Fußwanderungen überzeugen kön­
nen. Ick) stieß einmal auf eine halbverfallene Bauern­
hütte, in welcher Schweine und Menschen gemüthlich
beieinander wohnten und der Rauch in Ermanglung
eines Kamins und von Fenstern zur niedere Thüre
hervorqualmte. Vor der Hütte kauerte ein altes
Mütterchen, das ich um ein Glas Milch bat. Ich
erhielt es sogleich, als ich aber dafür bezahlen
wollte, weigerte sie sich, das dargebotene Geld an­
zunehmen und meinte: „es wäre ein trauriger Tag
für Irland, wenn wir einem Fremden nicht einen
Tropfen Milch geben könnten, ohne uns dafür be­
zahlen zu lassen." Sonst ist es ein gutmüthiges,
leicht erregbares Volk, dessen empfängliche Herzen
für sich zu gewinnen der Königin nicht allzu schwer
fiel. Sie erscheint jeden Tag auf ihren Spazierfahrten
mit einem vorn angesteckten Bouquet von dreiblätt­
rigen Kleeblättern, dem „Shamrock"; ihre für Irland
eigens angefertigten Toiletten sammt den Sonnen­
schirmen zeigten vielfach das Shamrockdestin; ste
umgebt ehren Wagen nur mit einer kleinen Escorte
von berittenen Constablern. und als vor einigen
Tagen die Herzogen von York. die Frau des zu-
lunftegen Thronfolgers, eines Sohnes genas, drückte
sie telegraphisch den Wunsch aus, daß er „Patrick"
getauft werde. Kein Wunder, wenn die irischen
Nationalen darüber alarmirt sind und für den Oster-
sonntag eine große Straßendcmonpration anberaumt
haben.
Inzwischen hat sich hier die Aufregung der
letzten Wochen entsprechend den trüberen Nachrichten
<13. Sitzung.)
sFortfetzung des Berichtes.)
Für die Erzgebirgler.
Abg. Horak (Jnngczcche) beklagt die unseligen
politischen und nationalen Verhältnisse, die eine günstige
Lösung der landwirthschaftlichen Krise verhindern, und
erklärt, daß solche Almosen, wie rL die Staatsunter­
stützungen seien, dem Bauernstände eine radicale Ab­
hilfe nicht zu bringen vermögen. Gegenüber dem An­
trage auf Unterstützung der ErzgebirgSbewohner, der
sich auf ein bestimmt begrenztes Gebiet beschränke,
weise er auf den von seiner Partei eingebrachten An­
trag hin, welcher Steuervachläffe für die Landwirthe
des ganzen Landes fordere. Redner erklärt, für den
Antrag stimmen zu wollen.
Abg. Dr. Johann Dvorak (Jnngczcche) erklärt
die geforderten Unterstützungen gleichfalls für unzu­
reichend, »m das Elend im Bauernstande zu mildern,
und setzt sich für ein gemeinschastlicheL Vorgehen beider
Nationen in landwirthschaftlichen Fragen ein, dauMst
die Regierung gezwungen werde, etwas zu thun.
Weiteren bricht Redner eine Lanze für das böhmische
Staatsrecht. (Beifall bei den Jungczechen.)
Abg. Dr. Schreiner: Da sich der Budgetausschuß
dafür ausgesprochen hat, den armen Erzgebirgsbe­
wohnern zu Hilfe zu kommen, hätte ich keinen Anlaß
genommen, in dieser Angelegenheit mich zum Worte zu
melden, wenn ich nicht auf einige Bemerkungen des
Abg. Dr. Dvorak zurückzukommen hätte. Die Rede des
Abg. Dr. Dvorak war geradezu eine Liebeswerbung,
welche erklärt wird durch den nächsten Gegenstand der
Tagesordnung, den Pacäk'schen Sprachenantrag. Wir
Deutschen machen in landwirthschaftlichen Fragen keinen
nationalen Unterschied. Allein Sie kommen immer mit
Ihrem Staatsrechte. Glauben Sie mir, dieses Staats-
rccht verscheucht unsere Leute. Sie laden uns immer
ein, mit Ihnen an einem Tische zu sitzen. Wir sind ia
hiezu in wirthschastlichen Dingen gerne bereit. Wer in
nationalen Sachen, da bestellen wir unser Haus gerne
selbst. Ich glaube kaum, daß sich zwischen beiden Volks­
stämmen in Bezug aus die Behandlung zollpolitischer
Fragen große Differenzen ergeben werden. Vor drei
Jahren wurde mit geradezu seltener Einstimmigkeit
ein Antrag des Dr. Fakt angenommen und eitel Jubel
erfüllte Alle. Es galt nur noch die Consequenzen daraus
zu ziehen. Sie waren in der Lage, diese Consequenzen
zu ziehen, allein für das Linsengericht der Sprachen-
verordnungen haben Sie wirthschastliche Vortheile an
Ungarn verkauft. (Sehr richtig!) Aus diese Art behandeln
Sie wirthschastliche Fragen. Wenn Sie uns daher ein­
laden, mit Ihnen an einem Tische zu fitzen, so dürsen
Sie sich nicht wundern, wenn wir letzt nach den ge­
wonnenen Erfahrungen etwas mißtrauisch geworden
sind. Zur Sache selbst hätte ich nur noch den kleinen
Wunsch hinzuzufügen, uud zwar den, daß mit den Er­
hebungen der Regierung der Landesculturrath, welcher
ja eine berathende Behörde nicht nur für den Landes­
ausschuß, sondern auch für die Regierung ist und
welcher über eine große Anzahl Wanderlehrer verfügt,
betraut werde. (Beifall bei den Teutschen.)
Abg. Dr. Johann Dvorak erwidert, cS wundere
ihn, daß das Wort „Staalsrccht" die Deutschen gleich
in Harnisch bringe, und führte dann aus, daß nicht
die Czechcn, sondern angeblich die Deutschen immer
bereit gewesen feien, um den Preis nationaler und
politischer Concessionen wirthschastliche Jntereffen Un­
garn herzugeben. (Beijall bei den Jungczechen.)
vom Kriegsschauplatz bedeutend gelegt. Noch immer
sieht man junge Männer, die nach Südafrika abcom-
mandirt sind, in ihren Khakinniformen durch die
Straßen paradiren; denn noch immer gehen Truppen­
transporte ab.
Mit einiger Einbildung könnte man sich gegen­
wärtig hier in die Eapstadt versetzt glauben; denn
es wimmelt von jnngen Damen, die den sehr kleid­
samen, südafrikanischen, an der Seite aufgestülpten
Schlapphut tragen und die Khakifarbe zu ihrer Früh­
jahrstoilette gewählt haben, die sogar in ihrem
Schnitt einen militärischen Anstrich hat. Es ist über­
haupt merkwürdig, welch kriegerischer Geist in diese
sonst so friedliebende Nation gefahren ist. In den
Höfen der Hochschulen, in den sonst so feierlich
stillen Squares des Advocatenviertels, in den Parks
und den Hauptquartieren der Freiwilligenregimenter
hört man Tag um Tag Waffengeklirr und Säbel­
gerassel und dieCommandostimme des Untcrofficirrs, der
die jungen Leute drillt. Ja selbst in der Schuljugend,
die sonst nichts von den militärischen Spielen ihrer
Cameraden auf dem Festland gewußt, spukt der
Kriegsteusel. Noch vor einem Jahr wäre es un­
möglich gewesen, eine so nothwendige Reform des
veralteten, englischen Militärwefens durchzuführen;
lein Parlamentsmitglied hätte gewagt, seine Stimme
dafür m dw Wagschale zu legen. Heute ist der Boden
dazu vollständig vorbereitet, und wenn auch Nrc-
5"» b’ e Einführung der allgemeinen Wehr­
pflicht denkt, so verlangen doch die Wähler selbst
Heranziehung der Jugend znm Militärdienst im
Anschluß an die fcg Freiwilligen-
Abg. Dr. Pacäk (Jüngczechei behauptet dasselbe;
er sagt, es fei eine ^historische Unwahrheit, daß die
Czechen sich für die vprachenverordnungen zu einer
bestimmten Abstimmung in Sachen des ungarische»
Ausgleiches verpflichtet hätten, dagegen sei wahr, daß
dies auf Seite der Deutschen für die Anjhebung der
Sprachenverordnnngen der Fall gewesen sei.
Abg. Dr. vrzoräd: Das weiß Dr. Schreiner
nicht!
Abg. Dr. Pacäk: Aus unserem Stritte zieht nur
Ungarn Vortheile, und der Schlüffel zur Abschaffung
dieses Uebels liegt in der Hand der Deutschen. Dieser
Schlüffel heißt Gerechtigkeit zu uns und keine Hege­
monie. (Beifall bei den Jungczechen.) So lange sich
diese Einsicht nicht einstellen wird, so lange werden
auch wirthschastliche Fragen nur gemäß der nationalen
und politischen Verhältniffe betrachtet werden. (Hände­
klatschen auf den Jungczechenbänken.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Abg.
Dr. Hcinzek, der im Jnterefle der Landwirthschaft den
Wunsch nach Frieden ausspricht und die im Budget
für nothleidende Landwirthe eingesetzte Summe von
30.000 K. als viel zu klein bezeichnet, wird der Antrag
Steiner (Kaaden) einstimmig angenommen.
Weitere Anträge und Interpellationen.
Abg. Jos. Kovaiik interpellirt wegen der »n-
zulänglichen Einrichtungen der Post­
ämter aus dem Lande, Aog. Dr. Dyk wegen
einer Flußregulirung, Abg. Hovvrka in einer Schnl-
angclcgenheit und Abg. Dr. Lad. D v o i ä k wegen des
Erlasses der k. k. Staatsbahndirection in Prag, die
Ueberwachung der Bereinsthätigkeit der Eisenbahn-
bediensteten betreffend.
Abg. Hyrs bringt Anträge gegen die Verbrei­
tung von Viehseuchen und um Gewährung von
Unterstützungen einigen im Bezirke Dcutschbrod durch
Elementarereignisie geschädigten Gemeinden.
Wasserschäden.
Abg. Böns und Gciiosicn stellen betreffend die
Unterstützung der durch die heurigen großen Wasser-
schädcn betroffenen Gemeinden und Landwirthe im
Bezirke Aussig nachfolgenden Antrag- Der Landtag
wolle beschließen- Die k. k. Regierung wird aufgefordert,
die durch die heurigen Elementarereignisie im Bezirke
Aussig verursachten Schäden, hervorgerufen durch das
im Monate April l. I eingetretene Hochwasser
der Elbe, ferner die n der Gemeinde Nester sitz
letzter Tage eingetretene Erdrutschung, wodurch Häuser
uud Straßen vernichtet morden sind, ehethunlichst er­
heben zu lasten und nebst einer entsprechenden Steuer­
abschreibung dafür Sorge zu tragen, daß den betrof­
fenen Gemeinden, Landwirthen und anderen Realitäts-
befitzern Unterstützungen, eventuell auch unverzinsliche
Darlehen zu dem Zwecke gewährt werden, damit die­
selben die beschädigten Häuser, Grundstücke und Ein­
richtungen in den vorigen Stand versetzen können.
Do«au-Molda«-Elbe--Carral.
Die Abg. Joseph T a s ch e k und Genossen stellen
folgenden Antrag, betreffend die ehcthunlichste Ver­
wirklichung des Baues des projectirtcn Canals von der
Donau zur Moldau über Budweis zur Elbe. Der
Landtag wolle beschließen- Tee Landesausschuß und
die k. k. Regierung werden aufgefordert, dem Landtage
resp. dem Reichsiathe eine GesetzcSvorlage zu unter­
breiten, mittels welcher die ehethunlichste Verwirklichung
Tausende von Söhnen aus vornehmen Fa­
milien, mit denen ihre Vater nichts anzufangen
wußten, sind schon jetzt als Officiere in der Miliz
untergebracht worden.
Die großen „faiseurs", die alles das zu Stande
gebracht, sind, wie alle Welt weiß, die Herren Cham-
berlain und Cecil Rhodes. Es ist übrigens gar nicht
so schwer, derartige Unternehme», wie den Trans­
vaalkrieg, einzufädeln; denn man arbeitet ganz ein­
fach nach einem bekannten Recept. Ich erinnere mich
noch ganz gut der Zeit, als es sich um die Eroberung
Birmas handelte: ein konservatives Ministerium
war damals im Amt, als eines Tages die alte, stets
cfällige Tante Reuter ein Telegramm aus Man-
alay 'brachte: „König Thebau trinkt". Nach einigen
Tagen kam ein zweites Telegramm: „König Thebau
trinkt noch immer". So ging es eine Zeit lang fort
und schon hörte man von Truppenbewegungen gegen
die birmanische Grenze, als plötzlich das conservative
Ministerium gestürzt wurde und Gladstone fünf Jahre
lang die Zügel der Regierung in Händen hielt.
Während dieser Zeit hörte man nichts von der Trunk­
sucht König Thebau's. Doch kaum war Lord Sa-
lisbury im Amte installirt, so traf auch schon ein
Telegramm der Tante Reuter ein: «Kömg Thebau
trinkt noch immer". Dazwischen wurden Berichte ver­
öffentlicht von mächtigen Vasen, die, gefüllt mit den
größten Rubinen der Erde, offen im Palast zu Man-
dalay herumstünden. Als nun vollends ein Telegramm
meldete, König Thebau habe seine Schwiegermutter
und drei alte Tanten ermordet, setzten sich dw eng­
lischen Truppen in Bewegung mit dem Erfolg,
Jedermann kennt. Thebau ist heute englischer Staa


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Leite ö.
21. April 1900.
deS durch die Unterstützung autonomer und lokaler
Factaren in der allernächsten Zeit fertig werdenden
Proiectcs des Donau-Moldau-Elbe-Canals unter finan­
zieller Theilnahme BöhinenS in gleicher Weise, wie dies
bei der Prag-Auffigcr Canalifirung erfolgte, als eines
dringenden vollswirthschaftlichen und verkehrspolitischen
BedürfnifleS umso rascher vorbereitet werden soll, als
durch den von der k. f. Regierung dem Abgeordneten-
B vorgelegten, allseitig gebilligten Gesetzentwurf,
send die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf
Staatskosten und die Festsetzung eines Bau- und
Jnvestitionspräliminares der Staatseisenbahnverwaltung
für das Jahr 1904 deu Steuerträgern Böhmens Opfer
für die Taucrn- und Karawanken-Dahn auferlegt
werden, die nur in der gleichzeitigen Durchführung des
Baues des projectirten CanalcS von der Dovau zur
Moldau über BudweiS zur Elbe eine Campensation
finden können.
.*.
Dem ?lbg. Dr. KrasI wird ein 14tägiger Urlaub
ertheilt; da derselbe Mitglied der Schulcowmisfion ist
und in dieselbe aus dem Großgrundbesitze gewählt
wurde, ist die Neuwahl eines Mitgliedes dieser Com­
mission aus der Grongrundbesitzcurie nothivcndig ge­
worden. Dein Abg. S e d l a k wird ein 14tägiger Ur­
laub ertheilt und seinem Ansuchen, die Stelle als Mit­
glied der Schulcvmmisfton niederlegen zu dürfen, statt­
gegeben i in Folge besten ist die Neuwahl eines Mit­
gliedes der Schulcommifsion aus dem ganzen Landtage
nothwendig geworden. Die Abg. Dr. Lenz, HodyS
und Graf Ernst Sylv a-T a r o u c a haben sich wegen
Unwohlseins von der heutigen Sitzung entschuldigt.
Abg. Dr. M i l n e r hat angezeigt, daß er wegen Krank­
heit einige Zeit nicht an den Verhandlungen des Land­
tages theilnchmen könne.
Schluß der Sitzung um 4 Uhr Nachmittags.
N ä ch st e S i tz u n g M o n t a g d e n 23. d. M.
um 11 Uhr Vormittags; Tagesordnung: Ergän­
zungswahlen in einige Commissionen; erste Lesung des
Antrages des Abgeordneten Dr. Friedrich Pacäk und
Genoffen betreffend die Durchführung des
gleiche,; Rechtes der czechischen Sprache
beiden Gerichten und Staatsbehörden
in Böhmen; erste Lesung des Antrages der Abgeordneten
Bincenz Hos mann, Dr. Schreiner und Genoffen
betreffend die Förderung der Pferdezucht; erste Lesung
des Antrages des Abgeordneten N i k l f e l d und Ge­
nossen aus Abänderung des Reichsgesetzes über die
Steuerreform in dem Sinne, daß die Personal­
einkommensteuer den autonomen Zuschlägen zu
unterliegen hat; erste Lesung des Antrages des Abge-
ordneten O p i tz und Genoffen betreffend die Regelung
der Rechtsverhältnisse sämmtlicher Lehr-
Personen an den allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen im Königreiche Böhmen; erste Lesung des An­
trages Anton Steiner  wegen Erlassung eines
Gesetzes gegen die Cartellc; erste Lesung des
Antrages B artä k auf Abändeningder Gemeinde­
wahlordnung.
fönt Haae.
*** Erneuerung des jnngczechi sch-altczechi-
schen Compromisfes im Rathhanse. In Folge der
durch die Bürgermeisterwahl entstandenen Differenzen
zwischen Jung- und Altczechen im Präger Rathhause
kam es bekanntlich zu einer Resignation der jungczechi-
gcfangener auf der Insel Ceylon; ob er noch immer
trinkt, weiß ich nicht. Ganz ähnlich ging es mit dem
Lande der Aschantis im Jahre 1896. Damals saß
König Prempeh auf einem goldene« Thron in seiner
Hauptstadt Kumassi. Der goldene Stuhl ließ aber
aus das Vorhandensein von Goldfeldern imAschanti-
lande schließen, die thatsächlich auch später da ge­
funden wurden. Ergo kamen dir bekannten Tele­
gramme, welche in diesem Falle von den von König
Prempeh täglich verübten Greueln Haarsträubendes
zu erzählen wußten. Berichte englischer Missionäre,
von Abenteurern, welche sich bis nach Kumassi vor­
wagten, schilderten in grauenerregenden Farben die
tägliche« Menschenopfer, die der König seinen Fetischen
darbrachte.
Nachdem die öffentliche Meinung bis znr Fieber­
hitze erregt worden war, begann der Feldzua von
der Goldküstc aus in's Innere des „dunklen Wclttheils",
dem auch der Prinz von Battenberg zum Opfer fiel
König Prempeh ist heute englischer Staatsgefangener
auf der Insel Zanzibar und schlachtet jedenfalls keine
Menschen mehr. Verhielt es sich mit dem Transvaal-
kriege nicht ähnlich? Auch hier handelte es sich um
Gold- und Diamantgruben: auch hier wurde Europa
überschwemmt mit Telegrammen,Petitionen und Klagen
der „Uitländers" über burische Bedrückungen und
Greueithaten. Ob die Präsidenten Krüger und Stejn
als englische Staatsgefangene das Schicksal Napo­
leons k. auf der Insel Elba theilen, kann ich heute
noch nicht sagen.
Was man übrigens auch über die Rolle sagen
mag, die Cecil Rhodes in der Transvaalfrage ge­
spielt hat, so kann doch Niemand leugnen, daß er der
scheu Etadtralhswitglieder, was zur Folg« halte, daß
in deu neuen Stadtrath 19 Mczechen «nd 5 Jung-
czechen einzogen, während früher die Parität im Stadt-
rathe durchgeführt war. Die Fraction des Herrn Dr.
Fr ik, im Ganzen aus 18 fungczechischen Stadtverord­
neten bestehend, eine Fraction, die bekanntlich gegen
die von Herrn Dr. PodlipnH beobachteteRathhaus-
poMk Front gemacht hatte, wandte stch, wie wir er­
fahren, an daS jungczechische Executivcomitä mit dem
Ansuchen, dieses möge dahin wirken, daß der Status
qnoante, d. h. das früher bestandene gleiche
Stnmnenverhältniß zwischen Jung- und Mczechen
in der Präger Rathsstube wieder hergestellt werde.
DaS jungczechische Executivcomitä befaßte sich vergan­
genen Mittwoch mit dieser Angelegenheit und beschloß,
sich in die RathhauSpolitik nicht wieder einzumengen,
sondern die Austragung der ganzen Sache den jung-
czcchischen Stadtverordneten z« überlaflen. Gestern
Abends trat nun die Fraction des Herrn Dr. Frii
im Rathhause zu einer Berathung zusammen; eS er­
schienen 15 Mitglieder dieser Fraction, daS 16. hatte
sich entschuldigen lassen. Nach längerer Debatte wurde
beschlossen, an die altczechische Partei, die durch den
Bürgermeister Herrn Dr. Srb früher hatte erklären
lassen, daß sie die Erneuerung des früher bestandenen
jungczechisch-altczechischen CompromisscS wünsche, her­
anzutreten, sie möge den Stand der Dinge vor der
Bürgermcisterwahl wieder einführen. Bon diesem Be-
schluße wurde sofort der Sprecher der altczcchischcn
Partei, Herr Dr. Milde, der eben in der Sitzung des
Stadtrathes weilte, verständigt.
*** Laudwehr-Pcrsonalnacht'ichte«. Der Kaiser
geruhte anzuordnen die Transferirung des Obersten
Stephan Pejk von Pejindvor, Commandanten
des Landwehr- Infanterieregiments Jung- Dunzlau
Nr. 10, in gleicher Eigenschaft zum Landwehr-Jnfanterie-
Regiment Zara Nr. 23; zu ernenneu den Oberstlieute­
nant Carl Edlen von T a s ch, des Landwehr-Jnsanterie-
RegimentS Klagenfurt Nr. 4, zum Commandanten des
Landwehr-Jnsanterie-Regiments Jungbunzlau Nr. 10;
anzuordnen die Uebersetzung in den Activstand der
k. k. Landwehr, vom Reservestande des k. und k. Heeres
des Lieutenants Edgar Merores, des Dragoner-
Regiments Graf Montccuccoli Nr. 8, zum Landwehr-
Uhlanenregiment Nr. 2; anzubefehlen, daß dem nicht-
actioen Oberlieutenant Ernst Pick, des Landwehr-
Jnfanterie-Negiments Pilsen Nr. 7, der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben iverde.
*** Der Deutsche Berei» in Prag wird am
9. Mai l. I. um 7 Uhr WendS im Deutschen Hause
seine ordenlliche Generalversammlung abhalten. Auf
der Tagesordnung stehen-. 1. Der Geschäfts- und Caffa-
bericht; 2. die Wahl des Ausschußes.
*** Präger freiwilliges RettuugscorpS.
Morgen 10 Uhr Vormittags findet im Prrmatorensaale
mächtigste Millionär unseres Zeitalters ist. Keiner
besitzt die Fähigkeit, das Schicksal eines halben Erd­
theils so zu becinflußen, wie er. Von Vielen gehaßt, von
Mehreren gefürchtet, von der Masse verehrt, schreitet
er wie der Rhodesische Koloß über Europa und
Afrika dahin. Ganz nach obenerwähntem Muster hat
er das herrliche Matabeleland des Negerkömgs
Lobengula in feine Gewalt gebracht und den König
selbst?,« den Tod getrieben. Seine Hilfsmittel sind
unerschöpflich. Er und kein Anderer hat Kimberley
so lange gehalten. Von ihm selbst weiß man es nicht.
Denn auch sein erbittertster Feind kann ihm nicht
nachsagen, daß er von sich Reclame macht, er haßt
alle Interviewer. Als Cecil Nhodes vor einigen
Tagen aus Kimberley in London ankam, traf ei«
anderer Herr, einer seiner Bekannten, mit demselben
Schiff ebenfalls aus Kimberley hier ein und erzählte
seine Erlebnisse. Solange noch Hühner zu den täg­
lichen Rationen der belagerten Stadt gehörten, ver­
zichtete er selbst auf seinen Theil und schickte sie in
die Spitäler. Die Suppenküchen, die er dort auf seine
Kostm einrichtete, erhielten täglich zehntausend halb­
verhungerte Arme am Leben.
Als Kimberley fünf Tage lang mit hundert-
pfündigen Kanonen bombardirt wurde, war er es,
der auf den Gedanken kam, die Frauen und Kinder
in deu unterirdischen Gängen der de Beers Minen
zu bergen und er selbst trug die Kinder in ihre
unterirdische Wohnung. Nach Aufhebung der Bela­
gerung erhielt General French den Befehl, General
Eronje nachzusetzen; allein der General hatte keine
Provisionen und keine Transportmittel und war
rath los. Auch hier war Rhodes äsus er machina.
des Altstädte» Rathhause» die ordentliche General?
versammlung de» Corps statt. Die Herren wirkende»
Mitglieder wollen sich beim Eintritt« mit ihrer Legiti«
mationskarke ausweisen.
,% Der Stadtrath und die Böhmische Spar-
casfa. Der Stadtverordnete Herr Dr. Gro8 stellte i«
Stadtverordneten-Collegium den Antrag, es möge durch
den Statthalter eine gleichberechtigte Zusammensetzung
des AuSschußeS der Böhmischen Sparcaffa angestrebt
werde«. In dieser Angelegenheit wurde bereits seiner­
zeit von dem Stadtrathe ein Gesuch an den Lande»«
ausschuß gerichtet. Eine Abschrift dieser Petition soll
nun nach einem Beschlusse der StadtratheS den Land­
tagsabgeordneten für die Stadt Prag mit dem Ersuche»
vorgelegt werde», diesbezügliche Schritte zu unter­
nehmen.
**# Sonntagsruhe. Wie in den verflossene»
Jahren haben auch Heuer die Besitzer sämmtlicher
größeren Papierhandlungen in Prag auf An­
suchen ihrer Bediensteten beschlossen, vom 6. Mai an­
gefangen bis einschließlich 1. September d. I. an alle»
Sonn- und Feiertagen die Geschäfte den ganzen Tag
geschlossen zu halten.— Auch die Lederfirma Gottfried
W e k t s ch's Nachfolger in Prag, Hybernergasse, hält
vom morgigen Sonntag an ihre Geschäfte an alle»
Sonntagen geschlossen.— Die Firmen: Jgnaz Gott­
wald, Philipp Haas und Söhne, „Zum
Pariser" (I. R. Mautner), Johann Stoupa und
Gebrüder T h o« e t haben beschlossen, dir Sonntags­
ruhe einzuführen und werden von morgen den 22. April
ab ihre Gefchäftslocalitäten jeden Sonntag— mit
Ausnahme der Sonntage im Monate December— ge­
schloffen halten. An Feiertagen werden die EeschästS-
localitäten der genannten Firmen Vormittags bis
12 Uhr geöffnet bleiben.
*** Fünf-Kronen stücke. Aus dem Silberbestande
der Oesterrcichisch-ungarischen Bank find bisher 21
Millionen Silbergulden zur Ausprägung von Füns-
Kronenstückcn verwendet worden. Es sind demnach noch
weitere 11 Millionen in „Füns-Krvnenstücken auszu­
prägen, da daS Gesammtcontingent dieser an Stelle der
Staatsnoten tretenden Münzenkategorie 32 Millionen
Gulden betragen soll.
*** Entscheidung i« Wahlangelegcnheite».
Ueber eine Beschwerde hat der Verwaltungsgerichtshof
die Entscheidung getroffen, daß die Zurückweisung eines
in die rechtskräftig gewordene Wählerliste eingetragenen
Wählers von der Wahlcommiffion nur dann erfolgen
kann, wenn ein Ausschließungsgnmd geltend gemacht
und erwiesen wird, ferner daß die in Besorgung von
öffentlichen Geschäften von der Gemeinde abwesen­
den Staatsbeamten mittelst Vollmacht zu wühlen be­
rechtigt find.
*** Eine directc Verbindung zwischen der
Elemensgasse und der Hetzinselbrücke. Die Be­
wohner der Clemensgafle und Umgebung haben an de»
Stadtrath das Ersuchen gestellt, daß eine Verbindung
Binnen zehn Tagen versah er den General mit 158
mit Provisionen beladenen Wagen. Aber trotzdem ist
die Militärpartn sehr schlecht auf ihn zu sprechen,
weil er sich mit Oberst Kekewich, einem der Helden
des Tages, viel herumgezankt hat, und sie auf seine
Thätigkeit eifersüchtig ist. Cecil Rhodes wird nur
noch einige Tage— in Privatgeschäften, wie«
sagt— hier verweilen; dann geht er nach Rhodesien.
Während die Gatten, Brüdcr und Anbeter der
vornehmen Töchter Albions sich in Südafrika her­
umschlagen, scheint den Letzteren die Langweile arg
zuzusetzen, wen» man nach den eigenartigen Zer­
streuungen schließen darf, die sie sich erdenken. Eine
der neuesten Erfiudungen ist der „Mystery tea".
Diese Thrrgesellschasten bereiten den Theilnehmerinne«
viel Spaß. Das Grheimnißvolle liegt in einer Menu-
karte, dir jedem Gast überreicht wird und worarff
sich eine Liste der sremdenartigstcn Bezeichnungen
für Speisen und Delikatessen etc. befinden. Die ei»
sachsten, alltäglichsten Gerichte haben verlockende
Namen erhalten und aus diesen wählt sich der
Ahnungslose etwas aus. Sobald man ihm das Ge­
wünschte servirt, setzt das Amüsement ein. Ein
„orientalisches Viereck" entpuppt sich als eine japa­
nische Papierserviette, ein« „Dinerichluß-Dclieatefse*
als ein Zahnstocher,' eine „Erfrischung ä la Russe*
als eine einfache Tasse Thee. Die Zusammenstellung
einer solchen recht reichhaltigen „Speisekarte" er­
fordert natürlich viel Kopfzerbrechen; doch die Uebung
in der Kunst, die Zeit todizuschlagcn, ist ja das Ein­
zige, womit sich eine englische Lady zu beschäftige»
hat.— A. H.


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. ION.
beite i.
21. April lö 00.
dieser Gasse mit der Brücke über die Hetzinsel hergestellt
werde. In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde
beschlossen, an Ort und Stelle eine Commission behufs
Information zu entsenden. Falls die interessirten Haus­
besitzer jener Gegend dieser Commission gegenüber keine
Einwendungen gegen die Errichtung einer Rampe er­
heben, wird die Statthalterci unverzüglich um die
wasserrechtliche Genehmigung der nothwendigen Regu-
lirung und um die Bewilligung der damit zusammen­
hängenden Verschiebung des Brückenpfeilers angegangm
werden.
Vom Bau der neue» Brücke. Dem Stadt-
rathe wurde von der Aufsichtscommission der neuen
Brücke beim czechischen Nationaltheater ein Bericht über
die Prüfung des Neubaues erstattet, bei welcher die
Einwirkung der Unbilden d«S Winters auf die neuen
Wölbungen untersucht wurde. Das Ergebniß dieser
Prüfung ist nach jenem Berichte ein durchaus zu­
friedenstellendes und günstiges.
,% Die Negulirung der Moldau «ud der Elbe.
Die Präger Handelskammer hat mit Rücksicht auf die Pro-
grammserklämng der Regierung hinsichtlich der Finanzi-
rung der Communicationsmitteieine Resolution beschloßen,
in welcher die Regierung aufgesordert wird, mit Rück­
sicht aus die Opfer, welche daS Land Böhmen, und
insbesondere der Handels- und Jndustriestand zu diesen
Zwecken bringh endlich die Durchführung der Canali-
fation der oberen Moldau und der kleinen Elbe, sowie
die Herstellung deS Elbe-Donau-Canals zu beschleunigen.
Die Handelskammer ersuchte sodann den Stvdtrath, sich
dieser Resolution anzuschließen. Es wurde nun in der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes beschlossen, an das
Ministerprüstdium in dieser Angelegenheit eine neuer­
liche Urgenz zu richten und nach dem Zusammentritte
des ReichSrathes auch den czechischen Abgeordneten
nahezulegen, bei der Regierung diesbezüglich zu inter-
veniren. Eine ähnliche Resolution betreffend dieWaffer-
wrge hat auch die Olmützer Handelskammer gefaßt,
welche ebenfalls die Präger Gemeinde um ihre Mit­
wirkung ersucht hat. Der Stadtrath beschloß, der
Olmützer Handelskammer von den in dieser Sache von
der Präger Gemeinde unternommenen Schritten Mit­
theilung zu machen.
*** Znr Präger Caualifation. Der LandeS-
ausschuß wurde, wie in der gestrigen Stadtrathssitzung
mitgetheilt wurde, ersucht, im Landtage die Bau-
ordnungsnooelle betreffend den Anschluß der Haus­
canäle an die große Canalisation zu unterstützen. Der
Landesausschuß antwottete, er beabsichtige nicht diese
Angelegenheit aus dem Entwürfe der gesammten Bau­
ordnung herauszuheben, er werde jedoch die von der
Präger Stadtgemeinde in der Sache im Landtage unter­
nommenen Schritte unterstützen. Der in der gleichen
Angelegenheit bereits dem ReichSrathe überreichten
Petition wird eine Ergänzung angefügt werden, in
welcher bestimmt werden soll, daß die Hausbesitzer ver-
pfiichtet find, auf e i g e n e K o st e n den Anschluß des
HauScanalS durchführen zu lasten.
Straßenbeleuchtung Der Stadtrath Ritter
von P ß t r o ß stellte den Antrag, daß die Präger
Hauptstraßen nunmehr Abends wieder normal beleuchtet
werden. Es wurde beschlosten, vom 1. Mai ab in allen
Gaffen wiederum die normale Beleuchtung einzuführen.
*** Spende für Klappst. Herr Stadtrath
Ritter von Pstroß stellte in der gestrigen Stadtraths-
ptzung den Antrag, den schwer betroffenen Einwohnern
von Klappai eine rasche Unterstützung zu Theil werden
zu laffen. Für diesen Antrag setzten sich insbesondere
der Bürgermeister-Stellvertreter Herr V o i t l und Herr
Dr. B a ß t y b ein. Es wurde beschlosien, mit nach­
träglicher Genehmigung des Stadtoerordnetencollegiums
eine Unterstützung in der Höhe von 1QOO Kronen zu
bewilligen.
*** Auszeichnung. Herrn Ernst S o y k a, Besitzer
der riqueursabri! M.& I. Soyka in Carvlinenthal,
wurde von der Statthalterei das Recht verliehen, den
lästerlichen Adler im Schilde und Siegel zu führen.
*** Behobene BerkehrspSrung. Der Gesammt-
verkehr auf der Locaibahn Groß.Priesen—
Wernftad t—A u s ch a der k. k priv. Oefierr. Nord-
westbahn wird mit Zug Rr. 7004 heute wieder
eröffnet.
*** Zur Verlegung der Forstlchraustali In
Weißwaffer. Aus H o h e n e I b e wird uns geschrieben;
In der heutigen Stadtvertretungssitzung kam auch die
Angelegenheit der Verlegung der Forstkehranstalt Weiß­
waffer zur Besprechung. fEs kamen die vom Forpschul-
vereine in Prag übermittelte» Pläne und Kosten-
voranschläge der eventuell zu erbauenden Forstschule
zur Berathung. Ueber Antrag de» Stadtrathes wurde
beschlossen, die Erbauung des Anstaltsgebäudes ohne
Internat zum Kopenbettage von 110.000 st. zu über­
nehmen.
*** vcfitzwechfel. Durch Kauf übergingen:
Ein Baugrund in Bubna-Holleschowitz von Johann
Jonäs um 26.000 K. an Wenzel Havclka; das Haus
Nr. 72 in Liskow (Husgaffe) von den Erben nach dem
verstorbenen Emanuel Brabec um 50.000 K. an Franz
und Anna Jeiäbck, Milchhändler in 2izkow; das Haus
Nr. 73 in 2izkow jHusgasse) von den Brabec'schen
Erben um 62.000 K. an Frau Aloisia Swoboda und
deren Söhne; ein Baugrund in Pankraz von Wysche-
hrader Coll.-Capitel um 9000 K. an Victor Beneö,
Baumeister in Prag; das Gasthaus Nr. 35 in Sterbohol
(6d LHkow) von Franz Kalaß um 4600 K. an Carl
Stach.
*** Raubanfall gegen einen Priester. Unsere
Mittheilungen über den verwegenen Raubanfall in
Grottau erhalten aus Neichcnberg folgende telephonische
Ergänzung: Die Diebe hatten nicht die Werthpapiere,
sondern bloß die Umschlagsbögen zu denselben gestohlen,
da der Erzdechant alle Wetthpapiere und Coupons in
der Grottauer städtischen Sparcaffa hinterlegt hatte.
Nur ein Geldtäschchen mit 9 bis 10 Silbergulden, sieben
Ducaten und etwa drei Mark fielen den Strolchen in die
Hände. Dieselben sind noch nicht eruirt, doch ist man
ihnen auf der Spur. Der Verdacht lenkt sich nämlich
auf zwei Männer, welche mit der Eisenbahn von Reichen­
berg nach Grottau fuhren und dort Nachfrage hielten,
wo der Erzdechant wohne und ob er alt fei.
*** Das eigene Weib erstochen. Der Fleisch­
hauer Alois Stejspal in Taus, Vater von vier
Kindern im Alter von 3 bis 8 Jahren, der mit seiner
Gattin stets in Unfrieden lebte, mißhandelte diese in
der rohestcn Weise; in der letzten Zeit ergab sich
Stejspal dem Trunke und vernachlässigt« sein Geschäft,
das von Tag zu Tag zurückging. Vorgestern Früh kam
der Unhold aus dem Wirtshause, wo er die Nacht ver­
bracht hatte, und schlug sein Weib in unbarmherziger
Weise. In ihrer Angst fiel fie vor dem Wütherich in
die Knie und bat ihn flehentlich, sie zu schonen, doch
das schien ihn noch mehr zu reizen, er ergriff ein großes
Fleischermeffer und stieß eS seinem Weibe mit solcher
Wucht in den Unterleib, daß der Tod sofort eintrat.
Hieraus legte er die Leiche in's Bett. Die Nachbarn,
welche Zeuge der entsetzlichen Blutthat waren, holten
die Gendarmerie, welche den Mörder in dem Augen­
blicke festnahm, als er die Kleider wechseln wollte. Er
wurde in Ketten gelegt und in das Pilsner Kreisgericht
eingeliefert.
*** Selbstmord. Gestern nach 1 Uhr Nachmit­
tags wurde in einem Paffagierzimmer eines hiestgcn
Hotels der 61 Jahre alte, verwitwete und nach Neu-
bydschow zuständige ehemalige Sollicitator Franz Pod-
misil an der Fenstcrklinke erhängt aufgefunden. Hoch­
gradige Nervosität dürste den Greis in den Tod ge-
trieben haben.
*** Ei« gefährliches Sinderspielzeug. Der
Kohlenhändler Franz öyla ließ gestern Mittags vor
dem Haufe Nr. 257 in der Zizkower Chlumgaffe einen
mit Braunkohle beladenen Lastwagen ohne Aufsicht
stehen, welche Gelegenheit einige Knaben benützten, um
mit der Wagenbremse zu spielen. Diese hörte plötzlich
auf zu functioniren, der Wagen gerieth ins Rollen und
fuhr mit rasender Schnelligkeit die etwas steile Gaffe
hinab bis vor daS Haus Nr. 199. Hier kippte der
Wagen um; die Deichsel zertrümmerte ein Fenster der
Wohnung des Hausbesitzers Johann PospiZil und be­
schädigte das Mauerwerk stark. Es muß als ein
Glück bezeichnet werden, daß sonst kein weiteres Unheil
geschah Der durch den wuchtigen Anprall entstandene
Schade wird auf 240 st. beziffert. Als Thäter wurden
der vierjährige Joseph und der 5jährige Leopold Mmec
vwir der 7 Jahre alte ArbeilerSsohn Alois Vanekek,
sämmtliche auS ZiZkow, eruirt Gegen deren Eltern und
den Kohlenhändler &Ota wurde die Strafanzeige er­
stattet.
*** Das alte Müuzami baufällig. Der Zu­
gang zum Hauptttaeie des allen Münzamtes, welches,
wie wir bereits mitgetheilt haben, in hohem Grade
baufällig ist, wurde gesperrt, so daß man in die noch
bewohnten, rückwätts gelegenen Räume des Hause?
nur von de, Geist- oder Wüifelgaffe aus ge­
langen kann.
*** Scheue Pferd«. Gestern gegen 10 Uhr Vor­
mittags scheuten in der Nähe der JnvaiidenhanfeS die
einem Militärambukanzwagen vorgespannten Pferde vor
dem elektrischen Wagen Nr. 18 und rasten in wildem
Laufe über die Reichsstraße bis zum Tramwaydepot,
wo ein Rad von dem Wagen stch löste, dieser selbst
umstürzte und arg beschädigt wurde. Seine Jnsaffrn,
drei Soldaten, wurden hinausgeschleudert, blieben aber
unversehrt. Inzwischen rasten die Pferde weiter, bis fie
schließlich von dem Gastwirthe Johann Verzcna auS
Nr. 412—2 mit großer Anfttengung zum Stehen ge­
bracht wurden.
»*« Was ««es gestohlen wird. Wie uns mit-
getheilt wird» mehren stch in Weinberge und der Oberm
Neustadt die Fälle, daß Diebe in die Anstandsorte der
Häuser stch einschleichen, hier die Zinnröhrm derWasser-
leitungen durchschneiden und wegschleppen. So geschah
dies kürzlich in den Häusem Nr. 512—2 und 1444—2.
*** Budapester Drphenm-Geseüfchast im k.
u. k. Hoibräuhause. Mit 17. April finden neue TebutS
statt. Und zwar find es die Salon-Duettisten I a c a u e s
und Grsthe, Frl. Marguit Lengnel uns die
ConcertsängcrinFrl.RisaBardi. LittleKarabin,
der Schlager des Programmes, bleibt nur noch einige
Tage in Prag. Die neuen Poffen „Nur Ruhe" und
„Jockl Geiger" von Armin gefallen ausgezeichnet.
Morgen findet nur eine Nachmittagsvorstellung statt.
Abends Abschieds-Concert der so beliebten
RegimentScapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Nr. 11 unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
meisters..
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 19. April Abends. Mit dem Vor­
dringen eines Maximums von Westeuropa her ostwärts
hat deffm Intensität anhaltend zugenommen, weshalb
das Barometer weiter fortwährend gestiegen ist, so daß
es nunmehr einen sehr hohen Stand erreicht hat. In
Magdeburg herrscht noch westlicher Wind, das Centrum
des hohen Drucks lag also noch westlich. Mit der
weiteren Verlagerung desselben ostwärts ist mit dem
Eintritt östlicher bis südöstlicher Mnde trockenes Wetter
mit kalten Nächten zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 21. April-
Vielfach heiter, trocken, Nacht kalt, Reif, am Tage
ziemlich warm.
WafferstandS-Prognose für die Elbe in
«ufstg vom 20. April 1400. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen -s- 325 Ctm. gegen
354 Ctm. heute und -s- 33 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von -- 300 Ctm. erwartet gegen -j- 328 Ctm. heute
und 4- 26 Ctm. im Vorjahre.
Kamilien-Nachrichlen.
*** Sterbesall. Vorgestern verschied Herr Jacob
Fischmann.Privatier in Lieben, im 81.Lebensjahre.
Die Beerdigung wird morgen Nachmittags im isr.
Friedhose zu Straschnitz von der Leichenhalle aus statt­
finden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Gegen Infekten. „I. Andel's überseeische»
Pulver" ist das bestbewährte Mittel zur gänzlichen
Ausrottung und Vertilgung aller lästigen und schäd­
lichen Jnsecten. Fabriksoersandt: I. Andel's Drognerie
„Zum schwarzen Hund", Husgasse 13, Prag 1.
**» Restauratious-Nebcrnahme. Die Sommer-
Restauration „RozkoH" in Unter-Krk hat der bestbekannte
Restaurateur Herr Wenzel T l u st y übernommen, der
Smichower Actienbier sowie Pilsner Bier aus dem
Bürgert. Bräuhause ausschänkcn wird. Derselbe hat
auch schöne Sommerwohnungen zu vergeben.
Dereins-Aachrichte«.
*** N -G -B „Liedertafel der deutschen Stn-
denten in Prag". Heute Abends 8 Uhr F e r i a l-
abend aus der Bude.
*** Ortsgruppe des Deutschen SchulvereiueS
Prag VII. Die diesjährige Hauptversammlung findet
am 28. April 1900 8 Uhr Abends im Gasthause deS
Herrn Pastor mit der üblichen Tagesordnung statt.
*% Der Verein zur Unterstützung unbe­
mittelter isr. Erwcrbsleute in Prag wird morgen
um halb 3 Uhr Nachmittags im isr. Rathhause seine
Generalversammlung abhalten. Aus der Tagesordnung
stehen folgende Punkte: 1. Caffa- und Geschäftsbericht;
2. Revisorenbericht; 3. Wahl des Directors; 4. Wahl
des Ausschußes; 5. Freie Anträge.
Aus Bädern und Curorten.
*** Enrort Gleich^nberg. Unter den Curorten,
die in Folge ihrer günstigen klimatischen Verhältniße
schon von Beginn des Monats Mai bis in den Oktober
hinein eine rege Saison zu verzeichnen haben, nimmt
der Curort Gleichenberg unstreitig eine erste Stelle ein.
Neben dem überaus günstigen Klima sind es die heil­
kräftigen Mineralquellen, die ausgezeichneten sanitären
Einrichtungen, die vortrefflichen Berpflegungs- und
Wohnungsverhältniffe und besonders die mustergiltigen
Euianstaltcn, welche dem schönen Villenstädtchcn den
Rus eines WeltrurorteS verleihen. Die Curanstalten,


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite 5.
21. April 2900.
unter denen insbesondere die Inhalatorien, die pneu­
matischen Kammern, die Kaltivaflerheilanstalt und die
verschiedene» Baderäume hervorzuheben find, haben
«it Beginn der heurigen Saison eine bedeutende Neue­
rung zn verzeichnen. Es wurde der steigenden Frequenz
des Curortes entsprechend, noch eine neue pneumatische
Kammer ausgestellt. Ferner wurden analog den Eiirzel-
cabinen für Solzerstäuöung auch solche für Fichten-
nadel-Jnhalationen errichtet, womit ebenfalls einem
langjährig gefühlten Bedürfnisse Rechnung getragen ist.
Auch die Erweiterung der Wasserleitung zählt zu den
Neuerungen. Die Curdireetion, unter deren Leitung
«ehrerc schön gelegene, mit besonders gesunden und
stwglich gehaltenen Wohnräumcn versehene Villen
stehen, ertheilt über Alles bereitwilligst Auskunft.
Sport.
LnS vargestrige Festbantet. da» den Rich
«vndern vom Deutschen Fußball-Cinb, dem
D. F. C. Germania und der Lesehalle im
freundlichst von der Direetion zur Verfügung gestellten
Spiegels««! deS Deutschen Hauses gegeben wurde, vrr-
Hef äußerst onimirt zur cillgev,einen Befriedigung. Herr
Professor von Lendenfeld hielt die Begrüßungs-
und Festrede, woran fich weitere Reden der Herren-
May», Gettins, Dr. Schmidt, Waller, Hall rc. an-
schloßen. Auch die leiblichen Genüsse machten ihrem
Schöpfer alle Ehre.
Die Reiscdisposttioncn der Engländer waren mit
ß j« Umsicht getroffen, so hatte z. B. Jeder eine ae-
ckte Karte erhalten, worin die Züge, die Hotels, die
Spieltage rc. verzeichnet waren, rille Vereinbarungen
mußten den englischen Gewohnheiten entsprechen, ein
anderes Hotel als das den englischen Comfort bietende
Hotel „Monopole" in Berlin zu wählen, wäre ihnen
nicht beigesallcn.
Einige gute Lawn-Tennisspicler befanden fich auch
unter ihnen, besonders Cox und Waller, die einen Vor­
mittag auf den Plätzen der hiesigen L a w n-T e n n i s-
Society spielten.
In unserer BilveranSAeNnng sSportabthei-
lunas ist die Berliner „Germania", die jungst hier
spielte, vom Amateur Herrn Heinrich Hoffe aus Pilsen
ausgenommen zu sehen.
F. E. ^Hellas IL" Sonntag ‘/»4 Uhr c. Sp.»B.
,K»rtnna 1" Jnvalidenplatz.
Verein Deutscher Radfahrer, Prag. In Ab­
änderung der Slusschreibung vom 19. März l. I.
findet morgen den 22. d. M. die nachstehende offieielle
Derrinstour Nr. 1 statt- Prag-Lichoch und zurück.
Distanz 82 Kilometer. Abfahrt für Partie a 7 Uhr
Bormittag, Vercinsplatz, für d 7 Uhr 24 Atm. Vor­
mittag, Franz Joseph Bahnhof. Die beiden Partien
vereinigen sich um 3 Uhr 23 Min. Vormittag am
Bahnhöfe Kojetitz-Großdors. Leitung: Der Fahrwart I.
»elcher mit der Partie a fährt.
Präger Radsahrverei«„ Sturmvogel.‘
Sonntag. 22. April. Eröffnung des Clubplatzes auf der
Insel „Groß-Vencdig" links von der >. Restauration,
»»zu die hiesigen Sportvereine eingeladen werden.
Die Klubmitglieder erscheinen in Dreß und mit Rad
präcise 2 Uhr. Nach der Eröffnnng gemeinsame Aus
sahrt znm Wettspiel des D. F.-C.
12)
(Nachdruck »ertöten.)
Der Deutsche Fußball-Glnb spielt Sonntag
V,b Uhr gegen den D. J.-C. „Germania". Beim D.
F.-C. spielt Udo Steinberg, der Mittelstürmer des
Mittiveidaer Ba!tspiel-Club. Gegen die Berliner
Preußen spielt der D. F.-C. am 29. Mai in
Berlin, am 27. in Prag.
Meisterschaft 2. Classe. Sonntag V.3 Uhr
D. F.-C. gegen F.- und A.-C.-Sport. D. F.-C.-
Platz, Belvedere.
Das Pardubitzcr Remr-Meetiug 18VV wurde
aus den 4. November festgesetzt.
General von Rosenbcrg ist 67 Jahre alt ge­
storben. Niemandem hat der deutsche Herrensport auch
nur annähernd so viel zu verdanken, nne ihm, der nicht
nur selbst ein Meister im Sattel war, sondern der es
wie Keiner vor ihm und Keiner nach ihm verstand, auS
den Kreisen der Offfciere der Armee Nennreiter heran­
zubilden. General v. Rosenberg begann als Lieutenant
seine sportliche Carriere im Jahre 1855. Er gewann
im Ganzen 185 erste und 110 zweite Preise. Seine
besten Leistungen zeigte er zn einer Zeit, in der für
die meisten Herrenreiter das Reiten über Hinderniffe
bereits für ausgeschlossen gilt.
Eine Pilgerkarte versendet aus Rom die Inter­
nat. Anstchtskarten-Gesellsch. in Berlin.
Schachmeister Steinitz ist wieder aus der New-
Aorker Heilanstalt entlasten worden.
Turnen!
Deutsch« Turuerverbiudaug „Jahu". Heute
8 Uhr Abends im Hotel „Blauen Stern" Haupt­
versammlung.
Gerichtssaar.
Ein Hochstapler.
s. Reichcuberg, 20. April.
AuS dem Gutachten der Aerzte der Präger
Landesirrenanstalt geht hervor, daß der Angeklagte
während der Beobachtungszeit keinerlei Zeichen irgend
welcher geistiger Störungen an den Tag gelegt habe.
Das zusammenfasiende Urcheil gipselte darin, daß
Bloch weder zur Zeit seiner klinischen Behandlung,
noch zur Zeit der incriminirten Handlungen geistig
krank gewesen ist. Gleich darauf gab der Vertheidiger
Blvch's Dr. Halter die Erklärung ab, daß er durch die
Moskauer Bank 1000 Kronen von Blvch's Onkel Dr.
Löwenthal in Rußland erhalten habe, um die ver-
chiedenen von dem Angeklagten contrahirten Schulden
zu zahlen-, und thatsächlich seien hiemit alle Schulden
gedeckt worden. Der Angeklagte erzählte dann, daß er
politischer Verbrecher sei und fich nicht nach Rußland
getraue, weil er nach Sibirien geschasst werden würde,
daß er falsch« Namen annehmen mußte, um nicht
polizeilich abgefaßt zu werden, daß er sich in Amerika
mit einer Schauspielerin Namens Peffenbacher ver­
mählt habe, daß er fich als Schauspieler, als Recitakor
und Schriftsteller durchgeschlagen habe u. dergk. m.
Wegen seines frechen Benehmens mußte Bloch mehr­
mals znr Ordnung gerufen werden.
Der Staatsanwalt stellte den Antrag, gegen
Bloch wegen Beleidigung des Osficierscorps vorzugehen.
Dieser hatte, nämlich mit Bezug auf seine Geldschulden
die Worte gebraucht- „Das Lfficierseorps macht rS
— 25—
ebenso nu: ich, dach wird gegen dasselbe nicht vor­
gegangen l" Der Ge r i ch tsho f zog sich zurück und
verhängt« über Bloch eine Eiuzeihast von 24 Stunden.
Die Verhandlung wurde darauf fortgesetzt und schloß
mit der Verurtheilnirg des Angeklagten wegen Ver­
gehens deS Betruges, wegen Falsch,ueldung, Unter­
schlagung und Wachebeleidigung, sowie wegen Ueber-
tretung gegen das LandesverweisungSgesetz zu s e ch s
Monaten Kerkers, verschärft mit einer Faste
monatlich. Nach Abbüßung dieser Strafe wird Bloch
der Staatsanwaltschaft in Nürnberg ausgeliefert
werden.
Aus den randtagscsmmlffione».
Bndget-Commijfivu. In der gestrigen Sitzung
refcrirte Abg. Dr. Pippich über Cap. 8, Landes-
Archio und Geschichte des Königreiches Böhmen. Zu
Titel 1 (Landesarchiv) gibt der Referent Aufschluß über
Thätigkeit des Landesarchivs und beantragt, die Bezüge
der Archwbeamtrn konform den Vorschlagen des Lanoes-
ansschußcs zu genehmigen und überdies eine Personal­
zulage von 200 Kronen sür den ersten Archivadjuneten
zu bewilligen, ebenso die Bezüge des HitsSpersonales
iß 2), und die Beträge sür die Erhaltung ver historischen
Bibliothek (§ 3) und für die Herausgabe der Landtags-
Protocolle vom Jahre 1526 bis auf die Neuzeit (8 4}
-,u genehmigen. Ebenso wird Titel 2 iGeschichte des
Kömgreiches Böhmen) über Antrag des Referenten nach
der Ausstellung des LandeSausschnßes sammt dem
entsprechenden Bedeckungscapitel 3, Titel 1 und 2,
genehmigt. Bei§ 7 referirt Abg. Ianda. Der Antrag
des Abg.Dr. Schreiner, daß nicht nur demLandes-
rechnungsdirector und dem LandeScassadireetor, sondern
auch dem Landeseastaeontrolor nach fünf Dienstjahren
in die Pension einrechenbare Dienstzulagen gewährt
werden sollen, worüber die Beschlußfassung bis nach
Anhörung des Landesausschußes zu vertagen sei, wird
angenommen.
Abg. Dr. Schreiner berichtet über die Petition
der Gemeinde O t t o w i tz nm Bewilligung znr Ab­
haltung eines O b st b a u e» r s e s aus Landesmitteln
und legt ferner den Bericht des LandesausfchrrßeS über
die Errichtung eines Flachsbruchhanses in
Ob er plan vor und beantragt konform mit dem
Landesausschuße die Gewährung einer Subvention von
6000 Kr. unter bestimmten Bedingungen; beide An­
träge werden nach entsprechender Befürrvortung durch
den Abg. H e i n z e l angenommen. Abg. I a n d a
referirt über die Bezüge der Diener und es wird der
Antrag des Abg. Dr. Zdenko Schücker, wonach die
Bezüge der im Dienste der Landesverwaliung stehenden
Diener jährlich um je 100 K. zu erhöhen seien, ange-
nomnieir nnd sodan» die Ansätze des Voranschlages
bezüglich der Ouarliergeldbeiträge, der lOpcrcentigen
Theueningszukagen, der Diurnen, Löhnungen und -er
verschiedenen Emokumenle genehmigt.
£ Sorrespondenzen»
r J. Zwickau, 19. April. ;O.-C.) (Ergänzungs-
wahl.) Herr k. u. k. Oberverwalter und Forstmeister
Anton 11 r b a n c k vom kaiserl. Schlöffe in Reichstadt
wurde bei der gestern stattgefundene» Ergänzungswahl
Margarethes Misfion.
Novelle von Gabriele Renter.
Den 24. December 18 I
Das nächste Schiff ist übers Meer gefahren,
ohne Dir den versprochenen Bericht zu bringen,
mein Lenchen! Warum? Da fragst Du zu viel.
Sagen wir, ich hatte keine Lust z» schreiben.
Du läßt mich auch oft genug «n Sehnsucht
«ach Deinen lieben Briefen.
Heut' ist heiliger Christabend. Ich habe bei
Frau Vent geholfen» eine Bescherung für die
vielen Pfleglinge ihrer Liebe herrichten. Morgen
soll's ein großes Fest geben, dazu bin ich auch
gebeten.
—— Dann war ich im französischen
Kloster, das Jesuskindlein anzubeten. So lieb
hatten! sie's zurecht gemacht, die ftommen Frauen,
ihr Kirchlein glänzte von tausend Lichtern nnd
ine Krippe taucht« aus einem duftenden Hügel
von Rosen.
Es war doch schön und feierlich, wenn wir
Kinder im Stift an den Vorbereitungen Theil
nehmen dursten. Da gab's nur Rosen aus Papier,
aber süßriechende Tannenzweige nnd Moos aus
dem Wald, mit erstarrten Ungern unter dem
Schnee hervorgegraben. Und das Fest füllte die
ganze Seele mit einer heilige« Freude.
Heut' bin ich zerstreut und unruhig, von
-edamen und Wünschen hin- und hergezogen.
- So viel Buntes, Fremdes verwirrt mich—
ich kann es nicht als mein Eigenthum ordnen
und darüber herrschen, wie uns gelehrt worden
ist, es mit den Dingen dieser Welt zu halten.
Das Chaos in meinem armen Herzen und Hirn
kann ich ja unserer Gottesmutter gar nicht als
Weihnachtsgob« bringen, es würde sie nicht er-
freuen.
Mr. Bethnan war auch in der Kirche. Nie
fühlte ich mich ihm so fern, wie im gemeinsamen
Gebet. Als er niederkniete, warf er erst sein
bnntgerändertes Batisttüchelchen an die Erde, um
sein Helles Beinkleid nicht zu bestauben. Das
störte mich entsetzlich. Aber wenn ich es bemerkte,
war ich da bei der Sache?
Liebste— ich beichte Dir wie dem Herrn
Pfarrer. Jetzt habe ich einen Priester, der nur
italienisch versteht, und da ist's mir eine leere
und unvollkommene Form geworden.
Nnn sollst Du auch Alles von dem Besuch
bei Prinzessin Gülzün hören.
Um zu meiner fürstlichen Nachbarin zu ge
langen, mußten wir seltsamerweise einen ziemlich
weiten Weg zurücklegen, dran die Front des Pa
lastes liegt in einer ganz anderen Straße.
Mit drei anseinanderfolgenden Hosen, dem
von Mauern umschlossenen Garten, den Wagen-
remisen, Ställen, Dicuerschaftsgebänden erscheint
die Besitzung Omar Paschas wie ein in sich ab­
geschlossenes Stadtviertel. Die Prinzessin und
ihre Dienerinnen bewohnen einen Seitenflügel.
Wir fuhren in einem Miethswagen durch ein
schönes eisernes Gitterthor in den ersten Hos.
Dann wollte man uns nicht weiter passiren
lassen. Zwei große fette Reger halfen uns ans-
steigen und führten uns durch eine Halle in einen
zweiten Hos. Hier war der Fußboden, die Trep­
pen, Alles von schneeweißem Marmor. Du kannst
nicht glauben, wie rein und feierlich es aussah
mit dem leuchtenden blauen Himmel darüber.
Die Neger riefen einige Sklavinnen, die uns
weiter das Geleit gaben durch Gänge über
Treppen nnd durch leere Säle. Endlich mußten
wir eine Weile warten. Die Schwarze» meldete».
uns der französischen Kammerfrau der Prinzessin.
Madame Saville kam, begrüßte uns herzlich und
bemerkte, die Prinzessin erwarte uns mit Un­
geduld. Adilchen war aus ihren kleinen Beinchen
tapfer an meiner Hand neben uns her getrottet.
Madame Saville wollte sie aus den Arm nehmen,
aber das kleine Fräulein drückte ihr Köpfchen in
meine Kleidersalten, und um sie nicht znm Weinen
zu bringen, behielt ich sie bei mir. Sie hat mich
nämlich besonders in ihr Herz geschlossen. Reizend
war sie von Frau Beut geputzt worden mit einem
weißen Kleidchen und blauen Schleifen; ihre
braunen Lvckchen sind wieder gewachsen und die
Augen sind fast gesund, nur auf der Straße
niu'ß sie noch einen dichten Schleier tragen: den
nahmen wir ihr nun ab.
Prinzeß Gülzün empfing uns in einem ele­
gant und modern eingerichteten Salv». Zu meiner
Erleichterung wurde mit sofort klar, daß sie keine
Aehnlichkeit mit meiner Rosenwerserin hat— ich
sah sie niemals im Garten.
Es ist eine zarte junge Erscheinung, sehr


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite v
21. April 1800.
aus bet Gruppe der Großgrundbesitzer zum Bezirksver-
tretungSmitgliede gnrählt.
kl Bensen, 18. April. (O.-C.) (G h r« n g.) In
der vor Kurzem stattgesundenen Generalversammlung
des freiwilligen Feuerwehrveremes Beulen wurden die
Herren Bürgermeister F. L. Schrötter, Stadirath Franz
Bauer und k. k. Postmeister Joseph Schrott«, wegen
ihrer besonderen Verdienste einstimmig zu Ehrenmit-
aliedern des Vereines ernannt.
Bischostelnitz, 19. April sO.-C.Z (Er-
nennung.— Sterbefall.— Bahnbau.) Der
hiesige k. k Bezirksrichter. Herr August W e i ß e n b a ch,
rvelcher hier nun durch eine Reihe von Jahren wirkt,
ist unter Belastung in seinem bisherigen Dienstorte
zum k. k. Landesgerichtsrathe ernannt worden.— Nach
langem Leiden ist hier der pensionirte Brzirkssecretär,
Herr Edmund E i s n e r. i« 6ü. Lebensjahre verschieden.
— Der Bau der Loralbahn Stankau—Bischofteinitz—
RonSprrg hat durch die Ungunst der Witterung,
namentlich durch das Hochwaffer eine bedeutende Ver­
zögerung ersahren.
— o —Weiße« sulz, 19. April. sO.-C-l (Sterbe-
fall.) Jnr hohen Alter von 88 Jahren ist kürzlich hier
die Mutter des Spitzensabrikanten Herrn Ferdinand
Wild, Frau Christine Wild, gestorben.
voSkowitz» 29. April. (Die Vermäh­
lung) deS Fränl. Mathilde Stefansky mit Herrn
Theodor Barer wird Sonntag den 29. April im hie­
sigen Tempel stattfinden.
Theater.
*— Neues deutsches Theater: „König
Richard IU". Es ist kein Vortheil für du Drama,
wenn die Aufnierksamkeit von der Sache selbst aus ein­
zelne Darsteller gelenkt wird, und doch sind Gastspiele
ein nothwendiges Uebel, wenn es sich darum handelt,
dem Theater neue verwendbare Kräfte zuzuführen. Und
um es.gleich auszusprechen- Herr Ludwig Seipp,
welcher gestern König Richard III. gab, könnte als eine
willkommene Ergänzung unseres Schauspielensembles
In Betracht gezogen werden. Kein vollendetes Künstler-
thum. keine abgeschlossene meisterliche Leistung ist zu
bespreche«, aber ein tüchtiges Können und entsprechende
äußere Erscheinung vereinigen sich, um die weitere
günstige Entwicklung des jungen Schauspielers erhoffen
zu laffen. Weniger als Träger von Hauptrollen aber
im zweiten Treffen kann man sich Herrn Seipp schon
heute sehr gut in unserem Schauspiel vorstellen.
Besonders zu Beginne wußte er durch herzhajtes Er-
fasten seiner Rolle recht zu intereffiren. Man sah
nicht den hartgesottenen Bösewicht allein, auch die
bleich, fast grünweiß ist das feine sanfte Gesicht,
die Augen von länglichem Schnitt, und Brauen
tvie mit der Feder gezeichnet, so dunkel und regel­
mäßig. Das Haar fiel ihr in zwei langen
schwarzen Flechten über die Schultern und auf
der Stirn schaukelte ihr, an dünner Goldschnur
um den Kopf befestigt, eine frische blutrothe
Nelke. Sie trug ein langschleppendes Gewand von
gelbem, silberdurchwirktcm Atlas, in dem ihre
mageren Gliederchen fast verschwanden. Mit all
der rauschenden Seide um sich her lief sie durch
das große Zimmer auf uns oder vieluiehr auf
Adile zu. Denn ihr strahlendes Lächeln begrüßte
nur das Kind. Sie kauerte vor der Kleinen
nieder, nahm sie in die Arme, küßte sie auf beide
Wangen, den Mund, die Augen, die Händchen,
auf den Hals und die Locken, Adile Netz Alles
mit sich geschehen, machte nur ein etwas ängstli­
ches Gesicht zn der unerwarteten Zärtlichkeit der
fremde» Dame.
,.v. wie süß, wie fuß ist sie, mein Engel.
immer aufs
Plötzlich sah sie uns, noch immer vor dem
Kinde aus dem Teppich liegend, von unten her
auf au, wurde roth und sagte, indem sie sich
erhob:
mein
Neue.
„Gott schlitze Dich mein Liebling! Ich will
Dir nicht sagen, wie schön Du bist, damit er
Dich nicht mit Krankheit treffe!"
Dann begrüßte sie uns unmuthig, nöthigte
uns in etwas gebrochenem Deutsch zum Nieder­
setzen, und Sklavinnen brachten Kaffee; goldene.
menschlich-leidenschaftlichen Motive seiner schurkischen
Handlungsweise wurden glücklich angedeutet. Dazu
kam eine charakteristische Maske und gut ge­
gliederte, überlegte Rede, die mit kluger Aus-
„ützung deS nicht sehr machtvollen Organs heraus­
gearbeitet wurde. Im Laufe der Handlung verflachte
jedoch die gute Wirkung zusehends und man mußte
schließlich zu der Ansicht gelangen, daß Herr Seipp
dieser Rolle doch noch nicht in jeder Richtung gewachsen
ist. Der ermunternde Beifall der eben nicht sehr zahl­
reichen Publicnms galt nicht nur dem Gaste, sondern
auch allen übrigen Darstellern, von denen besonders
die Herren Wymetal und Zeisker, und diel
Damen BuSk« und Baum gart in den Border--
gründ traten.
*— Bom Weiten deutsche« Theater. Heute
geht Hugo Wols's „Der Corregidor" in Scene. Das
Werk hat eine Reihe von Neubesetzungen erfahren,
indem die „Frasquita" heute von Frl. Petru (früher
Frl. Wiet), „Donna Mercedes" (von Frl. Alsöldi
(früher Frl. Ruttersheim) und „Pedro" von Hrn.
Elsner (Julius Laubner) gesungen wird. Dirigent ist
Capellmeister Stransky. Morgen «öffnet in Osfenbachs
„Schöne Helena" u. zw. als „Paris" Herr Jäger vom
Stadttheater in Chemnih ein Engagementsgastspiel.
*— Bom Deutschen LaudeStheater. Morgen
wird als volksthümliche Vorstellung „Dolly" von
Christiernson gegeben. In der Rolle des Grafen
debutirt der Characterdarsteller Hr. Striebeck vom Stadt­
theater in Königsberg.
*— Mozart-EheluS. Seit der Säcularfeier der
„Don Juan"-Aufführung im I. 1887 ist eine Wieder­
holung des Mozart-CycluS nicht erfolgt. Er erscheint
jetzt wieder in neuem scenischen Gewände und in sorg­
fältigster Vorbereitung. Für den Abschluß mit „Titus"
wird ein von Wilhelm von Wartenegg verfaßtes Fest­
spiel vorbereitet.. Die Reihenfolge des Cyclus ist wie
folgt festgesetzt: Mittwoch den 2. Mai Abomi.-Vorst.
1. Serie „Jdomcneus", Donnerstag den 3. MaiAbonn.-
Vorst. 2. Serie „Die Entführung aus dem Serail",
Freitag den 4. Mai Abonn.-Vorst. 3. Serie „Die Hoch­
zeit des Figaro", Sonntag den b. Mai Abonn.-Vorst.
I. Serie „Don Giovanni", Mittwoch den 9. Mai
Abonn.-Vorst. 4. Serie „Cosi fan träteI Freitag den
II. Mai Abonn.-Vorst. 2. Serie „Die Zaubersivte",
Dienstag den 15. Mai Abonn.-Vorst. 4. Serie „Titus",
Festspiel. Für diesen Mozart-Cyclu» findet ein Extra-
Abonnement in der Weise statt, daß den Extra-Abonnen­
ten bei Entnahme sämmtlicher 7 Abende nur der Be­
trag von 6 Abenden in Anrechnung gebracht wird bei
Wegfall der Vorverkaufsgebühr. Den Abonnenten bleibt
das Vorkaufsrecht für die nicht in ihr Abonnement
— 26—
brillantenbesrtzte Vecherlein hielte« die winzigen
Schälchen vom durchsichtigsten Porzellan.
Für Adile war eine ganze Bescherung vor­
bereitet: Bonbonnieren aus Atlas und Spitzen
und kostbares französisches Spielzeug, besonders
ein Elephant, der, von einer Mechanik in seinem
Innern getrieben, durchs Zimmer stampfte und
den Rüssel hob, während eine elegante kleine
Pariserin auf seinem Rücken das Puppenköpsichen
nach rechts und links wendete, um die Welt
)urch eine winzige Lorgnette zu betrachten. Da
hättest Du nur die kindliche Freude der Prin­
zessin sehen sollen, wie der Elephant, von der
Kammerfrau aufgezogen, sich in Bewegung setzte.
Ihr Entzücken war viel größer als das der
Kleinen, die fürchtete sich nämlich ein bischen
vor den ihr zugedachten Herrlichkeiten.
Nachdem der Elephant seine Schuldigkeit
gethan hatte, mußte Adile ihre kleinen Kunst­
stücke zeigen und ihre Kinderliedchen singen, die
ich vor Jahren von den Klosterschwestern gelernt
und ihr in den letzten Wochen beigebracht habe.
Prinzessin Gülznn wollte auch Alles lernen.
Wir faßten uns bei den Händen, tanzten Ringel-
reihen und spielten mit einander wie kleine Mäd-
chen in kurzen Kleidern.
Da— mitten hinein in unser Vergnügen
— kam eine Sklavin mit der Nachricht, der
Arzt sei da, ob die Prinzessin ihn empfangen
wolle t
. »Mein Schleier, mein Schleier," rief die
Prinzeß und flüsterte uns schelmisch lachend zu:
fallenden Abende Sonntag den 22. und Btontag den
23. April gewahrt.
*— «om deutschen Bolksthcater. Frau
Josephine Dora-Worlitzsch, welche durch ihr brillant^
Spiel in „Wie man Männer feffelt" allabendlich ivah«
Lachstürme entfesselt, ist eingeladen worden, die gleich«
Rolle bei der Erstausführung des Stückes in Berlin
gastweise zu spielen. Die Künstlerin mußte den Antrag
refüsiren, da sich das Gastspiei mit ihren Prag« Ber-
pfiichtungen nicht vereinbaren läßt.
*— Gala-Oper in Berlin. Wie wir gestern
gemeldet haben, ist für die aus Anlaß der Anwesenheit
unsere- Kaisers in B«lin im königl. Opernhause ge­
plante Galavorstellung u. A. die Aufführung d«
Auber'sche Oper „Das eheme Pferd" vorgeschlagen
worden. Wie «ns nun au» Berlin gemeldet wird, wich
diese Op« in d« Beacheitung von Hunrperdinck in
neu« PrunkauSstattung thatsächlich aufgeführt werden.
Kais« Wilhelm wohnte gestern d« Generalprobe bei.
*— Der ehemalige Hofoperndirector
Wilhelm Iahn befindet sich nach wie vor sehr
schlecht und sein Zustand gibt nur wenig Hoffnung auf
Wiedergcnesuug. Der Puls setzt theilweise aus und ist«
Herzschwäche nimmt zu. Der Patient wache bereits mit
den Sterbesakramenten versehe,!.
"—Capellmeister Bertrand Sänge^
der gegenwärtig am Theater de» Westens in Berk»
wirkt, erhielt ehrenvolle Engagementsanbote vom Wiener
Carl-Theater und vom Theater an der Wien. Er mußt«
beide Anträge in Folge seiner Verbindlichkeiten gegen­
über dem Theater deS Westens ablehnen.
*—FrauKopacsi-Karezag—-Theater-
directriee. Wie aus Wien gemeldet wird, dürste
Frau Kopacfi-Karczag nunmehr ihre Thätigkeit auf da»
Theater an der Wien übertragen, und zwar soll sie
dortselbst nicht nur künstlerisch wirken, sondern sich auch
finanziell durch Beistetlung einer größeren Summe em
der Führung dies« Bühne betheiligen.
*— Adolph von So nnen thal gast»
gegenwärtig im Theat« am Gärtnerplatz in München.
*—D'Anunzio's „Gioconda" erzielte bei
der vorgestrigen Erstaufführung am „Berliner Theater"
in Berlin eine tiefe Wirkung. Der große Erfolg deß
poefievollen nnd dramatischen Stimmungsstackes ist
hauptsächlich Eleonora Düse zu danken, der das aus­
verkaufte Haus große Ovationen bereitete.
*— Ein kleines Versehen. Die „Köln
Zeitung" vom 17. April enthält Folgendes: „In
Weimar hat es einen Theaterscandal gegeben. Das roh
naturalistische Stück eines H«rn v. Ludaffy „Der letzte
Knopf" wurde im Volksthcatcr unter allgemeiner Ent­
rüstung abgelehnt. Nach den Zeitungsberichten muß e»
„Sie werde« dem Vicekönig nicht verrathen, daß
ich einen deutschen Arzt habe? Was soll ich thu«
— ich habe so viel Schmerzen!"'
Mit einigen graciösen Bewegungen hatte sie
sich in einen Gazeshawl gehüllt— aber er ver­
barg sie nicht— im Gegentheil, ihr zartes Ge­
sicht, die dunklen Brauen und die hellgrüne«
Augen schimmerte« reizend a«s den Tüllwolkr»
hervor.
Dann öffnete eine Dienerin die Thür und'
Dr. Rochus trat ein.
Sie streckte ihm die Hand entgegen und rief
lebhaft:
„O, mein Arzt, ich bin sehr glücklich l Sehe«
Sie, wer bei mir istl"
Er blickte auf das Kind und auf mich, denn
ich hatte Adile auf den Arm genommen. Schwei­
gend verbeugte er sich, und nach unserer laute«,
kindischen Suft wurden wir nun Alle still und
verlegen.
Aber daS war nur ein Augenblick. Ruhige»
Gespräch folgte sonderbar kühl und selbst­
verständlich.
Natürlich— die Prinzesfin war hier die
Hauptperson. Dr. Rochus warnte sie, sich zu sehr
zu erhitzen; spielte ein wenig mit der kleine»
Adile, fragte, wie mir Kairo gefalle, und dann
empfahl er sich wieder.
Einmal hat er mich einige Secunden ernst­
haft angesehen, ohne Zeichen von Verwirrung.
Sein Wesen war sicher, doch nicht mehr
lebhaft nnd heftig wie früher. (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 109,
•Seite 1»
21, April 1900
stch rm> ein ganz tolles Machwerk handeln. daS sich
da auf die Bühne verirrt hat. Es gibt nun bereits
deutsche Blätter, die stch beeilen, diesen Vorfall für die
I» Heinze auszuschlachten. Für ernste Leute handelt
es sich um ein einzelnes Borkommniß, das hätt« ver­
mieden werden sollen und bei dem vorAltem das
Pnblicum selber Justizfgeübt hat. Letzterer Punkt ist
aber gerade entscheidend. Ein Protest deS Publikums
«irkt weit lustreinigender und aus junge Durchgänger
wirksamer als einStrofproeeß, der Märtyrer und falsche
Helden züchtet."— Die „Kölnische Zeitung" hat in-
Wischen vielleicht schon erfahren, daß stch die ganze
Affaire nicht in Weimar, sondern in Wien abgespielt
hat, wo «an bekanntlich keinen Anlaß hat, „diesen
l^rsall für dir lor Heinze auszuschlachten."
*—Ein interessanter Bries Richard
Dagner'S. Im Nachlasse deS verstorbenen Theater-
directors Franz o. Jauner fand stch auch ein Brief
Richard Wagners, in dem dieser die wiederholte Auf­
forderung Jauner's, wieder nach Wien zu kommen, mit
Worten höchster Entrüstung über die in Wien gemachten
Erfahrungen ablehnt. Zn dem Briefe vom S. September
1879 heißt es unter Andere«: «Als ich am letzten
Abend von Ihnen schied, wußte ich, daß ich nie wieder
Wien betreten würde. Dort, wo ungestraft jeder
Lumpenhund über «inen Mann wie ich herfallen und
seine Jauche über mich ergießen kann, dort habe ich
Mcklicherweise nicht mehr mich blicken zu lasten— Nie
— Nie —" Im Weiteren spricht stch Wagner an­
erkennend darüber auS, daß Jauner eine Gcsammt-
aufsührung der „Nibelungen" veranstaltet habe. Der
Brief schließt: «Also, wie Gott will, gehe es, wie es
gehe, seien Sie versichert, daß ich Sie immer lieb be­
halten werde und stets gern Ihrer gedenke. Dies bleibt
ausgemacht, das Ändere— abgemacht. Beste Glück­
wünsche und herzlichste Grüße von Ihrem stets ergebenen
Richard Wagner."
*— Felix Weiligartncr. Die Capellmeister-
krists an der Münchener Hofopcr ist zu Gunsten der
bestehenden Berhältniffe entschieden worden, indem die
General-Intendanz der Berliner Hofoper, wie es heißt,
aus ausdrücklichen Wunsch des Kaisers, stch geweigert
hat, Herrn Weingartner von seinen noch zn Recht be­
stehenden Verpflichtungen gegen die Berliner Opern
bühne zu entbinden. Nach der Münchener Zeitung war
Herr Weingartner, als er seinerzeit die preußische Hof-
»pernleitung mit dem Stäbe des Concert-Dirigenten
bei Dr. Kaim vertauschte, durch folgende Clanscl noch
an das Berliner Institut gebunden: Sollte Herr
Weingartner doch wider Erwarten in die Lage kommen,
wieder Opern dirigiren zu können, so ist er abermals
der Hofopcr in Berlin verpflichtet." Diese Ckausrl ver­
hinderte, daß Herr Weinberger bayerischer General-
«usikdirector oder kgl. Opcrndirertvr „mit autoritativen
Vollmachten" wurde.
Kleine Eßronik.
* sZum 70.GeburtSlagc des Kaisers)
Die Militärveteranenvercine in Wien und Niedcr-
dstcrreich, sowie die freiwilligen Fenerwehrvereine in
Wien beschlossen eine gemeinsame HuldigungSseier an­
läßlich des 70. Geburtstages des Kaisers. Beide Ber­
einigungen zählen über 40.000 Mitglieder.
* sPrinz Ruprecht von.Bayerns ist
Estern Abends in Wien eingetroffen und fuhr in die
Hofburg. Der Kaiser, der erste Obersthosmeister Prinz
Liechtenstein und der Cercmonicnmeister Gras Hunyady,
tvvarteten den Prinzen Ruprecht an der Bcllana. Der
Kaiser begrüßte den Prinzen aus das Herzlichste, ge­
leitete ihn iu die Hofburg und fuhr sodann nach
Schönbrunn.
* fDie Affaire der bosnischen Sol­
daten in Wien.) DaS militargertchtliche Bersahren
gegen jene Soldaten deS bosnisch- hercegowimschen
Infanterie RegimentS Nr. I in Wie», welche, wie wir
damals berichteten. Anfangs Februar l. I. einen Auf­
sehen erregenden Exceß in dem Gasthaus« „Zur Sonne"
vernrfacht hatten, ist bereits abgeschlossen. Es waren
sechzehn Soldaten, nämlich fünf Jnsantcristen, fünf
Gefreite, zwei Eorporale und vier Zngsführer angeklagt.
Drei wurden freigesprochen, die übrigen dreizehn zu
Arrestfirasen von vierzehn Tagen bis zu zwei Monaten
verurtheilt. Als mildernd wurde angenommen, daß die
Soldaten von dem Eivilpublicmn gereizt worden waren,
indem abfällige Bemerkungen über Bosnien und die
bosnische Bevölkerung gemacht worden waren. Beim
Abmarsch in die Alser-Caserne wurden von den vielen
Hunderten von Ncugieriegen, welche der Escorte folgten,
viele verletzt. In dieser Richtung wurde jedoch die
Untersuchung gänzlich eingestellt, weil die arretirten
Soldaten sich nur der auf sie eindringenden Menge
erwehrten.
* fEin Preis ausschreiben über die
Frauenfrage) veröffentlichte in ihrer Oster-
fonntagS-Rnmmer die „Oesterreichif che Volks-
Zeitung" in Wien. Die Preisfrage lautet: „Auf
welchem Gebiete können sich die Frauen im zwanzigste»
Jahrhundert am wirksamsten bethätigen." Es sind drei
Preise <300, 200, 100 Kronen) für die drei besten Ab­
handlungen ausgesetzt. Die Jury bilden die Damen:
Boßhardt, Präsidentin deS Vereins für erweiterte
Frauenbildung; Lang, Herausgcbcrin der Zeitschrift
„Documente der Frauen"; Hofräthin Obermayer und
die Herren: Hofrath Dr. Max Burckhardt, Hosburg-
thcaterdirector i. P.; Schriftsteller Chiavacci, Redacteur
der „Oesterreichischen Bolks-Zeitung" und Unwersitäts-
profeffor Dr. Jodl, sämmtliche in Wie». Die Preis-
arbeiten find anonym mit Merkzeichen «ersehen und
eingeschrieben bis spätestens 15. Mai d. I. an die
Nedactio« der «Oesterreichischen Volks« Zeitung",
Wien I., zu senden. Sie muffen in deutscher Sprache
geschrieben sein und dürfen in ihrem Umfange 300
Garmondzeilen nicht überschreiten. Die PrciS-
zuerkennung erfolgt in d«, Pfingstnummer am
3. Juni 1900.
* Major v. Reitzenstein). Wie die „Post"
meldet, ist Frh. v. Reitzcnstein, Major im Gencralstabc
der 11. Division, bekannt durch seine Theilnahme am
Distanzritt Wien—Berlin Anfangs Oktober 1892, auf
Ordre der deutschen Regierung vom südafrikanischen
Kriegsschauplatz nach Deutschland zurückgekehrt. Major
von Reitzenftei» war der einzig« active deutsche Officier,
der sich entgegen dem Verbot deS preußische» Kriegs-
ministeriums behufs Theilnahme am Kriege ins Buren-
lager begeben hatte.
* sHerr Jmelmann, Mitinhaber der
Firma S. Bleichröder in Berlins, ist schwer
erkrankt. Sein Zustand gibt zu den ernstesten Besorg-
niffen Anlaß.
* sDer Bildhauer Johann Hantmann
in Münchens feiert heute seinen 80. Geburtstag.
Wer in Schloß Linderhof und in Herrenchiemsce gewesen
ist, wird manches reizvolle Werk des Künstlers kennen
gelernt haben. König Ludwig II. hat dem damals noch
in voller Schaffensfreudigkeit stehenden Meister vielfach
Gelegenheit gegeben, sein erfreuliches Talent zu bewähren.
* (D a S E n d e d e r K ü n st l e r i n j In ihrer
Wohnung wurde die dem Trunke ergebene Witwe B.
a» der Thürklinke erhängt aufgefunden"— so meldete
dieser Tage in lakonischer Kürze der Berliner Polizei-
bericht. Das Leben dieser Selbstmörderin war sehr reich
an wechselvollcn Erlrbniffen. Vor etwa 20 Jahren
erregte die junge Schauspielerin Etise M. durch ihr
eminentes Talent berechtigtes Aussehen. Die Leiter der
größten Bühnen bewarben sich um diese schätzcnswerthe
Kraft, welche an einer Provinzialbühne in Deutschland
beschäftigt war. Doch die glänzendsten Anerbietungen
vermochten die Künstlerin nicht zu bestimmen, ein Enga­
gement an einer Berliner -Bühne anzunehmen. Da
lernte Frl. M. in Köln, wo sie gastirte, den reichen
westphälischen Weinhändler B. kennen, der die Künst­
lerin auch heirathete. Einige Jahre lebte das Paar in
bester Harmonie. Doch bald mußte die Familie B-
schwere Schicksalsschkage erdulden. Der Weinhändler
verlor mit einem Schlage sein ganzes Vermögen und
die Familie zog nach Berlin. Hier war es dem Manne
nicht möglich, eine Stellung zu finden und so mußte
sich Frau B. entschließen, wieder aufzutreten. Enga­
gement als Schauspielerin konnte sie nicht erhalten,
und kurz entschloffea nahm sie Engagement in einem
Chantant an, wo sie unter der» Namen „Lora" auftrat
und bald der Liebling der eleganten Lebemänner war.
Den Huldigungen, welche ihr dargebracht wurden, konnte
sie mit der Zeit nicht widerstehen, und da ihr ein
reicher Freier «in sorgenfreies Leben in Aussicht stellte,
ging sie dem Gatten durch. Herr B. konnte diese Treu­
losigkeit nicht überwinden und starb kurze Zeit darauf.
Bald wurde der reiche Freier seiner Geliebten über-
drüffig und setzte die Frau mittellos auf die Straße.
Nun ging es mit der einst gefeierten Künstlerin immer
mehr rückwärts. Bald ergab sie stch dem Trunke und
fristete kümmerlich ihr Leben als Garderobiere. Bor
einigen Tagen überkam sie ein Ekel vor ihrem Dasein
und sie nahm stch aus die angegebene Weise das Leben.
Als man sie todt ariffand, hielt sie in der einen Hand
ein vergilbtes ZeitrmgSpapier, welches die letzte Kritik
über ihr Auftreten vor ihrer Verheirathung enthielt,
und in der anderen— die geliebte Schnapsstasche.
* sEin reich gewordener Erfinder.)
Man liest so häufig von Erfindern, die nicht den ver­
dienten Lohn für ihre Mühe und Anstrengung fanden,
daß es sich auch einmal verlohnt, einen Fall zu ver­
öffentlichen, der zeigt, daß heute sich das Erfinden
reichlich lohnt. Pros. Hughes, der bekannte Constructeur
des Typendruck-Telegraphen und Erfinder verschiedener
elektrischer Apparate, hat nach seinem kürzlich erfolgten
Tod ein Vermögen von ungefähr 47 Millionen Mark
hinterlassen. Daß er nicht nur ein Mann von Geist
war, sondern auch reich an Gemüth und wahrer
Mchstenliebe, zeigt sein Testament, in dem er sein
Vermögen wiflenschastlichen und menschenfreundliche»
Zwecken widmete. Der Löwenantheil fällt den Londoner
Hospitälern zu, sie erhalten allein bei 40 Millionen
Mark.
* Meuchelmord.) In Aqua Biva bei Pesaro
wurde vorgestern der Eisenbahn- Stationschef Gucrini,
während er an seinem Schreibtisch Dienststücke erledigte,
meuchlings erschaffen. Dem Mörder gelang cS zu ent­
kommen. Die mysteriöse Mordthat erregt größtes
Aufsehen.
*16ine Schenkung des Barons Adolph
von Rothschild.) Die Kunstgegeiistände, die Adolph
von Rothschild testamentarisch dem Louvre in Paris ver­
macht hat, find nun am Ort ihrer Bestimmung unter­
gebracht. Der „Figaro" schätzt die Schenkung auf fünf
Millionen. UeberdieS hat der Testator eine Summe von
300.000 Francs zur fachgemäßen Restaurirung des
Saales bestimmt, in deni nun die kostbar« Sammlung
aufgestellt wird.
* (Sympathiekundgebungen für die
Buren in Warschau.) Ein in Warschau lebender
Deutscher schreibt: „Die SrMpathie unseres PubkirumS
für die Buren zeigt sich auf mancherlei Art. Eine der
verbreitetften polnischen Zeitungen bringt Depeschen
über Erfolge der Buren stets in Fettdruck, dir Erfolge
der Engländer dagegen mit winzigen Lettern. Ein hie­
siger Bildcrhändlcr hat Oeldruckbilder mit den Portraits
von Krüger, Steijn, Joubert und Cronje ansgestellt;
dicht daneben erblickt man im Schaufenster einen Bunt­
druck von Werefchtschagin's Bild: „Die Hinrichtung
indischer Meuterer." Während das maffeuhaft ange-
ämmelte Publicnm seine Sympathie für die Bure» zum
Ausdruck bringt, hört man andererseits Rufe des Un­
willens über die Grausamkeit der Engländer. Ein War-
chaner Tamenhutfabrikant hat mit seinen reizende»
Hüten ä la Bur Furore gemacht. Im Circns Ciniselli
wird allabendlich ein« Pantomime aufgeführt, die eine
Episode aus den blutigen Schlachten vor Ladysmith
darstellt. Riesiger Beifall des Publicums, wenn zum
Schluß die Buren siegen. Recht „geschmackvoll" ist die
Idee eines Conditors, eine Art Kuchen— Burenkuchen
— zu nennen. Das Neueste ist die „Transvaal-Cigarre"
eines hiefigen Fabrikanten."
* sEine arge Gedankenlosigkeit.) Zux
Dewey Feier, welche in Chicago filr den 1. Mai, den
Jahrestag der Seeschlacht von Manila, vorbereitet wird,
ist eine Einladung auch dem spanischen Gesandten
Herzog von Arcos zugesandt worden. Man kann sich.
das Erstaunen des Diplomaten vorstellen, als er daS
Einladungsschreiben öffnete und eine Karte mit der
Zeichnung fand, die Dewcy'S Sieg im Hafen von
Manila verherrlicht. Der Herzog von Arcos schrieb dem
Einberuscr Bürgermeister Harrison einen Brief, in dem
es heißt: „Ich sende Ihnen Ihre Einladung zurück
Ich glaube, daß die Karte mir durch ein Versehen über­
sendet wurde, denn es ist dies die erste Unhöflichkcit,
die mir in Amerika begegnet. Es ist mir undenkbar, zu
glauben, daß Sie mich geflissentlich ansgcsordcrt haben,
mit Ihnen über die Vernichtung spanischer Schiffe und
den Tod vieler Braven sich zu freuen. Das wäre eine
Beleidigung und ich nehme daher an, daß ein Irrthum
vorliegt." Hr. Harrison hat sich natürlich beeilt, dem
Gesandten seine Entschuldigung zu senden für einen
bedauerlichen Fehler eines Angestellten.
* sE i n entsetzlicher Irrthum.) Durch
einen verhängnißvoklen Mißgriff eines Chicagoer Arztes
hat ein hübsches, zwanzig Jahre altes Mädchen. Anna
Dudley aus Marion, Jndiana, das Augenlicht ein­
gebüßt. Der Arzt sollt« ihr ein Auge, welches durch
einen Unfall die Sehkraft verloren hatte, entkernen.


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 8 ]
träger Tagl>laßt Nr. 109.
Seite 8.
21. April 1800.
beging jedoch den entsetzlichen Irrthum, dem Mädchen
das gesunde Auge herauszunehmen. Erst nach der
Operation, als die Patientin aus der Narkose wieder
zu sich gekommen war, wurde das schreckliche Versehen
bemerkt.
* HZ u r N c w N o r k e r Arbeiter-Revolte)
35 Führer der Strikenden am Crotonstuß«
wurden unter der Anklage verhaftet, unerlaubter
Weise Waffen getragen und öffentliches Eigenthum
und daS Leben der Arbeitswilligen bedroht zu haben.
* (Neue Goldfunde in Japan.) Inder
japanischen Provinz Kitano im nordwestlichen Theile
japanischen Archipels wurden Goldlager in einer
Ausdehnung von 800 Hektaren entdeckt, die bereits
exploitirt werden. Die Einwohnerzahl der Ortes Csahi
soll in Folg« der Goldfunde von 400 auf 8600 Köpfe
gestiegen sein.
Die Landtage.
Briin«, 20. April.
In der heutigen Landtagssitzung begann die Ge­
neraldebatte über daS Volksschulbudget. Abg. en Zweck, ihr die bestehenden Verhältnisse zur Kenntniß
zu bringen, damit sie die Mitschuld an der Verküm­
merung des Wahlrechtes, an engherziger Chicanirung
der Gegner der herrschenden Partei, an der I n s c e-
nirung galizrscher Wahlen in Wien nicht
mit dem Hinweise auf ihre Ilnkenntniß der Verhältnisse
ablehnen könne. Es wird deßhalb lediglich die Frage
gestellt:
Hat der Herr Statthalter angesichts der zahllosen
Klagen über die Art der Wahlvorbereitung in Wien
sich über die einschlägigen Beschwerden und die that­
sächlichen Verhältnisse insormirt? Wenn nicht, ist Se.
Excellenz geneigt, dies in umfassender Weise und
ehestens zu thun? (Unruhe bei den Antisemiten.)
Wien. 20. April.
Nach längerer stellenweise erregter Debatte wurde
ein Antrag des Schulausschußes angenommen, nach
welchem derLandesausschutz angewiesen wird, sämmtliche
auf das niederösterreichische Volksschul-
wesen bezüglichen Landesgesetze unter Be­
dachtnahme auf die Reichsschulgesetzgebung einer durch­
greifenden Revision und Umgestaltung in
der Richtung zu unterziehen, daß dem Landtage und
dem Landesausschuße eine der Beitragsleistung des
Landes angemessene Jngerenz auf das niederöster­
reichische Volksschulwesen gesichert werde, und in der
nächsten Session entsprechende Anträge zu stellen.
morgen
»frage an den Statthalter-
„Mit jedem Tage mehren sich die Klagen über die
nachlässige, willkürliche und parteiische Vorbereitung
der kommenden Wiener Gemeinderaths­
wahlen. Angesichts der Umwälzung in allen Wahl-
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 20. April. „Reuter's
Bureau" meldet aus Brand fort vom
19. d. M.: General Delarey ist gestern in
sein Lager zurückgekehrt, nachdem er mit einer
größerenTruppenablheilung eine Recognos-
cirung östlich der Eisenbahn bis
zum Modderriver ausgeführt hatte.
Delarey stieß nur auf einige Vorposten und
sah die Befestigungswerke der Engländer längs
der Hügel.
(C.-B) London, 20. April. Die Abend­
blätter melden aus Bloemfontcin vom 19. d.
M.: Aus Glen (20 Kilometer nördlich von
Bloemfontein) sind Meldungen eingelangt, daß
südlich von der Carree-Siding-Station und
etwa 6 Meilen nördlich von Gten ein
Gefecht stattfindet. Die englische Infanterie
hat eine starke Position inne, und wird von
Artillerie unterstützt. Einzelheiten fehlen.
(C.-B.) Aliwal-North (am Oranje
m), 19. April. Dir Telrgraphenlinie nach
Ladygray, über welche der Telegraphen-
vcrkehr mit dem Basutolande geht, ist unter
krochen. General B r a b a n t verhaftete den
Landdrost von Rouxville, Debcer. sowie
den früheren Landdrost Hoffmauu. 259
Buren unter dem Commando Oden-
k £in Anrücken Bra-
Richtung nach Smithsield
entkamen, sind nach Wepcner marschirt. Nach
einer aus Burenguelle stammenden Mittheilung
zählen die vor Wepener concen»
trirten Burenstreitkräfte 8000 bis
10.000 (?) Mann mit 15 Geschützen. Der
Hauptlanddrost wurde in Schmithfield von den
Buren gefangen genommen. Der Heliographische
Nachrichtendienst ist in Folge der schwere«
Regengüffe unmöglich.
(C.-B.) C a p st a d t, 20. April. Wege«
der Truppenbewegungen werden die C e n s u r 5-
b eschränkungen zeitweilig v er-
stärktiaAnwendung gebracht.
— Haag, 20. April. (Priv) Die Bu­
rengesandtschaft erhielt aus Berlin die
Nachricht, die deutsche Regierung halte die
Reise der Gesandtschaft nach Berlin in diesem
Augenblicke für inopportun. Die Reise wurde
deshalb verschoben.
E. Budapest, 20. April. (Priv.) Seit
mehreren Wochen werden von englischen
Emissären in Ungarn Pferde-
Ankäufe in größtem Umfange vor­
genommen. Es weroen von den Käufern
horrende Preise gezahlt. Dieser Tage gingen
wieder mehrere tausend Pferde nach Süd­
afrika ab.
Telegramme
n«d telephouischeRachrichte»»
ises „Präger Tagklatt".
Internes vom I«ngc,<He».csnV.
—i. Brunn, 20. April. (Priv.) In einer Präger
Correspvndenj der „Moravskä Orlice" wird auf die
Zerfahrenheit hingewiesen, die in der letzten Zeit unter
den Mitgliedern deS Fungczechen-Clubs herrscht. Ins­
besondere wird betont, daß, während der Obmann des
Clubs, Dr. Engel, in seiner Koutimer Rede die Lösung
der Frage- ob Opposition oder Obstruktion, für die
Zukunft offen ließ, nun plötzlich einige Führer des
Clubs die Obstruktion ohne jede Einschränkung für den
Reichsrath ankündigen. Wenn auch der Clnh in seiner
Sitzung vom 8. Februar beschlossen hat, den Jnvesti-
tions-Vorlagen Obstruktion zu machen, erscheine doch
die vom Abgeordneten Dr. Engel gewählte Formel als
die richtigere. Es sei ja nicht ausgeschlossen, daß vor
der Abstimmung über die Jnvcstitions-Creditc der Club
noch einmal eine Entscheidung und vielleicht die ent­
gegengesetzte beschließe.
„Wir verrathen kein Geheimniß," erklärt der Cor-
respondent der „Moravskä Orlice“, „daß es eine ganze
Reihe Abgeordneter im Jnngczechen- Club gibt, die
principiell gegen die Obstruction sind. Erstens darum,
weil wir die Obstruction verurtheilten, als sie von
deutscher Seite getrieben wurde, dann aber, weil sie den
Parlamentarismus bedroht, an dem uns als einer unter­
drückten Nation gelegen sein muß. Weitere Motiv«!,
welche diese Gruppe von Abgeordneten leiten, find, daß
wir isolirt würden, daß wir die Polen und Clericale»
auf die Seite der Parteien der Linken treiben würden,
und schließlich ist eS doch ungewiß, ob wir unser Ziel
auf dem Wege der Obstruction erreichen würden. Wäre»
der deutschen Obstruction nicht höhere Mächte zu Hilfe
gekommen, so wäre sie auch resultatloS gebkiebe«.
Genaue Kenner der Verhältnisse versichern aber, daß
nach einem Cabtnet Koerber eine noch
mehr deutsch gesinnte Regierung an»
Ruderkäme.
Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß jene Abge­
ordneten, welche Opposition und nur die Oppofitko»
als ein geeigneteres Mittel ansehen als die Obstruction,
die Reassumirung des früheren CkubbeschlußeS fordem
werden, falls e» nicht ohnehin zu einem anderen Be-
fchluße kommt, weil der Beschluß vom 8. Februar nur
allgemein gefaßt wurde, auch andere Vorlagen betraf
und sich nicht speciell auf die JnvestitionS- Vorläge»
bezog."
Avr Hlefor« des ApotHekerweseus.
(C.-B.) Wie«, 30. April. In den Enquete-
berachungen vom 19. und 20. April über die Reform
des Apothekerwefens wurden insbesondere die Frage»
der Aenderungen deS jetzige» System» der Con­
cession Sertherlung für die Apotheken, fern«
die Neugestaltuna der Gremialordnuna. die


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 109.
Seite S.
21. April 1*00.
Frage» der Arbeitszeit der ronditionirrnden
Pharmaceuten, ferner die Zulassung weiblicher
Hilfskräfte zur Pharmacie verhandelt. Die Enquete
sprach fich im Allgemeinen dahin auS, daß die Ein­
führung der reinen Personalconceffion nur unter der
Voraussetzung wünschenswerch sei, wenn zugleich die
Altersversicherung der nach diesem Systeme zum
Lpothekenbetriebe nicht gelangende« Pharmaceuten
sichergestellt würde. Bei Ertheilung neuer Coucestiouen
wurden Vorkehrungen gewünscht, daß der Conceflionär
durch eine bestimmt« Zeit zur persönlichen Leitung der
Apotheke verhalten werde. Die Schafiung einer neuen
Gremialordnung wurde allgemein als driugend noth­
wendig erachtet. Bezüglich der Arbeitsvrrhältniffe der
«nditionirenden Pharmaceuten wurde als nothwendig
erkannt, daß den hygienischen Anforderungen entspro­
chen werde und Ueberanstrcngungen im Dienste ver­
mieden werden. Die Zulassung von Frauen im Allge­
meinen zum Apothekerdienste wurde mit Rücksicht aus
viele schwierige Vcrhältniffe diese» Dienstes als nicht
rathsam erkannt.
Kesierreichischer Korstcvngreß.
(C.-B.) Wie«, 20. April. Der österreichische Forst-
rongreß, in welchem die Forstvereine und Landescultur-
röthe nahezu sämmtlicher Provinzen vertreten find,
wurde heute in Anwesenheit des Sectionschefs Oser als
Vertreters des AckerbanministeriumS unter dem Vorsitze
des Grafen Buquoy mit einer Ansprache eröffnet, welche
in ein Hoch! aus Sc. Majestät den Kaiser auskkang.
Die Versammlung nahm eine Resolution an. in welcher
die Regierung ersucht wird. eine Gesetzesvorlage einzu­
bringen, wodurch den bereits bei den Behörden vor­
gemerkten oder in Zukunft als solche» zu ermittelnden
Schutzwälderslächen eine angemessene
Steuererleichterung bis zur vollständigen
Steuerfreiheit gewährt werden soll. Gleiche Begünsti­
gungen sollen auch Baumwäldern zu Theil werden,
welche den Charakter von Schutzwäldern besitzen.
Aum Kaiserbesuchc iu Merlin.
8. Berti«, 20. April. lPriv.) Ueber die heutige
Audienz deS Oberbürgermeister» Kirsch»er und
des Stadtraths H o f f m a n n beim Kaiser erfährt
das „Berliner Tageblatt" Folgendes: Der Kaiser
äußerte gegenüber dem Oberbürgermeister seine Freude
über den Beschluß der Stadtverordneten betreffend die
Ausschmückung der Stadt. Hoffmann's Project billigte
der Kaiser und wünschte nur einige Ergänzungen. Die
Verwendung von Blume»,. über die sich die Gärtner
fteuen würden, gefiel dem Kaiser. Im Einverständnisse
mit dem Kaiser wird der Oberbürgermeister den Kaiser
von Oesterreich Namens der Stadt mit einer Ansprache
begrüßen. Außerdem wird die Tochter Kirschner's
Bouqnet überreichen. Der Kaiser äußerte den Wunsch,
die von den Stadtverordneten genehmigte Umpflasterung
deS Schloßplatzes unter Anlage eines sechs "Meter
breiten Rase/streifens am Schloß möge bald ausgeführt
werden. Ihn und seine Familie störe das Geräusch
aus dem Schloßplätze. Der Empfang und die Verab-
schcidung der Deputation seitens des Kaisers war über­
aus freundlich.
V Belgrad, 20. April. (Priy.) Bei
Lranja haben türkische Arnauten
einen serbischenGrenzposten über­
falle», einen Unterofficier und zwei Mann
kw Kawpfe gctödtet. Ans Pristina wird ge­
meldet, die dortigen Arnauten wollten die
Bevölkerung durch Drohungen zwingen, dcn
Islam anzunehineu.
L. Frankfurt a. M., 20. April. (Priv.)
Anläßlich des Umstände«, daß Kaiser W i l
h e l m nächster Tage »ach einem Jagdausfluge
von der Wartburg Meiningen'sches Gebiet be­
treten wird, ohne mit dem Meininger
Hofe z« verkehren, theilt die „Frans. Zig."
Folgendes mit: „Bor einigen Jahren hatte
Kaiser Wilhelm H. seinen Besuch am Meininger
Hofe angekündigt. Alle Vorbereitungen zum
festlichen Empfange auf Schloß Altenstein
waren bereits getroffen, als vom Marschallamt
in Berlin an den Hof von Meiningen der
Wunsch gerichtet wurde, die Gattin des Her­
zogs, Freifrau von Hildburg, ein st
Fräulein Ellen Franz (Mitglied des
Meininger Hoftheaters) möge nicht in Alten­
stein erscheinen. Diesen Wunsch lehnte der
Herzog von Meiningen entschieden ab. Der
kaiserliche Besuch unterblieb und ist bis heute
nicht nachgeholt werde»."
(C.-B.) Brüssel, 20. April. Der Sonder-
zug, in welchem sich der Prinz von
Wales befand, traf Vormittags um 11 Uhr
30 Minuten auf dem Bahnhöfe iu Schaerbeck
ein und wurde sofort auf der Gürtellinie auf
die Tournayer-Linie übergeleitet, ohne auf dem
Südbahnhofe zu halten.
Haag, 20. April. Meldung der „Pol.
Corr.": Der von den Mächten vereinbarte
Austausch der Ratificationen der
Acten der Frirdensconferenz in
Form der Deponirung dieser Acten bei der
holländischen Regierung hat bereits begonnen.
Jene Staaten, welche die Vereinbarungen
zuvor ihren Parlamenten zur Genehmigung
vorzulegen haben, werden die Ratificationen erst
nach -rrfolgter Zustimmung der Vertretungen
überreichen. Es ist demnach auch die Ernen­
nung des internationalen Schiedsgerichtes noch
nicht unmittelbar bevorstehend. Wie man zu­
dem versichert, soll England nicht die Ab­
sicht haben, die Ratisication der Friedens-
conferenzacten vor Abschluß des Friedens mit
den südafrikanischen Republiken zu vollziehen.
(C.-B.) Sophia, 20. April. Wie ver­
lautet verbleibt der bulgarische Kriegsminister
Oberst Paprikow über Einladung des
Kaisers Nikolaus über die orthodoxen Ostern
in Petersburg.
(C.-B.) Eoustantiuopel, 20. April. Der
Sultan empfing heute den a m e r i k a-
nischen Geschäftsträger in Audienz.
Helchäfts-Zeitung.*
Wien, 20. April. (Priv.) Das Han­
delsministerium wird demnächst c o m m e r-
cielle Fach-Berichterstatter für
das Ausland ernennen. Die Thätigkeit
derselben wird sich der „Neuen Fr. Presse" zu­
folge auf Indien, Südamerika und Australien
erstrecken.
H- Wie«, 20. April. (Priv) Der Director
der Oesterr. Waffenfabrik sactie ri­
lle feilsch aft ist, wie die „N. Fr. Pr."
mittheilt, nach Holland gereist. Es handelt sich
um Verhandlungen wegen einer größeren hol­
ländischen Gewehrlieferung.
# Wien, 20. April. (Priv.) Bei den
Besprechungen über die Activirung einer
direkten Dampferlinie des Lloyd
nach Süd-und Ostafrika ist auch, wie
die „N. Fr. Pr." berichtet, der Plan ventilirt
worden, daß die Dampfer vor ihrer Abreise
nach Ostafrika zuerst in Fiume landen und
sodann ihre Reise antreten. Wenn die unga­
rische Regierung auf diesen Plan eingeht,
glaubt mau, daß der Lloyd beträchtliche Men­
gen von Holz und Getreide nach Afrika trans­
portiern werde. Die Bcitragsleistung der öster­
reichischen Regierung, die gegenwärtig auf
500.000—700.000 fl. veranschlagt wird, würde
sich, wenn die ungarische Regierung daran
participirt, entsprechend vermindern. Für die
Rückfahrt des Lloyd aus Afrika ist demselben
eine Ladung von mehreren Tausend Tonnen
Oelsaaten. welche die Fabrik zur Erzeugung
vegetabilischer Oele in Trieft beziehe» würde,
gesichert.
Die S«rgä»gr auf dem Kisenmarsit«
i» Amerika.
G Wie«, 20. April. (Priv.) Aus New-
f)orl wird der „N. Fr. Pr." berichtet: Dir
Stimmung der Börse hat sich in Bezug auf
Eisenoctien beruhigt. Eisrnactien waren gut
erholt zum Theile in Folge Deckungen, zum
Theile in Folge von Speculationskäufen mit
Rücksicht auf die Meldung, daß der Vorstand
der Lteel and wire eompany morgen demissio-
niren werde. Außerdem war die Stimmung
durch die Nachricht beruhigt, daß morgen drei
Etablissements dieser Company den Betrieb
wieder eröffnen werden. Ohio- und Baltimore-
Actien wurden stark gekauft.
Ker Induftnellencluö gegen die Ar-
Seitszeitverkürzung im Mergöa«.
sTeleph. Bericht des „Präger Tagblatt.")
M. »im, 20. April. lPriv.)
Der Jndustriellenclub hat eine Petition an
beide Häuser des Reichsrathes beschloffe«,
die fich angesichts des nach Eröffnung des Parlamentes
zu gewärtigenden Gesetzentwurfes wegen Verkürzung
der Arbeitszeit beim Bergban von zehn auf neun
Stunden gegen derartig« gesetzliche Maßnahme« aus-
spricht und sich hiebei anf nachstehende Gründ« beruft:
1. Jede Verkürzung der Arbeitszeit soll nicht durch
ein Gesetz, d. h. nicht in künstlicher und vom Staate
erzwungener Weise herbeigeführt werden, sondern der
natürliche» Entwicklung, also dem Uebereinkommen
zwischen Unternehmern und Arbeitern überlassen bleiben.
Diesen Standpunkt nehmen alle Unternehmer ein. aber
auch der einsichtigere Theil der Arbeiterschaft, wie das
Beispiel der englischen Bergarbeiter zeigte.
2. Kein europäischer Staat hat ein derartiges
Gesetz; Oesterreich, das unter viel ungünstigeren geogra­
phischen, politischen und wirthschaftlichen Bedingungen
als dir mächtigen Industriestaaten arbeitet, das mit
seinem Export erst an sechster Stelle steht, kann wohl
Vorbildern, die sich anderswo vollkommen beivährt
haben, zögetsid folgen, unmöglich aber mit solchen Re­
formen vorangehen.
3. Arbeiterschutzgesetze allgemeiner Natur muffen
für jeden Arbeiter gelten, ob er in der Industrie oder
in der Landwirthschast oder sonst wo beschäftigt ist.
Jede einseitige Sorialpolitik, jede einseitige Bevor­
zugung einer einzelnen Arbeiterclaffe ist zu vermeiden.
4. Eine Kürzung der Arbeitszeit im Bergbau
wird unausbleiblich eine ähnliche Bewe­
gung auf allen anderen Arbeitsgebieten
hervorrufen, nicht nnr in der Industrie, sondern auch
in der Landwirthschaft; gibt aber die Regierung und
das Parlament den augenblicklichen Strömungen in der
Arbeiterschaft nach, dann entscheiden nicht mehr Ver­
nunft und Thatsachen, sondern der Witte einiger
Arbeiterführer. Die Ungunst der heimischen Erzcngungs-
bedingungen und der Wettbewerb mit dem Auslande
verbieten Oesterreich jeden zweifelhaften socialpvlitischen
Versuch.
5. Jedenfalls müssen die sockalpolitischen Gesetze
in den beiden durch einen Zolltarif verbundenen und
wettwcrbenden Reichshälften im Wesen nicht nur gleich
sein, sondern auch gleichzeitig in Kraft treten. Z» diesem
Zwecke ist stets im Einvexnehmen mit Ungarn vor-
zugehen.
Von diesen Erwägungen ausgehend richtet der
Club an das Parlament die Bitte, allen Anträgen auf
weitere Kürzung der Arbeitszeit die Zustimmung zu
verweigern."
Petitionen gleichen Inhaltes werden von anderen
industriellen Eorporatione» dem Parlamente überreicht
werden.
Conserenz der Rothschild-Gruppe. Bei der
vorgestrigen Eonferen; der Rothschild-Gruppe handelte
es sich, wie der „Pester Lloyd" aus Wien erfährt,
darum, sich darüber klar zu werden, ob und in welcher
Weise es möglich sein wird, die eventuell mit der Zeit
ich ergebenden finanziellen Ansprüche des ungarischen
Staates zu befriedigen. In dcn allgemeinen Vor­
besprechungen, die in Budapest stattfanden, vertrat der
ungarische Finanzminister den S andpünkt, vorerst nnr
Kronenrente zu emittircir. Zur Emiffion der Goldrente
wollte er sich bisher nicht entschließen/ In der vor­
gestrigen Besprechung sollte man darüber schlüffig
werden, ob und inwieivcit es möglich sei, Rente zu
placiren, da der Anlagcmarkt in ganz Europa sehr
schwach sei. Ueber diese allgemeinen Informationen
hinaus sind die Besprechungen nicht gelaugt, klebrigen»
werden die Ansprüche des ungarischen StaateS erst
in dem Moment concrete Gestalt gewinnen, bis die
ungarische Regierung über ein Investition»- und
Arbeitsprvgramm zu einem festen Entfchiuße ge­
langen wird.
Die Bertheucrmig der böhmischen Kohle,«—
nnd die Dresdner Handelskammer. In der gestern
abgehaltenen Plenarsitzung der Dresdner Handel-kammer
berichtete der Kammcr-Secretär über mehrere Gelache
um Maßnahme» gegen die Vertheuernug der böhmischen
Kohlen. Die Gesuchsteller wünschen Bildung eines
Kohlen-EmkaufS-Bercines. u» durch gemeinsame» Ein


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. HJS».
■Seite 10.
21. April t>>00.
kauf anderer Kohle ti. s. w. eine Ermäßigung der Preise
für böhmische Kohlen zu erzwingen. Nachdem auch das
Kammcrw.itglicd Dictcl die Kohlcnvcithcucrung beklagt
hat. billigte die Kammer die Einberufung einer Ver­
sammlung der Kohlenvcrbraucher.
Der Kastau'sche Kohlcnarttrag beschäftigte
gestern den volksivirthschaftlichen Ausschuß des Land­
tages. Nach längerer Debatte wurde der Antrag des
Abg. Dr. Zdenko Schücker aus Wahl eines fünfglied-
rigen Sub.omites angenomnren. In dieses Subcomite
wurde» die Abgeordneten Dr. LadislanS Dvoiäk
(ReferenO, Krumbholz, Mixa, Dr. Zdenko
Schücker und Stein gewühlt. Weiter wurde be­
schlossen, zu den Berathungen des Subcomitös die Ver­
treter der Regierung einzuladen. Dem Referenten wurden
alle mit der Kohlenfrage zusammenhängend, n Petitionen
zugewiesen.
Brüxer Kohleu-Aetie«. Die beruhigende Erklä­
rung, ivelchc der Eentraloirector der Brüxer Bergbau-
Gesellschaft Herr Bihl in der gestrigen General-Ver­
sammlung über die kürzlich erfolgten Wassereinbrüche
abgegeben, hat da» Interesse der Spcculatio» für
„Brüxer" van Neuem angefacht. Die Aktien stiegen
bis 456 und nachbörslich bis 460; sie gewannen
somit gegenüber die Notiz vom Tage vorher volle
zehn Gulden.
Eapttalserhöhung des Westböh,«»sch«n Berg-
ban-Actien-BerciucS? DicActicn des Westbühmischen
Bergbau-Artien-Lerciiics waren gestern einem Eonrs-
drlickc untenvorsen, der mit einer bevorstehenden Ver­
mehrung des Actiencapitals des Unternehmens be­
gründet wurde. Der Geschäftsbericht hat allerdings eine
solche Eventualität in Aussicht gestellt. Es hieß in
demselben ivörtlich: „Nachdem die während der letzten
Jahre bewerkstelligten Ankäufe von Montan-Entitüten
und durchgeführte Neubauten im Schotzlarcr Revier
unsere Baarmittel vollständig absorbirt haben und sür
die Neuankage bei Teinitzk, sowie die Erweiterungs
bauten in Schatzlar in den nächsten Jahren erhebliche
Geldausgaben nothwendig werden, behalten wir uns
vor, wegen Bedeckung derselben Ihnen die hieraus
bezüglichen Vorschläge im geeigneten Zeitpunkte zu
machen."
Die ««-arische Ernte im Jahre 1809. Das
ungarische landesstatistische Bureau veröffentlicht die
von demselben aufgearbeiteicn Daten über das Ernte
Ergebniß Ungarns im Jahre 1899. Die wichtigsten
Ziffern sind die folgenden in Metcr-Centnern: Herbst-
weizen 37.231,146, Frühjahrswcizcn 1.220,409, Herbst-
roggen 11.722,846, Frühjahrsroggen 267.728, Halb-
früchte 1.048,469, Hcrbstgcrstc 1.117,714, FrühjahrS-
gerste 12.291,381, Hafer 11.788,614, Hirse 281,179,
Mais 29.460,642, Kartoffeln 36.054,117, Zuckerrübe
16,175,945, Futterrübe 38.747,623, Raps 397.308,
Tabak 434,191, Weizen- und MaiSstrvh 233.973,318,
Wicke 454,527, Klee 121,950.
Das Aufgeld bei Zollzahlungcu i« Silber
wurde für den Monat Mai mit 21 Percent fest­
gesetzt.
Bevorzugung von Ungarn bei Bauten Aus
Budapest wird telcgraphtrt: Handeisnünister Hegedns
hat eine Verordnung erlaffen, nach welcher öffentliche
Bauten im Betrage von mehr als 600 Kronen nur
auf dem Wege öffentlicher Licitationen vergeben werden,
dürfen. Bei gleicher ,»atcricllcr und moralischer
Garantie sind auch bei nicht wesentlichen Preisunter­
schieden vaterländische Unternehmer zu
bevorzugen. Die Direction der Ungarischen
Staatsbahnen wird angewiesen, in den allgemeinen
Baubedingungen zu stipuliren, daß bei Bauten nicht
nur die Arbeiter, sondern auch die Particführer und
. Subunternehmcr ausschließlich Ungarn sein
muffen.
Die Jvllerhöhung t« der Türkei. Die zweite
Protestnote der Botschafter in Cvnstantmvpel gegen die
geplante gollcrhvhung in der Türkei wurde seitens der
Pforte dahin beantwortet, daß sie mit Rücksicht auf die
»Finanzen des Landes nicht in der Lage sei, von
der geplanten dreipercentigen Zollerhöhung abzustehen
i und daß dieselbe, wie ursprünglich bestimmt, am 1./14.
Mai in Kraft treten würde. Es findet nun zwischen
-den Mächten ein Gedankenaustausch statt, in welcher
Weise dem Vorhaben der Türkei zu begegnen sei.
Die Portland- Cemcntfabriks- Actieugefell.
fchaft it< Leugenfeld hielt vorgestern ihre dritte ordent­
liche Generalversammlung ab. Nach dem pro 1899 vor-
„legtcn Berichte, gestaltete sich der Consmn der ssgcsell
schafilichen Prodnctc, ivenngleich erst im späteren Ver­
laufe der Session recht zufriedenstellend. Der Vcrwal-
tungsrath hat sein Augenmerk auch auf die Ausgestal­
tung des Exportes gerichtet, zu deffen Pflege allerdings
ausreichende Schifssahrts-Bcrbiudungen von Trieft aus
vorhanden sein müßten. Für das lauseude Jahr sind
die Absatzaussichten in Folge großer Geschäftsabschlüsse
im Ganzen als günstig zu bezeichnen. Das Gewinn-
und Verlustconto schließt «ach Tilgung der restlichen
GründungSkostcn und nach Vornahme bedeutender
Abschreibungen mit eine,» Gewinnsaldo von
43.688 fi., der sich zuzüglich des Gewinnübertrages
aus dem Vorjahre auf 60.094 fl. erhöht. Der Vcrival-
tungsrath beantragt die Veeckheilnug einer 5pCt.
Dividende— 12'/, fl. per Aktie mit 45.000 fl.
und die Vorschreibung der Restes auf neue Rechnung.
Der Antrag wurde debatteloS angenommen.
SParcasie der Gtadtgemeinde Danba. Der
Rechnungsabschluß pro 1899 verzeichnet einen Rein­
gewinn der Sparcaffe von fl. 5770 und einen solchen
des Reservefoudes von fl. 2008. Die Gesammteinlagen
per 1.3 Millionen Gulden sind wie folgt clocirt: Hypo-
thekarfordcrungcn st. 938.473, Werthpopier« fl. 871.329
Eonto-Eorrent-Cinlagen fl. 21.537, ,c. Der Reservesond,
beträgt fl. 71.809.
Dcsterr.-ungar. Zucker 0» Portugal. Unser
General-Covsulat in Siffabon bemerkt im März-Bericht
daß in der letzten Zeit wiederholt größere Quantitäten
öfters, und ungar. Zuckers über Fiume dahin verschifft
wurden. Einzelne Partien wurden von den Käufern
beanständet, angeblich, weil der Zucker feucht und gelb
und nicht nach Probe gewesen sei.
ElbschiflsahrtS-Etesevschast Ekelte« in Dresden.
Die am 19. d. M. in Dresden abgehaltene General-
Versammlung der „Kette", deutsche Elbschissahtts-Gesell-
Hhast, genehmigte die Bertheilung einer sofort zahlbaren
Dividende von 5'/, Percent, und beschloß nach mchr-
tündigen Auseinandersetzungen die Schiffswerft Uebigan,
abzutrennen und in eine besondere Aktiengesellschaft
umzuwandeln. Ueber die Verwerthung der Aktien der­
selben soll eine später einzuberufende General-Bersamm-
lung entscheiden.
Wir thjchaft liche Besserung in Rumänien.
Unser Eonfulat in Bnkurcst schreibt im März-Bericht
im Anschluß an die Besprechung der momentanen
wnthschaftlichen Lage- Nunmehr darf das AuSland den
bestehenden Geschäftshäusern mit größerem Vertrauen
entgegenkommen, da angenommen werden kann,
diejenigen Firmen, welche die schwere geschäftliche Krise
überstanden haben, dadurch ihre Solidität genugsam
bewiesen. Für den Herbst verspricht man sich mit einer
günstigen Ernte auch einen Aufschwung des Geschäftes,
da ja während der monatelangen Stagnation der
Bedarf mehr als sonst gestiegen ist.
Erhöhung der Zcllstosfpreisc. Eine vorgestern
in Berlin abgehaltene Versammlung des Vereins
deutscher Zcllstofffabrikantcn beschloß eine den Preis­
steigerungen auf dem Kohlen- und Holzmarkt an­
nähernd entsprechende Erhöhung der Zellstofspreise um
20 Percent.
Fcderal Steel Companh iu Rew-Nerjcy
Angesichts des großen Jntereffes, das diese Gesellschaft
gerade gegenwärtig in Anspruch nimmt, geben wir in
Folgendem nach dem „Berl. Tagebl." einige Angaben
über das Geschäftsresultat dieser Gesellschaft, deren
Artieu an der New-Aorker Börse ein HauptspcculationS-
papier geworden find. Die Einnahmen der sämmtlichen
in obiger Gesellschaft „ronsoliditten" Unternehmen be­
trugen nach Abzug aller Kosten, Zinsen rc. 11,309.653
Dollars. Der Nettogewinn beträgt 6,322.803 Dollars.
Von dem Actiencapital der Gesellschaft sind bisher
46,484.300 Doll. Stamm- und 53,260.900 Toll. Vor­
zugsaktien eruittirt. In Folge Ankaufes von 6640 Acker
Kohlcnländereien in der Connellsviller Coksregion und
durch Errichtung von 1200 CokSöfen wird die Fcderal
Steel Company im Stande fein, ihre derzeitige Coks
peoduction von 850.000 Tonnen bald auf 1,700.000 zu
erhöhen, was dann 80 pCt. des eigenen Bedarfes ent­
sprechen würde. Durch Ankauf von eisenhaltigen Län
dereien in der Lake Superior-Region hat die Gesell
schast ihren dortigen Minen- und Landbesitz auf 130.000
Acker erhöht. Die Gesammtzahl der von ihr beschäftig
ten Arbeiter beträgt 81.000 und bei den derzeitigen
Sätzen gelangen an dies- Arbeiter Löhne im Gesammt
betrage von 116,000.000 DollarS im Jahre zur Aus
zahlung. Wie es weiter in dem Berichte heißt, hat die
Gesellschaft für das lausende Jahr große Aufträge zu
den derzeitigen hohen Preisen gebucht, so daß darauf­
hin für 1900 ein ansehnlich größerer Reingewinn zu
erwarten sei, als im letzten Jahre. Die letztjäbr-.ge Pro-
ductivn der Gesellschaft betrug- Eisenerz 2,933.051,
Kohle 98.092, CokS 847 525, Kalkstein 57.134, Roh- und
Spiegeleisen 1,569.277 Tonnen (entsprechend 11'/, pCt.
der Gesammtproduction des Lander), Bcffemer Stahlin-
gots 1,540.316 Tonnen (entsprechend 20 pCt. der Total-
production des Landes), Siemens Stahlingots 151.493,
Stahlschicncn 755.203, sonstige Stahlsabrikate 692.250
Tonnen rc. (Trotz dieser stimulirendcn Angaben ist der
Cours der Aktien in den jüngsten Tagen an der Rew-
Aorker Börse zurückgegangen.)
Insolvenz,!«. DerWiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Hermann Hirsch, Kaufmann in
Nagysomkut.— Hermine Kammer, Pfatdlerin in
Wien.— S. Don ati u. Cie., prvtocollirte Firm»
in Fiarno di Sotto.— Berthotd Wohl, Schnitt-
waarcnhandlung in Poffelberg.— Rifka Rossa^
Handelssrau in Krakau.— Audolph R o senstein,
Kaufmann in Wien.— Peter Dokoupil, Schneider
in Wien.— Anton R y ch t e r, Handelsmann in NcU-
bydschow.— Alfred Moses, Productenhöndler in
Picheldors und WcrSie und Greißler in Pettau.
Der EoucurS wurde eröffnet vorn k. k. Kreis-
gerichte in Pilsen über das Vermögen des Carl
Mihulka, nichtprotocollirten Herrciöchneiders in
Pilsen, Smetaua-Promcnade Nr. 6. Maffaverwaltek
JUDr. Franz Sedl äkek, Advoeat in Pilsen; Gläubi-
gettagsahrt 26. April, AnmeldungSfrist 21. Mai, Liquidi-
mngstagfahrt 1. Juni.
Präger WSrfe.
Vom 20. April.
Guter Nachfrage begegneten heute abermals
Union- Actien, die zu st. 131.— bis fl. 131.25 um­
gesetzt wurden.
VonJndustrrewerthen traten Danök-Actien zu
t. 861 in den Verkehr. Ruston unverändert fl. 123.
Officiell noliren-
tzivsea-
berechn.-
Tabelle
Böhm. Escemptebank..
Böhm. Unionbauk...
Böhmische Jndustriatbank
Landw. Creditbank...
Präger Creditbank-..
2ivnostem>kä danke»..
Erste b. a. RückvcrsichergS.
Bank .......
Danek ........
Ruston
Cesko-Moravski.,,
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin ....
Podoler Kalk u. Cement
Anglo-Pfandbricfe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/.
n *i it 4°/ 0
« », tr 3*/z °/ 0
Landesbanksoudschuldsch. 4 ft> 0
„ Eom Schuldsch. 4%
„ Mcliorationssch. 4%
Eiscnbahnschuldscheine. 4°/.
Bohm. Jndustrialbank 4'/,%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verkosbar
'/,00
V.OO
V,99
V.99
V,00
V,00
V.99
V.99
V.99
V.99
V.99
V.99
V.99
V-’A,
V.-V,
V.-V-
*/.-«/«
V.-V«
Vb Vll
V.-V..
V.-V.
V.-V,
Geld Waare
l- 131 37
105*25
90 25
90-
231-
123-
245-
1103 f
' 503 98-
758 92 5
■8100-
i 50l 97 50
i 50| 97,50
i 50Ü 97 50
io!
99-
99;59
Privat- Börsen- Telegramme.
&l. Wie«, 20. April. (Telephonischer
Bericht.) sM i t iagS- v ör se.s Die relativ
ungünstige« SaatcustandSberichte, sowie der N«»
staud, daß die Conserenzeu der Aothschttdgrnppe
vorläufig zn keinem positiven Resultate geführt
habe«, veranlaßten die Speenlation schon bei
Beginn des heutigen Verkehrs zu größerer
Zurückhaltung, nnd dies« Reserve wurde «nr
noch durch die schwierigen Gcldvcrh«lt«isse, die
sich in der Versorgung zeigte», verstärkt. Da man
ans denselben auch pessimistische Schlüsse a«f den
oorausfichtlichen Verlauf der Ultimoprolongativ»
zog, so ka»r ei« ziemlich allgemeines Rcalt»
sationsbedürsmiß zu« Ausdruck, das sich «ament-
lth zum Schlüsse des Verkehrs unter dem Ei»-
flufse eiues schärfere» Rückganges der Alpine»
verstärtte. Bei diesen ungünstige« Dispositionen
des hiesigen Marktes bliebe« auch die animirende«
Berichte der Berliner Börse, von welcher bei
einem Rückgänge des Privatdisconts auf 4'///,
eine lebhafte Steigerung der Montanwerthe ge­
meldet wurde, ohne Eindruck, »nd nnr eine tteine


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
deite 11.
2i, April 1900,
Acht von Kfleete« war hier her allgemeinen
»atteu Tendenz nicht «nkerworfen. So find
«ameutlich vrüxer, für welche »te LrHLrun-en
in »er Ge«eralve,sam«l»no über »ie Bedentnn-s-
lvfigkeit der durch den Wassereinbruch verursachte«
Schäden animirte«, «««haft höher gegangen,
«nd auch für Waffeufabriksaetie«, bet welche«
da« Lieferungen an »aS «uöland gesprochen
wurde, sowie für Vrünner Waschiuenfabrtksaetie»
zeigte fich lebhafte Nachfrage. Auch ungarische
Sisenbahuverkehrsaufialt ginge» «it einer
größerem Avanee au» de« Verkehre, während
vareser ihre ursprünglich sehr bedeutende Steige-
rnng wieder fast vollkomwen einbüßte«.
Auf dem Vaukactieumarkte blieb«» schließ-
ltch beide Credit, Bankverein «nd Ilnionbank
i» Rückstand«, vodeneredit, LLnderbanI «nd
Verkehrsbank habe« Avance« erzielt.
Bon Trausportwcrthe« find GtaatSbahn,
Lombarden, Dampfschiff »nd Adria höher gegan­
gen; Abschwächnuge«erfuhren Ferdinand- Nord-
bahn, Dux- Bodenbacher, Vraz-Köflacher «nd
Lemberg-Czernowitzer.
Auf dem Jndustrieaetieumarkte bewegte«
fich Brüxer, VrLnner Maschinenfabrik, vester-
rrichische «nd Ungarische Eisenbahu-VerkehrS-
«nstalt, Egydher, Vareser und Waffenfabrik auf
erhöhtem Conrsnwcau. Billiger erhältlich waren
Alpine, Riina, Präger Eise«, Böhmische Montan,
Salgo, Tabak «nd Wienerberger.
Reute» lagen fest und auch der übrig« A«-
lagenmarkt war ««belebt. Tstrkenlof« erfuhren
eine Abschwächung.
Devisen «nd Valuten blieben ohn« größere
Verändernng.
V a «r« «.
*0. April geg. 19. April
in Perecnte« r
«nglobank .'.'r?;.'-.. .121.50
Banlvcreiu. 131.50
«odencredit ........ 255 25
Commereialbank ....... 273.50
Oesterreichische Ereditactien
Ungarische Ereditactien..
Depositen
Böhm. Eseomptebank...
NiederSsterr. Eseomptebank
Ungar. Eseomptebank...
Hypothekenbank, «ngar.«.
Länderbank
Landw. Creditbauk f. v... ...
«ercur .217—
vesterr.-ung. Bank
Wiener Unionbank.
Böhmische UnionbanI ....—
iitnostensii »uka 130.—
Tranöportl
Anffiger.> ...
Bau- u. Betriebs-Gesellsch.
Bau- u. Belriebs-GesellsH.
Böhmische Rordbahn..
«ufchtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampfschifs-Actien ....
Dur-Bodenbacher.. V.
Ferdinand-Rordbah«..
Graz-Sösiacher..••.
Uaschaner•
Ezernowitzer. .T.. •v.
Lloyd----
Nordwestbah»
«ordwestbahn Lit. B..
Prag-Duxer «ahn..-
Prag-Duxer Prioritäten.'
Gablouzer Prioritäts-Aetie»
«ablonzer Stamm-Aetie«.
StaalsbahN .»..».»
Südbahn .«».».> V*»
Süduorddeutsche.....'.
Neue Tramwah-Prioritäten
«e»e Tramwah-Ttammaetle« 00—
Fndnstrie-A
Allgemein- Bangesellfchaft.
Vrüxer Kohle« ......
Brnnner.. .....--
Dtznamit .......
Vghdher. .......
Erste «erkehr»
Erste Waggonleih .....
Slbemühl
Allgemeine Elektricität ._.
Internationale Elektricität.
Wiener Elektricität 105—
Ungar. Elektricität.
Söstcr vrancrei. .'.
Cement
.12150
. 131 50
— 0.50
. 255 25
+ 0.75
. 273.50
. 230.—
— 0 60
. 182.50
— 1.25
. 109.—
— 0.10
. 450—
__
. 142.—
. 123.50
—
. 193.—
— 0.50
. 114.—
+ 010
. 90.—
. 126 50
—
. 148.75
— 0.50
. 130.75
— 0.25
—
rrthe.
. 31*.—
1 131.25
1 126.25
. 152.—
—
. 311.—
. 304.—
—
. 70.75
+ 0.05
. 152.50
— 0.50
. 294 25
— 1.25
. 135.50
— 1—
—
. 136.50
+ 0.25
—
. 122.75
. 93—
V 92.50
l 100—
—
. 80.—
+ 1.-
.134.—
+ 0.20
V 24.70
+ 0.20
. 00.—
E-
. 110 75
« 00.—
—
»«ritze.
03.25
— 0.25
. 450—
+ «.—
-. 112.50
+ 1.-
!. 205—
>'. 101.—
+ 1.50
. 213.—
+ 1.50
. 178.50
—
. 71.18
+ 1.15
. 135.25
+ 0.25
. 140—
— 0.50
- 105—
— 1.—
». 182—
—
. 162.—
'
. 176 50
— 0.50
fc 178—
--—
Lcykamer .... .T r. v. 60——
Ltefiuger *... 164.—— 0.75
Sigl 195——
Maschinenba« Danäk.,. 281——
VSHm. Montan 413—— 2.—
Alpine Montan 273.35— 1.30
Resfelsdorfer Wagenban... 206.—— 6.—
Rordböhmische Sohlen .... 467——
Ror» ungar. Sohlen 130.——
Oberuugar Hütte« .... ,116.50—
Perlmooser 230——
Pilserrer Brauerei 745—-—
Poldi-Hütte 132——
Präger Siseuiudnstrt« .... 572—— 2—
Rima-Murauyer 310.75— 0.25
Rosfitzer Bergbau 114.25+ 0.25
Rudolphs-tzütte 181—— 3—
Salgo-Sohlen 382.—— 1.—
Schodnica 363.50 0 50
Simmeriuger ........ 188——
Stehrermühl 171.50— 1.—
Trifailcr.. -r* 332——
Tabak-Actie«. 156.75— 1—
Ungar, allgem. Sohle»... 100— +1.—
Uniouba« 121.——
Union-Baumaterial ..... 109.50—
Vareser Eisen ........ 236-+ 2—
«affenfabrik -..181.— -f 4 50
Waggonleih.Jnter 242.50 -j- 0.50
Waggonleih allgem. .... .252—— 1—
Westböhmische Kohle« .... 140.50— 0,50
Wiener «augesellschaft... 95——
Wienerberger .243.50— 1.—
Zeitung 121.——
Böhmische Zucker-Industrie. 124.——
Ungarische Zucker-Industrie .175.50 —0.50
Renten.
Malrente..^. ....... 99.20+ 0.15
Silberrente ......... 99.—+ 0.05
Oesterreichische Goldrcntc.. 98.60— 0.10
Jnvcftitions-Anleihe. ... 86.20— 0.25
Ungarische Goldrente... 97.55 +0.15
Ungarische Kronenrente... 93.55— 0.10
vestcrreichifche Kronenrente. 98.65 —0.10
Geldmarkt. Hier hat heute Geld auf offenem
Markte neuerlich angezogen und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf
4*+—4*/ s pCt. Hingegen ist in Berlin eine kleine
Erleichterung im Geldstande eingetreten «nd ist
dort der Privatdiscont auf 4 3/ 9 pEt. zurück­
gegangen. In der heutige» Arraugemcnt-Ber-
orgnng der Effecten zeigte fich eine Verschlechte­
rung der Geldverhältuiffe «nd bedangen die
Prolongationssätze bei den Banke« 5+ PCt» in
der Coulisse 5°/, PCt.
Räch Schluß der Mittagsbörse
no t i r t e n: vesterreichische Credit- Aktien
229.80, Ungar. Credit-Actie« 182.75, Auglobank
122. —, Wiener Bankverein 132.—» Wiener
Unionbank 149.—, Länderbank 114.50, Staats­
bahn 134.—. Lombarde» 24.60, Elbethalbahn
123. —, Nordwestbah» 119.—, Tabak 156.50,
Alpin« 273.30, «ima -Muranher 311.25, Mai-
rente 99.20, Ungarische Goldrente 93.55, Ungar.
Kronenrente 119.25, Tiirkenlosc —, Mark­
note« per Cassa —.—, Markuoten Per Ultimo
118.43.— Tendenz: Abgeschwächt.
AbendS blie^beu: Oesterr.Crcditactie»
229.80, Staatsbahn 134.-, Alpine 273.25.-.
Schwächer.
Berlin, 20. April, fiü o n b ä b 5 r f e). Papicr-
renle 98.20, Silberrente 98.10, Oesterr. Goldrcnte
99.80, Ungar. Goldrente —.—, Creoitactien 228.90,
Staatsbahn 136.75, Lombarden 27.60, Dux-Bvdenbachcr
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. C.
Act. 186.20, Disc.-Comm. 190.40, Dritte Oricntanlcihc
—. Oesterreichische Banknoten 84.44, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.30, London kurz —.—
London lang —.—, Paris 81.40, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —.—, Harpener
244.10, Laura 281.—, Hiberuia 258.25, Gclscnkirchcner
229.60.— Tendenz: Schwankend.
(Nach b ö rs e). Ereditactien 228.90, Staatsbahu
136.75. Lombarden 27.60, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.75, Ungar. Kronen­
rente 93.30, Disc.-Comm. 190.40, Italiener 95.—,
Italiener Ult. 94.90.— Tendenz: Eisenacticn schwächer,
Kohlenwerthe fester.
Leipziger Börse, 19. April. Ausstg-Tepiitzcr
(aus 500 fl. abgest.) 314— G., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G.. Buschtehrader Lit. L 306.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91.50 G. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3'/.'/» Gold 91.30 G.. Böhm. Rordbahn
4V 0 Gold 98.50 G., Buschtehrader Bahn 4°/, (pfr.)
95.85 G., Tux-Bodenbachcr 4% (stsr.) Gold —.— G.,
Pilsen-Pnesen 4*/ 0 (gar.) 94.60 G.— Industrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerie
99.-— B.
Frankfurt, 20. April. (Schluß- Course.)
Ereditactien 329.70, Staatsbahn 137.20, Lombarden
27.80, Papierrente 98.20, Silbcrrente 98.15, Gvldrente
99.90, Ungar. Goldrente 97.65, Ungar. Kronenrente
93.25.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Creditartien 229.—, Staatsbahn
137.29. Lombarden 27.80.
Frankfurt a. M. 20. April. (Eff.-Soc.) Credit-
Actie« 228.86.- Tendenz: Schwach.
Pari), 20. April (Anfangs- Coursr.)
3pctige Rente 101.1.3, 3'/,prrce»tige Anleihe 103.—.
Tendenz: Schwach.
Pari», 20. April. (S ch l u ß°8 o u r s r.) 3»/,
amortisirbare Rente 99.55, 3«/» Rente 101.07, 3
Rente 103.—, Italienische Rente 94.70, Oesterreichische
Bodencredit'—.—, Staatsbahn 688.—, Lombarden 155
Wechsel aus London 25.195, Oesterr. Goldrente 98.25,
Ungar. Goldrente —, Ottoman. Bank 579.—, Tabak
322.—Türken-Lose 123.—. —Tendenz: Schwach.
London, 19. April. Silber 27.37, (Parität
96.26).
Ostafiatifche Wechselcourse auf London am
18. April. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3 ,s /,« D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/-- D., Hon g-
k o n g 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., S h a n g h a>
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. Tb, Singaöore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/,« D., Manilla 4 M. S.-Bank.
2S. ’jjS., Batavla 4 M. S.-Bank—.
Dom Waarenmarkte.
Getreid e.
Prag. 20. April. (O.-B.) Obwohl der Verkehr
an der heutigen Wrse ein sehr schwacher ivar, so war
doch die Grundtendenz für Mahlgctreibe eine feste, da
in Folge der dringenden Feldarbeiten keine Land-
züsuhren erwartet werde», und trotz billigerem Rew-
Uork-Budapester! Berichte fest lauteten. In Weizen
war die Bcdarssfraae sehr schwach, aber auch das Aus-
gebot nicht drängend, so daß sich die Dienstag- Preise
voll behaupten konnten. Dagegen ivar für Roggen
besiere Frage; der Preis geivann 5 H. und wäre es
gciviß zu mehr Umsätzen gekommen, nwnn nicht Besitzer
auf ihren hohen Forderungen beharrt hätten. Verkäufe
wurden bekannt in Weizen: 75 Kg. zu K- 8.50, 77 Kg.
zu K. 8.70, 79—80 Kg. zu K. 9.2-5, ungarischer 76 Kg.
K. 8.80, 77 Kg. zu K. 9.—, in Roggen 70 Kg. z»
K. 7.50. 71 Kq. zu K. 7.75, 74 Kg. zu K. 7.95, öster­
reichischer 77 Kg. zu K. 8.30, Alles ab Prag, transito.
— G e r st e hatte nur noch sporadischen Verkehr bei
flauer Tendenz und notirt man: Merkantil K. 6.85 bÄ
K. 7. 20, mittet K. 7.30 bis K. 7.50, sei» K. 7.60 bis
K. 7.80.— Für Hafer waren die Forderungen höher,
denen sich Reffectanten nicht fügen und lieber den
nächste» Tienstngmarkt abwarten wollten. In einzelnen
Fällen wurde doch 5 kr. mehr erreicht und notirt: Mer-
cantil K. 5.95 bis K. 6.—, mittet K. 6.05 bis K. 6.10,
fein K. 6.15 bis K. 6.25,Prima und kurzer bis K. 6.50.
Auch sür Mais find wieder die Forderungen aus
Ungarn höher und notirt solcher K. 6.75, Csinquantin
bis K. 7.50. Linsen teudiren flauer, und wurden
kleine Partien se nach Größe und Farbe zu K. 12 bis
K. 23 gehandelt.— Mohn ist fester und russischer zu
K. 24, böhniischer bis zu K. 27.50 verkauft.
Prag, 20. April. Rotirunge» der Präger
Producten-Börse. Die amtlichen Rotirnngeu der
Producten-Börse laute» (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.50
qis K. 9.25, ungarischer 76—77 Kg. K. 8.80 bis
K. 9.—, Österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
descct K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischerK. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—74 Kg.
K. 7.50 bis K. 7.95, österreichischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.60
bis K. 7. 80, Mittel K. 7.30 bis K. 7.50. Mcrcantil
K. 6.85 bis K. 7.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito: Weißhaser K. 6.15 bis K. 6.25,
Mercantil K. 5.95 bis K. 6.05, Saathafer K. 6.40 bis 6.50,
defeet K. 0.— bis K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinguamin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.75 bis K. 6.80, Cinguantin
1899 K. 7.40 bis K. 7.50, Wicke: böhmische K. 8.15
bis K. 8.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
Ä. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: In. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hnlsensrüchte:
Bohne»: Speisebohncn K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen 51. 0.— bis 0.—.— Erbse»: Kocherbsen gelb
K. 9.30 bis K. 10.60, Kocherbse» grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Fnttercrbse» K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K 23.—.— Kartoffel: Speifekartvssek
K. 2.50 bis K. 2.70, Brcnnkartossel K. 1.60 bis K. 1.89,
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.59,
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel: böhniischer S. 34.—
bis K. —. holländischer K. 35.50 bis K. 3»>.59.
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
«. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhnüsche
K. 16.— bis K. 20.—, bosnische 110/120 bis b 1 », 85
K. 19.50 bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transito St. —.— bis K. —.—.
Birnen transito K. 12.— bis K. 26.—, Apfelschnikte
transito K. 9.— bis K. 11.50. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 23.— bis K. 43.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefr K.79.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorieuwnrze! K. 8.20 bis Ä. 8.30.
Wie«, 20. April. zBörse für landwirth-
s ch a f t i i ch e Produkte.) Nachmittags behielt
die Tendenz ungeachtet der vorliegenden, durchwegs
billigere» auzländisckzeii Meldungen ihren, festen
Character, und es verlassen sämmtliche Artikel auf
nahezu höchstem Stande den Verkehr.—
bei minimcm Verkehr unveränderte Tendenz «»»+ v' i5r
haltemg auf.


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 12 ]
Präger Ta-rblafct Nr. 10b.
Öb.us 132.
21. April 19UO.
Um 4‘.'s lUu Nachmittags blieben-
Frübiabrsweizen fl. 8.09 t*iä 8.10. Mai-Jüni-
Wcizen st/ n.07 bis S.oz, Svvblt'i’cwn fl. 8.1b bis
8.1SH Frühfahrsroggen fl. 7.tü> bis 7.17, Mai-Zuni-
Rogg.n fl. 7.16 bis 7.17. Her'ostroggen R. 7/23 bis 3.‘19,
Mai-Jmn-Mais ft. 5.73 bis ,7.70, Juli-Ölugust-Mais
st. 5.87 bis 5.88, FrühiahrShafer fl. 5.41 bis 5.45, Mai-
Sunbßajcv st. 5.43 bis 5.11, Lxrbstlfaser fl. 5.73 bis
5.74, Äuaust-September-RapS st. 11U0 bis 13.20.
Januar-April-Rüböl st. 33.5« bis 31.50.
Budapest, 20. April. (Priv.) ISchluß.) Wcizeu
fest per April 7.87 bis 7.88, per Mai 7.85 bis 7.80,
per Ociobct 7.95—7.06. 'Jörnen ftclifl per April 6.88
bis 6.90, per Oktober 6.90 bts 6.91, Hafer stetig per
April 5.06 bis 5.07, per October 5.41 bis 5.49, Mais
stetig per Mai 5.46 bis 5.47, per Juli 5.56 bis 5.53.
Kohlrnps ruhig per August 13.80 bis 13.90. Weiter:
Schon. m
Berti», 20.April. (Prod.-Börscck Schluß. Weizen
per Mai 149.25, per Juli 153.75, per Sept. 157.25.—
Roggen per Mai 145.75, per Juli. 144.25, per Sept.
141.75.— Hafer per Mai 130.75, per Juli 131.25.
Hamburg, 20. April. (2.-B.) Weizen
ruh., Hoisteiner 149.— bis 151.—, R o ggen ruh.,
Mecklenburger 146,— bis 150.—, russischer fest, 112
bis 113.—. Schon.
Paris, 20. April 3 Uhr 15 Min. IPriv.) Hafer
ruhig, per April 16.80, per Mai 17.15, per Mai-
August 17..20, per Septenrber- December 16.20.—
Roggen ruhig, per April 14.40, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.75.
— Weizen träge, per April 19.M. per Mai 20.20, per
Mai-August 20.65, per September-December 21.75.—
Mehl träge, per April 26.50, per Mai 26.75, per Mai-
August 27.15, per September-December 28.50. Wetter
Schon.
London, 20. April. ((>.-B) bSetreidcmarkt.
Tendenz im Allgemeinen träge, Söeizen, Mais und
Mehl je 3 D. niedriger, ungarisches Mehl 9 D. niedri­
ger. Stadlmchl 23 bis 28 Sh., Mais nicht notirt.—
Zufuhren: Gerste 12.000, Hafer 80.000 QuarterS.—
Wetter- Schön und wann.
R« w- Y» r t, 20. April. (9ie»»*?H>rfer
Preise von heute.) Tendeuz des «etrcidemarkteS:
Stetig. Mai- Weizen 72-/,. Juli-Weizen 72'/.,
Mai-Mais 44.—, BannNvokte V'-'/,,, Zucker MnS»
covados S"/„.
Mehl »mv Mahlprodncte.
' Prag. 20. April. (Aotir. der Präger Productcn-
börfe.f GrieS per 100 Kilogramm transtto- K.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.50 bis
K. —.—, Nr. 1 S. 29.50 bis St. —Nr. 2 K. 28.—
bis K. —,' Nr. 3 St: 26— bis K.. Nr
K. 24— bis K. —, Nr. 5 K. 2.2.— bis K. —-
Nr. 6 K. 20.50 bis K.—— Nr. 7 K. 18.50 bis
K. —, Rr. 6 K. 14— bis 5i. —. Roggenmeh!
transito- Sir. I Kr. 24.—, Rr. N K. 23.-, Nr. Ul
K. 18.50, S/r. lV K. 14.50. Weizrnkleic transito.- feine
A. 11.— bis K. 11.20, grobe K. 11— bis K. 11.20.
Roggenkleie tränstlo- K. 11.50 bis K. 11.80, Fußmeh!
per 100 Kilogramm transito- K. —. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 12.—. Nollgerste transito-
Nr. 4 0 K. 44—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. .2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42—, Sir. 1 K. 40.—, Sir. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. G K. 32.-, Nr. 7 K. 29.—.
Heu «ud Stroh.
Prag, 20. April. (Notir. der Präger Producten-
börfe.s Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.40
bis K. 3.80, nngeprcßt K. 4.— bis K. 4 25. Stroh-
Langstroh K. 1.90 bis K. 2.10, Futterstroh K. 0.— bis
St. 0.—, Slreustroh St. 1.50 bis St. 1.70.
Wochen-Märkte.
Loboiitz, 20. April. iW oche» inark t.) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigster
S. 0—, mittlerer fl. 6.80, höchster fl. 0.—, Störn—
is— Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 5.80, höchstes
«fl 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
mittl fl. 5.30, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, Linsen niedrigst —.—, Mittel 0.—, höchster
fl. —, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.,20
höchste fl. 0.--, Butter per Kilo fl. 0.— bis fl. 1.10,
Eier niedrigste fl. 0—, mittlere fl. 1.40, höchste fl. 0.—
per Schock.
Pardnbitz, 20. April. (23 ochcn m a r k t.) Zinn
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsensrüchten und wurden verlaust- Weizen
Kr. 12.95 bis 14.50, Roggen Kr.. 10.60 bis 11.40, Gerste
Kr. 9. bis 9.80,Haser Kr. 5.60 bis 6.00, Wicken rein
Kr. 12.40 bis 13.80, Erbsen Kr. 15.20 bis 1g.—,
Linsen Kr. —.— bis —, Altes per Hektol., Rothklee
S« 50 K« Kr. 58.— bis 76.—, Erdapfel Kr. 4.40
mä 4.80 per Heltol., Butter Kr. 2.10 bis 2.40 per
Krlogr Er« Kr, 2.70 bis 3— per Schock~'
32 H. brS 36 H. per 1 Stile. **'
Hopfen
Nürnberg, 19 April. IW o ch cn-Ber ich 1
von Adolph L e h i» a n n N a ch f.s Nach außer­
gewöhnlich langem, mitunter recht hartem Winter be­
ginnt es endlich Frühling zu werden, und wenn auch
tm Gebirge noch hoher Schnee liegt, in der Ebene er­
wacht die Natur zu neuem Lebe», die landwirthschaft-
kiche» Arbeiten nehmen ihren Anfang, und auch in den
gut überwinterten Hopfengärten regen sich allenthalben
fleißige Hände belmfö Aufdecken« und Beschneidens der
Stöcke, die mit wenigen Ausnahmen. kräftige, gesunde
Triebe zeigen.)
Troß der-nie versiegende» Klagen über die durch
veberproduetion dewlrkteii ruinösen Preise unsere» Ar­
tikels wird die demselben. gewidmete Anvauftäche auch
dieses Jahr nicht unerheblich vergrößert, was im In­
teresse der Producenten .allerdings zu bedauern ist;
allein— wem nicht zu rathen, dem ist nicht zu helfenl
Actuell ist dermal der Wcttlanf um Errichtung hoher
ZoUschraiiken; es hicpe, Eilten .nach Athen tragen, wen»
wir mir noch ein Wort darüber schreiben wollten, wie
zweckwidrig es für ein epportireudes Land ist, die Frage
vrohibiliver Zölle anzuschuriden. Dem Hopsenbau kann
nur durch weise Selvsibeschrüukung im Anbau, durch
rationelle Arbeit, durch Veredlung derPflanzc und durch
möglichst freien Verkehr gehalsen werden; die Errichtung,
den Handel hemmender, chinesischen Mauern werden die
Hopsenpreise ebensowenig .heben können, wie das Verbot,
Hopsensetzlingc abzugeben oder ähnliche.Plätzchen.
Vom Markte ist nichts Neues zu melden; der
Verkehr ist schwach, aber .auch dle.Vorräthe fmd derart
zusammengeschmolzen, daß. die. Ausführung größerer
Ordres schwierig geworden..
Bezahlt wird für Spalter Mk. 95—115, Holledauer
und gleichwerihigcs Gewächs Mk. 85—100, fränkische
Langlorten in Prima Auswahl Pik. 80—85. Geringe
Qualitäten sind anhaltend vernachlässigt und werden
Mk. 60 u. 6-5 angeboten,. Saazer nicht vertreten und
Auschacr hallirte ir Mk. 100—165 osscrirt.
K a f f e e.
Topfen
Hamburg, 20. April. 5 Uhr 30 M. IPriv.) Santos
good average per Mai 37.25,- per Sept. 33.50, per
December 39.—, per März 39.50 Geld.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 20. April. sE.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aper. per Mai 45—, per Juli 45.50, per Sep­
tember 46—, per December 46. 13. Ruhig,'stetig.
I» ck e r.
Prag, 20. April IO.-B.! Die Rvhzuckerurärkte
waren heute einer neuerlichen,kräftigen Coursdepreflion
unterworfen, wobei auch neue Waare ziemlich empfind
lich zu leiden hatte.
Hierorts standen die erstgehörten Gebote für
greifbare Waare in Folge der gewichenen Hamburger
Course bei K. 27.30 Aussig, welche Notiz sich später bis
aus K. .27.15 ermäßigte. Äiit letzterem Preise eröffnete
auch der NachmittagSverkehr; im weiteren Verlause hörte
man indeß nur St'. 27.10 Geld. Knapp vor Börsenschluß
wurde wohl von einer Seite K. 27.25 Auffig geboten,
so daß dieser Cours auch zur officiellen Notiz 'gelangte,
die marktgängigen Gelder gingen jedoch nicht über
K. 27.10; bei letzterem Werthe erfolgt auch der Markt­
schluß.— Aus den Auslandmärkten scheint sich nach den
legteingetroffenen Berichten die Tendenz einigermaßen
beruhigt zu haben, Course sind indeß gegen ihrm heu­
tigen tiefsten Stand unverändert.
In .Herbstwaare kam es heute zu mehrfachen Ab­
schlüssen in den Paritäten 24.55 bis 24.80 Aussig.
Prag, 20. April. („Pr. Z.") Weiße »Waare.
Am Raffiiiaden-Markte ist keine Veränderung zu ver­
zeichnen. Der Llbsatz erfolgt in zufriedenstellender Weise
bei uiiverändcrlcu Preisen von K. 84 für Raffinade ab
Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85 bei kleineren
Quanten.
P i l e. Trieft ruhiger; prompte Centrisugals zu
K. 27 bis K. 28.50 ausgcboten.
Granulat cd schwächer; First Marks prompt
Sh. 11.10'/,, Mai-August Sh. 1.2 Verkäufer.
Prag, 20. April. tNvtir. der Präger Waaren-
börse.l Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Neiidi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 27.25
Geld, Kr. 27.35. Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 27.25 Geld, Kr. 27.35 Waare, Prag Kr. 26.65
Geld, Kr. 86.85 Maares Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr. —.— Gelb, Kr. —Waare, Kolin Kr. 26.20
Geld, Kr. 26.35 Waare, Pardnbitz Kr. 26.— Geld,
Kr. 26.15 Waare, Kralup 26.65 Geld, ,26.85 Waare,
Mcliiik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine- per Oct.-Dec. Kr. 24.75 G., .24.90 W. Nach-
product: Aussig, Basis 88 Kr. 24.— ©., 26.40 W.—
Consumzucke r. Rasfinirtcr Zucker. (Per 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Rafsinade 1. 84.— 84.50 W.,
Pilc Ccutrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Gelb, 84.5039., Granulated in Säcken Aussig 34.80 G.,
35.— 58., Grannlalcd in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Eaffa 31.10 G., 31.30 58., Cubes in Kisten 34.— G.,
34.20 88., Würfelzucker 1. in Kisten 86.—E., 86.50 W.,
28ürfelzuckcr II. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Rassinade-
Zuckermehl in Säcken 85.— 85.50 W., Centrifugal-
Pile transito sranco Trieft 27.50 G., 28.50 W., Crystall-
zncker 82.50 G., 83— W.— 2. Termine- Raffinade I.
pro April Stv. 84.— Geld. 84.50 Waare.
Triest, 20. Slpril. 12 Uhr— Minuten. Ruhig, ge-
fchäftslos. Prompt 27.— bis 28.50 SSaare.
Magdeburg, 20. April. 6 Uhr— Min. (T.-B)
Per April 10.37'/, Käufer, 10.45- Verkäufer, per
Mai 10.40— Käufer, 10.45— Verkäufer, per Juni
10.50 Käufer, 10.52’/, Verkäufer, per Juli 10.57«/
Käufer, 10.60— Verkäufer, per August 10.65—
Häufet 10.67«/, Verkäufer, per October-December 9.55—
Häuf« 9.60— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig, be­
hauptet.— Wetter- Schön.
Hamburg, 20. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.37'/, Geld, 10.40— Brief, per Mai 10.37«//
Geld, 10.42'/, Brief, per Juni 10.45— Geld,
10.50— Brief, per Juli 10.55—, Geld. 10.57'/, Brief,
per August 10.62'/, Geld, 10.65— Brief, per September-
10.40— Geld, 10.42«/,' Brief, per October 9.55—
Geld, 9.60— Brief, per November 9.47«/, Geld,
9.50— Brief, per December 9.52«/, Geld, 9.57«/, Brief»
p« Januar 9.60— Geld, 9.65— Brief, per Februar
9.67«/, Geld. 9.72«/, Brief, per März 9.72'/. Geld,
9.80— Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
Paris. 20. April. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per April 31.50, per Mai 31.62, per Mai-
August 32.—, per vctober-Januar 28.12.— Tendenz:
Stetig.
London, 20. April. 3 Uhr 39 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.4— Werth, per Mai 10/4'/« Werth, per
August 10/7— geh.» per Oct.-Drccmb. 9/6«/, Werth:'
Tendenz- Stetig.
Melasse.
© Prag, 20. April. (O.-B.) In den letzte»
Tagen hat sich die Tenocnz einigermaßen befestigt, die,
auf rege Nachfrage zurückzuführen ist. Man bewilligte
K. 6.10 bis K. 6.25 sowohl für Sommcrmclafle, als
auch pro Herbstmonate. In beiden Relationen kamen
im Verkaufe d« Woche größere Transactione«
zu Stande. Auch Osmoscwaffer wird schon einige Zeit,
mit Rücksicht aus die sehr gestiegenen Pottaschepreise'
entsprechend höher bcwerthet, so daß Mehrerer,
darunter auch wesentliche 'Quantitäten, zu
13 H., und vereinzelt zu 13'/« H. pr. 1 Ko.- Proccnt
Polarisation Zuckergehalt placirt wurden.
Spiritus.
Prag» 20. April. (Notir. der Prag« Waaren-
börse.) P« 10M-L»/,. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent. (erd. Steuer)- ab Prag 40.10 Geld, 40.39
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 40.10 Geld, 40.30/
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 39.80 Geld, 40.— Waare»
ab Strecke Prag-Bodenbach 39.30 Geld, 39.50 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 39.50 Geld, 39.70 Waare,
2. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine- contingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 40— Geld. 40.30 Waare.— Au»
Melasse- Contingent. (erd. Steuer), prompt- ab
Prag 39.90 Geld, 40.10 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
bach 39.— G., 39.20 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.20 SB., ab Strecke Prag-Boden-
dach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf später« Monate
1900- ab Prag 22— ©., 22.20 W, ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 81.50 ©., 22.— W.— Rajfinirt:
Contingent. (inclnsive Steuer)- ab Prag tranfrto 112.30
Geld, 112.50 Waare; nicht contingent.- ab Prag transito.
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Perlt», 20. April. 70er Spiritus Loc»
49.50.
Hamburg, 20. April. (C.- B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, Regli'irungspreis.) Per April 13.37,
per April-Mai 18.37, p« Mai-Juni 18.37.— Still.
Paris, 20. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.25, per Mai 37.75, per Mai-Aug. 38.—,
per Sept.-D«. 37.—.— Träge.
Metalle.
London, 19. April. Kupfer per Caffa 78 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D. <78 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Monat
76 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. <77 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 139 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (139 P».
St. 12 Sh. 0 D.), 3 Monat 138 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
<138 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St.— Sh. 0 D-, <17 Psd.St.— Sh. 0 D.).—
Zink per Caffa 22 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (22 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.).
Raps.
Prag, 20. April. (Rotir. der Präger Waare»
börse.) WinterrapS nach Trockenheit und Qualität vromp
per 60 Kar. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, auf späte*«
Monate Kr. —‘—.
Rü- öl.
Prag, 80. April. (Rotir. der Präger SVaarcn-
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Mnahme von mi»-
destenr 50 Mctr.) ftanco Faß, netto Caffa Kr. 31.50
Geld, Kr. 32— SBaare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 20. April. Rüböl. P« Mai 57.—,
per October 67.20.
Hamburg, 80. April. (C.-B.) 'Rüböl loc»
58.-. Fest.
Pari», 20. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Pro»-)
Rüböl p« April 62.—, per Mai 62.75, per Mai-
August 62.75, per Sept.-Dec. 61.25.— Ruhig.
London. 80. April. (C-B.) Rüböl p« loc»
28 Sh. Verkäuf«.
RapSkuche«.
Prag, 20. April. (Notir. der Prag« Waart»-
börse.) Napskucken <p« Waggon) loco prompt per 80
Krlogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, aus spätere
Monate Kr. 0.- G.» Kr. 0.- W


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 13 ]
Präger
Tagblatt
Nr. luy.
öeite Id.
21. April iyOO.
Kette.
Prag, SO. April. (Noiir. der Präger Productcn-
Mrsc.) Thierische Jette per 5V Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 67— bis K. 68.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —,
Talg Ä.—.— bis K. —.—..‘
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Manrice Halphen in Prag.
Hamvnrg, SO. April. 3 Uhr— M-n. Heutige
Rotirungen:' Loco Mark N.—, per April
Mark 8.10, per erste Maihälfte 8.—, per Mai 0.—
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab
«ahn.— Markte Fester.
Baumwolle.
, Liverpool. 8». April. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, rage-- Import 16.000 Ballen.— Tenders in
DoKtS lje von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
S Midl. Amerikaner 5V... Fine M.G. Brvach 5-/«.
ne Bhvwnuggar 5/',„ Fme Domra Nr. 1 5'/,, Fine
EU 0—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
£*/)** ostU’4«nistni 5 5/ 8, ^ood fair Egvptain 8.—.—
DelwerieS Ämeric. any Port LMC. per April 5»/..,
per Apnl-Mar 5-°/,., per Mai-Juni 5 19/ 84, per Junr-
3mH 5«/.., per Juli-August 5‘»/ M, per August- Sept-
p»u per «eptember-October 4«/„, per October-Nov.
***/e4f per November-December 4"/.,, per December-
Januar 4«/.», per Jan.-Fcb. 4»/...
^ Liverpool, SO. April. (C.-B.j fW-chenbericht.)
>rt 73.000, Erport 5.000. Umsatz 89.000 Ballen,
l'cher Oonfmn 56.000 Ballen. Borrath 657.000
Ballen
m biew-Jort. 19. April. (C.-B.) Baum,volle.
NewNork loco 9-/,. per April 9.46, per Mai 9.46,
per Jmn 9.43, per Juli 9.43. per August 9.26. per
September 8.47, per October 8.18, per Rov. 8.02.—
Baumwolle in Rew-Orleans loco 9.50.— Zufuhren
4.000 Ballen.
Petroleum.
. Prall, 20. April. riusky«
«pol." in Weinberge.— Die Gesellschastösirma- „M.
§vagrovskj a spol.“, deutsch: „M. Evagroosky& do."
in Prag.
Verstorbene.
Am 18. April. .Theiuer Maria, Schneidcrs-
tochtcr, 8l Jahre, 80—5.— Novak Carl, Fleischer,
49 Jahre, 49—1.— Kiczanda Anna, Hausbesitzerin,
64 Jahre, 488—1.— Neugebaucr Katharina, Private,
78 Jahre, 529—2.— Küchler Mina, Private, 60 Jahre,
1114—2.— Fiala Carl, Schmiedssohn, 2'/, Jahre,
582—7.— Stolz Adasbert, Fleischet gehilsc, 42 Jahrh,
309—3.— I ui Kiankenhanse der Bcirm-
hcrzigcn Sthgvrst ern- Jnneeek Rosa. Bedienerin,
36 Jahre.— Lernst Maria, Bettlerin, 67 Jahre.—
Im Joscphslädter Ärautenhause. Lippmann
Lcipen, Agent, 67 Jahre.— Im f. k. allge­
meinen Krankenhause: Zabora Joseph, Tag-
löhncr, 69 Jahre.— Richter Janoz, Sicbmacher.
46 Jähre.— Hatt Anna, Taglöhnerin, 52 Jahre.—
Krebs Cmilie, Malersgattin, 35 Jahre.
Am 17. April. Skorepa Rutonia, Bräuer-
gehilfenstochtcr, 5 Monate 756—1.— Stesskal Maria,
Portierslochter, 14 Tage, 1678—2.— Skala Franz,
Kohlenhändler, 49 Jahre. 326—3.— Klima dunste,
Arbeitcrstochter, 5 Monate, 652—7.— Paulik Joseph,
1 Monat, 444—1.— Im Jo sephstädter Kran­
kenhause- Skarda Carolin, Arbeiterin, 21 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Pejtek Beronika, 71 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Bruder: Noväk
Joseph, Tischleraehilse, 66 Jabre.— Im Siechen-
hause- Tüma Joseph, Flösser, 48 Jahre.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause- Naväk Maria,
Tischlesgattin, 66 Jahre.
Uergnüaungssnzekffer.
Samstag, den 21. April.
Hotel «Zur Stadt Wien", Hybcrncrgasie:
Vorstellung, 8 Nhr.
Grabcnlcller: Concert Sicocringcr Terzett.
Rcstanratisn der k. k. Hofb i erb ran crei,
.Stephansgasse. Vorstellung, 6 Nhr.
Elite-Bergniigungs-Slabkissemeut „Hotel Ba-
varia": Äolsteltung. 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergasie- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
»vlzroapt»«, früher Restaurant LchlvertaKelr
Vorstellung, 8 Uhr.
Die tänderbank
auf der
Meteorologische tt. magnet. Beobachtungen
der 1. k. Sternwarte in Prag voin 80. April.
ii
ÄS
D
s*?*,
■- «3.Ü
"ä. <-
acs
^3 L
(T^c
cj'i
H-L»
Ä2S
^1
Zs
«5
®p
s i
s»
n
e> tt
«-3
st
9 Uhr Abend
757 87
68
71
heiter
9»03'«
7 Uhr Früh
758'65
48
94
S schwach
trüb
9°02'»
2 tthr Rachln.
757-64
150
53j
g. bew
9°11' 5
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum: 110"
Minimnm- 3 3°
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0.0
*) Nebel, Thau.
Genossenschastsretziste»
FirmaprotocoLiruagkn. In Brüx. Die
Fiima: „Spar- und Darlchenscasscn- Verein für
Trupschitz, registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung" mit dem Sitze in Trupschitz, Bezirk Görkau;
die Vorstaudsniitglicder, sämmtlich in Tntpschitz- Carl
Köhler (Obmanns, Joseph Porstendörscr (Obmann-
Stellvertreter), Adolph Porstendörscr, Leopold Harnisch
und Franz Jacksch.— In Eger. Bei der Firma-
„Spar- und Darlehenscassen-Derein für die Pfarr-
acmeinde Mühlbach und Umgebung, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze
in Mühlbach; der Obmann-Stellvertreter Wolfgang
Frank, Wirthschaftsbesitzcr in Mühlbach Nr. 5 (an
Stelle des Joseph Michael Frank) und das Vorstands-
«iftglicd Joseph Michael Frank, Wirthschastsbesttzer in
Markhausen Nr. 14 (an Stelle des Wolsgaiig Frank).
— In Pilse». Die Firma- „Viehzuchtgcnosicnschaft
Rothaugezd, registrirte Genoffcnschast mit bcschränfter
Haftung" mit dem Sitze in Rothaugezd, Bezirk Staab;
die Vorstandsmitglieder, sämmtlich Landivirthe in Roth­
augezd: Johann Kral (Obmann), Joseph Maiser
Wbmann-Stellvertrctcr), Joseph Wirst (Cassiers, Joseph
Katzauer (Schriftführer), Joseph HoftMnn (Herdebuch-
führer).— Bet der Firma- „Zälofcna y Klatovech,
sapsanö epolecenstvo s rufen!m obmezeuym"; das
Ausschußmitglied- Veit Ondräk, k.k.Profeffor inKlatkau
(an Stelle des August Bastük).
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Ausfichtsthurme des LanreuzibergeS
32 5 Meter-Seehöhe.
Am 19./20. April 1900.
9U. A. 7 U. SB. 2 H. 91.
Barometer... 745.1 746'9 7464
Thermometer 6. -j- 6 2+ 6 3 -f-14.8
Pstlchrometer.. 65 78 59
Horizont .... klar gr. bew. b- klar
mnh ONO W NW
^ mäßig schwach schwach
Höchste Temperatur im Schatten -s- 148
Tiefste Temperatur im Schatten 3 2
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 31'5
Tiefste Temper. durch Strahlung -s- 1.8
Sonncnscheindaucr in Stunden... 4'/,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 11.2
Niederschlug in Millimetern 0.0
Wir uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Ländcrbank die Einrichtung ge­
troffen, daß während der Dauer der Pariser
Welt-Au§strllung im Autzstellungs-Rayon selbst
und zwar im österreichischen Rcpräsrntations-
hanse, Quai d’Orsay, eine Expositur etabirrt
wird. welche sich mit Auszahlungen gegen Cre­
ditbriefe, sowie mit allen in das Bankfach ein­
schlägigen geschäftlichen Transactionen be-
faffen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Be­
sucher der Ausstellung dürfte es sich im eigenen
Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung
Gebrauch zu machen. V« 657 i
„Curort Gleichenberg“ «ieheioierat
l8 e 7050
Letzter Monat! mi
Invalidendank-Lose 3 Zieh.!. 1 Krone
HaapUrfcffer.
60800, 1510, MÖKrae»!'
^Fischl&Bondj-,
Wechselstube,
Graben.
Intormaüons -Bur e aux
WICH. PRÄG. BRÜHN.
Hybemergassa 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. F 9 SCHL,
Firma-Heierenzen.— Prospecte gratis und franco.
fH" Gegründet ISOO.
9021-3
ragcs-Attzcigcr für Prag. Samstag, si. April.
Kath.: A--scIi-i. Prvt.! Aeolar.— Somlcn Aufgang 4 Uhr 88 Min.
— Sannen Untergang 7 Uhr l Minutcn.— MondeS-Aufgang v Nhr 38
Minuten Morgens.— 4vstnnd. Aebrt -u der §t. Kreu^ Kirche, Wolschan.
— Lescstunden in der 7. k. ögenilichcn und Uiiivecsitiits-Bibliothcl,
Marirnplatz, Cle-»enti„uni, geöffnet von S Uhr Vormittag» di» l Uhr
Aachu-ittagS und von 3 Uhr Nachmitttag» bi» 8 Uhr Abend».
Die Betzchtigmig der Bibliothek ist Freoiden Bormittag» gestaltet.-
Lefestnnden in der Bibliothek der I. I. technischen Hochschule, Hn».
gafse Nr. 210-I, geöffnet von 9 Uhr Borniittag» bis ist iihr
Mittag» mid von t Uhr ffiachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Lcfestunden in der Bib!ioth-k dc» K-nifigetverbe.Museum» im Rudol-
phininn, gcöffnct von 10 Uhr Bormitiag» bis Ist Uhr Mittag».—
Gev-LIde- und Kupferstich Labiuet im Rudolphinnm, geöffnet van
>1 Uhr Bormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».— kunstgewerbliche»
Liufeum im Richolpbinmn, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Nachm.
— Bechnvlogische» Sewerbemnsenm der Präger Handel», und Gewerbe-
lamm«, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 3Uhr Nachmittag».—
Lr!esi---lden im Saale der Vibtiothci des M--scnm» des Königreiche»
Böhmen »oii 8 iihr Bonn. bis 1 Uhr Nachm., bvn 8 bi» KUffr Nachm.—
Fahre»au»stell»n, der kunstvereine« für Böhme» im Nudel,
phiniim, geöffnet von 9 ildr Bormitiag» bi» 8 Uhr Abend».—
GewerbcvereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Permanente Kunstanöftellimg in Nicvlau» Lehmann'» I. u. t. Hos-
Kunsthandlnng von 9 Uhr Borm. bis 8 Uhr Nachmittag». Entree 20 kr.
luSoroiationen M Mlnatiom
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
acnali, Bureau des Hauptmann Janouskoseci
} roa— ii„ tilisabethstraße 1080. Ia6400
E
Meinseitner und erst« Präger BoNsküche.
avte Portion 18 kr.) Samstag- ikrbjenjnppc, Schnitzel mit Erdiipfrk-
pur« oeer mit Dodne».
Josephftädter Bolksküche. Vcmemdehofgaffe Nr. 791.
Kamst«,- Erbse,-fupp«, Rindfleisch mit Sancc, Buchtet», ikbse» «I
Gr««p-n. kEi» complete» Mnlagbeffen 18 Ir.)
Volksküche In der nnteren Rensta».«„'
gfc. *t. 21. Samstag: FteSerln-Supp«. Rindfleisch
Scaweiz. üiiCKfirei
Erzgebiraöspttzcn uild
Einsätze,
Vesatzgalonen und alle
Wäschczngehör empfiehlt
in größter Auswahl ohne
Preitzerhöhnng so lange
der Vorrath reicht
J. Noväk, Prag,
Wasserg. Hans »Stajgar«.
lilück,
• Clavierauszug mit Tep^
, Johann Slraiiss,
Biographie,
zu haben bei 214S1
3. TAIJBUIjES,
Buch-, Hasikalien- Handlung n. Antiquariat,
Prag. vergmanuSgaste. Telephon 2SSV.
i* *“»«
3611 ist die beste, feinstes Aroma.
STuP AÄ m-am SS
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnhwaarei.
Größte Auswahl in Kingerschuhen.
Lieferant t. T. CffiM
Unisormirnnge«.
Keine FabriTswaare.
Rcparat. prompt u. billiU
P«NV nur QRIKBEH SS. 8»


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 14 ]
Neues deutsches Theater.
Samstag, bcn 21. April. 146. Ab.-Vorst., 2. S.
Der Corregivor.
Komische Oper in 4 Acten von Hugo Wolf.
Text nach der Novelle des Alarcon „Der Dreispitz" von
Rosa Mayreder-Obermayer.
Don Eugrniode Zuniga, Corregidor Josef Pauls
Juan Lopez, Alcalde MagnuS Dawlson
Stbxo. helfen Secretär.. ... Wilhelm ElSner
rönnelo, Gerichtshöfe Richard Tausiig
Siepela. Diener des Carregitzortz. Alexander Haqoter
rio Lukas, Müller Max Dawison
gilt Nachbar■• Jacob Stein
Donna Mercedes, Correoidora. Irene Alföld,
FraSquita, Gattin des Müllers. Zofie Petru
Duenno, m> Dienste der Corregi-
dora.-. Therese Jnsa
Manuela, Magd bei Juan Lopez Lina Carmastni
Tafsaerdffn. 6'/, Uhr. «"fang 7 Uhr. Ende 3-/« Uhr.
Sonntag, den 23. April. 147. Ab.-Borst., ). S.
Die fchSne Helena.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 22. AprU
46. voUsthümliche Borstellung zu ermäßigten Preise«.
Dolly.
liiÄl. remskS öeskS divadlo
N&rodni divadlo.
V sobotn dae 21. dubn». 197. brs (1.) v pfedpl
Lohengrin.
Bomuticki zpSvohni o S jedninfeh. 04 Bidtudt
Wagum. Pfeloül V. S. Novotn^. Ve ictnn nvedl
regissear p. Fr. Hyaet L^S^dra fidi kapeloik pu
Zaältek o 7. hod. Koneo o lO 1 /«. hod.
V ned£U dae 22. dubn». ZacAtek o 3. hod.
Babiftka.
Zftütek o 7. hod. 198. hra (2.) v pfedpL
Zkuäebni kandidät.
Deutsches Votkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Serien).
Gastfpielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Samstag den 21. April 1990.
Wie man Männer fesselt
(Los Fetards).
Vaudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschih.
Mufik von Victor Roger.
Beginn der Verstellung 7 Nhr.
Sonntag, den 32. April 1900.
Wie «tau Männer fesselt.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher KUtagstlsch. 449
Ter and nach dem Theater frische Speisen.
Ori|insl-Weise, Pilsner n. Spatesbrän.
Telefon 2626. Karl Cadft.
9
Concerte u. Vergnügungen 21. April 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Soubrette:
Paula liorec
vom L k. priv. Carlthcater in Wien.
Auftreten der Damen: Linri Blonds, Bllzx Brsnoll^, Toni
Llnson, Irma Blume, der Komiker: Müller, Pauly n. Moraw.
^ Fuhrmann Hascht, Heu!
Posse von Malvine Müller.
Ansang 8 Uhr. 3010 Entrke 1 Krone.
n
Elite-Vergnügungs-Etablissement
Folies Malice"
Poric, Hotel „Bavaria".
MT Täglich grosse Vorstellung. “SB
Neu!! Anette Halska, Flora Morelly, tten!!
Ilenll Emil Skok, Turl Wiener. Nsn!>
Auftreten aller cngagirten Mitglieder.
Leusaiioneli I „Masken-Abenteuer", Ausstattungs-Siugspicl.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorn erkauf- Entriekartcn 4 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengafle. 14413
R. u. k. Holbräubaus,
Stephansgasse.
Heute und täglich
7118
Lmlnpester ©c|)ficum=©c!c(If(fiaff.
ÄÄ Jockl Geiger, |*ü
Um 11 Uhr:
Nur kurze Zeiil Little Karilbill, Nur kurze Zeit!
der 13-jährig. Tanz-, Gesang- und Verwandlungskomiker.
Um ‘/ t 12 Uhr: Jslir Kulte, Posse von H. Feichtinger.
Jacques «fc Crethe, Salon-Duettisten.
Risa Rardl, Concertsängerin.
Marguit Leu gyel, deutsch-ungar. Sängerin.
Sonst Auftreten sämmtlicher engagirte» Mitglieder.
Derentes Familien-Programm
Anfang 8 Uhr. Entrke 1 Krone.
Morgen findet die Borstellung nur Nachmittag
statt, «ach dem Abends grotzes^ Abschieds-
Concert ist.
Rtadiissemsut 8 ykora,
Leltuor-
gssss.
Täglich grosse Vorstellung
- Wflll Madelle. Louise Dumont, Ren i
französische Ercentriqne.. 6962
Geschwister Rak, Tnettistinnen.
sowie Auftrete« des gesammte« Künstler-Ensembles.
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute und täglich folgendes Programm:
Frl. Relly Bardh, Frl. Marcela Eharwat, Frl. Laura Leonis
Frl. Camila Kammskh, Frl. Marie Marold,
das orig. fcanzös. ital. Duett Manuini, und die Humoristen
Sigi Oser, Ferd. Knabl, Jos. Musik und Franz Bleck.
Täglich große Lachpoffe:
„Der Secretär des Herr« Grafen." 7121
1!^
Wegen Abhaltung einer Unterhaltung findet heute das
beliebte Concert nicht statt.
Wohin heute?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jnnginannsplatz neben ,U Pinkasü“
Vorzügl. Ratnrweine. Hübsche und solide Bedi
6175'°
Bedienung.
L. Lebcnhart, Besitzer
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Anders
überseeisches Pulver
lödtet mit Sicherheit:
Schsaben, Schaben, Wanzen, Flähe, Russen.
Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben, Ober»
hangt alle lästigen und schädlichen Insecten.
sTourenräder und Halbrcnner)
erstclafligeS deutsches Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
i 00 resp. 95 Gulden inclusive
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung sracht» und zollfrei
überallhin. Anerkannt vorzügl.
Qualität. Preisliste gratis und
franko. Fahrrad-Versandt. HauS
Otto Driesen, Braunscbwslg.
6448«
s ie feinsten• *C06ö:
DAMEN-e
"GoBütne,
die elegantesten
HERREN'glciberftnffe,
moderne rein wollene GoustoiiS,:
empfiehlt sehr billig, ja biüigcr!
wie überall bie Ikesr«»-
»ioNsrlsx« der I. östcrr.
Tuch- und Schafwollwanren
Fabriken, I’r»K, Tischler-
Kasse 16 b., 1. Stock.
Echt zu haben nur in
*6666
J. Andöl's Drognerie,
13, „zum schwanen Hund“ Husgasse 13, Prag, I.
Depots am Lande überall, nro es »Andäl’s Placate mit
d. schwarzen Hund« anzeigen.
Nürnberg,
Hotel Himmelsleiter.
Besitzer: Oscar Llebfcardt.
Gut bürgerliches Hans.
Zinunerjireis mit Früh*
atück 2 Hark ebne net­
tere Verpflichtung.
Hausdiener stets am Bahn-
bol. ",6442
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1078,
Prog,
Zeitnergafs« Nr 10—1.
Damen aus Soft and
Wohnnug.
*17483
in Lebensgröße
• inclusive Rahmen -Hst
für st. 8.5«
garaniiri naturgetreu nach jeder
noch so ritten Photographie.
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
Bureau
Dotzausr.
Das trotz seines kurzen Bestehens
der besten Shmpathie des
?. T. Publicums sich erfreuende
Bureau für KSil>tärr,nge»
Isgenboiten dcs k. u. k. Lieute­
nants im Ähst. Heinr. Dotzauer,
Prag.Kleinseite „bei Steinitz",
besorgt alle in dieses Fach ein­
schlägigen Agenden gewifienhast,
billig nud sachkenntlich. iFür
k. u. k. Milit.-Witwen u.Waisen,
umsonst.) 7109,1
l_v8b68i1rbf!
kennen ihre Lose (ver-
W pfändete Lose werdcu
S vorher durch dar gcfer-
tigte Bankhaus ausge­
löst) zuu, C«»'.rs ver­
kaufen u. gegen Mo-
natSzahlnngen zu-
rnckkausen. Provinz-
aufträge fintzen um­
gehend Erledigung.
Bank-Cemmssions- Ge­
scheit& Wechselstube
Leopold stiem
_ Prag» 14068*
zFerdinandstraste 38.
Für eine Eiseugietzere» und
Eisenivnarensabrik wirb ein
Beirietisleiter.
gesucht. Derselbe muß tüchtig
in seinem Fache sein, aenüaende
Erfahrung besitzen, verläßlich und
mit der Lohnverrechnung ver­
traut sein. Böhmische Sprache
erwünscht. Ofserten unter Ey.
»?. K. 629« an Rudolf
Prag, Grabe» 14. 6698"


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
«Seite 15.
21 April 1900.
L
i
Vor Nachahmung geschützt durch Lasier u. Marke.
MAGEN-SALZ
von «JT «« H i SS S» Hc Za SS aal JBBB. LD
audschastt. Apotheker in Stockcran. Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel’
I r Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Ultsgensäu» e. U.riider- t
zu troffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
haben in allen renomm. Apoth. pnaiv 1 Qpllüpfafpl l'P Versandt pr. Post bei Abnahme von-
Au der österr.-imgor. Monarchie. xlvtu 1 UvullolltuI IJ M. mindest. 2 Schachteln geg. Nachnahme.
Haupt vspol: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
ÄORtliclie Gesicktsjlge. Kasiaetisck Massage.
*ur Erhaltung be» schönen Teints und zur Entfernung aller Teint-
fehler, nnel unreine Büste lgesörbker Hals, Mthe. Miieffer, Sommer-
Naroen, Warzen, Mnttermäler, Runzeln, Gesichtshaare,
Mltation zur dauerhaften Entfernung der Gesichtshaares etc.
Mamcnre zur rende- und Nägel-Pfiegc.— Kosmetische Ordination
Z°rag. ll Flestchhaäergasie 14, 1. St. 10—11 und 3—4 Uhr. In
marken ^heiTepcii nrorn,at,cmcn wolle man stets 10 kr. in Brief-
..6164
FrühjahrrNeuheiteu
für
Zerren «,.» Knaben:
6404
Nebcrziehcr st. 9—
Havekok„ 6.50
Anzug„ 15—
Ulster ,, 16.—
Havelok
Anzug mit
2 Krägen
Ucberzieher
fl. 4.
Filipp Kassowih,
Prag, Zettuergasje Rr. »,
Hans d. Crav.-Fobrik Fcderer.— Tisp. Em. Ullinan».
Bestellungen nach Maaß prompt, elegant
und billigst.
^ Indikation: ErUaukunzn, de» kk!Ns«>>kkS. »er «lhmuu^orgiiiic
K uu» de» BerdavungStroctes.— S-zriiindtc»l!»n: Sch«In»snchl.
»a Eurmtttel: anslisch-mürtot. Quellen: 8 ««st»»tln-u. Emmiqnelle!
L. nNnllsch-mnetLt. SisenISuerUng: J»d»n,iisdriiu»e»; reiner Eisen-
« säuerlin,: 8 l»»sem,netle, M»lke, «ilch (TrockensSiterung), §krf,r,
- E>m» töltiitp&trj
® Inhalation von Kichtenaabcldäinpfen (beide
— in EinLelcaolnetten), RrspirationS-Apparat, pneumatische Kammer».
~ Hüß'Mineralwaster- und «onssirende CalorEsatorSader» Fichten«
§ «adel- n»d Stahlbädtr. Große htzdro-therapeutischeAnstalt. Terrain«
cr.r Milde, ferrchnvarme. staubfreie, windstille Luft. waldige Hügel-.8
Seehel-e 800 Meter.— Auskünfte und Prospecre gratis.-
landschaft
Wohnung)
Unterschriebene Firmen haben— um ihren Mitarbeitern wöchentlich einen Tag
der Ruhe zu gönnen— beschlossen, die Sonntagsruhe einzuführen und werde» von
morgen den 22. April an, ihre Gcschäfts-Localitäten jeden Sonntag— mit Ausnahme
der Sonntage im Monate December— geschlossen halten.
Die Firmen appelliren an das P. T. Publikum, dieses humane Bestreben dadurch
zu unterstützen, daß die Geschäftsverbindungen der unterschriebenen Firmen, durch
die Einführung der Sonntagsruhe leine Einbuße erleide».
An Feiertagen werden die Geschäftslocalitäten der genannten Firmcn Bormittag
bis 12 Uhr geöffnet bleibe».
Prag, den 21. April 1900.
Zguaz Gottwald, Philipp haar& Söhne,
Zum Pariser" 0- N. Mautner), Zohann Stoupa,
Gebrüder Thauet.
ff
7099
Wasserdichte
1'lachen
in allen Dimensionen u. Qualitäten,
Hacke
aller Art billigst.
rr Wagen Bestellunzen b. d (surdirectrou l
ileichcnderg.
Ein gutes Modegeschäft.
Ein feit 20 Zähren gut eingeführtes
OTudi= F Mamifaciur- und Moifegcfrfiaft
in einer großen Stnbt Böhmens, wo viel Militär oder mehrere
Schulen und Industrie, und die Stadt im Wachse» sich be­
findet, ist Famiüenverhüllnisse halber unter günstigsten Bedingungen
e stich, eventuell in drciMonalcn abzugeben. Erforderliches Capital
bis 10 Mille.
Anfragen sind zu richten an die Adm. d. B1. unter Chiffre
»Sichere Existenz T. 3020-4«.■ 7102
Einladung
zur Ö
7105
Kohlenwerke
in
der unmittelbaren Nahe von Prag, direct bei der
Bahn, werden verkauft. Schwarze Kohle, sehr gute Qua­
lität, Tiefe 65 Mtr. Der mindeste Reinertrag nach genauer
Berechnung der sachverständigen, behördlich bevoll­
mächtigten Ingenieure beträgt über 209.000 nach Ab­
rechnung des Kaufpreisesund der ganzen Regie. Nöthiges
Capital 55.000 fl. Nähere Auskünfte ertheilt Herr 7120
W. SCMAIIFD,
Director des Vereines „Creditreform** Prag, Elisabethstr.
Deutschen Vereines in Prag
[ittwoch den 9. Mai 1900 nm 7 Uhr Abends
im Deutschen Hanse.
Tagesordnung:
"1. Geschäfts- und Cassahericht.
2. Wahl des Ausschusses.
Der Vereins-Ansschuss.
Die Yereinsrechnung liegt in Gemässheit
des Artikels 17 der Statuten im JDentgehen
Hause beim Hausverwalter zur Einsichtnahme
der Vcveinsmitglieder auf.
Max. Aischman» gibt im eigenen, wie im Namen sämmtlicher Verwandten
die betrübende Nachricht von dem Ableben seines Vater-, resp. Schwagers und
Onkels Herrn
Jacob Mschmaim,
Privatier- aus Lieheu.
Derselbe verschied Donnerstag den 19. April d. I. im 81. Lebensiahre.
Die Beerdigung findet Sonntag den 22. April um '/,4 Uhr Nachmittag-
von der Leichenhalle dr- neue» israel. Friedhose- in Sttaschnih au- eben­
daselbst statt.
Wägen für P. T. Trauergästr stehen m» Uhr Nachm. in äifkow bei
der „Bezovka" bereit.
Prag—zizkaw, den 31. April 1900.
7136


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite 16.
21. April 1300.
Prachtvoll*
Y*rkaufs-Rivad
lekMWirfigkeit
Prags.
• Ismus dottwald, Präs,
empliehlt uii
reiche« Lager von Bett-Decken,
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
als: Mtepp-Deeken in Cotton, Bonge, Cacliemir, Wollatlaa,
Seidenatlas und Serge,
iut-liaiiii.eii-l8teppd.ecl£i
Kanseelhaardeefaen, Flanelldecken etc.
L
Permanente
Ansstellnif.
Preislisten
gratis und framco.
TTUCh- Niederlage
vsserirt
Julius Federer, Prag, Obstmarki Nr. 6,
Tuch
Tuch
kür Herrenanzüge,
für Damencostume
zu Originalfabrikspreisen.
Muster franco und
«5660
Hygien. Artikel
von der Firma:
ALFRED BADEL, Gummiwaarenfabrik PARIS
General-Vertretung u. Haupt«D£poti
medioinische Drogueiie „zum goldenen Fasan“.
in PRAG, am Poric Kr. 10 Ban. 6104”
Solide und reelle Bedienung:!
(SUcrete Versendung der Preisliste gratis gegen Einsendung Te*
S kr. Barke.— Separirte eleg. eingerichtete Localitätea.)
Credit-Verein in Prag,
Wenzelsplatz 63 n. Teieph. 1888,
übernimmt und verzinst Geldeinlagen mit 5 9/ 0 von»
Erlag s- bis znm Anszahlungstage.
Dir Herren Einleger vom Lande erhalten auf Wunsch Erlagscheine der Post-
Spareassa, mittels welcher sie die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Hinweisung: Nach den Statuten des Credit-Vereines find
»Nr Aufsicht nicht nur Rechnnngs-Revisoren, sondern auch ein ?luf-
stchtS Rath über das ganze Wirthschaften bestimmt und überdies
sendet nach dem Art: 18 der St. der Verein der Borschntzcassen
einen Kach-Revideuten ab. 6163
Bureauleiter.
Jüngere, auch zum
bare i
tanz einer
Aussendieitsi ver-
»vendbare Kraft wird bei der Präger Repräftn-
Lebensvcrstcheruttgs-Gescllschast
Bevorzugt werden branchekundige Bewerber,
die auf aeqnisitorische Erfolge hinweisen könne«.
Offerten mit Angabe gegenwärtiger Stellung z«
richten «nter Chiffre „Bureauleiter 3018-9“ an
die A d min. d. Bl. „6933
Weltartikel.— In allen Ländern glänzend eingeführt.
Anerkannt bestes
Kalmputzmitlel
ILODO
sait
T
(Sanitätsbebördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberal! zu haben.
fytMjUv,~ 0*
Us» Nrma bedarj keiner Reclame, aber eine Anerkennung Ihrer Prodncte werden Sie mir gewiß nicht verübeln,
cv* «.® ct .‘.' an« en Jahren beziehe ich «n xros (aus Hamburg) Ihr „Kalodont" in Etaniol-Tuben und führe eS auf allen «einen Tropenreisen mit
E»» scanzostschen oder erwlischen Zahnpasta, Zahncreme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiß oder roth, vor und ich habt eS— so glaube ich—
netictopiVvi**^ .Er"-mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer Tropenrcise, bei welcher schlechte oder mangelhafte Ernährung ».immer
verschiedenes häufig sehr schmutz,geS Wasser ernen sehr ungünstigen Einfluß aus die Zähne ausüben, meine Zähne,n tadellosem Zustande erklärt.
-vffl tSnffllf ItMPV tBAen amV^.. u CP.11.ai. Onr.. 1, 1,.--—._
34 möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren, als ihr .S alod ont». Gestatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen.
M \“ Mu^ ,or den w der Verpackung «milchen, ant
Täuschung berechneten, vrerthlosen Nachahmungen. -MG
20399«,


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite 17.
21. April 1900
** Niederlage der Kohlenwerke der **
S\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr« 3
empfiehlt ihre anerkannt beata
•6494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Nr. S, Telephon Nr. 1551
ZU richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert-
CHINA -WEIN SKISRAVALLO
Xiistexii
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braun. Hofrath Prol
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Ehing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von MoseUg-Koorhof, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche and Reeonvalescenten).
Qilhonio I/Torl'
rantie für fachgemäß solide Ausfübrung
Dediect& KomolKa,
Prag«
«ltstadt, «keine Carlsgafle «r. 48
Prospecte, Ueberschlägc, illustrirte Cataloq-
gratis.
Matratzen
Ankauf von Grnvenhötzern.
Der Unterzeichnete Grnben-Vorstand beabsichtigt:
ea. 20 000 Festmtr Gruben-Stammholz.
* 6 000 Stück Bretttlötzer,
- 8000 IHStirufim Schienhölzer,
tt«- 3 000 Festmtr. Stempel
anznkaujen. xjefenmg, welche auch vertheilt vergeben wird,
werden bis zum 24 d. Mt» schriftlich und^mit der Aufschrist
vou
Seegras, dgu
Rosshaar, VBf
Crln
d'Afriqae,
AroWcke,
G
Napenbetten
3698*
ß. 12.59
©
U. 14LV
-Offerte für Grubenholz" versehen an die Adresse unserer Gruben
Verwaltung erbeten.,^. .. st.,,.
Die Bedingungen, auf Grund deren tue Lieferungen zu erfolgen
haben und die zum Zeichen der Anerkennung mit der Unterschrist
des Lieferanten versehen der Offerte beizufügen find, können
kostenfrei von unserer Faktorei bezogen werden. «6798
Hermsdors, Reg.-Bez. BreSlau, den 11. April 1960.
Der Vorstand des Steinkohlenwerks
„Bereinigte Glückhilf-Frie-eushoffrumg*.
Steppdecke»
von
ftonge, u Brülant-
WoU- (51 Atlas,
Atlas, ^^Seidenaüss
Preiskataloge auf
Wunsch
©
Siegfried
Ieileles,
Prag,
Obstmark« li% iR,
nur neben dem Bazar.
Telephon 704.
Telephon 2SS7. *17483
Wasserdichte
Flachen
auf
W a g© n,
Locomobilen,
Dreschkasten H.S.W.
erzeugt und Hält stets am Lager
Vinceoz Kratoclivil,
Niederlage: Prag, PoH6 Hr. 30. Fabrik: Lieben. *6740
Wir erlauben uns anzuzeigen, daß wir auf Grund der
neuesten wissenschaftlichen Forschungen auf dem Gebiete
GäHrungschemie
der
erzeugen, welche durch ihre Gesundheit fördernden nahrhaften und
stärkenden Bestandtheile von Aerzten sowohl für Kranke, Reeon­
valescenten, Kinder, Blutarme »nv Schwache' empfohlen
werden als auch durch ihren angenehmen, den Südwcinen voll­
ständig ähnlichen Geschmack und ihre verdaunngsbesördernde Eigen­
schaft sich für den täglichen Gebrauch vorzüglich eignen.
Wir offeriren:
Portwein Flasche K 13V, ‘/i Flasche K 320,
Sherrh, Malaga licht..
Tolay, Madeira, Math
und Heidebeeren, Aus-
bruch, Vermont...
Malaga dunkel
•/.
140, V,
.. im%
.. 1-60, '/.
840,
„» 60.
880,
Ferner Tischweine 3 Liter-Flasche L 2 40, 1 Liter-Flasche K 140
nach Art der edelsten österreichischen Weine.
Im Preise killiger als die Znltweine.
Dr. Javürek& Svätek,
erste böhmische Maltonweinfabrik in Smichow.
Hauptniederlage: Frag, Wassergasse 28.
Filialen: Smicliov, V. Zämecky, „b. Engel“
Karolinenthal: Fr. Kremliöka,
Königstrasse. 7014-'
Preiscourante gratis und fraweo. -MG
D. SCHICK& ROSENBAUM,
Prags, Wenzelsplatz 15 neu.
International« Spedition, Eperialdnreau für
Ülöbel-Traiisporte
Und *5251
Vehersiedlungen«
L Präger internationales
Ausgabe von NnndreisebiüctS für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Sohiffsbülets ",*■£ Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Patketexpreßperkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. p.


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 18 ]
Präger Tagbiatt Nr. 109.
Seite 18.
21. Apvü 1 'jOO,
Jeder Kaso».
Dutzend zu fl. 1.60.
Keiufter QnalitLt.
Garantirt 4-fach.
Au billigsten
Aabrtks-Preisen,
«ach Maatz
gearbeitete.
Zu haben nur in der Wäsche-Jabrit dcS
Wilhelm Taussig, Prag,
«raben, „Spinla" Nr. 2 im Hose.
6475*
1 An der zweiclassigen deutsche» israelitische» Privat-
volksschule mit OeffentlichkeitSrecht in Stratonitz wird vom
1. September 1900 ein
geprü fter Lehrer,
der auch den Unterricht in der böhmischen Sprache ertheilen mich,
aufgenommen. Jahresgehalt 1500 Kronen. Gesuche mit Zeugnissen
und curricnlnm vitae sind bis zum 15. Mai 1900 an den gefer­
tigten Schulvorsteher zu richten.
Stratonitz, am 17. April 1900. ,,»6980
Eduard Fuchs,
’ b. Z. Schulvorsteher.
Geschäfts-llebergabe,:
Ein seit 30 Jahren bestehendes, rcnommirteS und ertrag­
reiches, im besten Gange befindliches Colonial-, Farbwaareu-
nnd Prodnctengefchäft en xros& en detail, mit großer, stabiler
Kundschaft in einer größeren Stadt Mährens, jährlicher Umsatz v.
ca. halb Million Kronen, jedoch vergrvßerungsfähig, ist Familien-
verhältnifie halber entweder gleich oder in 4 Monaten unter sehr
günstigen Conditionen, bei einem verhällnißmäßig geringen Capital
abzugeben. Nähere Auskünfte hierüber ertheilen gesäüigkeitshalber
Brudei* Herz, Prag-Bubna.
Moderne Tranrmissionranlagen amer. System,
Siegelmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Sertleinemngrmaschinen
Anfbereitnngrmaschinen für Erze etr.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 HP.
5euerbeftSndige Roste
Hartguß jEoquillengutzs.
erzeugt
«04-!
Kostennbcrjchläge bereitwilligst.
Zae. Raubilfche!
Giseugietzeret und Maschinenfabrik,
Prag—Bnbna.
^ /N^^^^^ />, /N /%/%/\/ N />/% A A O
v v v s/\/ v/ w v v/ w \/ w v7v> y/ w \7y/ v v7vyt/v/t7v7ty\7trtrtj
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
BPmrsnnS,  Besorgt «»Merung »e. »erl.tzb.r.u Werthp'apiere» gegen ConrOber'.nft.'
9689
frsnrösisvkis
desto und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt discret!
Probesendung fl. fl. 2
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«eben Cafe „Rothen Adler".
itii' £’flttolpiefei'!
Gegen Franco-Einsendung von
3^2 Kronen
versende eine Vrochnre, welche
eine sehr günstige Combination
fämmtlicher Zahlen von 1 bis 90
einzeln in Ontnterne versetzt
enthält; derselben ist eine genaue
Spielregel und Berechnung der
Gewinne beigefügt. 6746
Wer diese Brochnre bezieht,
wird bei genauer Verfolgung
finden, daß bei allen Ziehungen
Treffer gemacht werden.— Zu
beziehen durch den Vertag von
Carl Schuh* Eduard Tho»
mann in Mannheim (Maden)
Litera B. 5, Dir. 7.
Ich Anna- Csillag
m:> frö 5t5rfi»leiei- lange»
WkIen^S»re»tz-h«»e, hatt solches in
K monawLn Sedrauche» «tonst
iiibHtfit erhallen. Dir-
üon den .Swahnttrsien Au!»-
nuuen »n daseinzige Mine! gegen Hut.
s-llea der Lstare, znr-Körderu« »c«
Wach»Ihnm> ddrselde», zur Stneknng
dc» H.'ardodcn» aneikannl worden, sie
besSrderl bei Herren einen vosien krSs-
Ngen Baeiwuch« und verleiht schon noch
~''" itoDl dem Kops- all
tätliche» i
und bevmhrt diese lden «ot
nmem Selnanche solvol dem Nops
Barthaare _«otstrI»r
Glanz u»d
iriligein Srgranen di» in da» höchste
a w. aitec., 18104
n., a a,
riegals 1
8., s a.
Preis ein«» Tii
3 fl
rostT«nudt diiUUolt bei Vor-
•i»e»4img «es Betrages «4.
mittelst Foatneohnebme der
ftnun Welt »u der Ftkrlk,
wohin eile Aafträge zn riolt-
ton »)nd.
Anna CtUlag,
!q Prag za habsa:
Cenfral-Droguerio
Franz «k d
Wassergasse, s
vis-ä-vis der Grabe.
-- iiiMj.II"' I' 1-1-


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 19 ]
Seite 19.
Präger Tagblatt Nr. 109
21. April 1900.
ffill
Atteste nah grötzte dentsche Lebeusversichernugsanstalt auf
Gegenseitigkeit, gegründet 1827.
VerslülieruBgs&estaiM! am 1. April 1900 914 Millionen K.
Bankfonds an 1, April 1900 297 Millionen K.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der JahreS-Rormal-
Prämie je nach dem Rlter der Versicherung.
Haupt-Agenlnr:
Kemeling, Prag VII.
Kirchengasse 36 S.
3827
Einzige
von 17117,
erzeugte,
seit 25 Jahren
bewahrte
General-Vertreter für Böhmen, Hähren
nnd Schlesien:
Max C. Steiner, Prag, Porl 6 25.
Praktikant
^cr deutschen nnd böhmischen Sprache mächtig, mit
gefälliger Handschrift, wdmöglichst Stenograph, aus anständigem
Hause, wird für eine Hafenstadt gesucht. Ausführliche Offerte mit
Schulzeugnißabschristcn unt. »varrlers SV20-4« befördert die
Administration dieses Blattes.
„7090
Bekanntmachung.
Hiermit erlaube ich mir den geehrte» Besuchern höflichst an­
zuzeigen, daß ich die bestbckannte
in Unter-Kfc
übernommen habe und werde nebst dem Smichower Actien-
bier «nch daS Pilsner Bier aus dem Bürgert. Bränhanse
auSschänken und kann jederzeit mit vorzüglichen Speisen dienen.
Kegelbahn und Claviec zum freiwilligen Gebrauche.
Schöne Sommerwohnungen zu vergeben.
Hochachtu ngsvo ll
- 'Wennel
7000- Restaurateur
Thomas Blahont,
Prag, Wassergasse 21 neu,
(vis-a-vis »Stajger«),
ewpsichlt sein reich assortirtes Lager von fertigen
Knzngen uml AkkerMem
für Knaben 'turn 8 bis 16 Zähren aus guten
Brünncr Stoffen eigener Erzeugung, zu den
billigsten Preise», «uswahlsendnnge» in die
Provinz werden gegen Referenzen cfsectnirt, und
genügt blos die Angabe des Alters.
Vorräthe der MnzOge vorn vorigen
Jahre billigst. 6476'/«
Wein
Bgetttan, mild, abftftJafert; liefert von
W Liter aufwlrte weiss 21 kr., roth
26 kr per Liter
Beaedlot Hertl, Gatsteiiti«, L
ittuo Soiitsdi m Gtnnbitz, suiimut
Zur jetzigen Saison
empfiehlt größte Auswahl von
Hüten
in neuesten Formen n. modernsten
Farben die Fabriks-Niederläge
Jos. Kraus,
Prag, SeHaergasse 14 neu,
Auswahlsendungen}. die Provinz.
Schwerhörige und Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit
durch unser neues Verfahren
wieder herstellen. Jeder kann sich
selbst behandeln. Kosten gering,
Ohrensausen und Klingen sofort
gehoben. Unzählige Patienten in
Deutschland und der Schweiz
geheilt, selbst solche, die von
Kindheit taub waren, worüber
Zeugnisse zur Verfügung stehen,
Taubstumme sind ledoch aus­
geschlossen, Wenn Sie uns Ihren
Fall genau auseinandersetzen,
werden wir denselben kostenfrei
untersuchen und unsere auf­
richtige Meinung sagen. «„6983
Man adressire: Deutsche
Dhrenklinik, 135 West 123
Str,, New-York, Amerika.
Nur Hetzinsel Nr. 5
werden Bettfedern
Mit Dampf gewaschen and gereinigt. 7100
Cafehaus-Verkauf.
(Hu schönes, elegante», modern und gut eingerichtete»
Eakö ersten Banges, in einer Landeshauptstadt, gegenüber dem
Staicktheater, nur von, feinste« Publicnm besucht, mit schönem
Ertrag nist, ist wegen Hotelübernahme unter günstigen Bedin»
gnnngen sofort an verhauten. Dieses Geschäft bietet eine
schöne und sichere Existenz. Bewerber wollen ihre Offerte unter
Ch. »H. &. 125« an das Zeitung«. u. Fnseratcnbnreau Brunn,
Ferdinandsgasse 28 richten. „7083
lOOOOOOOOlOOOOOOQOOg
o
Max Friedmann, O
«»ffee-Specialgeschjift, g
Mitte «rütkel 6,
Dägk. frisch gebrannt Billig« Preise.
6982_
tpoooooooioooooooooo
Tüchtiger Comptoirist,
absolvirter Handelsakademiker, mit vollständ. Kenntniß der doppelten
Buchhaltung, der deutschen und böhmischen Sprach« mächtig, wird
von der Präger Filiale eines großen Fabriksunternehmcns aufg
nommen. Offerte unter Angabe der Gehaltsansprüche unter
W. o. W. 30J3-4« an die Adm. d. Bl.
USEIDiTM“
Die P. %■ Mitglieder des ««reines zur Unterstützung ««be­
mittelter isr. Ortverbslente in Prag werden hiemrt^zu der am
22. April 1000 «M
'/,r Uhr Räch«, i« tsracl «athhanse
stattfindenden
Vöueral-Versammlvimg
höflichst eingeladen und werden selbe ersucht recht zahlreich zn
erscheinen.,
Programm: 1. Caffa- nnd Geschäftsbericht. 2. Revisorenbericht.
3. Wahl des Direktors. 4. Wahl des Ausschusses. 5. Freie Anträge.
7108 Für den Vorstand:
S. Berg, d. Z. Director-Stellvertret«.
Teichbesatz.
Isommerige Galizier Karpfen, meist Spiegler, schnellwüchsigster Rare.
8—12 Ctm. lang, verkauft mit fi. 3 per Schach loco Bahnet
Leötina, die 6242^
Obermayer’sche Teichgutsverwaltung,
Vrditr per Lestlna, Oe. H. W. B.
Borlüufig
offerire 7107
noch zu alten preisen!
vorzüglich paffende
vnlerdosen
zum Knöpfen, ausgezeichnete Qua­
lität per Paar
Nr. 4 Länge 100 Ctm. fl. —.901
5„ 108„ fi. 1.—
6„ 112„ fl. 1.20
„ 7 .. 118 .. fl. 1.351
bei Abnahme von '/, Dtzd. ent­
sprechende Ermäßigung.
Ludwig Klepetar,]
Prag, Zeltnergasf« 20 «.
Kiypfen-JEinsat*,
vorjährigen Setzling, sowie eine«
2jühr Karvfeneinscüz von Wii-
tiuganrr Müttern, fchncUe Zucht,
offerirt
/^lfamvo& Krecek,
Fisch- m. Karpfeneinsatzgeschäft in
Earoliuentbal 107. Telephon 1108.
6132'/.
Möbel nnd Borzimmer-
einrichtungen erzeugt als
Special, nur W. Musst,
Prag, Langeg. 18—
in der Rahe vom Allst.
Ring. Gcgr. 1873 Reichh.
Musterlager im 1. St.
Küchen von 45 st, ausw.
Meine Erzeug werden im
keine and. Gesch. geliefert.
Die zur
gehörigen Mrierhöfe
Liboch ». E, (Station der Oe. N.-W-B->
Molk unis Kimai
mit Grundstücken im Gesammtausmaß
zeoen emzemen wceicry
Werthpapieren versehen
bei Herrn FVDr. SS
I Rr. 160—1, einzubrir
K
R
Schulanzug]
fl. 4L.SO
Jacob Rothberger's
Nachfolger,
PZU.G, Graben V«. X».
Telephon Nr. 1948.
smaße von ca. 322 bcziehungS-
| weise 443 Joch, gelangen vom 1. März 1001 ans auf zwöq
Fahre entweder einzeln oder zusammen zur Medervcrpachtung.
Offerten, die mit einem Vadium von 1000 fl. v. W. für
jeden einzelnen Meicrhof im baaren Geld« oder in pupillarfichere»
ersehen sein muffen, sind bis 80. Juni 1000
br. Wilhelm Plefchner in Prag, Hntzgaste
einzubringen.
Die ÄerpachtnngSbedingniff« könne» ebendaselbst oder bet
der gefertigten Güterdirection in Liboch a. E. eingesehen werde«,
an welch letztere sich die Herren Pachttuftigm auch wegen Besich­
tigung der Pachtobjecte wenden «ollen.
Liboch a. E., im Februar 1900. 7135»..
> Gräflich zur Pppe'sche MlrrdirecUov
in Mach a. E.^
tin Bauleiter 9
Architekt oder Bauingenieur, und ein fUS
jüngerer Baotecbnlker
— werden sofort aufgenommen in der—
Baukauzlei, Hmichow, «artengaste Rr 710. »MM
Persönliche Borpellung von 6-0 und 2—3 «hr.


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 20 ]
Träger Tsgblatt Nr. 109
Seite 20
21. April 1800
Muster franco!
iahrlSOO!
Reste fabelhaft billig!
»ouholtsv .MWLRokks l»r vsbsrÄsLsr.
AnzOge, Hosen etc. EagL Damen-Jaquetsstoffe,
Damenloden, namentlich, Dantencheivo! etc.
Große Auswahl, bekannt billige Preise. 5961
Tuchwaarentiaua in Prag,
5 Bergstein.
«L der Kurz-, Galanterie und Wirkwaaren-Branche, beider Lan­
dessprachen in Wort nnd Schrift mächtig, mit anten Referenzen,
mird per sofort od. längstcull bis 15. Mai d. I. accrptirt. In
Svrdböhmen Eingeführter bevorzugt.— Offerte mit GehaltSan-
tzimchen unter Benchlnß der Photographie an 7030
O. Fant!, Reichenberg.
Maschinen-
Ingenieur
35 I. alt, akad. geb., mit 13jähr.
Praxis im Dampfmaschinen- und
allgemeinen Maschinenbau, sucht
sich nach Prag zu verändern.
Gefl. Offerte unter Ch. »Britin
3020-4« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 7104
Ceresin. Stearin u. Elain
offeiirt billigst
6566»
Fr. Sezemsky,
k. u. k. IfofSieferant,
Wachs, Ceresin, Stearin und Paraffin-Kerzenfafcrik
in Jungfounziau (Böhmen).
fnsertions
des kleines
ät 5 kr. dp. Zeile. Klehaer Anzeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
4 r.li;
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aaanalnasereise Anfnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AsskHafte nnci Entgegennahme von Offerten nnentseltlioli. I Anfragen ist das Hetoarporto feeiznscIiIieBsea.
An? d. Wege von Smichow
Aber die provisorische Brücke ist
ei« Fächer verloren gegangen.
Der ehrliche Finder wird gebeten
denselben gegen Entlohnung in
Smichow, Jnselgafle Nr. 19, im
L Slock abzugeben. 4847
Verloren
mürbe Donnerstag zwischen 5 bis
7 Uhr Nachm. eine kl. schwarze
Uhr mit kurzer Kette. Adreffe
etl in der Slbm. b. Bl. 4962
2 Pudel
«aelausen. Heuwagsplatz Nr. 22,
I. Stock links. 5080
Glücksstern!
Zwei reiche intelligente fesche
Herren, blond und schwarz, jedoch
noch jung, wünschen wegen Man­
gel an Bekanntschaft mit eben-
olchen Damen in!
ehrbare Correfpoudeuz
zu treten. Gefl. Anträge unter
Ch. »Sonntag Ranäesvons«.
Prag, Hauptpost restanke gegen
Schein. 5004
Für ein LOjähr. isr. im ©c*
chäste als auch Wirishschaft tüch-
cs Mädchen mit 5000 Kr. u.
r reicher Ausstatttuug wird
paffende partte
gesucht. Antr. unter »kleissia
v. 2020-4. an die Adm. d. Bl.
5036,,
L. S. 22.
f verspätet erh,
ausführlich Nachricht
riger Adreffe.
59 Peter H
Bries
erhalten. Bitte
unter vo-
Verlusten 1—23.
Herzinnigsten Gruß und Kuß.
5072
Zwei junge, fesche, fidele Stu­
denten wünschen mit ebensolchen
Fräuleins in ehrbare 5011
Correspondenz
unter vollständiger Diskretion zu
treten unter »Fröhlich«, Haupt-
post restante n. geg. Jnser.-Sch.
Eine junge, schöne allein»
ebende Dame der feinsten Ge­
schäft angehörend, aus reicher
Familie, monientan in Verlegen­
heit, wünscht behufs eines Dar-
«hens gegen vollständige Sicher-
stellung mit einem venn. cha­
raktervollen Herrn in ehrb.
Correspoudenz
j» treten. Geneigte Anträge unt.
Ch. »Sweet reward lOO«, Pragll,
“ luptpvst restante, nur gegen
fcratenschei». 4990
Behufs Ehe
’udjt Besitzerin eines Modesalons
mit Herrn Isr., gesetzteren Alters
in Corresponoenz zu treten. Gut»
fitnirter Witwer nicht ausge­
schlossen. Unter Ch. »Enftieden-
heit 2020-4« an die Adm. d. Bl.
4960,,
DWWWWW
Alleinstehendes Mädchen, 27
alt, Christin, deutsch, haust»
mit bescheidenen Ansprüchen und
5—6000 st, wünscht sich mit
Beamten (Christs, soliden, ernsten
Charakters, nicht unter 35 Jahren,
zu verehelichen.
Geneigte Anträge erbeten u. Ch
»Anst und bescheiden 2OlL-4«
an die Adm. b. Bl. 4798”
Realitäten-Befitzer, distinguiri,
(Restaurateur), in deutsch. Gegend,
sucht die Bekanntschaft e. ländlich
erzog. Fräuleins, 23 bis 28 I. alt,
behufs Ehe.
Vermögen von 4 bis 6000 fl.
gegen Sicherftellung erwünscht.
Geneigte Anträge, nichtanonpm,
unter Ch. »Ehrenhaft G. 230«
Hauptpost restante Prag nur g.
Jnseraten-Schein. 4803"
Ho
$1
Svrfidft.
Siel zu schnell verflog die schöne
Zeit. Bitte um ein Lebenszeichen.
5033»,
Seit 15. April erliegt für
Georg den harmlosen
Bries u. anaeg. Ch. »Fr
T.. .« Postrest. Bitte in diesen»
Bl. .zu.annonoiren, wann ich
Brief beheben soll.
4968«
Wilma K.
Die unter C. S. Por»! rm
lengu» Jahr gesandten Briese
gelangten nicht rn meinen Besitz,
»urden auch nicht von mir be-
«rtwortet. Bitte unter bekannter
Adresse um Nachricht, ob Corre-
^ ndenz ange»»ehm, um Auf
Aelterer Herr
lathol, Realilätenbefitzer, wünscht
eine Dame über 40 I. mit etwas
Vermöge», welches sichergestellt
wird, zu heirathen. Anträge unter
Chiffre» J. K. 40« an das Allge­
meine Jnferateu-vurea« in
Prag, Graben, Bazar 27.
7071
Ernster heirathsantrag
28jähriger intelligenter Ge-
chäftsmann, Isr., mit 500 jl
erspartem Gelde, derzeit noch rn
Stellung, wünscht in ein lebens»
'ähiges Schnitt- oder Galanterie-
waaren-Geschäst baldigst einzu-
heirathen. Gefällige Zuschriften
unter »Klückllche Zukunft«,
mrptpoftlagernd Prag, nur gegen
inseratenschein. 5097,.
ang zu schaffen.
4868
Ze Zizkova
do Zatce! 5038.
Froste, co se to deje, aneb
adm zahvDouti ?! Odpoved’j t eiligen! 2020-4«" an die Adm
Udä. Marie. »d. Bl. 4986,
Ernster Antrag.
Sin einen jungen selbständigen
Kaufmann Manusaet.j Casja-
kunde. der ein sehr gutes ern-
gefuhrteS Geschäft in ernrr gröbe­
re» Stadt besitzt, wird ein hüb­
sches isr. Mädchen nicht über
23 Jahre äst, mit 8—10.000 fl.
Mitgift zur Heirath gesucht.
Nichtanome Anttäge unter »la-
Als Stütze
der Hausftan sucht ein anstän
digeS Mädchen, welches gut
kocht und in der Hauswirts
schaff tüchtig ist, Stelle. Gel
Anträge unter Ch. »A. V.« an
Max Kohn's Annoneeu-Expe-
tion in «rüx. 7039
Ein tüchtiger 7033
Detail-Commis,
beider Landessprachen mächtig,
Auslagen-Arraugeur ivird aeeep
tirt bei
Moritz Langer,
Kurz-, Wäsche- und Mode-
»vaarengeschäft
Teplitz.
Commis,
Colonial- u. Eisenbr., Jsr.,2O)J.,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Detaillist, geübter Kaffee-
brenner^ in Commisfionsarbriten
bewandert,' repräsentationsfähig,
sucht per sofort Posten. Gest.
Antr. unter »Kafieebrenner«
postlagernd Zinkau. 4 708
Tiicht. Platzagent
der Kurz- und Wirkwaarenbr.,
am Präger Platze und Umgebung
bestens eingeführt, wünscht bal­
digst seinen Posten zu verändern.
Gefl. Antr. unter»». A.2010-4«
a n die Adm. d. Bl. 4889
Wirthschasterin.
»» einen» alleinstehenden, jungen
anne in einer Landstadt wird
eine ifrael. ältere Wirthschaf­
terin gesucht. Selbe muß Küche
nnd Wirthschaft versehen. Näh.
zu erfragen bet 4964
Arnold Katz,
Jistebnitz bei Labor.
Papierbranche.
Ein in dieser Brauche versirter
Mährig. Mann, der 6 Jahr«
Böhmen, N.-Oesterr. u.Ob.-Oesterr.
vereist, ausgebreiteten Kunden-
kr«s besitzt, beider Landesspr.
mächtig, wünscht ungekündigtei»
Posten zu ändern. Antr. unter
»0. *. 2027-4« an die Adm.
». Bl. 4gtz9
Junger Mann,
Radfahrer, gut eingeführt, sucht
einen Posten zum Reisen. Offerte
erbeten unter »Eranche Neben­
sache 2020-4« a. d. Adm. d. Bl.
4983
Um Abschreibung
der Rechnungei» oder Revidiren
derselben ins Haus, bittet ge­
wesener Rechnnngsbeamte P. T.
Hrn. Großgrundbesitzer, Geschäfts­
leute oder andere Dieuftgeber.
Gef. Antr. unter Ch. »Revident
2020-4« an die Admin. d. Bl.
4981
Platzagent
ür Liqueur nnd Wein, ringe
ührt u. tüchtig, wird anfge
nomme«. Gehalt 50—60 fl.
Anträge unter Chiffre »Existens
-4« an die Admin. d. Bl
4978
ß
Commis,
Isr., tüchtiger, perfekter, flotter
Detaillist aus der Galanterie-,
Kurz- und Damenschneiderzugeh.-
Branche »vird aeceptirt bei
Gustav Sträuslh
in Lettomischl. 7081
Gebildetes Hrauleln
sucht Stellung als Promeneuse
oder zu Kindern. Gen. Anträge
unter »N. B. 2020-4« an die
Adm. d. Bl. 4992
Reisender,
der in der Lederbranche gut
versirt ist, sucht ehestens
dauernden Posten. Gefällig«
Anträge al» 4757
Josefs «motta
iu Casla«.
Isr. Stütze
mit perf. Kochen, »vird z. einzeln.
Dame gefudjt. Inst. de placement
Shoeh, Graben 1, I. St. 4988
Den Damen
sich eine geübte Fei
ins Haus. Adreffe
M. Husäk, 4976
Taborstraße 70, Kgl. Weinberge.
empfiehlt
senrin in
>rftr
ttinoerftuben Mädchen
deutsch, und deutsche Köchin, mit
vorz. Zeugn. emps. i» ein seines
Ha»»S. Inst. Öap, Weinberge,
Lalackiistr. 10. 2. Et. 4974
Beschließerin
in deutschen Curort gestlcht.
Zeugniffe über ähnliche Stellun-
en erwünscht. Inst. Retveklnf,
erdinandstraße 38 n. 7111
VratiLa!
K samostatndian vedeni tdie
pKjme se ihned
toho obchodu znaU, snoHdand
osoba s pfimerenon hauet sa
dobrych podminek. Adresa t
I nsertni kanceldfl
Jana Grdgra t Prtze,
Jtudfisski olice 19. 5048
Aufgenommen wird ein intelff
isr. Fräulein
sür'S Geschäft und Häuslichkeit
verwendbar, bei Frau 5041
Seite Rasch,
Juwel.-Gatt»n, Prag, HeinrichS-
gaffe 6 neu.
Beamtensivaise sucht in einer
Curstadt über die Saisou paff.
VeschWgung.
Gefl. Antr. erbeten unter Ch.
»Frag 2020-4» an die Adm.
d. Btaties. 5038
Illuönä svLlNenL
uahtst so ct. ddmdm do dornn.
Adresa: R. Brabec, Vinohrady,
Koronni tfida ö. 75. 5031
Stenograph
mit hübscher Handschrift nllrd für
Präger Advoeatenkanzlei aufgen.
Anträge an die Adut. d. Bl. u.
»8. 1>. S. 2920-4.« 5008
Isr. Mädchen
aus anständ. Hause, beider Lan­
dessprachen mächtig, nach der
Auslehre, wünscht im Mode- od.
Weißwaarengeschäste unterzukom­
men. Selbes ist zur Buchführ.
verwendbar. Auf gute Behaudl.
wird refleetirt. Offerte an L.Jern-
s alein, Chotöder. 5025"
Züng. wirthschafterin
deutsch u. böhm., sofort zum Fa-
briksbefitzer gesucht. Institut
ReweNuf, Ferdiuaudstr. 38 «.
7111
er!
llellner für Hotel
ält sofort gutei» Posten im
rm.-Bureau E. Pavlkovsk»),
Brennteg., Schlick'S Palais.
5059
Ein Eomptoirift
mit schöner Hausschrift, der
doppelten Buchhaltung und
möglichst beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
wird zum baldigen Eintritt«
für unser hiesiges Comptoir
gesucht. Off. «'it Angabc der
Gehaltsartsprüche fiud zu
richte» an die Directio« der
Goldbergwerke am Rouduh,
Post Zwestow bei LOottitz.
7134
Mtadi manzeie
s i ditkerj, prosi 0 domovnictvf,
mui je yyslo« 4 ily vojin, tca»
dobrä prallI eii». Nab. pocl zn.
»X. D. 2020- 4« do admin t. L
4980
“ Sielle-Gesncli**^^
Diann, als Fabriks-
ter thätig, deutsch n. böh-
englisch, Steno-
Juug
buo
misch' theilweisc
grapy, sucht seine Stesiring ehest
zn verändern. Gefl. Arlträge er-
eten unter »Einiaclls and dop»
ilte Bnehkaliang 2020-4« all
Adm. d. Bl.
ß


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite 21.
21. April 1900.
I nsertions-Tarif
4 m kleinen Anzeigen
5 kr. |r. M§. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigen
5 kr. pr,
Inserate über 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« per ansnahmsweiso Anfnalune end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. ~]"
Anfragen ist das Retonrporto beizusehliessen.
Offene Stellen
für techu. Beamte, Buchhalter, Cor-
«fpono., Comptoiristcn, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk-
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschastsbcamte, Gärtner,
Heger. Förster, Jäger, Braumeister
K. find in b. neuesten Nr. b. „Buda-
pester Ankündigungsblatt" <17
Jahrg.) Budapest» Waitznerboule-
nard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröfsentl. u.wcroen
neue Nr. gegen Einsend. v. M kr.
in Briefm. Jederm. zugesendet.
3211"
Tüchtiger Commis
»ach der Auslehre, der Spererei-
nnb Eisenwaaren-Branche, beider
Landessprachen mächtig, wünscht
seinen Posten bis 1. od. 15. Mai
zu ändern. Gesäll. Antr. unter
»Föchllg« postlag. Podersam.
4659..
Erzieherin,
«pr. Lehrerin, welche in liier.
Gegenständen u. auch etw. böhm.
unterr. kann, wird acceptirt.
Zuschriften find zu richten an
b. Adm. b. SBL unter Chiffre »A.
B. C. 2018-4«. 4719
Reisender,
welcher durch einige Jahre
die Sperr. Monarchie mit
Erfolg bereiste, Lebzeltner,
Eondit, Drognerie «. «aus-
lente besuchte, militärfrei,
beider Landessprachen mäch­
tig, wünscht Posten per 1. o.
AS. Mai. Gest. Antr. unter
»F. 8. 2018-4« an d. «. d.«.
4752
Comptoirist
(Jsr.) aus der Colonialwaarenbr.,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift, so auch der eins.
Buchhaltung vollkomm. mächtig,
wird aufgenommen. Antr. über­
nehmen aus Gest. die Herren
«ohn& Adler,
Commis,
Jsr., der vom Colonial-, Eisen- u.
auch vom Getreidefache Kenntniß
hat, acceptire vom 15. Mai. Be­
kanntgabe der Gehaltsansprüche,
so auch Photographie werden er­
wünscht. 4877
Wilhelm PorgeS,
Sedlec an d. Fr. Jos.-Bahn.
Tüchtiger 6685"
Commis
mit I. Referenzen, Deutscher, der
Eisen- und Specereibranche, im
Eisengeschäfte sehr gut bewan­
dert, verläßlicher Rechner, findet
irr sofort oder längstens 15. Mai
»auernde Stellung. Offerte ohne
Retourmarken an
Benj Hirsch Sohn,
Carlsbad.
Fräulein
wird für die Nachmittage zu
größeren Kindern aufzunehmen
gesucht. Dieselbe muß gute Schul­
bildung genoffen haben u. tüchtig
im Wäscheflicken fein. Off. unter
»Meteor 2019-4* an die Adm.
d. Bl 4878
Commis
aus der Gcmischtwaarenbranche,
wird sofort oder per 1. Mai aus­
genommen. Reflcctire nur auf
tüchtige Leute, der Manufaktur-
branche kundig, vom Lande, die
bereits in größeren Geschäften
ervirt haben. 6935
L.Friedler's Sohn, Repomuk
Deutsches tNädchen
vom Lande, welches den Curs
im Schnittzeichnen u. Maß­
nehmen absolvirt hat, bittet um
baldigen Posten in einem Mode­
salon. Briefe erbitte unter Ch.
»M. W. 2019-4« an d. A. d. Bl.
4879
Commis,
guter Auslagen-Arrangeur,
lotter Detaillist, der böhmischen
Sprache vollkommen mächtig, Jsr.,
wird in meinem Manusactur- u.
Damenmodewaaren-Geschäste per
1. Mai aufgenommen. 6936"
_8. Getreuer, baun.
Buchhalter
29 Jahre alt, kalh, ledig, mit
gest. Handschr., deutsch u. böh­
misch, mit langjähr. Praxis, sucht
Stelle auch als Compkoirist. An-
tritt event, sofort. Gest. Antr. u.
»0-? 2018-4« an die Adm.
d. Bl. 4766«
Comptoiristin,
Jsr., 17 Jahre alt, Anfängerin,
mit einfacher und doppelter
Buchführung, beider Landesspr.
mächtig, bilanzfähig, deutsche Cor-
respondentin, bittet um dauern­
den Posten. Wäre nicht abgeneigt
2 Monate ohne Gehalt zu prakti-
riren. Anträge erbeten unter Ch.
»Comptoiristin« Königgräh,
Bahnhof. 4797
Tüchtige 4880
Verkäuferin
der Schnittwaaren- n. Schnei»
derzngehörbranche, Jsraelit,
der böhmischen fSPrache volll.
mächtig, wird Per 15. Mai
accepttrt. Off. mit Photogr.
nnd Gehaltsansprüchen find
zu richten an
Emil Stastnh»
Schnitt- «nd Modewaaren
Geschäft
in Schwarz-Kosteletz.
Zwei arbeitsame,
Mische Mädchen
werden für eine Sommer-
Restauration ausgenommen.
Offerten unter Chiffre »A.
8. A. 3018-4* an die «dmin.
d. vl. 4799
Commis
der Specereiwaaren-Branche,
Ehr., Deutscher, 20 Jahre alt,
guter Kaffeebrenner, sucht seinen
Misten per 15. Mai in ein größ.
Geschäft zu verändern. Gesäll.
Zuschr. erb. unt. Ch. »Fleisslg
2000« postlag. Aussig an d. E.
Als Stubenmädchen
sucht verläßliches, deutsches
Mädchen, 20 I. alt, mit allen
häuslichen Arbeiten verttaut,
ehestens Stelle in einem deutschen
Curorte. Offerte unter Ch. »8in-
feenmädchen« an den Zeitnngs-
«crschlcitz, Prag, Graben »3.
4815
Eine Bauunternehmung für
Waffer- und Gasanlagen sucht
einen im Bau- und JnstallationS-
Wesen bewanderten, an einer
Staatsgewerbeschule thcor. gebild.
Techniker
zur Verwendung in der Provinz
m dauernder Stellung. Offerten
erbeten mit Zeugnißabschriften
über Studiengang und bisher.
Verwendung, Jamilienverhältniffe
und Gehaltsansprüche unt. Ch.
»8. V. ff. 3009-4« an die Adm
d. Bl. 6378«
Gepr.Aindergärtnerin
(Jsr.) unterrichtet Franz, und
Clavier, Volks- u. Bürgerschül.,
wünscht ab 1. od. 15. Mal zu
schulpflichtigen Kindern in ern
feines Haus einzutreten. Offerten
unt. Eh. »Kinderlieb 3010—4«
an die Admiu.
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
aus einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anttäge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »ner.
B. 3012-4« zu richte n. 6575
wird ein 6937,-
ist. Fräulein,
«elches perfect kochen und nähen
kann, sowie die Aussicht der
Kinder übernimmt. Antr. find zu
richten unter »A. 19« postlag.
Saun.
Tuchbranche.
Gin Lchrknabe wird sofort
oder per 1. Mai 1900 ausgenom
men. Gest. Antr. unter Ch. »0.
V. 3017-4« an die Adm. d. Bl.
6906
Ein Comptoirist
wird gesucht, der im Facturiren
und der böhmischen Correspon-
denz tüchtig ist; nur solche
aus der Eisenbranche
werden berücksichtigt.— Eintritt
längstens bis 1. Juni d. I.
Offerten unter »P. H. 648« an
Rudolf Masse, Prag, Graben
N r. 14. 7007
lPir suchen für unser Colon.-
Waaren-Detail-Geschäst 7043
2 Commis
nach der Auslehre) beider Lan-
»essprachen mächtig, zum sofort.
Eintritt. Reiourmarke verbeten.
Stall k Braun, Teplitz,
Waldthorplatz.
Commis,
gut verfirt, in Schnitt-, Kurz-
und Tuchwaarenbranche, mit
Auslagen arrangiren betraut,
lotter Verkäufer, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
mit guten Zeutzniffen, wird vom
1. Juni in meinem Mode-, Kurz-
und Tuchwaarengeschäste mit
rutem Gehalt aufgenommen.—
Photographie erwünscht. 6974
L. Großmann,
Wagstadt, Oesterr.-Schlesten.
Commis gesucht.
Für mein erstgrößtes best.
renommirtes Modewaarcu-
haus suche tüchtige, selbst
ständige Verkäufer aus der
Kleiderstoff- «. Zugehör-Anf-
putzartikcl-Branche, die beider
Landessprachen mächtig, deut-
scherNatioualität, christl.Con-
scffion, sichere Rechner, gute
Auslageuarrangeure find Off.
zm richten an 6975
Rudolf Knh, Kaufmann,
Aussig,Marktplatz 28—LSnen.
Sollicitator
wird für eine Advocatenkanzlei
in deutscher Stadt Nordwest-Boh-
mens gesucht. Bewerber muß
deutscher Nationalität, Christ,
verläßlich, nüchtern und im Exe-
cutions- und Tabularsachcn voll­
kommen bewandert sein. Offerte
unter »Dr. 8. E. 3018-4« a. d.
Ad m. d. Bl. 7044
Lchrknabe
mit nöthiger Schulbildung anS
lständigem Hause^wird in mei­
nem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarengeschäste!EngroS und
Detail (zur ganzen Verpflegung)
zum sofortigen Antritte gesucht.
AloiS «oref, Dentschbrod.
7045
Tücht. verkSuserin
wird sofort aufgenom. in Mode-
waarengeschäst „Zur Concurrenz"
in Kutteuberg. Daselbst wird auch
ein Lchrknabe aufgen. 7051
Für eine Wirkwaarenfabrik
wird ein 6978
Vertretet
am Präger Platz und Umgebung
gesucht. Nur gut eingesührte
Kräfte wollen ihre Adressen mit
Bedingungsangaben unter Ch.
A. N. 3018-4« an die Adm.
d^Bl^a^eben.
Comptoiristin.
Für eine Assecuranz-Gesellschaft
wird eine Comptoiristin aufge­
nommen. Schöne Schrift, Kennt­
niß der beiden Landessprachen,
absolvitter Handcls-Curs erfor­
derlich. Offerten unter Ch. »In­
telligente Arbeitskraft«
an das Aunoncen-Burca«
I Anbrecht, Prag, Grabe«
„Spinka". 6997
Platzagent
aus der Eolonlalwaaren- u
Mehlbrauche, der bereits ge­
reist hat, wird zu« Agentire«
und für's Magazin aufge­
nommen bei 6915
Steiner St Fried»
Pilsen.
Achtung!
Tüchtiger CommiS «. A«S-
lagarrangeur, Jsraelit, der
Tuch» «n» Mannfaetnrbr.,
z. Reise verwendbar, mit
Prima-Referenzen, sucht
gute« Posten. Ges. Anträge
erbeten unter »Vsrslri 1881«
postlagernd Reichenberg.
6987"
Commis
der Specereiwaaren-Branche,
nach der Auslehre, Chr., Deut­
scher, jedoch der kechischen Spr.
mächtig, flotter Delaillist, wird
sofort aufgenommen bei 7094
Edmund Matzka,
^^^Neudors^bei^Offegg^^
Ich acceptire zum baldigen
Cintritte bei gutem Gehalt einen
tüchtigen 7097
Commis
der Manufacturwaarcn- Branche.
Derselbe muß ein tüchtiger Ver­
käufer, Persecter «uslags Ar-
rangeur, eventuell zum Reisen
verwendbar sein. Diejenigen
Kräfte, denen bie besten Refe­
renzen zur Seite stehen, wollen
ihre Offerte ohne Reiourmarke
an 7097
Jgnaz S. «ohn in Carlöbad
einsenden.
Tüchtige 7084
Verkäuferin,
fr, beider Landessprachen in
lort und Schrift mächtig, wird
um sofortigen Antritt gesucht.
Offerten ohne Reiourmarke an
Joses Lustig,
Schnitt-und Modewaareiigeschäft,'
Ich suche ^ür mein Tuch- und
Modewaarcnhaus einen tücht. t*.
felbstständigen 7082.«
Verkäufer,
welcher der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig ist. Off. mit Zeugnißcop.,
Gehaltsansprüchen u. Photoar.
zu richten an die Adm. dieses
Bl. unter »Südmähren 3020-4.«
Tüchtige 4973
Verkäuferin
für Damen Confcction, beider
Landessprachen mächtig, wird
acceptirt. Eintritt prompt oder
in 4 Wochen. Offerte sammt
Photographie an
Carl Krans, Brünu,
Ferdinandsgaffe.
Lederbranche.
Lüchttger vonunls
zum ehesten Eintritt gesucht.—
Off. mit GehaltSanspruch unter
»V. K. W. 2019-4« an die Adm.
d. Blattes. 4912
3« st.
monatl. AnfangSgehalt nach
14tägiger Probethätigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffre »Sichere Zukunft« an
J. Anbrecht, Annoncen-Bureau
in Prag, Graben „Spinka".
6998
Verkäuferin,
Jsr., mit angenehmem Aeu-
jcren, beider LaudeSsPrachrn
mächtig, routinirt im Schnei-
derzugehör-Geschäft, wird in
einer größeren Provinzstadi
bei gutem Gehalt acecptirt.
Offerte nebst Ansprüchen w».
möglich mit Photogr. unter
Ch. »n, «. C. 2019-4« an die
Adm. d. vk. 4911
Commis, Jsr,
aus der Colonial- und Liqueur«
brauche, zu kleinen Reisetouren
verwendbar, wird per 1. od. 15.
Juni in einem Liqueur-Geschüfte
acceptirt. Offerten nebst Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an d.
Adm. d. Bl. unter Ch. »Tüchtig
V. 3020-4« an die Adm. d. Bl.
7080«
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird acceptirt. Erste NlUtlir-
dienst-Yersichernngs-Aiutalt,
Prag II, Jungmannstraße 14.
Vorstellung von 10—12 Uhr od.
5-6 Uhr. 7089
Lederbranche.
Commis, selbstständiger Arb.,
hauptsächltch mit der Obettheil-
manipulation betraut, wird per
1. Juli acceptirt. Bewerber, in
Obertheilsabriken bereits thätig,
werden bevorzugt. Ch. »A. B. V,
3019-4« an die Adm. d. Bl.
7042
Ein tüchtiger 7089
Reisender,
in Südböhmen, Ober- u. Nieder-
Oesterreich gut eingeführt, wird
per sofort aufgenommen. AuSf.
Offerte nebst Gehaltsanspr. und
Photographie an
Brüder «inek»
Colonial-, Mehl- und Probucten-
Geschäst, BudweiS.
Tüchtiger 4908«
Auslagarrangeur
und Berkänfer, erste «rast,
wird sür mein Schneiderzng-
«nd Modewaareu-Geschäst
unter günstigen Verhältnissen
ansgenommen.
^. ß Fischer,
«öniggrätz.
»erren-Lonfection.
reiche leistungsfähige Firma
oder Fabrik gibt einem tüchtigen,
kausm. gebild. Schneidermeister
in gr. Bezirksstadt Böhmens
erren- und Knabenconfection in
ommiffion oder aus Rechnung?
Selbiger war 10 Jahre tn
Deutschland thätig, hat schönen
Laden in belebter Straße und
großen Bekanntenkreis. Offerten
erbeten an die Adm. d. Bl. unt.
»Herrenconfection 2020-4.«
4971
Lehrknade
mit guter Schulbildung findet
Aufnahme bei 7095.,
Heinrich Spitz,
Colonialwaarengeschäst, Eger.
Lederbranche.
Commis, Jsr.. 20 Jahre all,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, tüchtig in der Branche,
wünscht seinen Posten per sofort
zu verändern. Gefl. Zuschriften
unter Chiffre »1>. E. L. 2020-4«
an d. Adm. d. Bl. 5028«


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 22 ]
fr*«rer Tag-blatt Wr. l(jy
Seite 22.
21. Apnl 1900'
I nsertions-Taril
Aas kleinen Anzeigen
5 kr. ffl 1, Zolls. IHeiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. f, Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur angnahnOTeise Antnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten aaentgeltliclL)
Antragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
Absvlvirte 5061
handelrMlerin,
beider Landcsspr. m., Sien., sucht
Posten unter besch. Anspr., auch
ohne Anfangshon. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »H.
S. D. 2020-4,«
Lehrkuabe
bittet die Herren Chefs um
Posten in ein Mode- oder Ge-
milchtivaarcn-Geschäft, da er
ähnlichen Posten schon versehen.
Selber ist aus anständiger Fa­
milie, beider Landessprachen m.
Johann Prochaska, 1., Kl. Ring
Nr. 6, 1. Stock „Omnibus."
5058
Elsenbranche.
Suchen mir einen Comptoiristen
und einen Commis. Kenntniß
beider Landessprachen in Wort
und Schrift Bedingung. Osserten
unter Chiffre «X. E. 2020-4« an
die Adm. d. Bl. 5066
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmai ergösse.
Polizeilegitimationen daselbst
3149
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Russell Jones, Smekkag. 15.1. St
«3450
Vorzügliche 4725
Clavierlehrerm
(wohnh. Smichov, FerdinandSquai)
ertheilt gründ!. Unterricht n. allen
Anfang bis z. Concertspiel in u.
außer d. Hause. Antr. i. d. Ad. d.
Bl. unt. »flüchtige Xrakt 2018-4«
Damen u. Herren
lehrt Stenographie und Corre-
spondenzschrist bereits 12 Jahre
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
4831
Fräulein,
welche frauz. spricht, zu 4 Kin-
dem, 5, 6, 11 und 13 Jahre alt,
gesucht. Kindergärtnerin mit mu­
sikalischen Kenntniffen bevorzugt.
Offerten mit Zeugnissen u. Pho­
tographie an 7114
Jda Fleischer in Eger.
Reisender,
welcher auch routinirier Liqucur-
Manipulant sein muß. wird für
renvmmirie Esseuzenfabrik Lr
acceptirt. Offerten mit Angabe
von Referenzen nnter Ch. »B. B.
2020-4« an die Adm. d. Bl.
5009
Französisch!
Suche sofort tüchtigen Lehrer
der franz. Sprache (Franzose be­
vorzugt), 2 Stunden täglich, Bor-
oder Nachmittag. Bald. Anträge
mit Honorar-Ansprüchen unter
Ch. »F. F. 2020-4« an die Adm.
d. Bl. 5053
Deutsche Couversation
sucht ein böhm. Student.
Antr. unter Ch. »A. D. 2020-4«
an die Adm. d. Bl. 5042
Zungrr Franzose
wünscht Unterricht zu ertheilen.
Antr. unter »Frangais 2020-4«
an die Adm. d. Bl. 4997
Sommerwohnung
in Billa „Unschuld", Rostok 9
zu nermiethen 3 Zimmer u. K.,
licht u. trocken. 3ILH. S. Beck­
mann, Prag, Pokik 1052—IL
5050
Wohnung,
Zimmer, Küche und Zugebör
nächst der Ferdmandstraße in der
Brenntegaffe Nr. 59 n.. ist sofort
zu vermiethen. Zins 360 fl.
6046
Bermiethet werd aus ein
»der mehrere Jahre das au
der Straße Liboch- Dauba
zwischen Schelese« a. Tupadl
am Walde herrlich gelegen«
herrschaftliche 7133
Forsthaus,
s Zimmer (Nicht möblirt),
Küche und Zngehör, Garten
858!HKlftr. Stäheres z« er­
fragen bei der Güterdirectio»
in Liboch a. E. 7133«
5chöne§Gassenzimmer
mit separ. Eingang, Weinberge,
Rubeßgaffe 15, 2. St., zu verm.
5005
Comptoirisl
and der Eisenbranche (Jsr.),
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird gesucht.
Offerten unter »P. P. 2020-4«
an die Adm. d Bl. 5018*'
Englisch
unterrichtet ein amerikanischer
Staatsbürger; auch Französisch.
Schriftliche Anfragen unter Ch.
»New-York 2020-4« an die Adm.
d. Bl. 4970,,
Comsortabie 7112«
Landwohnung
wird vermiethct in Slatman
bei Chrudim. Dieselbe besteht
aus 6 eleganten Zimmern, Küche,
Dienstbotenzimmer, sammt Zu-
gehör, großem Gemüse- u. Obst­
garten. Die Wohnung ist zum
Sommerausenthalte bestens
geeignet, da der Ort der roman­
tischen nnd gesunden Lage wegen
sich besten» empfiehlt. In un­
mittelbarer Nähe find ausge­
breitete Wälder und der Ort
selbst durch täglich viermalige
Bahnverbindung von Prag
binnen 3 Stunden bequem zu
erreichen. Nähere Auskunft er­
theilt der Eigenthümer
Lau Strinsky, Fabrikant
in Ctirndim.
Intel!. Fräulein
(Beamtenstochter), in allen befl.
Hand- und Haußarb. bewandert,
auch Kleider und Wäsche nähen
kann, sucht Stelle als feines
Stubenmädchen zu einer Herrsch,
event, als Bonne zu 1—2 kl.
Kindern. Gest. Antr. unter Ch.
»X. 2020-4» an die Adm. d. Bl.
5024''
Adler'» 2370*
Lchrfalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisch!
Poiitsch Rr. 1».
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
vrtg. Remiugton ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
a) Angebote.
3m Roztoker walbe
find Sommerwohnungen zu
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Noztok. *♦2470
Große schone 3197*
Wohnung,
Wenzelsplatz 53 sind im 3. Stock
6 große, schöne Zimmer m. reicht,
coms. Zugehör vom Augusttermin
1900 an zu vermiethen.
Möbl. Sommerwohnung
von 4—5 Zimmern, Zug., eigen.
Garten, in Rostok, Stilles Thal 18,
HU^vcrmiethem 3801«
Frot. 0. Grimteld,
renomrairtester -2682
Kalligraphie- o.Stenographiecars
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. «Porträts. Diplome etc.
Sommerwohnungen
Villa '»Girofle-GiroQa« in Selc
bei Podbaba sind zu vermiethen,
entweder gmiz oder nur theil-
weise. dorten und Wald bei der
Villa. 4869,,
An erfrage« dortselbst
Freundliche 4898,
Sommerwohnungen
herrliche deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt etc, ein­
fach möblirt, sofort billig zu ver-
miet h. Adr. e rl. in b. Adm. d. Bl.
Eleg. byt
s konp. (iädnä cedale), blise
Tylova niim., 2. poscb, 4 eleg.
prostr. pok. s prekräsn. volnou
ryhlidkon, koup., pieds., äpii,
kl., velk. knch., 3 vch., levnä
c. jen 480 zl., eleg. düm, od
srpna. Blizs( v bytm'm dstavn
»Olketerion«, Prikopy, uSpinkL
Gassenzimmer
für 1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen. Elisabethstraße 23,
1. Stock. 5019
Wohnung,
3 3, Vorz, Waffcrl, Clos, ganz
neu herger, ist billig sofort Tein-
gaffe 17, zu vermiethen. 5012
Wohnung
oder
Geschäftsloeale,
Altstädtcr 8r Ring 482—1,
Ecke der Laube,
5001 1. Stock,
5 Zimmer, Küche u. Zugehör.
Ferner
2 Magaziusränme
im Parterre
vom Maitexmiu zu vermieth.
Wohnung,
bestehend aus 1 Zimmer sammt
Küche u. Zugehör, ist Teingafle
Nr. 17 vom Maitermin zu ver-
miethen. 5013
Radfahr-Unterncht
rof fi und gründlich
Poric 5 und Hetzinsel.
Poli;ci-Legilimalionen.
Heller» Cie. 4813'/.
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer und Zugehör mit Gas­
beleuchtung und Borz, Bade­
zimmer ist zu vermiethen vom
Mat, Kleinseite, Nerudagaffe 253.
4930,,
\ möbl. Zimmer,
ganz separ., ist an 1—2 Herren
zu vermiethen. Zeltnergaffe 4
1. Stach 2. Stiege. 7070,
Zimmer,
elegant möblirt, abzugeben. Heu­
wagsplatz 15. Qae Stadtpark.
Näh. Hausmeister. 5000
Larolinenthal 364
ist eine eleg. W., 2 Z., Dorzim.,
1. Stach Badezimmer per Mai
billig zu vermiethen. 4893
1—2 Herren
werden in ein Zimmer, möblirt
oder unmöbl.anfgenommen. Wahl-
ftattl 10 n., 1. St. Joh. Pohl.
4967
Sehr schöne
Parkwohnung,
Zimmer, Bad und reiches Zug.,
niederer 3. Stock vom August zu
vermiethen. Näheres nur b. Fr.
Groß, Jerusalemsgasse 14.
Schöne Wohnung,
5 Zimmer sammt allen Zugehör,
auch für Kanzleien sehr geeignet,
billig zu vermiethen. Mariengaffe
Nr. 11. 1. Stock. 4391
Set; einer anständigen Frau
wird ein solides Fräulein 4896
in Wohnung
aufgenommen. Smichow, Hus-
gaffe 7, 2. St.
Graben Nr. 5, 2. Stock ist ein
möbl. Zimmer
mit separ. Eingang sofort zu
vermiethen. 5005
In Hostivar ist ein schön
möbl. Zimmer
um 120 fl. für die Sommer­
saison zu vermiethen, für kinder­
lose Eheleute besonders geeignet.
Näh, in der Trafik 131. 4944^
3n billige Wohnung
werden 2—3 anständige Herren
aufgenommen. Näh. Michaels-
gasse Nr. 13, 3. Stock bei Frau
Reste Weigert. 5063
5chön möbl. Zimmer
mit Gaffenausstcht ist an 1—2
Herren zu vermiethen. Krakauer-
gaffe Nr. 17, 2. St. Frau Schick.
5067
In Eichwald
„Villa Rosa", schöne Sommer­
wohnungen, bezw. Zimmer zu
vermiethen mit Benützung von
Garten, Wiese und Badcraum.
Sehr geeignet, schon im Mai,
Juni für Rekonvalescenten und
Erholungsbedürftige auch Kinder.
Gest. Anfrag. an MUDr. Schleim,
Eichwald „Villa Rosa». 6241«
5chön möbl. Zimmer
mit Badezimmer und separatem
Eingang ist sogleich zu ver­
miethen („am Hradek"), Dyse-
hraderstraße 20 bei Frau Dvotak.
4995
Schönes Zimmer,
Anfangs Weinberge, Jungmanns-
gaffe 9, zu vermiethen. 5006
Schönes Zimmer,
Rtttcrgaffe 30, 1. Stach Gaffen­
ausstcht zu vermiethen. 5007
3 schöne große 6954
Zimmer
mit Küche u. Zugehör sind in
Nr. 761—11,, Ecke d. Obstgasse
um 480 fl. per Mai od. August
ztl vermiethen.
yocheleg. Wohnungen
4 Zim., Küche, Vorz., Badezim.,
Speis, Closet u. 3 Zim., Küche
Vorz., Badez., Speis, Ciosct per
Mai zu verm. Zins sehr mäßig.
Prag—ll., Täborstraße Nr. 1675.
-«7026
Bitten
zu verm., ganz od. ein;. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselben
find auch unter äußerst vortheil-
hasten Zahlungsbedigungen zu
kaufen. Mh. beim Besitzer F.
Safränek, Zätisi b. Hodkoricka.
5045*
Cleg. möbl. Zimmer
(keine Zettel) Rahe Landes­
museum, 1. St., mit Balcon,
Gaffenausstcht, sep. Eingang, eleg.
H., HauSschl., vom Hausbesitzer,
Zins 25 fl., sofort. 5039
Näheres WohnnngS-Bureau
»Glkelerhm« Graben„SPi«ka"
Carolineuthal,
3 große, schöne Zimmer, 1. Stach
sammt Zugehör zu verm. Au«.
Hausmeisterin, Zifkagaffe 287.
5073
Comptoir
zu vermiethen Wenzelsplatz 6 n.,
'■ ^tock. »4794
2.
Lade« mit Portal
Zeltnergaffe Rr. 17
zu vermiethen. 4042*
Schöue, trockene,
lichte Localitäten
mit sep. hohen Kamin find
iu der Königßhofergaffe Rr.
667—L sofort zu vermiethen.
«4788
Laden 4897«
mit Soutcrraiu-Magazi«,
auch als Werkstatt zu benutzen,
zu vermiethen. Näheres HauS-
vesorger, Reitergaffe Nr. 11.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Lichch
Wasser, Staalstelephon-Anschluß
rc. rr. vermiethct zu günstigen B»
dingungen und für eine Reihe vo«
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe i«
Liebe» zu verkaufen.Zuspreche»
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
viele sof. beziehbare
Wohnungen, Gasfeuläden,
Magazine, Fabrikslocale,
innere Stadt und Vorstädte,
auch vom August od. Nov. bez.
zu erfragen Wohnnngsbnren»
»Oiketerion« Graben„SPt«ka".
5079
Magazin
sofort Teingafle 17 zu vermiethen.
5014
Lade«,
schönste Lage, Gaffe unweit d«
Altstädter Markthalle mit Neben-
localität, im Bedarfsfälle auch 3
Keller dazu, ist sehr billig z»
vermiethen und sofort zu beziehen
Näheres bei Alois Wotitzky,
Plattnergaffe 15—1. 5056
Stattung
für 3—4 Pferde nebst Wagen-
Schupfen und Geschirrkammer
zt> vermiethen. Tischlcrg. Nr. 8.
*5064
Größe 5079
8abrik§!scalitaten
(kein Zettel), Vorstadt event, mit
Dampftraft, 2 sehr große Säle,
3 sehr gr. Nebenloc., auch getheilt,
sofort oder August.
Näheres WohnnngS-Buren«
»viketerion« Grabcn„Svinkn."
Gefchästsliide».
In einer nordwestlich gelegenen
Gewerbestadt in Böhmen sind
große und hohe. vor 3 Jahre»
treugebaute Läden mft großen
Schaufenstern je 1 Tafel 2X2'/,
2 M. groß. sammt Wohnungen
etc. wo Schnittwaaren-, Leoer-
geschäst und Selchwaarengeschäst
mit gutem Erfolge betriebe»
werden könnten, theils sofort,
theils vom 1. Juli l. I. zu ver­
miethen. Anzufragen unt. Chlffre
»Guter Erfolg 3020-4« bei bet
Administr. dieses Blattes. "7122


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite 23 21. April 1900.
Insertlons-Tarii EL 1.«
ies kleinen Anzeigers ül»
H 1, m 6. Kleiner Anseifier. 6 kr. pr. M
Inserate Über 15 Zellen finden im »Kleinen Anneiger« nur ansnahmsveise Aufnahme tnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bertchnet.
b) Nachfragen.
, Ein älterer, Listing. Herr sucht
eine nicht zu entfernte 4732
sonnige Wohnung
von 3—4 Zimmern mit altem
modernen Zug., Einziehtermin
nebensächlich. Antw. mit Preis­
angabe erb. unter Ch. »BL E. If.
M18-4« an die Admin. d. Bl.
md Entgegennahme voa Ofierte a^anentge lüic!i. j
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Wohnung
i» ober nahe Carolinenthal,
* bis 4 Zimmer, Gasten»
»«Sficht, per Mai oder August
beziehbar, gesucht. Anträge
unter »V. Seh. 2019-4» an die
Adm d. Bl. 4882
Suche zwei 7078
Wohnungen
[ t Augusttermin zu drei u. vier
mmern, mit reichem Zugeh. in
einem Hause. Belvedere, Josef-
stadt, unter. Altstadt. Gest. Antr.
unter Ch. »B. 348» an das All­
gemeine Auftraten- Bureau
i« Prag, Grabe», Bazar 27.
Kleine Villa.
Suche für diesen Sommer in
da Nähe Prags kleine einstöckige
Villa, 3—4 geräumige Zimmer,
möbliert, mit großem alten Gar-
tan, gutem Trinkwaffer. Offerten
unter Ch. »K. L. V. 2018 4«
i d. Adm. d. Bl. 4807,,
Ständige >4918
ruhige Partei
sucht per August beziehbar drei
Zimmer, Borzimmer, Küche,
Badezimmer, aus der oberen
Allst., unt. Neust., nur Sonnen­
seite. Antr. unt. »B. 3900« an
«regr's «nuoneeu-vureau,
Heinrichsgasse 10.
Gesucht Wohnung
Pvei Zimmer, Küche und Zugehör
unta eigenem Gesperr, Nähe
Poiie oder Anfang Carolinenthal.
Anlr. mit Angabe von Lage und
Preis unt. »L. K. D. 2020-4«
an d. Adm. d. Bl. "5062
R. u. C. Altschul,
Teplitz-Schörra«.
Pension f. ). Eädckcn. Wiflen-
wastliche und wirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
i. Mädchen, die die Teplltzer Cur
gebrauchen. *5618
24 fi.
Ein Fräulein wird in
Wohnung
und ganze Verpflegung bei
besserer Mmilie aufgenommen.
Perlgaffe Nr. 8, I. Stock, Gaffen-
ausstcht, Thür rechts. 5017
Zimmer, 5055
eleg. möbl., Gaffenausficht, sammt
Verpfleg, ftir 1—2 Herren. Preis
mäßig, Tischlerg. 27, b."
I. Löbl.
Depot der weltberühmte«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclassiger Pianos, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Kohn, Grabe« 22,
Billigste Miethpreife. 4461,
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendors.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verlaust mit lOiähr. Garantie
R. Kvtik,
Zeltncrgaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und sür Baar
immer gekansi. ,«'3400
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr.Stingl,
PokornH, Koch und Korselt, Oeser,
Hasel, Melkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offeriri unter
Garantie Franz Pohan, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. /,5710
Wiener Stutz-Piano,
Sal.-Garnit., Damen-Toiletten w.
billig verk. Carollnenlh., Haupt-
straße Nr. 79 alt. 4566«
Schönes Zimmer
mit oder ohne Verpfleg, finden
1—2 junge Geschäftsleute oder
Studenten bei civilem Preise bei
6. Schalet, Michaelsgaffe 21,
Mezzan in. 4744
m.
ckg. möbl Zimmer sammt Ver­
pfleg., für 1—2 Herren, Fisch-
Tnffirftfl 24. Ecke Fleischmarkt.
Auskunft b. Hausmeister. 5054
Für zwei Herren vom Geschäfte
schönes Zimmer
sammt Verpfleg, zu haben. Königs-
hosergaste Nr. 5, 1. St. 4858
Möbl. Zimmer.
ant sehr guter Verpflegung oer-
«iethet Frau B. Fuchs, Hopfen-
tzockgaffe, Nr. 9. 3. St. 4977,
Zimmer 5060,
«it sep. Eingang, 1. Stock, Haus-
schlüffel, ist bei einer anstand,
israel. Familie mft oder ohne
Verpflegung abzugeben. Adresse
«liegt bei der Adm. d. Bl.
Piano
Solo-Kreuzflügel, schwarz ist wegen
Ueberffcdlung billig zu verkaufen.
Ansrag. Restauration, Tischler-
gasse unter „Cafe Merkur".
5051
Wo
verkauft ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
ftntttAiitt ttofltot«
Mtstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Erifl. Remington
Schreibmaschinen,
Edisou's
Bervtelstttignngs-Apparate,
nur Prima
Aarbbänder re.
empfiehlt
Austin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Ma schinen-Lchreibschule
und
Reparatur Werkstätte
im Haufe. *1298
Fahrräder!
Belgische 85 ff.
Luxus-,8. S. A.* ... 105 fl.
Luxus Französische ... 110 fl
Bolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll,
Heuwagsplatz 15. 3150
Fahrräder.
2 neue engl. Maschine» sind sehr
billig abzugeben. Bredauerg. 6,
Laden. 4922
Großer *5711
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirnug dcS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager iu solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer»,
Salons- undDamenboudoirö
etc. zum Kosteupreise ver­
kauft. Wieuer Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
«eben Mariengasse.
Herren» und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Html, Wenzelsplatz 7.
Ueberfiedlungshalber
Abverkauf sämmtlicher Vrseo,
Fatmontüpi«, Lllulon, ckarckt-
nlöron, Figuren eto. etc. spott­
billig. 5247*
Radnttz,
Graben, Spinka, im Hofe 1. St
Cassen,
neue und umgetauschte, billigst bei
Richard Sembrich,
Prag, Wcnzelsplatz Nr. 23.
5994«
Besondere **6204
praktische Neuheiten
bringen die weltbekannten
Cleveland-Räder
Saison 1000 l
Zu sehen in der Niederlage bei
Ignatz Klepetar, Eisengaffe 11,
lUniversltätsgebäude).
Eine seit mehr als 70 Jahren
bestebeude, gutgehende
Liqueurerzeugung
nebst Detailgeschäft mit stabiler
Rundschaft, in einer 8000 Ein­
wohner zähl. Bezirksstadt Süd­
böhmens, auf dem frequentesten
Platze gelegen, ist Krankheitshalber
unter grinst. Modalitäten ehestens
abzugeben. Offerten erbeten unter
Chiffre »E. V. 2019-4« an die
Adm. d. Bl. 4840.
Alte Sriesmarken
von Geschäfts-Correspondenzen,
Sammlungen :c. kauft F, Duschet,
größte Präger Briefmarkenhandl.,
G raben „Spinka^ 3933?
Ein größeres Quantum
Packheu
wird gekauft. Offerten an die
Erste böhmische Actien-Porzellaii-
äbrik, Radlitz bei Smichow.
4887
Prodä se
zachov&lj mini lis na trubky
a menSi parnl lis aa cihly,
taäky a trubky za levnou cenu.
Dopisy pod znaekon »Yyhodne
30 19-4« do a dm. 1. 1. 7047
Kollergang
Sandfteinlärifer ca. 2 Mir. Durch­
messer complet, mit Bodenstein
gut erhalten wird zu kaufen
gesucht. Offerte unter Chiffre
»V. L. 2020-4« an die Adminr
des Bl. 4966
Verkaufe
Paar Pferde, junge Füchse.
Zu erfragen Tonnengaffe 15—II.,
Pray im Geschäft. 4993
Ei» Paar 7130
Wagenpferde
iftichswallachen 9 Jähre alt, 161
>>och, vertraut und verläßlich im
Wagen find um 600 Gulden zu
verkaufen. Zu besichtigen Prag,
Herrengaffe, Meisner's Reitbahn.
Großer Meiöerkasten
zerlegbar. Schreibtisch zu ver­
lausen. Kleinseite, Melnikergaffe
1, 2. Stock, Warans. 4972
Billige Möbel,
2 Schränke 59 fl., 2 Betten 49 fl.,
Trnmeaukasten m. Marm 25 fl.,
Tisch 13 fl., alles Nuß, neu eleg.
gute Arbeit wird verkauft. Quer­
gaffe 1955—N., Mezzanin. 4965
Küchen-Credenz
reich geziert, schön, neu, zu ver-
kausen. Weinberge, Ztzkastraße 8,
bei „Smetanka". 4998
Ungar. Lanöerstute,
7 Jahre alt, sammt am 25. 2.
1900 geborenen reinracigen
Fohlen, fehlerfrei, truppenfromm,
vorzüglicher Geher und Linder
nißspringer. Preis sammt Fohlen
550 fl., Stute 400 fl.. Fohlen
150 fl. Daselbst find auch 2
Kutschenpferde, von 8 Stück aus­
zusuchen, abzugeben-, weiter ein
schwerer. Zugpferd, sowie ein eleg.
Gig und Kutschirwagen bei
Albert Pilat, Brauereibesitzer,
Welmschloß bei Saaz. 7048»
Antiquitäten
Glas, Porzellan, Bild. etc. kaust
Sammler. Anträge unter Chiffre
»Sammler 2020-4« an die Adm.
dcS Bl. erbeten. ,.4996
Ein Pony-Gespann
Braunwallach 6 Jahre alt, 120
Cmtr. hoch, kinderfromm sammt
Wagen-Phaeton, vellkommen neu,
mit Naturleder-Geschtrr, preiS-
werth zu verkaufen. Prag, Herren­
gaffe, Meisner's Reitbahn. 7127
suckerwaarengeschäst
paffend für einzelne Dame ist
eventuell sofort abzugeben. Nöthig
1000 fl. Offerte unter Chiffre
»0. 8. 2020-4« an die Admin
deS Bl. 496-
Billa
i« RoStok,
geräum., maffiv, 12 Wohn-
räume, Bor- n. Hintergarten
ucbst groß. anfchl. Grund­
stück, sammt Möbel, billig zu
verkaufen. Adrcffe erliegt in
der Adm. d. vl. 3802,,
Kauf, Verkauf,
Austausch 5003
«ud Pachtungen
aller Gattungei» Realitäten,
Fabriken, Leeonomien,
Mühlen» Bräuereie«, Ge­
schäften, Hotels n. f. w.
vermittelt reell sür sehr
müßige Provision daS
Conc. Realitäten, und Hypo-
theken-Berkehrs-Burean
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Möbel-Verkauf
aus Licitationen und aus der
Coneursmaffa, gekauft für eine
Villa u. ganze Brautausstattung
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
Parterre. 7124
wegen Räumung
der Localitäten werden sämmtl.
Möbel aus der Coneursmaffa d.
H. Mayer, unter d. Schätzungs­
preis gänzlich verkauft. Ganze
Schlaf- u.Speisfim.-Einrichtungen
u. einzelne Stücke, v. 9—12 und
v. 3—6 Uhr, Zeltnergaffe Nr. 25
und 27, 1. St. 7105
2radr. Handwagen
billigst ITelss, Schtvefelgasft 12.
7113
Zahle
höchste Prese für abgeleg. Damen-
und Herrenkleider. Correspondenz-
Karle genügt. 5043
A. Vaussig,
Krakauergaffe Nr. 14.
Geschäfts-Haus-
Berlanf. 7091
Ein in der industriellen, auf­
strebenden, in nächster Zeit mit
k. k. Bezirksgericht u. elektrischen
Straßenbahn versehenen Stadt
Oberleulensdorf in der besten
Geschäftslage befindliches Haus
lEckhaus Marktplatz) mit mehreren
Läden und dazu gehörigen Woh­
nungen ist preiswürdig u. unter
sehr günstigen Zahlungen sofort
zu verkaufen. Offerte unter Chiffre
»8. H. V. 3020-4« an die Adm.
d. Blattes. 7091
Routinirter n. verläßlicher,
am Präger Platze jahrelang thätiger
Privat-Detectrv
empfiehlt seine discrete Dienste
an. Antr. unter Ch. »Fachmann
2018-4« an die A. d. Bl. 4762
Ein schönes gestreiftes
Seidenkleid
sast neu, elegant, ist billig zu
verkaufen. Weinberge, Koubekgaffe
Nr. 16, gegenüber Stiege. 5034
Ueberzieher
für große, schwache Statur, gut
erhallen, zu raufen gesucht. Gefl.
Anträge unt. Ch. »E. B. 2020-4«
an die Adm. des Bl. 4994
Ein 4)aar eleg. fe^r srgurante
Zucker
Fuchswallachen, Ljähr., 15-1 hoch,
sehr schöne Gänge, complet ge­
fahren, vertraut, preiswertH abzu­
geben. Zu befichtig. Prag, Herren­
gaffe, Meisners Reitbahn. 7126
Damen-
«ud er« Mnderrad, überfahren
billig zu verkaufen. Näheres zu
erfragen beim Hausmeister,
Komeuskhplatz Nr. 1. 5052
Berlobuugs-
und Dr aunn gokarten,
Einladungs- u. Danksagungs
Karten,
Familienanzeigeu,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze und
Menukarteu,
Hochzeitszeitschri fteu,
Prologe etc.,
von bet einfache» bis zur
elegantesten Aussührnng
offerirt zu billigsten Preisen die
Bnchdruckerei
HEINB. MEBCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Eine schön eingerichtete
Buchhandlung
nebst Leihbibliothek u. Papier
Handlung in einer kleinen Stadt
Nordböhmens (Curorl), ist aus
freier Hand unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Offerten
unter Chiffre »Gelegenheitskauf
P. H. 653« an 7064
Nndols Moste, Prag,
Graben 14.
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschein,
Prag,
Porie Rr. 0.
8rau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfcnstockgaffe
Nr. 1956. ,3T09


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 24 ]
Präger TagblattNr. 109.
Leite 24.
21. April 1900.
ÖMertiunÄ-Ttrii
■ kleinen Anzeiger*
fnserttoas-Tarif
des kleinen Anzeigen
■ Cf. ZOIlfl.
inner nie tibor 15 Zeilen {laden Ina »kleinen Anselger« but ausnahmsweise Anfnahma und trerAen nach dem allgentelaan höheren Tarif berechnet
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jwjjtnbl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Sawenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
russstörung und schnell von la»g-
ührigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bis */,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bricfl. Adr.-
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sckvefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Dtb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime
intb Folgeübel, Schwäch«
orö. v. 8—11, 12—5.
HDQr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abrh.-Chefarzt.
Adreffe- Prag, Theaterg. 28.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bries-
markensoffen 20 kr.s. Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509«/-
Gnmmiwalzen
und 1513*
RnSwtnv-Mafchine«
stets am Lag» bei
Fofef Svestla, Prag,
Mariengasse 4.
Klöckters
Maltose Weine
sind bet
Plntarmnch 2534*
«nd
Entkräft««-
«nd
für ReconvaleScenten
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Heu- und
Düngergabeln
1. Qualität 4986»
echt Wcpphälifche zeichen
„HauS" liefert billigst
S. Schulhof,
Eisenhandlung in Prag,
Bredauergaffe.
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Roihberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
wiener Möbelhalle.
R. Buuzl, 5911«/
Prag, Ferdinandstraße 20
Etablissement für Möbel und
Decvration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourantr gratis und ftanco.
Insolvente Armen
unter Chiffre
584« an Rud
Graben 14.
»Fachmann P. T
Berlin und durch icde!
Handlung ist zu beziehen-
Dr. Erich Keibel, prakt.
„Wie solle« wir rauch
Aerztliche Anleitung zur Vennei
düng der Schädlichkeiten
Tabakgenuße».— Preis br
1 Mark.
preMbeercompol
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la RaffinadezuÄer eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franko Nachnahme i 6 K 40 h.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Speiseschwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Verrath reicht, Per Kilo äst. 2.50
ob hier bei 5 Ko. Postcolli franco
B en Nachnahme jeder österr.-ung.
tstation das Versandtgeschäft
Marrns Unger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Gallojchen. Kinder-
stieferl, Winter- ». Sommer-
schuhen.
Lawu-Tennis-Schnb
nur bei 5757*
Carl Katz,
Elisabelhstraße 6.
Filiale- Tiskow, HuSstr. 7.
Schmettenläse, velsardinen,
saroellen, Oelsoreüen, Man
würze, Kaffee, Chokolade, i
Liqueure, Cognac, Ungar
Oesterr.-Weine, Süßweine i
Carl Schramota, Prag,
der Eisengaffe.
Spottb. Schürzen
nur Porges, Herrengasse 8, H
Postkarten
allerncueste in reichster Au
offerirt Hcinr. Reich, i
Prag T., Fischmarktg. 695.
Kiichengeschirre,
Blechemail und Eisen billig
Heinrich Freund, Ritterg
Nr. 23, gegenüber der Markthi
Brautausstattungen v. 10
aufwärts. Preisblatt grr
und sraneo. >6
JXÖÜM*»,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S t g m. W a l l e r st e t n,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Dapezirer- Arbeiten werden
billigst übernornmen. *5761
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caveuten und kosten
frei besorgt die' Credit-Kanzlei
Jas. vergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. lnächst Museum). »"5817
Täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Pfd. weiße dicke Kronen 6
10„„ mitteld.„ 5
ranco Porto und Emball
gegen Nachnahme. 69!
Franz Macuz,
. Görz
6958
Damen!
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz 6v. Wohn, u ganze Verpfl.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung
Steppdecken, in allen Quasi
offerirt 27:
zu Fabrik-preisen die
Baumwoll-». Watta-Rt«
M. Schnürdreher,
Prag I., «ltstädter Ring
empfiehlt S. G. Borges,
lienhandlung. Prag. He
. 3112*
Gigant,>. u.
Dp. Hersch,
erst. Senindärarzt b. t Abth.
fnr Syphilis und Haut-Krank-
jeiien des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber d» Äbfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speciarzt *2602
für Haut- und Geschlechts-'
Krankheiten
Dr. Kapper,;
em. Secundararzt an der dermato-.
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Durchhau».
rra»
tSglrch fnsch gebacken, billigst nur
bei Gabriel Hecht, 4923
Prag V., Rabbinergaffe
gegenüb» jüdischem RathhauS.
Damen 2822
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Stemee, dipk. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
>rag Smichow, Komenskyg. 913.
Perser-Teppiche
dirccter Import aus Klein-Asten
sind zu sehr billigen Preisen zu
sehen täglich v. 10—6 Uhr. Nur
kurze Zeit bei Spediteur Erbe»
«. Gerstenberger, Petersplatz.
BarbaraTnpa,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I- 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
46 neu. "28231
Spiegelf ".7022
in Nußrahmen, polirt und matt
geschliffen, 130 Ctm. hoch fl. 8.50,
L4Ö Ctm. hoch fl. 10.50 u. größere
billigst mit Trumeautisch und
Marmor von 18 fl. aufwärts.
Feine Spiegel mit und ohne
Rahmen für Händler zum Wieder­
verkauf, Rahmen elegante sammt
Berglasung. Billige Preise. Fenster­
aarnisse von 40 kr. aufwärts.
Glasttvkamante verläßliche von
fl. 1.20 aufwärts in der Spiegel-
und Glasniederlage de»
A. Ohrenstetn, Prag, Obstmarkt 9.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2825/«
Für
feine Küche!
Weichselfleisch, hochfeine Delikatesse
zum Füllen von Mehlspeisen
*/, Ko.— 50 kr. zu haben nur
bei
F. Reiman«, Prag,
Leonardi-Plotz. 5044
Geld
wirb reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Ein Capital
von 30.000 in erst» Hypothek nach
der Spareaffa kann zu 5°/, eloeirt
werden. Ofi»ten unter Chiffre
»vr. Z. 2013-4« an die Adm. d.
Blattes. 4786
Den besten gebrannten
3BKL 3D f e
‘/, Ko. 1 fl. 10 kr.
verkauft 5030
Josef Strnad, Prag, PoH6.
l i Hellas-Fahrräder
(Präcisions-Arbeit)
Heller& Cte., 4817«
i' Prag, Poric Rr. S.
Ftalieuifche 6881*
Rothe Ureuz-Lose
Haupttreffer Lire 35000, 20000,
»5000, 20000. Nächste Ziehung
schon am 1. Mai 1900, verkaufe-
Zwei Stück in zusammen von
20 Monatsraten ä Kronen 2
mit sosortigem Spielrccht (4 Zie­
hungen sährlich) geg Einsendung
der ersten Rate „Rener Wiener
Mercur" kostenfrei. Jedes Los
wird gezogen, kleinster Treffer
Lire 31 bis Lire 45 u. Gewinn­
schein.
Wechselstube Otto Spitz.
Wten 1, Schoilenring 20.
" Möbel
r. in großer Auswahl, als- Einrich-
x, tungen in Schlafzimmer, Speis-
:- zimmer, Wohnzimmer und einz.
», Stücke mit Garantie zu billigen
:, Preisen, solider Qualität, offerirt
t Ant. Regner,
c Tischler, Prag, Laiigegaffe 735
5 1. Stock. 4533.
Uebernehme
. auf vorzügliche Hypothek nach der
3 Spareaffa 16.000 st. auf ein Gut
in Rübencrde. Nöthig 2.000 st.
sofort zu erlegen gegen einen
l Wechsel und vollkommene Sicher-
, heit. Gest. Anträge unter Chiffre
9 »Vollkommen» o. d, Annonc -Bur.
Joh.Gregr,Prag.Hcinrichsg 19.
4919
Feuer! (Fuoeo)
von G d'Annunzio.
Golgatha
von Gräfin Salburg.
Steckbriefe
von M. Möbiu».
Da» goldene Hau».
Trantzdaalroman
von A Niemann.
Feltcte
von I zur Mcgede.
Leihbibliothek 4823
Herm. Caffinelli,
Husg 4, neben Bernstein, 1. St.
' Beste 4874
l Salon-vraunlohle
(. Ia. Kladnoer Steinkohle»,
s vffegger Pechglanzkohle«,
5 liesert billigst sraneo Kell» von
10 Mtc aufwärts
8 Noihdnrkt, varoUvonihai,
Staatsbahnhot, Florenz
o GrotzwHlenHandiung.
e Ein Besitz» praktisch» Maga-
f- zine sür Einrichiung einer großen
Kohlenhandlung bei der Bahn.
in einer Gewerbestadi mit 16.000
Einwohnern, auch gut. Umgebung,
uchi Compagnon oder vermieihei
n dieselben. Näheres 5029
n Fnseraten-Bur. Smichow LI»,
/, neben „Golden» Engel".
Johanna Kohu,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauttgasse 10-2, 1. St. „4215
Kinder 4950
Glückd» Familie!
In keinem Hause soll diese? Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
sruchtbarkcit fehlen. Weiter ist
zu haben die Ärosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal deS Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschiniedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brolch um 60 kr. bei der Hcraus-
geberin und in allen Buchhandl.
, Mchi Mehl
Hochprima Qualität,
0. Nr.0 15kr.,Nr. l l4kr,Nr.2 13kr.
Echtes Pilsner Kornbrod sehr
'1 schmackhaft zu haben bei
a- Vitezslav Schals, 4969..
8. Weinberge, Havlikekgaffe,
neb. d Firma Chmel.
Behördlich autorifirteS
tut, Prag-ll., Palackh-
1S 1. Stock, unter
belobt.
empfiehlt sich
' ichtr
htungen, Ge­
sammelt Beweismater,
terntmmt Reisen und zu alle»
dieses Ressort fallend. Priv.
geleg. schwierigst» Art. Alle»
ter streng. Diskretion. Welt-
Privat-Deteetrve
1« Vesterreich-Ungar«,
d» erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Sem. Director deS erst. Pridat-
detective-FnstituteS in Berli»
»»d Budapest, noch Borstand de»
iltesten Privat-Detect.-Jnstitute»
in Wien— gegeutvärtlg
icrsSulicher Leiter seines In­
stitutes,
Prag H, Palacthgaffe 13.
Pribat»
Deteetive-Jnstitnt
Prag II., Palackhgaffe Rr. 18.
Coucurrenzlose Speeialfir««»
zwSlfjähr. Brauchenthätigkei^
Specialfachman«.
Geheimagentie betreffs schwie­
rigster Grheimaufträge Spe­
cialität: HeirathSauskünfte!
Privatauskünste(Lebenswrisch
Charakter» Borteben, Ber»
mögen), Bergangenheitsuach-
weisel Beweismatertal! Erui«
ruug anouymcrBriefschreiber,
Berleuuldcr, Erpresser oc.k
Systemat. Ueberwachungeu»
Ehe-Angelegenhcite» k Ruf-
Uärung mysteriöser Affaire« k
Ausforschung Berscholleuer l
Reise-Aufträge t Wahrheit»«
berichte! Internationale Ber-
trauenslente allerorten! Nu»
auffälligerHauSeiugang k Un­
kenntliche Briefumschläge!
Dilettantismus ausgeschlos­
sen k Consultattoncu nneut-
geltttch! Fafhionadlek Dt-
stinctron! Correfpouvenz i«
alle» Weltsprachen k 6389
Milch,
gut gekühlt, aus e. Meter­
hofe, centrifugirt oder ab­
geschöpft, kaun sofort oder
vom 15. Mai auf den StaatS-
bahnhof, oder bis tu de«
Lade« i« jeder Menge ge­
liefert werden. Offerte unter
Chiffre »Mod 3820-4« a« die
«dm. d. Bl. 7098 m
Heu und Stroh.
Mehrere Waggon» 1». Heu»
Langstroh u. fertige Strohbänd»
verlaust ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hostovskj,
Pardnbitz. 6.346s
Underwood-
Schreibmaschine,
ToUkommen sichtbare Schrift
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator zur
schnellen Anlertignng von
Tabellen.
Für Immer garantirte Zeile«*
geradheit.
Prospect gratis »nd franco.
Lager amerikanischer Coa*
toreinrichtungen *4305
Oh&xles Jenaen,
Prag, Porld 6.
Rebstdeu» befindet sich der
Kleiner «uzeiger anf der
2«. 21. 22. u. SS. Seite.
Die Bergnügungs-Anzeige»
bef. sich anf d. 14. Seite.
vmfang »er heut. Nummer
2* Seiten
^frausg.: JDDr. wutzelm Merey. S^ ätebaction verLlw.- «lois Melzer. Druck v. Heine. Mrrey Soh».Prag,Herre»g"l 6


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 25 ]
Rr. 109.
Albend "Ausgabe
XXIV, Jahrgang
Expedition
tmb
Administration
Herrengsfle 1« mk, «fcnftM*.
Redaction
HrrrnigÄse w »ftt, L CML
Leltphoo-Vkrötalunzr
jhw.tol- -g:|SlS
Nachdruck der Feuilleton« dc»
»otr», d. fousttKn Anhalt» nu»
tze»eu Li«elIrnangad« gestattet»
ttnoerlargtr» M-milcrtvten U
«stLortobeliuW^
rager
Erscheint tSalich
«rrgwomm« S««n»
und Feiertag«
r vhr Rachmttta».
Die «beudanSgabe
«um separat »bomckt
werden und kostet:
I» der V>mI»Utratt»n an»
Mtt VoffVrrstndxngr
MtRHtäU$■ 1 K» f,
Ginzekn« Nummer»
Prag.. L d --1 kr.
»»«vilrt«. 4 h.
lerat«
bem Roswf «tz
_um bor btttaäl
ten V«ttt-ekke h»-
trugst
Samstag, 21. April 190«.
Baiern mit) das Reich.
(Eine Fahnenfrage.)
8. Berlin, 20. April.
Im baiertschen Landtag spielte
sich gestern eine bemerkenswerthe Verhandlung
ab. Der liberale Abg. Dr. Deinhardt brachte
den baierischen Flaggenerlaß zur Sprache, der
im vorigen Jahre von Neuem eingeschärft
wurde und auf Grund dessen das Flaggen am
Geburtstage des Kaisers unterblieb, ja sogar
in diesem Jahre in Würzburg, wo die Uni­
versität „irrthnmlicher Weise" beflaggt war, die
bereits ausgesteckte Fckhne von einem Universt»
tätsbeamten ohne Vorwiffen des akademischen
Senats wieder eingezogen wurde. Zum Ver­
ständniß der Sachlage muß man wissen, daß
his zum Jahre 1877 in Baiern das Flaggen
überhaupt nicht üblich war. Damals beschloß
das Ministerium, daß am Grburts- und
Namcnsfest des Königs die öffentlichen Gebäude
gu flaggen hätten, eine Vorschrift, die später
auch bezüglich des Prinzregenten Geltung er­
hielt. An Kaisers Geburtstag wurden die
militärischen Gebäude beflaggt und auch Feierlich­
keiten abgehalten. Während bis dahin über den
bestehenden Zustand eigentlich niemals discutirt
Kleines SeuiUetoit.
K
rst fFahn in Prag s Wilhelm Iahn, der ehe­
malige Wiener Hvfvperndircctvr, ist heute Früh in Wien
Verschieden. Mt Wilhelm Iahn ist eine der hervorragend­
sten Erscheinungen in der deutschen Musikwelt zu Grabe
gegangen. Sein Stern hat zuerst in P r a g zu leuchten
begonnen, und der Präger Bühne hat er auch durch eine
ganze DirectionSperiode daS Gepräge gegeben. AIS ihn
Director ThomL nach Prag berief, hatte er nur in
Ngram, Pest und Krakau sich am Dirigcntcnpulte ver­
sucht. Nachdem er in Olmütz— Ocsterreichisch-Schlesien
war seine Hennath— durch die Munificenz der Fürst-
SrzbischofS Baron Eommerau seine erste musikalische
Bildung erhalten, erfolgte sein erste- Auftreten in Prag
pm 26. April 1659 in deut eben eröffnete» neuen
Stadttheater. Er dirigirte die „Lucka", ohne aber den
Prägern sonderlich zu imponiren. Erst als er Wagner'»
Menzi" in Prag einführte, begann er in den hiesigen
piustkalifchen Kreisen Credit zu gewinnen. Kam» fühlte
er sich in seiner Stellung gefestigt, s» ging er auch
schon daran, mit seinem Geiste da» ganze Opernwesen
Prag» zu erfüllen. Er gewann di« hervorragendsten
Kräfte für die Oper, und kaum war er in Prag warm
geworden, suchte man ihn schon für Wien zu gewinnen.
Wer er gelang dem Dkeetor ThomL, ihn in Prag fest­
zuhalten.
Eine« seiner bedeutendsten Erfolg« hatte er in
Prag mit dem Engagement Pauliu« Lucca's erzielt.
Sie hatte eben ihrm ersten Bühnmversuch in Olmütz
gemacht, als der Capellmeifier Äle» von Budapest nach
worden war, kam die Sache dieses Jahr aus
Anlaß deS Würzburger Zwischenfalles, der fast
wie eine Demonstration aussah, in der Presse
zur Sprache, und eS wurde auf die merkwürdige
Erscheinung hingewiesen, daß von allen deutschen
Dundesstaaten Baiern der einzige sei, in dem
an Kaisers Geburtstag nicht die sämmtlichen
öffentlichen Gebäude im Fahnenschmuck prangten.
Daraufhin erfolgten in gewissen ultramontanen
Blättern Bayerns, die eS für zweckmäßig halten,
in ParticularismuS zu machen und die Wittels-
bacher gegen die Hohenzollern auszuspielen,
Auslassungen, die in allen gut deutsch gesinnten
Kreisen verletzend wirken mußten. Die bayerische
Regierung hat diese particulartstischen
Ungezogenheiten in der würdigsten
Weise dadurch beantwortet, daß sie von dem
Prinzregenten die Anordnung erwirkte, daß
künftig auch an Kaisers Geburts­
tage die öffentlichen Gebäude beflaggt werden.
Ministerpräsident Frh. v. CrailSheim theilte dies
dem Landtage in der Antwort auf die Rede
Deinhardt's in nachstehenden Worten mit:
„Die bayerische Regierung ist
jederzeit für Deutschlands Macht
und Größe eingetreten, sie hat nie ein Hehl
daraus gemacht, daß sie sich freut an Deutsch­
lands Größe, von dessen Glanz ein Schimmer
auf Bayern fällt und von dessen Blühen auch
wirtbschaftlich Bayern den Nutzen mit zieht.
Prag kam, um hier nach Talenten zu suchen. Als er
Iahn verrieth, daß er auf der Reise nach Olmütz be­
griffen seh um dort ein bedeutendes musikalischer Ta­
lent nach Budapest zu engagiren, kam ihm Iahn zuvor
und machte daS Engagement perfect, ehe noch Klerr
nach Olmütz kam. Zu seinen Verdiensten gehörte auch
für Prag die Heranbildung Ludwig S l a n S k y'S, der
Jahn'S gelehriger Schüler war und nach ihm durch
25 Jahre in Prag am Dirigentenpult« stand. Unter
Iahn war vom Jahre 1859 bis 1864 ein Opernensemble
in Prag beisammen, wie eS in solcher Bedeutung nur
noch zu Ende der Aera Kreibig auf unserer Mhne
gewirkt hat.
Im Februar 1863 bereitete Iahn für Richard
Wagner einen großartigen Empfang. Er studirte in
Anwesenheit Wagner» in Prag daS Vorspiel zu den
„Meistersingern", dann Bruchstücke auS der „Walküre"
ein, ebenso daS Vorspiel zu „Tristan und Isolde" und
all« diese Fragmente kamen von Richard Wagner selbst
dirigirt im Sophieninsel-Saale zur Auffühmng. Ein
zweites Wagnerconcert, bet dem Wotans Abschied und
der Feuerzauber zum Vortrage kamen, brachte Iahn fast
die gleichen BeifallSehrcn wie Wagner selbst.
Mit ThomL schied auch Iah« au» Prag. MS es
an'S Scheid« ging, kam, zu seinem Benefic« n« ein-
studirt, Templer und Jüdin" vo« Marschner zur Auf­
führung. Er wurde wiederholt mit dem Director ThomL
hervorgestürmt und Thomi erklärt« i« einer Abfchiedr-
rede von d» Bühne h«ab, daß er leider mit Iahn nur
noch sehr kurze Zeit dem Präger Publikum zu Neust«
steh« werde. Da e» da» Public«« bei dieser Abschied»-
B«efice°Vorstcllung nicht bewend« lassen wollte gab
Iahn im Sophieninfel-Saale noch ein große» Abschieds«
Diese Gesinnung der bayerischen Regierung ist
so offenkundig, daß sie durch Beflaggung der
öffentlichen Gebäude nach Außen nicht erst
documentirt werden muß. In der öffentlichen
Meinung aber und in der Presse sind An­
schauungen in letzter Zeit zu Tage getreten,
die im Interesse der deutschen Nation nur tief
bedauert werden können. Um aller Welt zu
beweisen, daß wir diesen Auslassungen fremd
gegenüberstehen und sie scharf verurtheilen,
haben wir eS für nothwendig erachtet, uns von
Sr. königlichen Hoheit dem Prinzregen­
ten die Erlaubniß zu erbitten, daß fortan
auch an Kaisers Geburtstag die
öffentlichen Gebäude beflaggt
werden. (Stürmisches Bravo links.) Diese
Erlaubniß ist bereits ertheilt
worden (Lebhafter Beifall links) und eS
werden demgemäß die Vorschriften über
die Beflaggung dementsprechend abgeändert
werden."
Die Erklärung deS bairische« Minister­
präsidenten, welche zugleich in entschiedener
Form die particularistischen Wühler in die
Schranke» zurückweist, ist erfreulicher Weise
geeignet, die Machinationen jener dreibund-
feindlichen Gegner Deutschlands zu durch-
kreuzen, die bereits aus einem angeblich beste­
henden Zcrwürfniß der Höfe von Berlin und
München Capital zu schlagen suchten.
concert, zn welchem sich alle Musik- und Gesangvereine
zur Mitwirkung erbötig gemacht hatten. Es wurde«
damals Bruchstücke au» Mozart'» „TituS", Spohr'S
„Zemire und Azor", Haydn'S „Schöpfung" und Händel'»
„Alleluja" aufgeführt.
Von Prag ging Iahn nach Wiesbaden, von wo
er 1831 nach Wien berufen wurde, um an Stelle Jau-
ner'S die Direktion der Wiener Hofoper zu übernehmen.
Ueber fünfzehn Jahre, bl» zum 1. September 1897,
stand er ruhmvoll diesem Institute vor, bis er weg«
Kränklichkeit in Pension gehen mußte. Seine genaue
Kenntniß der Präger Bühnenverhältniffe hat ihm in-
loferne genützt, als er gleich nach Antritt seines Amte»
in Wien vo« der Präger Bühne die best« Kräfte
holte, und zwar die Rcnard auf dem Umwege über
Berlin, Marie Lehman«, Schrödter, Stoll und Grcngg.
Sein Vater, der erst vor Kurzem starb, lebte bis zu
seinem Tode in Prag, eb«fo ist seine Schwester in Prag
verheirathet.
Sein Eheglück gründete Iahn gleichfalls in Prag;
feine Trauung fand in der Heinrichskirche an dem Tage
statt, an welchem er fein hiesiges Engagement verließ.
Er hinterläßt eine verheirathete Tochter. Im Jahre
1897 mußt« stch Iah« einer Staaroperation unter­
ziehen.
Sein« Vorgänger im DirectionSamte der Wien«
Hofoper, Franz Jauner, hat er nicht lange überlebt.
Franz Jauner schied bekanntlich am 23. Februar frei-
willig au» dem Leben und Wilhelm Iahn starb u«
acht Wach« fpäter.


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 108.
Keils 2.
21. April 1900,
Rundschau.
Den Obstructtonsdrohinige«,
wrlchr in lrtzter Zeit von verschiedenen ezechi-
schen Stellen ausgestoßen wurden, läßt die
«egierung in einer vom »Pester 21.* der«
Mntlichten Zuschrift folgende Entgegnung zu
Lheil werden:
.Die Ezechen verlangen ungestüm dk« Einführung
Her innere» ezechlschen Amtssprache als
Hkäcipum» »och vor Eröffnung de» ReichSracheS «nd
Doch vor Abschluß der Verpändtgmrgsactio». Alle I»-
kEtionen, die aus -reisen stammen, »eiche die
Intention«» der Regiern»- zu kennen in der Lage
ßnd, besage», daß Herr von Koerber diesem Ungestüm
«bt ganz deridirteS Non posmunm entgegensetzen wird.
Die Regierung wird auf keinen Fall den 8er«
«,dnun,»weg »etwten, vm diese« Defiderium der
Szechen pr erfüllen. Sie wird in unentwegter 8er«
folgung ihre» Programm» den Sachen Gelegenheit
geben, im gesetzlichen Wege und etuverstündlich
»it de« Deutsche« die int«»e yechisch« Amts­
sprache zu bekommen.
Dir Regierung wird da» von d«8erpL»digungS-
Sonserenz eingesetzte Subcomiti, welches jetzt al» dar
legale Forum zur Berathung der bprechenftage beiden
landeSfürstNchen Behörden zu betrachten ist, einberufen
»nd dort diese Frage z«r Diseuffio» stellen. Wenn die
Parteien sich einigen, desto bester; wem- aber die Par­
teien stch nicht einigen sollten, so wird die Regierung
«inen Schiedsspruch fällen und diese» in eine» Gesetz­
entwurf fasse«. Freilich kann es dabei der Regierung
ergehen, wie dem Richter im Civklproeeste, der, wenn
fein« Bemühungen, die Parteien i» gütlichen Wege zu
B»er Vereinbarung zu bringen, gescheitert sind, daS
Urtheil fällt— zur Unzufriedenheit beider Theile. Das
«der wird die Regierung nicht anfechten. Ei« wird
ihr« Ueberzeugung gemäß und auf Grund ihrer Kennt-
«iß der Bedürfniste der Verwaltung materiell entschei­
den und formal den legislatorische» Weg einschlagen.
Kommt eS dann destenungeachtrt zur Obstruktion, so
»erden stch aller Voraussicht nach nicht di« gleichen
tansequenzen einstellen, wie unter vadrni «nd Thun.
DaS Eabinei Koerber ist kein« Parteiregierung,
di« durch ihr einseitig-parteimäßige- Verhalten die
Obstruktion gegen sich herausfordern würde. DaS
Sabinet Koerber ist eine national und politisch partei­
los« Regierung, welche die Verständigung zwischen den
Kationalttüte», die Arbeitsfähigkeit de» Parlaments
»»d damit auch die Sanirung der allgemeinen öffent­
lichen Zustände ehrlich und aufrichtig anstrebt «nd keine
Müh« scheut, dieses Ziel zu erreichen. Wenn diese Be­
strebungen von einer Partei gewaltsam zu behindern
«nd die Erreichung diese» Ziele» durch Obstruction zu
vereiteln versucht werden sollte, so trifft di« Regierung
dafür keine Schuld «nd darum wird sie auch kaum als
Sühne fallen."
I 0 IN Hage.
•** «uSzeichuuugeu.
Der Kaiser hat den Hof-
räthen d«S Obersten Gerichts- al» SaffationshofeS
Rudolf 8« dläkek, Johann Hellmann und Joseph
Osten taxfrei daS Ritterkreuz des Leopold-Ordens
«nd dem Gutsbesitzer Friedrich Grafen von West-
phalen zu Fürftenberg die Würde eine» Ge­
heimen Rathes taxfrei verliehen. Der Director an der
Lehrerbildungsanstalt in Jikin, Joseph Letoßnik, und
der Director der Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag, Schulrath Johann
«tubaut*, wurden In di« sechste RangSclaffe
testrderi.
**+ Landwehr< Peujonaluachrtchten. Ernannt
«erden mit 1. April ,u «MenzarzEtellvcrtreteru an-
»fstg de* Ableistung der zweiten Hälfte deS Präsenz-
dienste» die Einjährig-Freiwilligen Medicin«, Doetvren
«ruord S*h* de» Landw.-Jnf.-Reg. 6 und Joseph
8 a st l de» Landw.-Jns.-Reg. 8.— Transserirt werden
«it 1. Mai die Hauptleute erster Classe im Status der
Officiere in Localanstellungcn Paul v. Csala des
Landw.-Jnf.-Reg. 17, zugetheilt dem Ministerium für
Landesvcrtheidigung, zum Land.-Jnf.-Rcg. 18, al» Vcr-
. waltnngs-Officier keim Landsturmbezirkr- Commando
Rr. 12 (neu) zu CzaSlau, «nd Stephan Janezy
' vom Landw.-3nf.-Rea. 13 ium 1.— Ln den Landwehr
'Ruhestand werden versetzt «it 1. Mai der Hauptmann
erster Claste, Johann Ritter von Piwonka der
LandeSschützen-RegimentS krient Rr. III (mit Warte­
gebühr beurlaubt), als zum Truppendienste in dar Land­
wehr untauglich, zu Localdicnften geeignet (Domicil
Lettmeritz); der Oberlieutenant Eduard Weilheim
des Landw^Jnf.-Reg. tz (mit Wartegebühr beurlaubt),
als invalid llDomicilr Deutsch-Wagram).— Ernannt
«ftch mit 1. Januar zu« Landwehr-Bezirbs-Jeldwebel
der provisorische Landwehr-VezlrlS-Feldwebcl Sarl Lex a
de» Landw.-Jnf.-Reg. 10.
*** Äeipliche Persoualnachrichte«. (Präger
Grzdlbees«) Der Personaldcchant in Rmdeck Franz
M ö s ch l wurde zum Ghren-Confistorialrath ernannt.
Der Pfarrer Franz H» r a in Weipert und der Pfarrer
Jacob P k e e e ch t k l in Alt-Prcrau erhielten da« expo-
sitorium canonlcale. Der Ehrcn-Eonsistorialrath und
Pfarrer in Schönthal Jacob Frantisek rrstgnirte
auf da» Amt eiueS sürsterzbischöflichc» PicärS. Der Vi-
cariatssccrctär und Dechant Weuzcl Kunz in Theusing
wurde zum Leiter de» LicariatSaaitcS In Theusing
ernannt. Der Pfarrer Auto» Keppert in Tuchlowitz
ist in den dauernden Ruhestand getreten. Der Pfarrer
i» Potschavl Ferdinand Lenz wurde a»f die Pfarrei
in Tuchlowitz und der Caplan Wenzel S u n z iu
Joachimsthal auf die Pfarrei in Frohnau ilwestirt. P.
Gregor J«nnal vom Prämonstratenfer-Ordeu (Teplcr
Sanonie) hat das kanonische Gelöbniß für dir Pfarre
in Uheretz abgelegt. Bestellt wurden: Franz tzole-
i«k, prooisorischcr Katechet in Weiuberge zum Katecheten
i» Michle, Johann Konopik, Katechet in Rusle
zum Katecheten in Meinberge, Wenzel S i x t a, Taplan
in Wran zum Administrator daselbst, Ferdinand
Schmidt, Caplan in Radnitz, zum Administrator in
Hinterkotten, Carl Simek, Caplan in Lochowttz zum
Administrator in Potschapl, Emanue! Taftel, Katechet
in Michle zum Katecheten in Rusle, P. Josef Hradec,
Caplan in Eger, zum provisorischen Administrator
daselbst.
**» Erhöhung deS GaSpreifeS. Der Präger
btadtrath hat in der gestrigen Sitzung den Beschluß
gefaßt, den GaSpreis in Folge der KohlenpreiSmchihung
um einen Heller per Kubikmeter zu erhöhen.
Poluaer Mord-Nnsichtskarte«. Der Kauf
mann Gottlieb Bartäk aus Nican wurde heute beim
hiesigen Bezirksgericht« für Uebertretungcn wegen des
Verkaufes von auf den Poluaer Mord Bezug habenden
und aus dem Verlags de» Anton Dvotäk in Polna
herrührenden Ansichtskarten zu einer Geldstrafe in der
Höhe von 4 K. verurteilt. Herr Bartäk hatte zum
Verkaufe jener Karten, dke ein« antisemitische Tendenz
verfolgten, keine Bewilligung gehabt.
*** Kunstgewerbliches Museum der Handels-
und Gewcrbckammer in Prag (Rudolphinum). Die
Musealsammlungen find täglich mit Ausnahme deS
Montags von 10 bi» S Uhr geöffnet; Sonntag,
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag unent­
geltlich, Samstag gegen ein Enträe von 40 Hellem.
Die Bibliothek ist täglich, mit Ausnahme deS Montags,
von 10 bis 13 Uhr Vormittags geöffnet.
*** Stiftung für Aerzte. Der am L1. Febmar
1841 zu Prag verstorbene Chirurgiac-Doctor, Präger
UniversitätSprofeffor und Prunar-Chirurg im allge­
meinen Krankenhause, Jgnaz Fritz, hat in seinem
Testament die Hälfte seines Nachlasses zu einer Stif­
tung gewidmet, welche die praktische Ausbildung der
bereits graduirien Aerzte (Dcwtorss medicinae, Doc-
torcs cmrurgiae oder Doetores medicinae et chirnrgiae
d. t. doctorea nniveraae) nach vollendeter theoretischer
Ausbildung zu fördem bestimmt ist. Die auf das Solar-
ahr 1898 entfallende Gebühr im Betrage von 1900 K.
langt dermalen zur Verleihung. Zum Genuß« der
tiftung berechtigt und berufen find nur solche gra-
duirte Aerzte, welche ihrer Geburt nach den Kron-
ländern Herzogthum Krain, Ober- und Niederbsterreich,
Königreich Böhmen oder der Stadt Carlstadt in Croatien
angehören. Die Bewerbungsbesuche, belegt mit dem
Tauf- oder Geburtsscheine, mit dem Doctor-Diplom und
dem Zeugnisse über die Verwendung im Krankenhause
sind dir zum 80. Mai l. I. bei der Statthalterei in
Prag einzubringen.
*** Eine „Ueberraschung*. Einer Familie in
Dux wurde, wie die .Dürer Zig." berichtet, am ersten
vsterfeiertag« eine nicht gerade angenehm« .Ueber-
raschung" ,«theil, «in unbekannter Spaßvogel hatte
ein Mädchen zu acht Fleischhauern mit dem Auftrage
geschickt, der Familie Oßersvm«Äg Früh längsten- bis
9 Uhr eine junge giege z« schicken. Alle acht Ziegen
trafen pünktlich ein.
**. Wasserstau» von heute, 8 Uhr Morgen-:
Krummau -j- 60, Dudweis -j- 77 Cm., Weffeli
4- Ibl Dm. Tabor 4-143 Cm.. Moldautein 4-97 Cm.
Pisek -f- 68 Cm-, Kamaik 4- 133 Cm., Deutschbrod
4- 44 Cm-, Ccrkan 4- 75 Cm., Pilsen (Lochotincr
Steg) 4- 47 Cm., Pilsen (KömgSwehr) -j- 1S Cm.,
Pilsen (StaatSbahnbrücke)— Cm., Beraun 4- 80 Cm.,
Prag (Altstadt) -f 83 Cm., Carollnenthal 4- 183 ®tn.[
Pardubitz -f 150 Cm., Nimburg 4- 140 Cm., Jung.
bunzlau 4- 48 Cm., Brandeis 4- 350 Cm., Melnik
4- 235 Cm, Saadcn 4- 82 Cm, Laun 4- 133 Cm,
Lettmeritz 4- 212 Cm., Ctaditz 4- 76, Thcresienau
-s- 66 Cm., Aussig -s- 316 Centimctrr, Tetschcn
-j- 398 Cm, Laube 4•
KamMen-Rachrichte«.
,** Sterbcfall Gestern starb hier nach längerem
Leiden der in weiten Kreisen bekannte Herr Jacob
Pollak, Lehrer fremder Sprachen, im 63. Lebens­
jahre an Marasmus. DaS Leickenbegängniß findet
Sonntag, den 23. Slpril um 4 Uhr Nachmittags vom
israelit. Badhofe au?, statt.
e r e r n s- W a ch r i ch 1 e K»
*** AdvoraiurS° Caudidaten- Krankeiicaffa,
Die fünfte ordentlicheGeneralverfammlung findet Montag,
den 23. April um 6’/« Uhr Abends im Sitzungssaal«
der Advocatenkammer, Brennicgaffe Nr. 28, statt.
*** Die Liedertafel des Deutschen Hand«
werkcrvereius veranstaltet am 28. April d. I. im
Vereinsheime für die Mitglieder des Deutschen Hand-
werkervereineS und deren Angehörige einen F a m i«
lienabend, wobei neueinstudirteChöre zum Vortragt
gelangen werden. Außerdeni wird das Programm noch
A'woristische Vortrüge enchaltcn.
S p 0 11
Meisterschaft 2. Elaste. Sonntag Wettspiel
Deutscher Fußball il und F. u. A. C. Sport 1 3 Uhr
auf dem neuen Sportplatz des F. C. Sport, Bclvedere,
gegenüber dem D. F. Clubplatz.
F. «. A. E. Sport (II) c. Anstrta I halb 5
Uhr Platz des Sport.
Deutscher Fußball- Bund Bei der letzten
Sitzung in Berlin wurden die Entwürfe der Satzungen
und Spielregeln durchbcsvrochen; eine Drucklegung dieser
Entwürfe erfolgt in der nächsten Zeit. Der zweite
Bundestag wird zu Pfingsten 7. Juni und 8. Juni
nach Erfurt einberufen.
Kei» Platzzins für Fuhrwerke. Da» Mini­
sterium des Innern hat entschieden, daß die Gemeinde
Wien nicht berechtigt sei, für die Benutzung von F»hr-
werksstandplätzen oder eines Fahrweges einen PlaßzinS
zu verlangen. Die Gemeinde hatte dieses Ansinnen an
einen Automobil-Coucestionär gestellt.
Thomas Burke, der englische Lawn-Tennis-Pro«
feffional, wird beim Hamburger Turnier im August zu­
gegen sein. Wenn er spielt, versammeln sich überall
Echaaren von Spielern um ihn, um sein Spiel zu be­
obachten.
Weiblicho Stterkünupserinue» treten jetzt in
Spanien als Toreadors und Matadors auf.
Das Doppelspiel im Law-r-TenniS. Dwight
F. Davis, der bekannte Doppclspielsr, der mitHolcombe
Ward die Doppelspiel- Meisterschaft der Bereinigten
Staaten hält, ^theilt hierüber folgende Rathschläge:
Ein guter DopM.tspiÄer muß folgende Eigcnschasten ve>
fitzen. Er muß fätx Grundschläge mit einer gewisten
Schnelligkeit ausführen, muß am Netz sehr flink sein,
gut „Cmashen" können, sehr ruhig und gleichmäßig
spielen, einen beruhigenden Einfluß auf seinen Partner
ausüben, und schließlich— und daS ist daS Wich­
tigste— mit diesem vollkommen eins sein. DaS Ge­
heimniß des guten Doppelspiels ist, wie beim Fußball,
oie Combinanon. Einzelspiel ist fastwerthloS: mit Combi­
nation ist Alles möglich. Zwei als Einzelspleler unbe­
deutende Spieler, welche eine gut entwickelte Combiuattvn
besitzen, schlagen fast ohne Ausnahme ein Paar befferer
Spieler, die nicht zusammenarbeiten.
Wie kann dieses Zusammenspiel entwickelt wer­
den? Vor Allem erfordert es viel Uebung. Ein Paar
während der ganzen Saison zusammen üben, um sich
einzuspielen. ES muß jedoch gewissenhaft geübt werdenr
in's Blaue hmein zuspielen ist zwecklos. Wenn man das
Spiel studiert, muß man immer an zwei Sachen denken
— an den Schlag und an die Stellung. Bei jedem
Schlag muß man den Partner und besten Stellung be«
rücksichtiöen. Zum Beispiel wenn er nicht aus seinem
Platze steht, und Zeit gewonnen werden muß, ist ein
„lob" (ein hoher Ball, der nahe der Grundlinie des
Gegners aufschlägt) das Richtige. (Fortsetzung in der
morgigen Sonntagausgabe.)
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, englische
Lawn-Tannis- und Fnssball-Artfkel. alOl
Qgene Reparatur-Werkstätte.- Prag- Wen zelsplatz»
SporlkleMer jeder ürt|
3la.dfah.r-. Tennis-, J&gdkostäme eto.
FIUPF KASS0W1TZ. Prag, Zeätnergasse 9.
Pederer’soheg Haas. Disp. Ein. Ultoann.TeleDh. 2036»


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 27 ]
51. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite 8.
Sorrespondenzem
li. Brkx 20. April. (O.-C.s (Sterbefall.) I«
PberleutenSdorf starb der Perssnaldechant P. Franz
Olbert. Im vorigen Jahr« wurde er aus Anlaß
seiner 50jährigen Priester-Jubiläum» vom Bischof zum
Personaldechant ernannt.
Witiuga«, 20. April. (O.T.) (Ein Inbi.
s nr.) Der k. k. Postmeister »nd PostmkistervereiriSPrä-
stdent Herr Joseph B a a r in Wittingau feiert am 24.
b. M. im engsten Familienkreise sein Sbjahrigek
Postmeister-Dienstjubiläum und. zugleich die silberne
Hochzeit.
P. «nsfis, 19. April. (O.-C.) (BezirlSver-
tretnngSwahlcn.) Heute wurde die Neuwahl der
Mitglieder flir die BezirkLvertretung fortgesetzt und
zwar nahm die Gruppe der Städte die Wahl ihrer 20
Vertreter (Aussig 19, Türmitz 1) vor. Gewählt wurden
die Herren: Heiur. Becker, Hausbesitzer, Dr. E. Beutel,
Advocat, MDr. Carl Doranth, Emil Hönig, Fabrikant,
Franz Jlling, Ziegeleibcsitzer, Alwin Köhler, Baumeister,
Stephan Kündiger, Bäckermeister (Schöupriescn), Julius
Lippert, Geschichtsforscher, F. B. Nitsch, Spediteur,
Ferd. Nitsche, Kaustnann, Dr. F. Ohusorg, Advocat.
Robert Ostermann, Kaufmann, Dr. Carl Osthof, Ad-
voeot, Joseph Radier, Ziegeleibesitzer, MDr. Franz
Reiche!, Stadtarzt, Carl Rehatschek, Civilingenieur, Vin-
zenz Wagner, Lackfabrikant, Hubert Lagner, Maurer­
meister in Großpriefen und Wilh. Weis, Gemeindevor­
steher in Pockau. Die Stadtgemeinde Aussig, die bisher
nur durch 14 Mitglieder vertreten war und diesmal 19
Vertreter erhielt, erwies sich der Gruppe der Landge-
meinden gegenäber, die bei der Neuwahl 4 Vertreter
verlor, insofern entgegenkommend, indem sie aus ihrer
Gruppe 2 Vertreter (Lagner in Großpriesen und Weis
in Pockau) wählte, die bisher von den Landgemeinden
in die Bezirksvertretung entsendet worden waren.
P. B. Grulich, 20. April. sO.-C.j (Tragische»
Ende eines Veteranen.) Gestern fand in Gabel
der 73 Jahre alt- Veteran und Ansgedinger Johann
Skalitzky dadurch den Tod, daß beim Gewehrpntzen ein
Schuß loSging und ihm eine ganze Ladung Rehposten
in den Leib drang, so daß der Tod sofort eintrat. Der
Verunglsickte hatte durch 16 Jahre im Heere gedient,
war Feuerwerker, hatte mehrere Feldzüge und Schlachten
Mitgemacht »nd besaß eine Reih« von Auszeichnungen.
—o. Franzensbad, 19. April. [0.*®.] (Stobt«
rathSwahl.» In Folge Ablebens der ersten Stadt'
ratheS Herrn F. X. Förster fand in der Sitzung der
GemeindcauSschufleS vom 11. d. M. die Ersatzwahl in
den Stadtrath statt. Als erster Stadtrath wurde Herr
jjj ütatttmiit Betteten.
Das Vcrhängmtz.
Roman von Wilkie Lollins.
Es war auffallend still im Hause und Laura
hörte nichts, als daS dumpfe Murmeln von
Männerstimmen. Sie war noch nicht lange allein,
als der Graf zurückkam, «m ihr zu berichten, daß
Sultan« schlafe und nicht gestört werden dürfe.
Ein Engländer, der ihn begleitete und den er als
einen Freund vorstellte, richtete ganz eigenthüm­
liche Fragen an sie und fuhr damit fort, als
Fosco schon wieder verschwunden war. Auch er
verließ sie nach wenigen Minuten wieder.
Sie war 'setzt schon so ängstlich geworden
und so besorgt um ihre Schwester, daß sie daran
dachte, das Dienstmädchen um Hilfe anzurufen.
Als sie sich eben aus ihrem Sessel erhoben
hatte, trat der Gras von Neuem ein.
„Wie lange wird es noch dauern, bis ich
mnne Schwester sehen kann?" fragte Laura un­
geduldig.
Zuerst gab der Graf ihr eine ausweichende
Antwort, als sie aber immer ängstlicher in ihn
drang, gestand er schcinba mit großem Wider-
streben, daß Snltanas Befinden durchaus nicht
befriedigend sei. Der Ton und die Art und Weise,
in der er sprach, beunruhigten Laura in dem
Grade, daß sie sich schwach bis zum Umsinken
fühlte und um ein Glas Wasser bitten mußte.
Der Graf rief zur Thür hinaus, man solle ihm
ein Glas Wasser und ein Ricchsläschchen bringen.
Laura trank von dem Wasser, aber es hatte einen
so üblen Geschmack, daß ihre Schwäche noch zu-
Eugen Leimann BadehauSbesttzer, «nd an beffot’
Stelle zu« dritten Stabtralh Herr Carl Wieder«»«»,
Banquier, gewählt.
- Gablonz «./3t., 20. April. [0.-&] (B »«
der elektrischen Bahn.) In Ausführung der
von den elektrischen Streßenbahne» für den Stadt- und
Landbezirk Gablonz nach und »ach zur Ausführung ge­
langende» Verkehrslinien fanden gestern dir erste»
Probefahrten auf der Strecke Gablonz-Grünwald-
Reinowitz (zwei bedeutenden Jndustrieorten um Gablonz)
statt, die günstig verliefen. Am 23. d. M. wird die
commissionell« Begehung der beiden
Strecken Gablonz—Brand! und Gablonz—Grünwald—
Relnowltz erfolgen, worauf diese Theiistrecken dem Ver­
kehre übergeben werden, wa» »ech v»r dem 1. Mai er­
folgen dürste. Die Strecken Brandl—Reinowitz «nd
Reinowitz—ZohauneSberg dürfte« noch im Lauf« diese»
Sommer! eröffnet werden. Hoffentlich kommt die Strecke
R-ichenberg— Harzdorf —Lnxdorf—Reinowitz ebenfalls
recht bald zur Ausführung.— Dann wird Reinowitz
ein Knotenpunkt von 4 Bahnlinie« sein.
Z. Reichstadt, 21. April. [0.*C] (Dom K am-
niher Grunde.) Der wegen seiner landschaftlichen
Schönheiten in weiteren Kreisen bekannte Kamnitzer
Grund hat unter den letzten Hochwasserkatastrophen arg
gelitten. E» wird daher der vollsten Opferwilligkeit und
Arbeitskraft aller Mitglieder der hiesigen rührigen, im
Jahr« 1635 gegründeten Bergbaugesellschaft bedürfen,
um den so hochromantischen Kamnitzer Grund bis zum
Beginn der eigentlichen Ausfluß-Saison wieder in ent­
sprechenden Stand zu setzen.
LLetpa, 20.April. (O-C.s (Jubiläum eine»
Lehrer».) In dem benachbarten Pichlerbaustetten
feierte Oberlehrer Juliu» Rasch« au» Puhl da»
3»jährig« Jubiläum seiner Thätigkeit al» Oberlehrer.
—o— Tacha«, 19. April. (Die Genossen­
schaft der Kaufleute «nd Handeltrei­
bende») hat unlängst ihre Hauptversammlung unter
Vorsitz de» Herrn KannncrrathrS Robert Letz abge­
halten. Ueber Antrag de» Geschäftsmanne» Herrn
Jsidor W o 1 f n e r wurde beschloßen, an die k. k. StaatS'
bahndirection in Pilsen unverweilt ein Gesuch gelangen
zu lassen, in welchem um Einführung eine» Anschluß-
zuge» der Loealbahn Plan-Tachau an den vom 1. Mai
l. I. ab auf der Strecke Eger-Pilsen der k. k. bsterr. Staats-
bahnen eingesühtten Frühzug dringend ersucht wird.
Auch die hohen Frachtensötze der Loealbahn Plan-Tachau
wurden erörtert. Interessant war die Berathung über
die Reconstruction der§§ 59 und 60 unserer Gewerbe»
- 86—
okbnung. In den Vorstand de» Gremium» find folgend«
Herren einhellig gewählt worden> Handel» kammcrrath
R. Letz Vorsteher, Anton Schaff!, Stellvertreter, Joseph
Sldler, Albert Kä», Carl Lügner Loui» Stern, Juliu»
Schlee, Jsidor Wolfner. Ersatzmänner die Herren i
Wilh. Dollhopf, I. GeÄer und 8. Strauß.
Theater.
*—Heinrich Vogel, der berühmt« Tenorist
und Wagnersänger^ ist heute Rächt» in München k»
55. Lebensjahre einem Herzschlag erlegen. Vogel war dee
erst» Log, im „Rheingold". Lange Zeit war er deß
einzig« Darsteller de» „Tristan.*.
steine Eöronik.
* (Die Frthjahr»parad« i« 8Ble&]
Vom herrllchften Wetter begünstigt, fand heut« Vo<-
mittag» die Frühjahr-parade der Wiener Garnison statH
welche unter dem Tommando de» Corp»commandanteU
Grafen Uexküll-Gyllenband am Schmelzer Erercierplatz«
ausgerückt war. Zu« Empfange de» Kaiser» hatten sich
eingefunden- Prinz Maximilian von Bade», d« Herzog
Wilhelm Georg von Braunschweig, der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand, ReichSkrieg»minister Freiherr von
Krieghammer, und die fremdländischen Militärattachk».
Ferner waren anwesend- Erzherzogin Msabeth Mari«
und der Sohn de» Erzherzog» Otto, Carl Franz Joseph,
Herzogt» Tyra von Cumkerland mit Kindern. Erzherzog
Ferdinand Carl war in seinem Regiment» eingetheilt.
Weiter nahmen die Mitglieder de» diplomatischen Corpg
theil. Der Kaiser in Marschallsuniform mit dem Prinz«
Rupprecht von Vagem, gefolgt von ein« glänzende»
Suite, tu welcher sich der Chef de» Generalstabeg
Freiherr von Beck und die Generaladjutanten deß
Kaiser» befanden, begrüßte bei der Ankunft den Erz­
herzog Franz Ferdinand, nahm den Rapport de» Corp»«
eommandanten Graf« Ucxküll-Ggllenband entgegen,
worauf er die Fronte» der ausgerückten Truppen ab­
ritt, Sodann defilirte» die Truppen unter klingende«
Spiel vor dem Monarchen, welcher wiederholt Wort«
de» Lobe» über die defilirenden Truppen äußerte. Der
Kais« wurde vom Publikum enthusiastisch begrüßt und
kehrt« nach der Parade nach Schbnbrunn zurück.
*(Da» Krouprinzenpaar von Däne­
marks ist heute Früh in Wien eingetroffen.
* (Graf uud Gräfin Lonyays treffen am
26. d. M. in ihre» Schloße Bodrog-OlaScp ein und
werden dort bis 10. Mai verbleiben. Sodann begibt,
sich da» gräflich» Paar zum Sommeraufenthalte nach'
Kalksburg.
nahm und sie hastig nach dem Riechfläfchchen
griff, welches der Graf ihr entgengenhielt und an
die Nase drückte. Ihr schwindelte, der Graf fing
das Fläschchcn auf, das ihr entfallen war, und
ließ sie wieder daran riechen.
Von diesem Punkte an verwirrten sich Laura-
Erinnerungen. Ihr war, als ob sie erst spät am
Abend das Bewußtsein wieder erlangt, daß sie
dann bei Frau Dewitz Thee getrunken und bei
ihr übernachtet hätte. Wie, wann und in wessen
Gesellschaft sie dorthin gekommen war, vermochte
sie nicht zu sagen. Noch uierkwürdiger war, daß
sie behauptete, Frau Ptgeo» sei bei ihr gewesen
und habe sie zu Bett gebracht.
Ihre Erinnerung an das, was sich folgenden
Morgen zugetragen hatte, war noch unzuver­
lässiger.
Sie hatte eine dunkle Vorstellung, daß sie
mit dem Grafen und Frau Pigeon anSgefahren
war, doch konnte sie nicht sagen, »u welcher
Stunde, noch wie, wann und weshalb sie Frau
Dewitz verlassen hatte, noch wo sie auSgcsttegen
war, ebenso wenig hatte sie eine Ahnung davon,
ob ein oder mehrere Tage verflossen waren, bis
sie plötzlich an einem fremden Ort zur Besinnung
kam, wo fremde Frauen st« umringten.
Das war die Irrenanstalt und hier hörte
sie sich zum ersten Male Anna Gatherick nennen,
währxnd sie gleichzeitig bemerkte, daß sie deren
Kleider trug. Am Abend zeigt« ihr die Wärterin
in jedem einzelnen Strick ihrer Wäsche die Buch
staben A. G. und sagte ihr freundlich, aber ernst
»Quälen Sie uns doch nicht mehr mit dem
UnsinN, daß sie die Baronin Laura von Senden
sind, die ist todt und begraben, Sie aber lebe«
und sind gesund."
Da» war die Geschichte, die Laura ihrer
Schwester auf der Fahrt nach Cumberland erzählte.
Länger als drer Monate hatte Laura in
lem Irrenhause zugebracht, wo man systematisch
ihre Identität mit Anna Gatherick behauptete
und von Ansang an bestritt, daß sie bei vollem
Verstände sei.
Als sie am Abend de- 15. October in
Limmerig ankamen, beschloß Sultana wohlweislich
den Versuch, die Identität der Baronin von
Senden geltend z« machen, bis zum nächsten Tage
zu verschoben.
Am folgenden Morgen ging sie zu Cäsar
von Morton und erzählte ihm mit einfachen,
taten Worten, waS sich zugetragen hatte. Sobald
er sich von feinem Erstaunen und seinem Schrecken
erholt hatte, rief er voll Zorn, Sultana habe
sich von der irrsinnigen Anna Gatherick betrügen
lasten. Er verwies sie auf Graf Fvscos Brief
und auf das, waS sie selbst ihm über die Achn-
lichkeit zwischen Anna und seiner verstorbene»
Nichte mitgetheilt habe, und weigerte sich ent-
schieden, die Wahnsinnige auch nur eine Minute
zu empfangen.
Sultana verließ ihren Onkel, wartete, bi»
sich die erste Hitze ihrer Entrüstung verflüchtigt
hatte, und führte dann, ohne ihn vorher davon
zu benachrichtige«, ihre Schwester in sein Zimmer.


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite 4.
21« April 1900.
•[81« Opfer seine» SJetwfe».] Don
einem jähen Tode wurde in Wen der Assistent des
pveite« chemischen Laboratoriums an der Universität
Dr. L. Lohn ereilt, weil er sich im Laboratorium be­
sonder» mit Oueckfilberpräparaten beschäftigte und sich
hiebet, ohn« daß er es merkte, eine chronische Queck­
silbervergiftung zuzog. Als ärztliche Kunst eingriss, war
«» bereit» zu spät. Dr- Lohn war schon im Vor­
jahre von einer ähnlichen Krankheit befallen worden.
Dr. Kohn war erst SS Jahre alt und hat fich durch
seine wissenschaftlichen «röeitca und Erfindungen in
Delehrtenkreisen einen Namen erworben.
• [H a u p t« a n n D r e y f u Ss ist au» Carpen-
tra» in Eologni bet Genf angekommen, wo er eine
Villa über den Sommer gemiethet hat.
•[Die Ehe des Herrn Henri«. ELllnl
dessen Affaire mit einer jungen Baroneffe seinerzeit
viel von sich reden machte, wurde vorgestern von einem
Ltvilsenat de» Wiener LandeSgerichteS in Folge Ver­
schulden» de» Gatten für getrennt erklärt.
• (Eine blutige Schlägerei) hat zwischen
Spaniern und Franzosen bei Perpignan statt­
gefunden. Zwei spanische Orangenhändler boten ihr«
Waaren mehreren jungen aus einer Landpartie be­
griffenen Arbeiter« an. Diese machten sich den «nge-
hbrigen Spaß, die Fuhrwerke der Spanier umzustoßen,
woraus diese selbstverständlich Bezahlung für ihre besu­
delten Früchte verlangten. Die Franzosen weigerten
fich zu bezahlen, was zu einer Schlägerei Veranlassung
bot. Im Verlaus derselben zog einer der Spanier
einen Revolver und schoß einen der Angreifer, den
Lljährige« Mine» nieder. Der war auf der Stelle
todt. Die Franzosen banden daraus die Spanier yn
Bäume lest und schlugen mit Flaschen und Knütteln
auf sie los. Nur mit Mühe gelang e» den Wächtern
der öffentlichen Ordnung, die Unglücklichen lns Ge­
fängniß zu überführe«, um sie vor der Wuth der
Menge zu retten. Der Zustand eine» der Spanier ist
verzweifelt. Mau fürchtet wettere Zusammenstöße
zwischen den Bewohnern von Perpignan und den dort
a nsässigen S panier«.
Die Landtage.
Grünn, 81. Aprsl,
Abg. Pyhl u«d Genossen interpelliren den Statt-
J alter unter Hinweis darauf, daß die jetzig« e- e ch i s ch e
lertretung von Litten die Zahlung der Local-
zulagen an die dortigen Volks- und Bürgerschullehrer
eingestellt und ohne Genehmigung der Schulbehörde
den deutsche« Kindergarten gesperrt und
die deutschen Kindergärtnerinnen entlassen hat, wa»
die Regierung vorzukehren gedenke, um solchen gehässigen
Beringungen gegen die deutschen Schulanstalten in
Littau zu steuern. Abg. Rund und Genossen interpel-
liren den Statthalter in Betreff der Verweigerung von
Schnlgrldbefreiungen für Kinder, welche die deutsche
Volksschule k« Etbenschütz besuchen.— In
Fortsetzung der in der Nachtfltzung unterbrochenen De­
batte Über da» Volksschulbudget sprach Abg. Seichert
gegen die utraquistischen Schule«.
Der Weg in Südafrika.
Prag, 21. April.
Englische Berichterstatter melden vom
östlichen KriegSschaupsatze, daß die Buren nun
auch in Natal de» Guerillakrieg
beginnen. Kürzlich seien mehrere kleine Trupps
in der Stärke von je 50 bis 100 Mann nach
dem Süden aufgebrochen, während andererseits
mit der Helmsevdttiig der schweren Geschütze
begonnen werde. Wenn aber daraus die Herren
im Hauptquartier des Generals Buller den
Schluß ziehen, der Weg nach Transvaal werde
Anfangs der nächsten Woche frei sein, so
dürften sie sich hoch im Irrthum befinden. Bor
Allem genügt eine entsprechende Besetzung der
Grenzpässe, um ihnen Prätoria in weite, weite
Ferne zu rücke», sind zweitens kann ein euer»
gisch Und geschickt geführter Kleinkrieg noch
weit mehr dazu beitragen, die Divisionen des
Generals Buller in und um Ladysmith festzu­
halten^ als dar bisherige zwecklose Herum-
lunactu der Büken in den Biggarsbergeu. Nur
müßte dieser Kleinkrieg mit mehr Intelligenz
geführt werden, als dies seit drei Wochen im
Oranje-Fretstaate geschieht. Dort lassen sich die
Buren unausgesetzt in allerhand pfiffige und
kühne Abenteuer ein, und es find ihnen auch
in der That schon einige Streiche glänzend
gelungen. Allein der Hauptsache, der Störung
der Eisenbahnverbindung, gehen sie mit einer
Uns total unverständlichen Consequenz aus dem
Wege. Dieser Fehler müßte im Osten vermieden
werden— kein Tag dürfte vergehen, ohne daß
General Buller Ursache hätte, um seine Ver­
bindung mit Durban besorgt zu sein.
Bei Bloemföntetu befindet sich die
englische Uebermacht hinter Verschanzungen.
Patrouillen brachten vor zwei Lägest in das
MortonS Empörung kannte keine Grenze». Er
versicherte ganz entschieden, er kenne die Person
Nicht, dir man ihm vorftihre, er zweifle keinen
Augenblick, daß seine Nichte auf dem Friedhof
von Limmerig begraben liege, und er werde den
Schutz deS Gesetzes anrufen, wenn die Person
nicht sofort aus seinem Hause verschwinde.
Trotz feiner Selbstsucht und seines Mangels
gn Gefühl war nicht anzunehmen, daß er einer
solchen Schändlichkeit fähig gewesen wäre, das
Kind seines Bruders heimlich zu erkenne» und
öffentlich zu verleugnen.
Auch die Dienerschaft schien die Baronin
nicht mit Bestimmtheit wiederzuerkennen, so daß
Eultana zugestehen mußte, daß die Veränderung,
welche der lange Aufenthalt im Irrenhause in
dem Aeußercn wie in dem Wesen Lauras hervor­
gebracht hatte, eine weit bedeutendere sei, als sie
angenommen. Der unerhörte Betrug, der sie zu
den Todten geworfen hatte, bot einer Entdeckung,
selbst in dem Hause, in dem Lama geboren
war, und unter den Leuten, unter denen sie von
Kindheit an gelebt hatte. Trotz. In einer weniger
pichen Lage hätte Sultana ihre Bemühungen,
her Schuster zu ihrem Recht zu verhelfen, auch
jetzt noch Nicht als hoffnungslos aufzugeben
brauche», aber die Verhältnisse, unter welchen sie
ihre Frechert wiedererlangt hatte, nöthigten zu
«r größten Vorsicht.
: Die Verfolgung von Seiten der Irrenanstalt,
ore M für de» Augenblick »ach Hampshire ab­
gelenkt worden war, würde sich unfehlbar zunächst
— 87—
»ach Eumberland richten. Die mit dem Aussuchen
der Entflohenen betrauten Personen konnten in
wenigen Stunde» in Limmerig eintreffen und in
Cäsar von MortonS augenblicklicher Stimmung
durften sie mit Sicherheit auf feinen Beistand
rechnen. Sultana sah sich deshalb gezwungen,
Lauras Heimath und dcre» Umgebung, als ihr
ganz besonders gefährlich, sofort zu verlassen.
Die Rückkehr nach London war die beste
Sicherheitsmaßregel. Inder großen Stadt konnte
jede Spur von ihnen am schnellsten verloren
gehe». Laura bestand darauf, das Grab ihrer
Mutter noch einmal zu besuchen, ehe sie in die
erbarmungslose Welt hinaüswanderte. Die Vor­
sehung hatte sie jenen Weg u»d ihrem trenestcn,
ergebensten Freund entgegcngeführt.
VI.
Lambert Rahe» durchschaute das schändliche
Manöver, durch das die ruchlosen Genossen die
zufällige Aehnl'.chkrit Anna Gathericks mit der
Baromn von Senden sich zu Nutze gemacht hatten,
augenblicklich. Offenbar war du arme Anna als
die Barons« von Senden in das Haus des
Grasen FoSco Angeführt und Laura äst Stelle
der Geisteskranke» ist die Irrenanstalt gebracht
worden.
Die beide« Schwestern und Lambert Raden
uotten weder von dem Grasen noch von den
Baron Gnade zu erwarten, Das Gelingen des
Verbrechens hatte jenen beiden Männern einer
Gewinn von vierzigtausend Pfund verschafft, dem
Lager deS Feldmarschalls Robert» die Nach.
richt, daß die Buren fünfzehn Meilen östlich
von Blocmfontein eine Serie von Vorposten
und kleinen Abtheilungen aufgestellt haben, diir
vom Moddcrfluß bis zum Kasfirflub reiche».
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 21. April. Ein
Telegramm der „Mormngpost" aus Bloem«
sortiern vom 19. d. M. besagt, daß deß
Eisenbahnverkehr «ach Süden gegen»
wältig unterbrochen sei, da die Auf.
schüttungen der Bahndämme doch
Wasser weggeschwemmt wurdem
(Es haben somit die Elements das Versäum,
niß der Buren corrigirt.— Die Red.)— Wi­
der „Times" aus Bloemforitein vom Gestrige»
telegraphtrt wird, wurde Generalmajor P r c^
t y m a n zum Militärgouverneur des gesamt
ten Oranjr-Freistaaigebietes ernamit.
—y, London, 21. April. (Priv.) Im
Bloemfonteincr Feldhospital liegen 2000 Mann
an Typhus und Durchfall krank. Dem
Hospital fehlt es in Folge der Transport-
schwierigkeiten am Nothwendigsten. •— Die
Gegend von Bloemfontein ist derart versumpft,
daß die Wagen nicht zur Stadt kommest
können. Das Transportwesen wird reorganistrt
werden müssen, damit die Garnison und Be­
völkerung nicht schwer leiden.
Der Werth des portugiesischen WeutralttSts-
vruchs für England.
Die britische Regierung hat von Portugal die Er­
laubniß zum Durchmärsche seiner Truppen durch
Mozambique erhalten; nach den Ausführungen de»
burischen Mitarbeiters de» „Algemcen Handelsblad" ist
Amsterdam erscheint aber daS Gelingen dieser Expe­
dition in einem mehr als fragwürdigen Lichte. Des!
Genannte, welcher längere Zeit in Mozambique und
Rhodesien geweilt hat, und die dortige» Zustände genast
kennt, prophezeit der Expedition sogar ein Ende mit
Schrecken. Die Eisenbahn nach Salisbury ist an mehrere»
Stellen unbrauchbar und von derartiger Beschaffenheit,
daß die Passagiere gänzlich erschöpft auf der Endstation
ankommen. Dann beginnt der lange furchtbare
Marsch durch den Urwald in einem Klimch
da» fast immer für Europäer tödtlich ist.
Versengende Hitze am Tage und frostige Kälte de»
Nachts, wo im Freien eampirt werden muß, umschwärmt
von Milliarden Mosquito», vergiftet durch die au»
einen dreißigtausend, dem anderen durch seinf
grau zehntausend. Es war eine Lebensfrage für
ae, ihre Schandthaten in ewiges Geheimniß zst
füllen, und deshalb war mit aller Bestimmtheit
rnzunehmen, daß sie nicht unversucht lassest
vürden, das Versteck ihres Opfers zu entdecke»
tnd es wieder in sicheres Gewahrsam zu bringe»;
Bon dieser Gefahr bedroht, miethete Lambert
staden Ane Wohnung in dem fernen Ostett deß
Stadt, wo es wenige Leute gab, die Zeit hatten,'
'ich müßig in den Straßen umherzutreiben, und
m Kampf ums Dasein nicht daran denken konnten,
ach um die Fremden zu kümmern, die der Zufall
n ihre Witte verschlagen hatte.
Äußer den beiden Schwestern und dem junge»
Maler wohnte Niemand im Hause und sie konnte»
unbemerkt und unbeobachtet von Nachbarn ein­
und ausgehen, doch wurde verabredet, daß di»
Frauen niemals ohne Radens Begleitung daß
Haus verlassen, noch in seiner Abwesenheit irgend
Jemand empfangen sollten._ t
An lohnendem Verdienst fehlte eS Rade»
nicht, obgleich die ihm übertragenen Arbeiten seine
künstlerischen Neigungen nicht befriedigten. Sultana
waren von ihrem kleinen Vermögen noch vier.
hundert Pfund geblieben und Raden be aß un­
gefähr ebenso viel. Dieses Capital, das cue ge.
Heimen Nachforschungen ermöglichen sollte, die
Raden zu unternehmen entschlossen war, würd»
bei einer Bank hinterlegt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
■Seite 5.
21. April 1900.
ktt zahllosen Morästen aufsteigenden Fieberdünste,
die wie ein weiße- Leichentuch die Schlafenden
»inhüllen. Am Tage machen Infekten alle» Art,
worunter die für Pferde und Ochsen tödtliche Tsetfi-
ptQt, der gänzliche Mangel an Wasser und der
»nglaublich bcschwerNche Weg ein geregelte- Mar-
schlrer, fast zur Unmöglichkeit. Daß der Train, der
stur per Ochsenwagen befördert werden kann, mit
tzen Truppen gleichen Schritt hält, nennt der Mit­
arbeiter ein Ding der Unmöglichkeit. Die größte, fast
Unüberwindliche Schwierigkeit ist aber da- furcht­
bar, schleichende Fieber, da- sogar die Sin-
geborenen !» Massen wegrafft und in den Reihen der
dem Klima gänzlich ungewohnten, dabei häufig dem
Alkohol ergebenen englischen Soldaten Verheerungen
anrichten wird.
Die Expedition muß durch Gegenden ziehen, worin
jedem. Thiere, ©fei und Ziegen ausgenommen, un-
wöglich ist zu leben, Gegenden, wo der Fiebertod in
jeder Pfütze wohnt, die selbst von den Gingebornen mit
Entsetzen gemieden werden. Wenn die Truppen nach
einem derartigen Marsche in Buluwapo nicht mindesten-
einen Monat au-ruhen müssen, bevor fie wieder actionS-
Mig find, müssen fie von ganz anderem Holze geschnitzt
frt«, als die bisher bekannte Sorte. Mit dem Entsatz
von Mafeking mrd dem verrätherischen Rückenangriff
stuf die Buren hat eS also noch gute Weile. »ES
dürst« auch," sagt der Mtarbeiter de» »HandelSblad",
durchaus nicht Wunder nehmen, wenn die Buren der
Expedition auf ihrem Marsche durch daS Goldland
Rhodefia noch manche Ueberraschung bescherten I" Gene­
ral Carrington darf froh sein, wenn er am M. Mai,
Königin Victoria'- Geburt-tag, anstatt Mafeking zu
putschen, mit heiler Haut in Buluwayo angelangt ist!
Telegramme
» «d telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblan".
Der Werliuer Kaiseröesuch.
«Sien» 21. April. (Priv.) Die
Abreise des Kaisers nach Berlin er­
folgt am 8. Mat Abends mit großem Gefolge
von der Nordwestbahn. Der Kaiser wird am
4k. Mai Vormittag in Berlin eintreffen und
bis zuul Abend des 6. Mai dort verbleiben.
Montag den 7. Mai trifft der Kaiser wieder
di Wien ein.
Ueber daS Programm dcS Kaiser-
besuches verlautet, daß daS Diner beim Kaiser
Franz-Garde-Regiment am Abend des zweiten
Tages bet Anwesenheit deS deutschen Kaisers
stattfindet. Am Mittag deS dritten TageS wird
der Kaiser beim österreichisch-ungarischen Bot-
schafter dejeuniren. Die Galavorstelluug im
Opembause soll mit der Darstellung des
Echlußtableaus aus dem „Burggrafen- von
Kauffs eröffnet werden. Die Berliner Sster-
keichffch-üngarifche Colonie wird den Kaiser bei
feiner Ankunft durch eine Deputation auf dem
Paris« Platze begrüßen.^,_
P. Wien. 21. April. Mi.v.) Der
österreichische Botschafter am Berliner Hofe
Herr von S z b g y e n y- M a r i ch trifft mor-
fett hier ein. Um dem Kaiser seinen Dank für
die Verleihung des Ordens vom Goldenen
Bliche abzustatten. Die Anwesenheit des Bot­
schafters gilt aber auch der endgilttgen Fest-
Wung deS Programms für die Kaiserreise
Nach Berlin.
Wilhelm Ja?« t-
Bern, 21. April. (Priv.) Oesterreich-
Angarn wird zur Jubiläumsfeier deS intet-
jtattonalen Weltpostvereins, die
ln Bern vom S. bis b. Juli stattfindet, seine
f ertreter entsenden, u. ztv. für Oesterreich den
eperaldirector für Post- Und Telegraphen-
Wesen Dr. N e u v a u e r und den Ministtttal-
secretär Ritter v. Stibral, für Ungarn den
Director für Post, Telegraphen und Telephon
Szallay.
—y. London, 21. April. (Priv.) Der
Prinz von WaleS ist gestern Abends ln
der Victoria-Station eingetroffen und wurde
am Bahnhöfe vom Könige von Schweden und
Norwegen, vom Herzoge von Bork und vom
belgischen und dänischen Gesandten empfangen.
Eine große Menschenmenge begrüßte den Prin­
zen am Bahnhöfe und auf dem ganzen Wege
bis zum Marlboroughouse mit lebhaften Zu­
rufen.
— Constantinopel, 21. April. (Priv.)
Die Absicht der Pforte, trotz des Protestes der
Botschafter die Z ö l l e r u erhöhen, hat
neuerliche Conferrnzen oer Botschafter zur
Folge gehabt, um ein rinmüthiges Vorgehen
sämmtlicher Mächte zu präeisiren.
A Dresden, 21. April. (Priv.) In der
heutigen Generalversammlung der Deutsch-
Oestcrreichischen BergwerkS-Ge-
sellschaft. (Brücher Kohlenwerke) wurde
beschlossen, denAetiencoupon mit 8 Per-
cent einzulösen. Die Zahl der Aufsichtsräthe
wurde von 15 auf 13 herabgesetzt, weshalb
die Wiederwahl von nur 6 anstatt 8 Auf-
fichtsräthen erfolgte. Dir von dem Aufsichts-
rathe vorgeschlagepen; Statuten-Aenderungen
wurden genehmigt.
r. Berlin, 21. April. (Priv.) (Börs e.)
Niedrigere auswärtige Course, niedrigeres
Glasgow, der neueste amerikanische Eiscnbericht
und die heutige Schätzung des „Hibernia"-
Ausweises auf circa 800.000 Mark drückten
Anfangs auf die Börse besonders auf Montan-
Actien. Vorübergehend waren Kohlen-Actien
fester, jetzt (2 Uhr) allgemein lustlos, Montan-
Actien schwach. Tägliches Geld 4 •/•» Ultimo­
geld 5 */o, Prlvatdikcont 4‘/ 8 »/,.
J>t« Vorgänge ttn f amerikanische«
Hisenmarkte.
—y. London, 21, April. (Priv.) Die
beim Schluß der gestrigen New-Aorkcr Börse
noch nicht beendigte Aufstchtsraths-Bersammlung
der amerikanischen „Steel and W i i t
Company- ermächtigte Abends das Exe-
cutivcomiti zur bedarfsweisen Preisherab­
setzung zum Zwecke der Abstoßung der
Ueberproduction und Wiedereröffnung der ge­
schlossenen Walzwerke. Es wird constatirt, daß
in Folge der gemeldeten Vorgänge die Festig­
keit und allgemeine Nachfrage für Eisenerzeug-
niffe gelitten haben, obwohl die Exportnachfrage
anhaltend bedeutend sei. Die große Festigkeit
von Kohle und Coaks verhindere jedoch einen
Preissturz der fertigen Materialien.
Di« Gefchäfts-Zcitung befindet sich 
stadt des preußischen Regierungsbezirkes Hildesheim,
Station an der Eisenbahnlinie tzannover-Braunschweig,'
19200 Einwohner.
(8969) StaatSbah» 21 «Srdy. Einfach stylisirteS
Gesuch um die Aufnahme als Beamtcnaspirant an dir
Direction jener Eisenbahn, in deren Bereich Sir n»ter-
kommen wollen. Gesuche a» die Staatsbahndirection
1 Krone-Stempel, an Privatbahn stempelfrei. Beilagen»
Tauf- oder Geburtschein, Neisezeugniß der Handels­
akademie. Die Böhmische Nordbahn nimmt jetzt Beamten­
aspiranten auf.
(8970) Wette Aomota«. Erben nach Baron und
Baronin Hirsch, Rathgcber vom 13. April l. I. (3778)
Wette Komotau."
(3972) Ueberfiedelung Berlin. Um Ucber-
fiedlungSeffecten nach Deutschland zollfrei einzuführen,
muß ein genaues von der Gemeindcbehördc be-,
stätigteS Verzeichniß (80 Heller Stempel) aller aus­
zuführenden Gegenstände vorgelegt werd:», die zu
bestätigen hat, daß fie bereits gebraucht sind und zu
dem Haushalt des Besitzers gehören. Das Verzeichniß
wird dem Frachtbriefe beigegeben und sichert die zollfreie
Einfuhr. Consnmartikcl ausgeschlossen. Nur wenn Sie
noch militärpflichtig find, haben Sie die Uebcrstedlung
inS AuSland, dem Gemcindeamte anzuzeigen.
(3973) TextNbranche. Die Baumwoll-PreiS-
notirungen verstehen stch in Ecnts fiir ei» englisches
Pfund (1 Dollar--> 100 Eent--4'199 Mark; 2 205
englische Pfund---1 Kilogr.)
(8977) UusklSrung. K. t. Patentamt Wien I.,
Postgasse 10.
(4006) Langjähr. Ubonnentin Carolinenthat,
Palaetystraffe 1S. Frauen-Jndustrie-Verein für Böh­
men. Geschäfts- und AufnahmSlocal Prag I., Graben 27,
(.Bazar).
(4006) Pl. G. 16. Sie können die Prüfung an
einer Realschule, die fie selbst wählen dürfen, ablegen.
Nähere- vom Director dieser Anstalt. Prüfungstaxe
24 Kronen. Weitere- „Correlpondenz der Redaction."
(4007) Wer Recht hat. der zieht. Nach dem
Polkszählungsgeictz vom 29. März 1869 ist die gesammt«
anwesende und die abwesende Bevölkerung zu zählen.
Zur gekämmten anwesenden Bevölkerung gehört sowohl
die einheimische, als auch die fremde; zur abwesenden
Bevölkerung blos di« einheimische. Zu den Einhcimi'chcn
zählt man nicht nur die in der Gemeinde Hcimatsbe-
rechtigten, sondern alle daselbst Wohnenden.
(4003) Eilsjähriger Abonnent in Offegg. Das
Knarren der Stiefel entsteht, wenn der Schuster zwi'chen^
Sohle und Brandsohle ungefettetes Leder gibt. Mau
'ilst ab, indem man den knarrenden Schuh mit der
öohle nach aufwärts legt, mit dem Vorbohrer für
Schusterpflöcke 3 bis g Löcher in d'e Sohle schlägt, in
welche man einige Tropfen Oel träufelt. Dann läßt
man b«n Schuh mit dee Sohle nach oben 10 bis 13
Stunden liegen «nd verstopft die Löcher mit Schuster­
pflöcken.
(4031) Berlin. Anfragen- Abtheilung des
Deutschen kaufmännischen Vereines in Prag. (Rück­
porto.)
(4038) Dringend. Entfernen von Wagenschmier-■
flecken au» Wollstoffen- Der Stoff wird angefeuchtet, for
Fleck mit Fett bestrichen, dann gründlich angescift, die
Seife einige Minuten darauf gelassen »nd abwechselnd
mlt Terpentinöl und heißem Wasser gewaschen.
(4034) Enon. Bnrgerschnlcr, welche in den
1. Jahrgang der Wiener Handelsakademie aufgenommen
werden wollen, müssen eine Prüfung au» der deutschen^
Sprache, Rechnen und Geographie nach dem Lchrplan
der 4. Elaffe der Mittelschule ablegen. Näheres von der-
Dircctlon der Handelsakademie in Wien I., Akademie!
stmßr 13.
Wiener Börse.
Me«, SttApril. (Ossiktelle Course von
2 Uhr Nach mittu gS.)
Güdcour»
veg. W.
Papittrerüe ... 99.10
Silberrente... 99.—
Oesterr. Goldrente. 98.60
Oest. Kronenrente. 98.70
Bänk-ttjen....
.. .899.
London ....
Napoleond'or..
K. k. Mnnzducatcn
Reichsmark..
Steil Banken• v
Geldcour»
Ctst. *8.
. 242.80
. 19.27
. 11.30
118.35
•. 00.60


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 30 ]
i’ra< r er Tagblatt Nr. 109.
Seite 8.
21. April 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 21. «4»rU.
> e richt.) 19W i t t a g°
(Telephonischer
. B S r f e.) Die
Börse war heute sehr still und im Allgemeinen
wesentlich schwächer alS letzter Tage. Als Motiv
galt die Befürchtung von einer theueren Ultnuo-
Prolongation und die etwas schwächeren Tendenz-
berichte von den ausländischen Märkte«. Ans-
genommen von »er Schwäche waren nur wenige
Werthe und von diesen merkwürdiger Weise
auch zwei Bankactien, «.» Bodeueredit und
Länderbaukactien.
Erstere stiegen ohne dast ein sachliches Motiv
bekannt murd« und lediglich aus dem Grund,
»atz der Cours im Vergleich gegen den CourS
der Credit-Aetien alS zurückgeblieben angesehen
wurde. Länderbänkactien profitirten von Gerüch­
te» über bevorstehende Rcu-En»issioueu. Fest
: waren auch Brüxcr Kohlen und Waffenfabriks-
actien, letztere auf die Meldung der „Neuen
Freien Presse", »atz ein Dircetor der Waffen»
fabriksgcsellschaft »vegen holländische« Gewerbe-
stellungen nach Amsterdam gereist sei. Anöge-
sproche« niatt ivarcu in Zusammenhang mit
Berlin Eiscnwcrthc speciell Alpine-Acticn tu
denen größere Biaueoabgaben »nd PosttionS-
lösnngen vorgenommen wurde«.
Schwach tcndirter» ferner Türkenwerthe,
speciell Lose, in denen angeblich Berkänse für
die Baron tzirsch'sche Verlaffenschaft stattfinden
sollen. Bon den ausländischen Märkten tvar
Berlin schwach auf den nicht befriedigenden
Hibcrniaauswcis. London war stau für Kupfer-
acticn, speciell für Bio. Südafrikanische Minen
haben sich behauptet. Siaudmiues 36.5V, Consols
161.18.
(Wiener Schluß-Cours e>
21. April. 20. April.
Februar-Ncnte .....
ea.io »0.20
••
Eewcii-. Krone,»reute..
08 70
»Jl.iU
98.65
Silberrente
•
99.—
99—
Erstere, vwldrente...
•
98.60
98.60
Unq. Gotdrcnte .....
97.45
97.55
Ung. Kroncnrente ....
93.55
93.55
1806er Ganze
136.50
13650
ISOOcv Fünftel.....
.
160—
160—
1864er Lose
201.75
201.75
Credit-llose
,
400—
400—
48 >4er Lose
164—
164—
Wie::er Connnnnat-Lose.
.
387.50
387—
Tt-c'ch-Lose
.
139.50
13950
Tiirken-Losc
.
117.25
119.25
Credit-Aetien
.
229.30
230—
Stnglooank
121.50
12150
ttnionbank
148.50
149—
Liu-dei-bauk
114 25
114—
Uni. Creditüank .....
.
182.50
182.75
Wiener Bankverein...
,
131 75
13150
Bodencresit
258.—
25525
Bühiuische Union ....
•
130.75
13075
Zinn»
ISO—
Lcn!t'-.rg-L;er»owitzer..
•
—
136.59
Skoatsbahn
.
133 50
133.90
Lombarvcn
24.25
2480
Graz-Köflacher ......
134—
135 50
RvrSwejibahn ......
118.50
118.50
Clbettzalbahn
121.75
122.75
Bnsä-tehraLer A
.
312—
—
Bujit,!ebrader 3
302—
304—
Tue Bodcnbacher.•..
154—
Wr. Bau- «. Betr.-Grf. A
.
131.25
131.25
SSv, Ban ii. Betr.-8ef. 3
12650
126.25
Tonan-Tanchsschiff ....
.
70 75
70.75
Tabak-2tr!irir
155.—
157—
Wajsensabrik
178—
181—
Rubolphs Hütte
131—
131—
A-Pine Montan.....
^ o'
271.50
273.50
Siima-Mnrauhcr
80950
311.—
Poldi-Hütte
132—
132—
Präger Cise»
564—
572—
Böbmifchc Montan ...
.
413—
413—
146.50 ex —.—
456—
243.50
252—
863—
19.27
96 40
95.65
242.80
118.40
118.87
255—
Italiener•,,..•• f i. 64.66
Türkenlose 120.—
Staatsbahn 136.76
Dortmnnd-Grona«,»,. 186.25
Marienburg-Mlawka...«. 80.25
Schtveizer Centralbahtt... 143.50
Italien. Mittelmeerbah«... 100.80
Italien. Meridional 137.30
Transvaal .«*•«•••« 216.50
Lloyd... 131.60
Hamburger Paqnet....• 129.60
Bochumer 274.30
Consolidatio« ........ 421.50
Dortmunder Nnio« ..... 136.80
Gelsenkirche«. .229—
Harpener .......... 243.25
Hibernia .......... 256.25
Lanrahütte 279.80
04.00
120—
136 50
18637
8025
145.50
100.30
187.30
216—
181.12
120.25
27312
42050
136—
228.25
24150
235.25
278—
Schustert Electrität ......... 213.50
Deutsch-österr. Bergwerk ....... 160.50
Coneordia.... .V 866—
Eschweiler%.<.... 286—
Geißwcider. 82».—
Hochdahl i 219.—
Kattowitz.. 257.80
Wilhelm............... 827—
Phönix 220.25
Ah Stahl. 226.50
'SfijdUcv ............... 770. 1
Wcstphalta 274.50
Orenstcin 244.10
Rh. Metall 196.80
Tonne,ibaum 164.60
Tounersmarck ............ 281.50
tzuldfchinsky 188.10
Stettincr Bulcan ... ....... 268.25
Biömarsthütte 832—
Hösch' 246.—
PrivatdiSeont 4'/« Percent
Schwach, besonders für Montanwerche.
Wechselstube
der Filiale der b. k. priv. Oesterrelohlschc»
Creäit-Anstalt ilr Mel». Kmck,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitalsanlagen, Conponeinlösungen, Belehnuag von
Werthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Westböhmische Kohlen
Brüxer Kohlen.... t. 457—
Wicnerberger. 242.—
Hirtenbcrger ....;.. 175.50
Pcstcr Waggon... ... —.—
Schvdnitza ....... —.—
20 Francs-Stück« 19.27
Paris 96.45
t 'nich. »5.65
»'.Von i,. 242.85
Deutsche Plätze 118.40
..... 118.40
Anbelschcine 255
Eseomptesatze: 4-/.. 4«/,.
SchioacheS Berlin und Realisationen in Monta»».
papieren drückten.
Berlin, 21. April. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
Oeftcrreichische Credit .... 228.00 228 37
Disconto-Commandit 190.10 19025
Berliner Handelsgesellschaft. 164.90 165—
Deutsche Bank ....... .264 40 204.87
.Dresdener Bank« i;? i. 158— 158.37
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 21. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 8.12 bis 8.14, per Mai-
Juni 6.03 bis 8. 06, per Herbst 8.16 bis 8.17, Roggen
per Frühjahr 7.12 bis 7.15, per Mai-Juni 7.12 bis
7. 14, per Herbst 7.26 bis 7. 27, Mais per Mai-Juni
5.76 bis 5. 77, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juii-
Aug. 3.87 bis 3. 89. Hafer per Frühjahr 8.43 bis 5.44,
per Mai-Juni 5.42 bis 5. 43, per Herbst 5.73 bis
5. 74.— Tendenz: Ruhig.— Wettert Prachtwetter.
Wien, 21. April. (Börse für land wirth«
jchaftliche Prvducte.i Die Nachfrage deS
Consnms nach Weizen hat befriedigt. Auch für Böhmen
besteht Begehr und werden die Preise um 10 Heller
höher gehalten als vor 6 Tagen. Kor» ist weitee fester
und werden gleichfalls bessere Preise gefordert. Auf dem
Terminmarkte ist die Tendenz im Einklang mit dem
Esfectivgeschäft fest; flauere AuSlardsberichte ^finden
keine Beachtung.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8.04 und
8.05, Herbstwcizeu zu 8.13, 8.07, 8.14 und 3.16, Herbst­
korn zü 7.28, 7.24 und 7.L6, Mai-Inni-Hafer zu 5.42,
Herbsthafer zu 5.47, Mai-Juni-Mais zu 5.75.
Budapest, 21. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.69 biS 7.90, per Mae
7.86 bis 7.87, per October 7.95 bis 7.96, Roggen per
April 6.85 bis 6.95, per October 6.90 bis 6.92, Hafer
per April 5.06 bis 5.08, per October 5.40 bis 5.42,
Hafrr per April 5.46 bis 547. per Oct. 5.58 bis 5.59,
Mais per Mai —.— bis —.—.— Wetter: Schön.
Wcizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
est, Umsatz 25.000 Mtr.-Ctr., Preise fest behauptet,
Uevriges preishaltcnd, Termine trotz billigem» Aus-
landes auf rege Kauflust fest behauptet, Wochenzuführe»
Weizen 118.664 Meter-Centner, Weizenlager in Entre-
wits 183.900, Meter»Ccntner, WestbahnlaaerhauS
!662 Meter-Centner, Silos 4300 Meter-Centner.
Gekündigt- 3000 Meier-Centner Weizen.
Berlin, 21. April 8 Uhr. Weizen stetig, per
Mai —per Juli 154.25, per September 157.75.
— Roggen fest per Mai 146.75, per Juli 145.-
perSeptember 142. 75 .-Laser stetig. perÄL 130.75,
L 01* stetig, per Mal 111.25,
Netto 107.50.— Schön.
Mehl ruhig, per April 26 80. per Mal 26.60, per
Mai-Ängust 87.10, per September-December 28.45. —t
Wetter: Schön.
Liverpool, 21. April 11 Uhr. Weizen Roth«,
Winter Mai ruhig, unverängert, MatS Bunter
amerikanischer Mai stetig */« hoher.
Kaffee.
Hamburg, 21. April. 2 Uhr 30 Min. Santa,
good average per Mai 37.50, per September 38,50.
per December 39.25, per März 89.75.— Tendenz»
Behauptet.
Havr«, 21. April. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average ^pcr Mai 44.75, per Juli 45.25, per September
46.—, per Deeember 46.75. Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag» 21. April. 3 Uhr— Min. Aussig Lan»
dungsplatz Ä. 27.25. Tendenz- Stetig.
Magdeburg» 21. April. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Zlpril 10.35— Käufer, 10.45— Verkäufer, per Mai
10.42'/, Käufer, 10.45— Verkäufer, per Juni 10.50—
Käufer, 10.52'/, Verkäufer, per Juli 10.60— Käufer,
10.62'/, Verkäufer, per August 10.65— Käufer, 10.67'/,
Verkäufer, per October-December 9.42'/, Käufer, 9.47'/,
Verkäufer.— Tendenz-. Ruhig.— Wetter-. Seht
Schön. 18 Grad.
Hamburg, 21. April. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per April 10.42'/, Geld, 10.45— Brief, per Mai
10.45— Geld, 10.45— Brief, per Juni 10.52'/, Geld,
10.52'/, Brief, per Juli 10.60— Geld, 10.67-/, Brief,
per August 10.70—Geld, 10.55— Brief, per September
10.57'/, Geld, 10.57'/, Brief, per October 9.60— Geld,
9.47'/, Brief, per November 9.50— Geld, 9.55— Brief,
per December 9.55— Geld, 9.62'/, Brief, per Januar
9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar 9.75— Geld,
9.77-/, Brief, per März 9.80— Geld, 0.00— Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter- Schön.
Pari», Li. April. 1 Ubr 15 M. Rohzucker»
träge, 30.75 bis 31.50.— Weißer Zucker ruhig,
Per April 31.50, per Mai 31.62, per Mai- August
31.87, per September-December 28.12.— Rafft«
nahen 104.50 bis 105.—.— Wetter-. Schön.
London, 21. April. 11 Uhr 34 Minuten. (T.-B.)
Per April 10/4— Werth, per Mai 10/4'/. Werth,
per August 10/7V. Werth, per October-Decemb. 9/6'/«
Werth.— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 81. April. (Orig.-Ber.) Die Preise bliebe«
heute ohne wesentliche Aenderung. Prompter Contin»
gent-Spiritus natirte 41.20 Geld, 41.60 Brief, mithin
um 20 H. niedriger als am Schluß der Vorwoche. Del
Bedarf hat nachgelassen.
Berlin, 21. April 2 Uhr. 7Oet Spiritus loc»
49.50. Matt.
Pa«4s, 21. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 33.25, per Mai 37.75, per Mai-Aug. 37.50,
per Sept.-Dce. 37.—.— Träge.
Raps.
Wie», 21. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —.— biS
—.—, August-September 13.10 bis 13.20.
Budapest, 21. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.80
bis 12.90.
Rüböl.
Wien, 21. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 34.50
bis 35.50.
Berlin, 21. April2Uhr. Rüb öl per Mai 56.80,
per Juli 67.—. Matt.
PariS, 21. April. 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Rüböl per April 62.75, per Mai 62.75, per Mai-
August 63.— per Sept.-Dec. 61.50.— Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 21. April. 11 Uhr. Locomarkt, Um­
satz 5000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 19.000 Ball.,
wovon Amerika 12.000 Ballen. Ruhig, gering.
Terminmarkt ruhig, mäßig.— April April/Mai
5'°/°., Mai/Jvni 5«/.„ Jum/Juli 5"/.. Mi/Aug.
f> 1 ®/a:. August/Septcmbcr Z*/ eir Sept./T ctober 4*'/«»
Ortober/November 4”/«, Rovember/Deccmber 4 3l 7,„
December/Januar 4 ss/ t„ Januar,^Februar 4”/ M, Ft«
bruar/März —.
Wochen-Markt.
S m, 21. April. (Wochenmarkt.) Zuge«
en 16 Fuhren mit 345 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 36 Hektol. auf Weizen, 39 Hektoi. aus
Korn, 90 Hektol. aus Gerim. 116 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100: Weizen bester K. 17.—,
mittlerer K. —.—, mindester K. —-—, Korn beste­
ll. 15.10, mittleres K. —.—, mindestes K.—
Gerste beste K. 15.50, mittlere K. 15.20, mindest«
K,, Hafer bester K. 12.25, mittlerer K. 12..—,
mindester K. —.—, Erbsen bester K. 16.—, mrttel
ll. 14.—, mindester K. —, Wicken beste K 1o.—,
mittlere St. —, Erdäpfel beste K. 5.70, m'.ttlere
K. 5.40, mindeste K. 5.10, Heu bestes K. 8.80, mittleres
ll. 7.40, mindestes K. 6.—, Stroh bestes K. 0.—,
mittleres ll. 8.—, mindestes K. 0.—.


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 109.
Seite 7
21. April 1900
barclit'ühsung asler bankgescbäft).IVans-' Priir.
Mtionen n. Ertheilung diesbeziigl. Ane- DJ A Wtt V (J fl UM UI tlw Wf Wf U A Wf Q Ä Wf M* diebesaich. Panzergewölbe unt. eigenem
künfte. An- u. Verkauf ▼. Effecten, Va- V «S Ih» W 1/ V !■ S M m Eß A AI £ti, Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Münzeorten und Coupons. Eingez. Ach-Capital K. 20,050.003. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: K. 4,200.000. Gelde! nlagau geg. Ein' igibücher, Cassa
Versichernng gegen Verlosu ng averlnst. GR A3F. M 81, Bankbureau» und Wechselst ube GHH8EW 31. scheine und'im Conto-Corrente.
Course der Wiener BSrfe vom 20. April 1900.
2 St. 40 H., 1 Mark- 1 St. 18$
für je 100 JtcetMtt de-
llmrechnungrsätze für Capital imb Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber *= J 8„ 1 ff. E.-M. *1110 tz., 1 Goldgulden
1 Franc oder 1 Lira— v« H., 1 Liv. Stcrl.— 24 St.
üdle Rotirnug sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" »ab der Grnutzscheine, versteht
Nominales.
Um den Werth «ine» Effectes per Stück zu erAiitela, ist der für je 100 Kronen notirle Cours mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS j«
«ultipliciren, da» Resultat durch 1V0 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Actie« ist von de« aus diese Weis« ermittelte» Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
I Lauuhccurei
i Allgem. Staatsschuld.
fatemt Mai-Nop. 1.100 fl. 5. t».
. ?ebc.-A,'g.,.
«Üben. Janrrar-Jull..
April-Oci-b..,
rLoseflMCM.. S.M.
rLo!enbM5.rS., 4.W.
c Co!e ä 100.,.
4er Lose 4 100.._
vxArc ßofe 4 60.,. [201.76'
V--trd..Mbr. ILOfl. ö.W. pr.St. 9.6 50
S. Staatsschuld der Im
fieichsrathe vertretenen
Königreiche u. Linder.
3*jt. «olbi. steuerst. (. 100 3t. 4*V 0 93.00
, Ärsnearcute f. £00 fit. 4 98.65
, Jnvest.-Rente !. 900 ikr. 80, 86.20
Wsenbahn-Staatsschnld-
verscbreibungon.
attredit'j. I. S.lOOu. 1000 (L 4% 07.60
Ulisabe Hb. Geld steuerst.. 4 08.-
.. - W.. .4 95.60
bolphöahniri fir.-W. strfr. 4
itlb. Bahn in Kr.-W. tzrst.4 W.80
Sn 8taatssehnldverschr,
adgest. Llsend.-Actlen.
Alll-tethb. »m fl. Gffi. pr St. B 3 /, '120.70
heutiger
Selb öoart
gestr.
Seid
99.50! 99.40 09.05
99.20! 99.40' 89—
99.-1 99.40: 88.96
99.20 89 40', 99—
164—'l03.fC.ll64—
lbü.DLü 137.50 ]/y>,50
160—llöl—|l60—
201.76 40a.75la01.75
Ltnz.-BudwkrS LMfl, Silb. BV, IH-
Salzl'urg-TitofLOO fl,
107.60
100.70
dätt £tiSwi^5. SM. 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung
ttbern. Eisb.-Prl0r.-Obl.
Akhrechtbohn 300 fl. SS.. 8% 109.60
. 400 M. 2t.*39. 6 107—
. 200 ii. 1000 S. 4 86.86
93«. tieft». 1.100 fl. Störn. 4 96.40
.. s. WO Mail 4
.. flSOOSr. 4 96.40
Cistiierg-Borbernb. L-100 fl. 4 96.60
., Cm. 1892. 4 96.60
Ukijobethb. l- S»M. 4 all 10*V,ES. 96.60
, 4M u. 2>0MM. fl 200 M. 4"/« 109—
Kraiu Joiephbahn Um. 1834 4 97—
•al. CarOüubuiiflb. bto. St. 1 96.10
SottacfcSteiH L. k. 100 fL R. 4 98.76
Lemb.^z.-Jafli, S. l.SMK. R. 4 96.4«!
Loe.«s.-B., dfl., f. 200 ß. 21. 3 76.30
PiLhrrlche Grenzb. f. MO K. K. 4 96.-
MLHr.-Ich!eI. Strlb. 2M 9. Si. 4 90.
Prisen-Priest» f. 150 fl.. .4
Nadolphb. (S°Ij!.> fl 200 M. 4 98.80
NubslbdSaba ISA Gilb. 4 97.—
parutlbeiget Bahn Eai. 1884 4 97.—
Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
«hfl. Solbrenle fl 100 fl R. VI,
m aroaeitreuie fl 200 Är. 4
. SmjftiiiionlttnTttbt.. 8 1 /,
. kta-ls-Etfl'AaI.4 100 fl.
«. «°N> «. I. 1889.. 4'/,
. atfl.RiiI.L100fl.»!.klI».
». I. 1889 4t
Eng. Ostb. Eljall-Dbl. b. 1.187
& 100 fl. G°Ib fl 100 fl. «»»
6 ab 107„ ®. 6.....
tilg. SchaiNreaal-A6l.»ObflA. 4V,
fcno. Eiserne That-ReguUr.
«w.-St.°A»t.-O. 1. 200 fi. 8
tilg. Prim.-Knl. fl 100 fl. t. S
, L 60 fl. für 100 fl. 8. &.
*fe64»t8ui.*8iitt.. ,4
Mroat.-flaw. ®mnb*EbI.*C. 5 ab 7
, Schaukr.-Eut.-Obl. 4 1 /,
Sngatifüe Stuab-Entl.-Obl. 4
ftKi.'{Iaro..». 4
S. Andere ötfeat Anlehen.
BMutftbe* Canb.*«. f. 200«. 4
Bo4u.*btrj. S. S.«. f. 200. 47,
Vouau-Regut-Löse». 1.1870 6 “,
.„ *3nl. 1878 Beil. 6
fBieuer 8etk.-Aiilag.-AnI. 1.8.4
pulowinaet Lanb.-Änl. 1803 4
«alifllch-4 Sani.-Kni. 1893 4
•ali). Propin. -Schulbb. 1889 4
'üietöflett. Lonb.-Ani. 1896 4
87.66
93.66
83.05
101 .-
100 .-
96.60
98.-
77.60
104.-
l&t.-
£02.76
104.-
93.76
98.86
86.40
_ 76
201.76
103.60
96.70
98.76
88.45
, 97.60
98.40 96.-
97.25| 96.75
122.16,421.75,
96.6t! 95.60
96.50 98.-'
97.— 86.80
121.20
115.-
108.60
101.70
120.70
111 .-
107.50
100.60
110.60
108.—
96.60
97.
97-
96.25
96.26
87.60
97.90
96.70
99.25
97.26
76.00
96.60
96.76
96.76
97.60
97.80
97.70
93.75
83.25
101.60
iooÄJ
99.20
98.60
78.-
166.—
165..—
139.50! 140.60
98.80! 99.70
SS.-!
92.70: 98.30
93.75' 91.25
109.60
107.—
95.30
96.40
96.40
85.50
95.50
96.60
10C.-
97.-
66 .-
98.76
96.40
75.80
66 .—
96.-
96.-
98.80
97.-
97-
97.4C
93.65
83.05
101 .-
S9.80
Bnlg. Ga»!«« -«. fl IM st. 9. 0
, Staat».Hb»..Anl. 1892 «. S
S;rb. ärä;u.-Ki;l. 4 lOO0tc4. 2
tfltlenL 4400ijtc. witGs. 7,76
E. Planabläufe, Commn-
aal-, Eisenbaincredit-
nnd Bankea-Obiig.
Anglob. innerh. 30 3. orl. S.W.47,
Bobeu-Stebiinnst., bflerr. aflg.
inneihalb 50 I. «erfl«. W. 4
, Prflm.-Schuldber. Em. 18803
..„ Sm. 18893
Bohm, Hypolhilb. vttl.«. w. 5
.,*
57 3. f. 200 *.4
.. 607,3. f an». 37.
Böh». Laudllb.-Fonbrichulblch. 1
, -Loni.^chuibkch. 4
, -Meliota>ionblch.4
«lenb.-Schnlbkch.200K. 4
Bukowlnaer Bob.-Sreb.-fl. 6
„. 4
flenlral-BobenetebilbanI bflett.
dincth. 45 Jahren wri. 4V,
, SO. fl2l»«t.4
, 84. *. u.6.2
.«. a SB. 27.
. 84, Solo 20,
ffttb..3nR.f.Sttf.*nJtot.Ä2008.
Salii.Acfl-Hyp.-'!8r.lO°,Pt.bK.b
. 60 3. ottl. 47»
Innerhalb 60 3- bett. 4
. «ob.-Ilt.>B. fl 209 «r. 4
EaNz. Landeibank... 47,
,, Eom. Obl. II. Em. 6
,», IN. Em. 47,
Staube«, f. Bosnien u. Here. 6
Mähe. Hypotheleniaal innerh.
86 0. oetl. 4. O. 6Vg7(
»Sofft.
r-Baak
98.60
98.-
77.80 k-
161.tö
164.501
130.50
98.81
99.-
92.70
93.76
nähr. Sonbeicultut,
eom.-Obl. 900 fit. 4
. ®ifenb.*C6L. 4
fticbtriHtert. L.-H.-L. verl. 4
Oesterr. Hypochelenban?. 4
Orsterr.-unz. Bank l 40 1 /* 9.
•ctf. S S. 4
. »3. 1
E»».->r. Best nna. »erfl «. SS. 47,
,. ö0l4ht.200fi. 4
.. Som.-Obl. mit
10% Sütämie 4V,
. 47,
SWWadaber. Pest. I. 60 3. 47,
.„ «Idbt. 4
Ung. Vob.-Et.-Jnfl. orl, b. SB. 4V;
.. 41„ 4
.. 60 i. 200 fit. 4
.. 68, 3V,
UND. gtzpbHeS., 40 s. SB. 5
... 427,. 4V,
.. ISO f. 200 fit. 4
,. E»m.^ch. 603.47,
,. Eom.-Obl. 10°/,
60 3. «. SB. 4
„„ Prärn.-Schulbb. 1
Hu«. Lanb4bb.-S.-3- fl 843- 6
Uns. Loral-Silinb.-A.-G. 47,
Elsenhahn-Prtorltäts-
ghilgailonen.
Bobab.-Fünik l. 1003. Kam. 4
EchlUtzrov
heutiger
,4
gestr.
«SF
n
fiß
1
83.80
84.20
88.80
83.60
84—
88.60
75.25
77.25
76—
119—
'l
119.70
99.60
99-50
96.2*1
96.20
95.20
239.25
241.25
239.50
286.60
237—
235.50
m&o
106—
102.76
97.50
97. CO,
97.60
97.6).
97.80
97.60
91.80
02.40
91.80
99—
100—
99—!
96.61-
97.50
96.50
96.60
07.50
96.50]
96—
96.50
96—1
100.20
108.70
103.80
96—
95.40
95—
100.40
101—
100.20
96.30
99.30
98.30
78.76
78.75
76—
76—
76—
76—
97.60
98.50
97.60
98—
94—
93.-
109.60
110—
109.60
88.60
99.-
98.60
92.75
93.26
92.75
92.g0
915.10
92.80
99.70
100—
99.70
100.50
101.50
100.60
100.-
100.40
100—
102.60
103.50
102.60
100—
Z'Z
m-
96.21
95.81
96.20
96.20
88.7C
96.20
96—
96.40
96—
OTifiO
98!S0
SA8V
98—
98.41
06.—
96.05
100435
99.05
99.05
100.05
99.05
99—
99—
93.75
84.75
98.76
, Sm. 1874 600,
, X.Sm.1885 500,
Stg.-'J^^ 600
Cm
200 M.
Innunt-In! i 500 gt. pr. SI.
. Nrril'OrtS. 500 Fr.
. kür IM fl. Sloni.
sät 200 SS. S!om.
102.60
08.-
88 .-
94.60
99.75
92.50
93.-
83.-
9o!—
93.25
98.-
100.-
241.50
101.76
96.60
94.-
89.50 90.50
98.75 99.10
257.— £68.—
. 1807
Siebe
flem.-Bega Wali.-Rea,_
äk b. 6t. Hufits«. *. 1890
•••*•* ¥§ti
lik £.& eWu i 1^
zlnl. S. St. Pilsen betl.
«5. b. 6t. Smichow »ttl.
tut. d. St. Itplii »etl.
bet Statt nab ^anbellt
»rieft
b. 6t. Wen.
1874 'S. u. •.)
1894 f. 0» te.
nett.
betl.
betl.
WtU
^4 (Mm.4Uu I
S080
97.96
94—
88—
93.50
96—
96.60
97.60
98.50
91.75
92.25
96.60
95.25
97.75
98.50
93—
95—
98—
95—
82.50
93—
96.50
98.10
98.90
102.76
108.75
102—
93—
93.50
87.--
97-10
eSf—
m-
89.-
98.76
256.76
109.-
96.26
97.60
01.76
97.76
90.-
93.-
92.60
96.10
' 102.76
• 102 .-
93—
87—
fl- 887—
6ui±t4brb. B. f. 100 fl. Ksm. 6
. «m. 1871s. 100.. 6-
, Cm. 1872 f. 100.. 6
. Cm. 1896 f. aOOfit 4
Deutkchbt.-Huinpol. Localb. 4
Dur-Bobenoachet Siienbahn
Cm. 1891 I. 100 fl. Rum.. 4
, 1888 f. 100 fl. Korn. 8
3etb.«bb. Cm. 1888.. 4
. Cm. 1887 €Ub. 4
t Cm. 1837 garanl. 4
, Crn. 1838.. 4
, Cm. 1891.. 4
» Ein. ISA,. 4
Kfliflritchn.-Barrtet ... 6
«raj-fiöflachet..... 47;
. II. Crn. 1371 ... 6
' m. em. 1872... 6
fiaschau-Oberberget Eisenbahn
Stn. 1889 gilb. 4
. Cm. 1891 SI». 4
lift. 6tt.) Em. 1889 100 3.37.4
Lembetg-Ezernowitzet Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/, «6..
Cm. 1884 i. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Cm. 1883
f. 100 fl. g>. 200 Sr. «. 4
Oest. «otbweftb. .... 6
. lit. B 6
, «n. 1885k. 100fl.«.6.4
Ptna-Dnier E.ienb. Cin.1896 3
Retchenbetg Gablont-Ianu-
brnlbet Cis-nb. fl «0 fit. 4
92.60
108—
103—
103.-
WL0
103.50
99.'
99.
96.
93-60
83.—
IM—
94.26
99—
100.50
243.61
102.76
96.—
94.60
f. 100 fl. Kom. 4
raat.-aal. Cijetib. Cui. 1870 5
.. Cm. 1878 5
.. Cm. 1837»
rzar. SBeflbnhn fl IM fl.N. 5
. Cm. 1890 f. IM st. 97. 4
erein. Ptiot.-Rnl. unfl. Eil.
!. 200 M. 47,
ienet Loelb.-A.-T. s. 2M K. 4
:»bnianenoi»,..
Stanitlauer
20 fl. ». SB.
L--
*• L
40, fl».
10. t.ti.
io*.:
40. «. M.
». b. SB.
40. S.M.
20. 8.
10C—
W.80
101.70
95Ä
100.80
94.20
102.70
ee'as
K. Letten v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Dib. fl.
.«btia- k. n. S.-«. N» fl. 12.- 252.60 253.5C
92.60 Aulsin-Tebllber Eil. 6R S. 75— 814— 816—
103.- Batii-Paktac-iet LM fl.. 10— 102— 102.1-0'
103— Bau- n. Bettb.Wien LK.3M ——!l3I.25llZ1.76
103—., BÄ.3(n —.—;126.25! 126.60
140.
273.60
230—
182.50
100—
9880
101.70
95.26
14—
18—
401.50
399.75
184—
183—
845—
833—
67—
65—
72—
67—
60—
48—
136—
184—
133.60
182.50
43—
42.20
22.70
21.7C
66—
65—
177—
174—
60.60
69.60
164—
182—
130—
370—
176—
184.'-
178—
80—
29—
62.50
50.50
27—
25—
96.30 Bbtzm. R-tbbahn 150 fl.. 11.60,152-
Bozen-Metanet B. 100 fl. 9—170—
»turniet Loe -Elib. 200 «. 19—164—
«nschtöhr. Etl. 600 fl. S.W. 78.60 311—
, lit. B 200 n. m. 26— 804.--
Don.-Dambllchili.500fl.SM. 16— 70.76
Tu;.Bobenb. Eis. 400 K.. 8—162.65
SeA.flotbb. 1000 fl. S. M. 14?.25>^-^
günft.-Batc«. 2M fl. 8. 9.947»
Sraz-fibflach. Eüb. 200 fl. IS.Mi^flr
ßalchau-Obetb. A0 fl. S. 7.94-,,'' ''
96.40
98.40
97.26
87.90
96.10
96—
74.70
98—
97.50
98.26
96.60
97.60
98.50
101—
101.60
103—
103—
95.80
96.80
96.26
87.20
96.20
164—
171—
163.
313—
30).—
71.25
165—
294.75
107—
186.50
89.76
18.60
£. Actien von Banker
Per Stück 60/. LinesuA
flnglobank 200 |L
Bnnlbet. Wiener ICO fl.. 15—
Oobcmrebit 200 fl., .Fr. 37-/,
lenital-Boben-C.-B.200-. 18.—
lornm.-Peflet 500 fl.,, 70.—
Detzosilenb. alla. 2M fl.
Lscanrpicb. böhm. 2M fl.. 30—
Acornpieq. n.-Sst. 500 fl.. 82.60
ISr.-,!. SLkchüb. nng.4Mfi. 14.—
bar. Lct.-HW. 200 fl... 26—
Siro> u. Safletwer. 200 fl. 11.60
Nppolli.-R N'r (9 4—
ung. 100 fl. ®. Fr. 24.—
Lflnberbanl bfterr. 200 fl. 10.—
ibairk f. Boi». u. Here. 8
.Mercirt" 20) fl...
2esiert.-mia. Bank 6M fl. 44.10 126.50
llra.L«nI,.J.u.H.lMfl. 6.-
Inionlanl SM fl. ... 16—
, bihm. 100 fl.. 7.60
fetlebtSbl. allgein. 140 fl. 8.50
äivaost. bania lOO fl.. 7—
Versicherungsanstalten.
flnket 100 R.
Hagel- U. Rückb.-C.-E. ung. IM fl.
SI. Actien von Indnstrie-
ünternehmnngen.
Letzte Dlb. fl.
Baugeieflich. aflg. 5. IM fl. 5.—
Btüx. ftbbteBbemb. 100 fl. 16—
Btunnet S8teraem>». 100 fl. 6—
Dynamit b!obel-A. 200 46—
121.50122—
131.50132—
255.S5S56—
~C14jiü9t»nt4
heutiger
4elb jWaare
140.26
274—
230.80
1S3—
109^75
476—
144—
124.60
121.60:
132.-
254.60i
140—;
273.50
23C.5Q;
183.75'
mia;
450—,
142—1
.,123—;
179— 171.60 i
125.50 123.60
119.60 118.50,
194— ,193.50,
114.25:113.90!
113.-ill2.5C i
92— 90—;
219—217—
127— 126.50
840— 600—
■ 120.60 121.50
456—1-
112.50
251—
314—
102—
131.25
126.25
152—
170—
164.—
811—
804—
69,80
158—
295.50
105—
186.50
86.76
Eghbyet Etf. u. Stahl 100 fl.
Oriend.-Berk.-A. öfl. IM fl.
Citenhahnw.-Lethg. 1. R fl.
Elbemühl, Papierib. IMfl.
Clertr.-V. afla. öfl. 206 fl.
, Internat. 200 fl. 16—
EIeetr.-N.-E. verein. 203 fi. ——
‘ Wiener 200 fl.. 12—
Nectr.-«..G. all. Bud. IMfl. 5—
,,,„ irnnar. IM fl. 7.60
HIrtenbg.P.Z. „.M.4MK. K. 40—
grmgb.Sp.u.ch.MS.LMfl. 18—
Jrrio-Sprrin. n. 23b. S. 200fl. t6—
Kalienlaeb. Kni!- tr. E. SMfl. 15—
Söuialljcl. S.-8. 40JS. fl. 30—
L-nsaiii-.9osepheihril 2X1 fl. 6 .-
Lisinger Brauerei 100 fl. 8.—
voeom.-Fab.«. Sigl 2Mfl. 22—
Iliarch.klG,Darrökn.C. 10-fl. II—
Woiriairgejellsch. 2M fl,, 86—
bst. alpine 100 fl. 8—
NordbLhm. Kohlen. 203 fl. 22—
Notbung. v. Kohleirb. IM n. 6—
O.-una.,Ösiiteir-ir.'B. IMfl. 6.60
Perlmooserfiallu.B.lMfl. 13—
PilseiierA.-Br., erste 160 fl. ——
„Bolbibätte", T.-F. 200fl. 13—
Präger Eisenindustrie 200 fl. 88—
Rimamutany Eisenw. IMfl. 12—
„Rnb°lphrh.",st-einhI.2W st. 19—
Salao-7ari. Steins. 50 fl. 02—
.Schobnica" Petr, 600 K. 60—
Simmenuger llafcti.* n. Wag. 5
Teppich (Ph.Haas) IMG. 2.7. 6—
Trifailee K°hlenw..E. 70 fl. 9.50
Türk. Sab. 6003c. ®- S-. 7-
Unionbarimarer.-G. 100 fl. 7—
113.50 111.60
2SM—\2S35—
102.50 99.60
214—211.50
174 40 173.60
132.90:
575—
310.7b 311.25
132.5a!
833—
364.-
190—
87—
„,io7;25;
109.50;iU.5ü.
Waffensabrrk öfl. 100 fl.. S— oSv/ifjO,!
Waggonlelh-E. int. 400 ft. 82— L4E244.o0>
„ Best. 400 K. 32—
Westböhm. Bergbau 1Ü0 fl. 7—
Wiener Bärrgeielljch. IM fl. 6—
Wienerberg. 00°, E. 2M fl. 17.—
WierrorZertgß.-G. 1. IMfl. 6—
tzucker-Jndnst. böhm. IM fl. 6.—
K. Devisen.
Vista.
252.—1253.25;
149.50 15*1.60 1
95—j 97—
243.50 245.-
121.60]
126—:
485.—IbOO.
78— 78.75
119 -~ 1 19- 6U
iLw ^Y.7L 12».-
92i&0
100—
60—
Lembera^zernow. 200 fl.
Leoben-Borbernb. 200 st.. 47—
Llohb isterr. 600 fl. «. M. 20—
Orst. Norbwestbahn 2M fl. 11.60
.. lit. B 200£ 12.60
Reichenb!-«abl..r. »00 |L 1Ö—
,. St.-«, lit. A 0—
:, et..9t. lit.B 0—
SiaLeiienb.-8.2M fl. 8. Fr. 1.- i»i’-
Lübbahn-Eei. LM fl. 8.8r. 1.-'
93— 77— Säbnorbb. Borb. 2M fl. SM. 8—
104— 107B0 Tramwah Wiener 200 fl.. 13.60
107.40 106.60 neue Pi.-Art. 100 fl. 5.—
97.70 »0.76, St.-Aci. IM fl.. 1—
—— Nnz.-gal. Süd. I. 2M fl. 6. 9.94*/ IO
. Woftb. Rb.G. 200 k. 6.9.87V»
94.26 93.8C Ciaatreisenb.-E,-A,-Ben. Fr. 6—
184Ä 187 2öl 136,2ö! flmsterdam k. IM Host. Gnlb. S>^!2M,35!2M,W2M.2!1
445—lbM.- 485— Sriüiel f-100 Ifcancä.. 4
W -! r-Ä'sche'BäüipLtze1MM. b-/,>E^:llS,b5 114 35
tld'— 2°»b°r> s. 10 Pst>. Sterling. 4
122 75 Swl-B-nkpl. IMS. u°.tt..l. 6
03 -! Lari» f. 100 FrcS 8'/, 80.40'Sn.52, 96.40
92°50 Peierrburg s. IM Rubel. .6^,,- r° i
- W Rüst. Plütze s. 100 ...•- rl —I -*r
Schweizer PUrtze f. l(ß Frc. 5
84.-
83.251
104.- 100-
83— 78.
184.20 133.8
Zürich s. 100 Fro.
0. Valuten.
24.70 24.90 24.60 Kais. Münz-Du-airn
90.— SÜ.ib 90— Rand-Dmale»
———— ——' 20 taancfrStihfe..
96.6b 95.80
96-65 95.8_i
pr. 8ik.
110.76 hll.60 110.75'
90.— 93— 90—
10*3.251104— 1C3.2Ö
106.60 107.60 106.60
181.60 182— 131.60
20 Mark-Stücke
Lovereign- ...»»
Teiktsche SieichSb.-Noten»
Ztal. Banln. s. IM Nal. Lire
Paprcr-Rnbel.... pr. 8».
11.34 11.42
11.36* 11.40
19.P7! 19.30
23.64' 23.7
24.öi 24.31
118.37'114.66 J,,
90 60 80.70 90.»
2.55 2.56 '“'-55.«!
05.65:
95.65,


[ 2023-06-29 10:37:54.998 - 19000421 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr» 109.
Seite 8.
21. ApW. 1900.
Geschäfts-Zeitung
verkauf de» MontanVefitze» de» Erzherzog
Friedrich. Aus Wien wird der „Berl. Börs.-Ztg." ge­
schrieben- Der Verkauf de» Montanbefitze» de» SrzheHog
Friedrich ist in ein actuelle» Stadium getreten. Be­
kanntlich schwebten schon im Sommer vorigen Jahre»
Verhandlungen, welch« jedoch wegen der Höhe de»
'Kaufpreise» zu keinem Resultate gelangten. Nunmehr
haben die unliebsamen Vorfälle während de» Kohlen-
- arbelter-StrikeS bei de« Erzherzog den Wunsch erweckt,
den Montanbesitz zu veräußern. sDie Grzherzogllche
Cameralverwaltung hat in der letzten Zeit mit verschie-
Lsnen Bewerbern ^Verhandlungen gepflogen, auch mit
der Oesterreichischen Kreditanstalt der
unter allen Umständen die finanzielle Durchfiihrnng der
Transaktion vorbehalten bleibt. Unter den Reflectanten
befindet sich auch die Wtttgenstein-Gruppe, die
schon im Vorjahre wegen Erwerbung dieser Objecte
verhandelt hat. Fall» der Abschluß mit ihr perfect
werden sollte, dürfte sich die vollständige Aussöhnung
; zwischen ihr und ber Creditanstalt vollziehen, nachdem
schon in der letzten Zeit die Gegensätze mehrfach ge­
mildert worden find. Zu dem Srzherzoglichen Montan-
bcfitz gehört da» Eisenwerk in Teschen und Kohlengruben
in Ostrau. Wahrscheinlich werden zwei Aktiengesellschaften
gegründet werden. Die Angelegenheit ist im gegen­
wärtigen Augenblicke nur noch ein» Preisfrage, und
der Abschluß kam» schon in de» nächsten Lage» er­
folgen.
Verzinsung der verloste« Schnldscheine der
LandeSbank de» Königreiche» Böhme«. Mit dem
1. Januar l. I. trat bei der LandeSbank de» König­
reiche» Böhmen eine neue Bestimmung in Kraft, gemäß
welcher der Nominalbetrag jedes verlosten Communal-,
Melioration»-, oder Eisenbahnschuldscheine», wenn der-
selue im Verlaufe von drei Monaten von der Zahlbar-
kcit an nicht behoben wurde, dem Inhaber al» eine
»nit drei Procent verzinsliche Contocorrent-Einlag« gut­
geschrieben wird.— Für die Behebung dieser Beträge
gelten die allgemeinen Kündigungsfristen der Conto-
corrent-Einlagen.— Die LandeSbank wird vom 23. d.
M. ab (an Werktagen) den Mai-Coupon Nr. 19 ihrer
Connnunalschuldscheine und Melivrationsschein« an ihrer
Cassa in Prag, sowie durch die k. k. priv. bsterr. Credit
anstatt in Wien ohne jeden Abzug einlösen.
Einheitliche Garnnnmmerirnng. Wie ver­
lautet, haben sich die maßgebenden englischen Handels­
kammern bereits erklärt, elne internationale Regelung
der Garnnummerirung zu unterstützen.
Traurige Gelder. Unter dieser lleberschrift
schreibt die „Corr. Hung.": „In welchem Umfange die
Auswanderung aus Ungarn nach Amerika erfolgte, ist
auS einem Answcise ersichtlich, der u»S über von unga­
rischen Auswanderern auS- Amerika an ihre zu Hause
gebliebenen Familienangehörigen eingesandte Geldbe­
iträge vorliegt. Nach den PostdirecttonS-Bezirke» Prcß-
burg, Kaschau und Oedenburg sind im ver­
flossenen Jahre 1399 allein 10ö Mill. Gulden auS
Amerika eingetrvfien, hievon entfalle« auf den Kafchauer
Postbezirk allein 9,153.329 fi. Im Jahre 1893 betrugen
die Sendungen nur 7’5 Millionen, Im Jahre 1697
Nur 6,254.801 fl. und auf weitere 10 Jahr« zurück­
gehend im Jahre 1888 blos 4,473.499 fl. Diese trau­
rigen Sendungen haben also von Jahr zu Jahr zuge­
nommen, traurig weil dieselben auch bar Zunehmen
der Auswandcningen bedeuten. Im Jahre 1693 sind
nach den Angaben der UnionSbehörden 20.620 Per­
sonen auS Ungarn nach Amerika eingewandert. Seit
dem Jahre 1888, also innerhalb 11 Jahren— die
Ausweise für 1399 liegen noch nicht vor— hat
Ungarn 259.533 Arbeiter verloren. Wohl
find dem Lande binnen 12 Jahren 83.515.893 Millionen
Gulden emgeflosten, wie entsetzlich klein erscheint ab«
dieser Betrag gegenüber de« verloren gegangenen
Menschenmaterial und gegenüber dem Werthe der Arbeit
dieser Menschen. 259.000 Menschen müssen in 300
Lagen mit 80 Kreuzern Taglohn, also in einem Jahre
allein 62 Millionen Gulden verdienen. Der fortwährende
Verlust an Menschenmaterial ist in Ungarn weit
^weniger zu ertragen, al» tn welchem Land« immer und
deshalb jsi es hohe Zeit, den Auswanderungen endlich
^lne^Rie^e^or^uM^^“
AlnStvärtige» Falliment. Die Baumwollgam-
firma Galletfrörtz» tn Fler»(Orne), die auch
eine Niederlage tn Konen besitzt, hat die Zahlungen
eingestellt. Die Schulden betrage» 8,300.000 Francs,
denen an Activen pur 910.000 Franc» gegenüberstehen.
Der ConcnrS wurde eröffnet vo» k. k. Kreis-
gerichte tn Sget über da» Vermögen der Mathilde
Groß, Krämeret in Fischern, Neustadt. Bahnhof-
e Nr. 215. Majsovrrwülter Dr. Leopold Arnstein,
:at in Carlsbao: Gläubigertagfahrt 30. April, An-
meldungSfrtst 1. Jnnr, LiquidirungStagfahrt 16. Juni;
wurde der ConcurS eröffnet vom k. k.
ferner wurde der Con'rurS eröffnet vom k. k. KreiS-
aerichte in Lettmerttz über da» Vermögen der
Adalberta Held, Modistin Aussig. Massaverwalter
Dr. Som. Polla( Adoocat In Aussig: Gläubigertagfahrt
30. April, AnmädungSsrist 20. Mai, Liquidtrungstag-
fahrt 30. Mal.
Correspoudenz der Redaction.
Alle Anftagen müssen stet» die genauen An­
gabe» der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective da» Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden könne«.
Gezogen r
A. B. 500. vesterrekchische» Kreuz-Lo» Serie 7831
Nr. 48 am 1. Januar 1896 mit 24 Kronen.
vderberg. 1864er Lo» Serie 1021 Nr. 88 am
1. Juni 1399 mit 360 Kronen; Ungarische» l.rj-Lo»
Serie 5899 Nr. 19 am 1. März 1896 mit 12 Kronen.
Prag Smichow. vsener Lo» Nr. 4453 mit 120
Kronen, Donau-DampfschiffahrtS-Lo» Nr. 84007 mlt
210 Kronen, Salm-LoS Nr. 7670 mlt 116 Kronen,
Oestrrreichische» Credft-Lv» Serie 4024 Nr. 98 mit 360
Kronen.
Lurldn. Der Prämiencoupon eine» in der Amorti­
sation gezogenen Lose» spielt an allen wetteren Prä-
mkenztehungen mlt, muß jedoch in derselben nicht ge­
zogen werden, hingegen wurde da» Lv» in der Prä-
mienziehung gezogen, muß er auf jeden Fall noch mit
dem kleinsten Treffer gezogen werde».
viSher «tcht gezogen:
Typograph.— Pariser.-
chard der Schöne.
**♦ Bewegung der JnfectionSkraukheite«-
16. JahreSwoche vom 8. April bi» 14. April 1900.
Convlct 950.— Ri-
Tagek-Anzeiger für Prag. «euutag, m. «prn.
Noch.: Sot. tu Co). Prot. l Set.». ®oj.— Sonoco-Nulgang 4 Uhr E6 M.
— 6onnenu»g bet Sunftveretne» für Böhmen t« Hubst.
Mtatai, gelffnet von 8 Uhr vormittag» bil 8 Uhr ildenb».—
Semerbe-Vereint-Bibliotbek von 8 Üb- L c* 13 Ljr Mittags—
Permanent, Nunffaurtzcllung lu Ricvlau» Lehman«'» l «. t Hof-
Kunsthandlung von 8 Uhr Norm. bi» 12 Uhr Mittag». Entree W K.
Verstorbene.
Am 18. April. Schmiedl Wenzel, gew. Buch­
halter, 52 Jahre, 257—2.— Svarz Joscphi!le,SchmiedS-
tvchter, 1'/, Jahre, 705—7.— gejet Gvithard, Kauf­
mannssohn, 8 Monate, 602—7.— Kubänek Antonia,
5 Monate, 853—1,— Ottl Bosena, Hausbesitzers«
tochtcr, 5 Monate, 112—6.— Bukväi Adolph, Bäcker-
gehllfenSsohn, 239—5.— Zalud Anton, Schneider,
79 Jahre, 1697—2.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Ryba Maria, Tag-
löhnerSwitwe, 43 Jahre,— Jung Wenzel, Taglöhner,
56 Jahre.— Im Set. Bartholomäi-Armen-
banse, Pertäk Maria, 82 Jahre.— Im Joseph-
städter Kranlvnhause, Svagr Johann, Echuy-
machcrgehilfe, 29Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Brüderr Schwarz Franz, Buch­
binderlehrling, 17 Jahre.— Lorenz Joseph, Arbeiter,
50 Jahre.— Bauer Joseph, Arbeiter, 46 Jahre.
Im Krankenhause der Elisabethine-
rinnen, Smetana Anna, MaschinlstenSgattin, 44 Jahre.
T" Jw t !. allgemeinen Krankenhause:
Jcllnck Josephine, DienerSgattin, 62 Jahre.— Bw-
deckh Franz, Müllergehttte, 64 Jahre.— Holebek
Maria, TagwhnerSgattin, 80 Jahre.
j
l
|I
ti
ss
1
L
'S
3
i
■i»
I
Mllmoyqv
rntzctüx
Mstadt.
5
1
Ob. Neust.
2
26,
1
—
1
1
UnL Neust.
—
—
3
—
6
1
1
Kleinleite
Hradschin
Josephstadt
Wyschehrad
1
—
l
I
—
I
—
1
1
—
—
Hollescho-
wltz-Bubna
—
—
—
1
—
Elilheim..
—
2
34
3
4
l
8'
Ortsfr..>
—
3
—
1
-
_
~
i“
Zusam.. .,
~(T
4
7
4
—
i
i
Abnahme.--
Zunahme. 1 —| 1
—
—
—
-
-
2
—
14
5
2
-
—
ftsuss deutsches Theater.
Samstag, den 21. April. 146. Ab.-Borst., 2. 6>
Der Corregidor.
Komische Oper tn 4 Acten von Hugo Wolf.
Text nach der Novelle de» Alarcon „Der Dreispitz" von
Rosa Mayreder-Obermayer.
Don Eugenio be Zuniga, Corregidor Josef Paull
Juan Lopez, Alcalde ...... Maqnns Dawiso«
Pedro, dessen Secretär Wilhelm ElSner
Tonnelo, GerichtSb^te ..... Richard Tauffia
Repela, Diener de» Corregidor». Alexandre Hayoter
Tto Luko«. Müller Max Dawison
Ein Nachbar-. Jacob Stein
Donna M< rede», Corregidor«. Irene ?lkföldtz
FraSquita, Gattin de» Müller». Jsfle Petru
Duenna, tm Dienste der Corrcgi-
dora.- Therese Jusa
Manuela, Magd bei Juan Lopez Lina Carmastnk
Caffieröffn. 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende S«/. Uhp.
Sonntag, de» 22. April. 147. Ab.-Borst^ 8. S.
Die schöne Helena.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 22. April
46. vollsthümllche Vorstellung zu ermäßigten Preisen...
D o l l h.
Die Deutsche tLrcdUgcnossenschaft für
Böhmen in Prag,
vrebauergafik 14 empfichlt si« al? C-ntralvermitt.
allen deutsSea Sparcaffen. Spar- vnd Vor«
8°8BLbm-n^^^^' """ Wirthschaft-.Gtnossen.
Specialist für «indervankbetted
BlUDr. J. tzipmtr, Weinberge, Ecke der tzalek-
^^ ti. Palackhstraße Nr. 14.—Ord. 8-9.2-3. »1^
Sigcnch. u. HerauSg-r JUto. WUhclm Mcrcy, %.. Alois Mekzrr. Druck v. Heiur. Mereh Eohn, Prag, Herreng
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung deS DirectorS A. Kur».
Samstar den 21. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Leg Fetards).
Vaudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequki^
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschttz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstellnug 7 Uhr.
Sonntag, den 82. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
Kr£l. zemskö csskd divadlo
Näroöm divadlo.
V »obota dne 21. clabns. 197. hra (1.) v pfedpL
Lolengrin.
Bomanticki «päyolira o 8 j'doin'ok. 04 BiehariU
Wagners, Pfeloili V. J. Novotn/. V» scinn HTodl
regissenr p. Fr. Hynek, Zpävnhrn Mdl kspelnlk paA
A. Cech.
ZaSÄteb o 7. bod. Konee o 10V«. bod.
V nedöli dne 22. dubna.- Zsddtek o 3. bod.
Babiäba.
ZaMtek o 7. bod. 198. hra (2.)▼ pfedpL
ZkuSebnf kandidät,
en
kel empflehlt
15
und Brautausstattung
ang Alpaoca-BUber, Alpaooa, Bronca und Reln-Nl
In reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden),
Illnstr FrtMisien gratis

