
[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 1 ]
»t. 312. Morgen-Ausgabe. xsiv. Jahrgang.
Expedition
an 5
Administration
QnreBgatfe l* Btu. «teitaMl-
Nedaettvn
Hrrr-Ilgaft« l( ««, l. SW
Ttltp-o»-v«>kru«r t
• A4CttoB{;) «r. sasi
SB}• «*■«•»•
BaS&twl der Feuilletons der»
»»teil, d. ionstizen Anhalt» in»
Mgen Quellenangab« »ekattet.
»»erlangten Mannjerihte»»
«ickhar«, briMegea.
Präger
Adounemenl
stir dir Llvrzni- «>»
ZttenLassgOt kok«:
I» dar Admmlllratiau«»
den FUtatea,
»»valllch Jk 20 h—fl. U»
WL^"L'h"-»
»» tLsIIS, lmaUgerp,»-
verleadung!
monatlich ss 60 b„(l.
PM »glich rmaltger,«».
verlendaug:
monatlich 3 K so h-n.lJ(
ftajtftu ititmmeni
Prag.. 8 h=4 f*.
Auswärts. 10 h=5 (K.
A« kerate
Meiden nach dem Konnt »«
tjagrundelegiin, der iüalmal
gqöoltene» Petttzetle do»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 11. November 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Me Präger Hemeindefchukden.
Bon welcher Seite immer man die Präger
Gemeindewirthschaft betrachtet, von der kulturellen,
der sanitären, der Verkehrstechnischen oder der
finanziellen, man kommt immer zu demselben
traurigen Resultat. Wir wissen uns in diesem
Augenblicke frei von allen nationalen und ästhe­
tischen Antipathien, die das Regime der gegen­
wärtigen Verwaltung auch unter den Gleich-
müthigsten von uns erwecken muß, und wollen
einmal nur Ziffern sprechen lassen, zum Beweise
dafür, daß es so nicht weiter gehen kann. Die
Präger Gemeindeschulden betragen gegenwärtig
mehr als 35 6 Millionen Gulden, oder etwa
195 st. auf den Kopf der Bevölkerung.. Der
Bater einer Familie vonv i er -Kin­
dern, trägt eine städtische Schulden­
last von mehr als tausend Gulden!
Das sind entsetzliche Ziffern, insbesondere dann,
wenn man sie mit der Schuldenlast der best-
verwaltcten reichsdeutschen Städte vergleicht. Un­
sere Nachbarhauptstadt Dresden ist eine der
schönsten, reinsten und gesündesten Großstädte
Mitteleuropas. Trotzdem beträgt die städtische
Schuldenlast pro Kopf der Bevölkerung dort nur
113 Gulden per Kops. In Berlin kommen auf
den Kopf des Einwohners gar nur 98 Gulden
städtische Schulden.
Eine sehr fchlechwerwaltete Stadt ist unsere
Reichshauptstadt Wien, die in den wenigen
Jahren des antisemitischen Regimes Schulden
auf Schulden gehäuft hat. Gleichwohl entfallen
in Wien nur 117 Gulden städtische Schulden
aus de» Durchschnitt des Einwohners, also bei­
nahe nur die Hälfte des Präger Schuldeustandes.
Diese Ziffern geben aber noch kein klares Bild,
man müßte eigentlich auch die Activa mitver-
gleichen, um ein Bild davon zu erhalten, wie
viel productives Vermögen alle diese Städte be-
rtzen. Der Vergleich würde dann noch ungünstiger
ausfallen, weil alle diese Städte eine gute, ja
ausgezeichnete Stadtverwaltung, eine Canalisation,
eine Trinkwafferleitung, saniÄre Anstalten und
vieles Andere besitzen, denen Prag vielleicht nur
die verlustbringende Elektricitäts- Unternehmung
entgegensetzen kann. Wir geben im Nachfolgenden
eine Skizze des Anwachsens der Präger Gemeinde-
chulden.
Laut dem Administrationsbericht für das Jahr
1898 war die Präger Stadtgemeinde bis zum Jahre
1845 frei von allen schwebenden Schulden. In diesem
Jahre machte sie zum Zwecke der Errichtung der Neu-
städter Wasserleitung bei der Böhmischen Sparcafle eine
Anleihe von 159.000 st. Conv.-Münze. Im Jahre 1848
wurde von ihr bei der k. k. priv. österr. Nationalbank
am 17. November ei» Anlehen von 50.009 st. C. M.
und am 7. April 1849 von 190.000 st. C. M. con-
trahirt. Um das Deficit im Haushalte zu decken, erhielt
sie vom Staate im Jahre 1850 einen unverzinslichen
Vorschuß von 45.000 fi. C. M. und im Jahre 1851
einen zweiten von 65.000 fl. C. M. Wegen Rückzahlung
dieser Vorschüffe wurde am 14. Juni 1652 bei der
Böhmische» Sparcasse ein Anlehen von 242.000 fl.
C. M. contrahirt. Zum Baue der Gemeinde-Gasanstalt
in ZiAkow und der Kaiser Franz Joseph-Kettenbrücke
wurde im Jahre 1864 ein Communal-Anlehen von
1,000.000 fl. ö. W. contrahirt. Wegen der preußischen
Occupation und zum Baue der Straße am Bclvedere»
sowie der Chausfte Dejwitz—Wvkowitz machte sie bei der
Böhmischen Sparcafle am 7. Februar 1867 ein Anlehen
von 200.000 fl. ö. W. Anläßlich der Hochwaflerkata-
strophe am 26. Mai 1872 und der Erweiterung der
Wasserleitung bei der Sophieninsel wurde bei der
Böhmischen Sparcafle ei« Anlehen von 1,000.090 fl.
aufgenommen. Zum Baue des Kronprinz RudolphS»
Quai, Ankaufe und Demolirung der Fortifications-
gründe vo« ehem. Blinden- bis zum Potitscher Thore
und zur Canalisation wurde ein Anlehen von 5,000.000
Gulden ö. W. bei dem Consortium: ÜivnostenskA
bsnka, Präger Bankverein und Frankfurter Bankverein
am 21. November 1874 contrahirt, wobei ein CourS-
verlust von 536.500 fi. d. W. gleich bei der Degebun-
resultirte. Zum Baue der Palackh-Brücke, sowie des
Podskaler Quai» wurde im Jahre 1875 ein Anlehen
von 1,000.000 fl. v. W. und im Jahre 1878 ei«
gleiches von 1,100.000 Gulden österr. Währung bei der
Bodencrcditanstalt in Wien ausgenommen. Bei de»
Umstände, als gegen End« der 70er Jahre der Zinssuß
bei allen Geldinstituten herabgemindert wurde, wurde
am 15. November 1380 die alte Schuld vom I. 1864
und vom I. 1873 convertirt und bei der Bodencredit-
anftalt in Wie« im Betrage von 6,750.000 fl. v. SB.
contrahirt. Zum Baue neuer Schulgebäude wurde am
20. April 1681 bei der Bodcncreditanstalt in Wien ei»
Schulanlehen von 2,000.000 fi. ö. W. contrahirt.
Zur Erweiterung der Gemeindegasanstalten in
Zijkow und Smichow wurde im 1.1883 bei der Präger
städtischen Sparcafla ein Anlehen von 400.000 fl.
ö. W. contrahirt und außerdem am 18. Nov. 1884—
anläßlich der Bereinigung der Vorortegcmeinde Holle-
schowitz Bubna mit Prag— die Schuld der letztere»
Die heutige Nummer
S«
Seilen stark.
Jeuilketon.
Die zerbrochene Tasse.
, Humoreske von Leon Lanroff.
Autorifirte Uebersetzung von WilhelmThal.
Boitsec hatte sich vorgenommen nie mehr in die
Kneipe zum „Faß der Danä'den" zurückzukehren.
Schon seit drei Tagen hielt er sein Wort und kam
auch wirklich, um zu arbeiten nach Hause, und zwar,
zur großen Verwunderung seines Portiers, ohne den
üblichen Absinth zu sich genommen zu haben.
. Da er seiner Festigkeit nicht recht traute, so
stina er drei Tage lang nicht durch die Rue Racine,
m der sich das unter dem mythologischen Namen
bekannte Restaurant befand; doch am vierten Tage
beschloß er, beruhigt und seiner selbst vollständig
sicher, die verhängnißvolle Straße zu passiren. die
yr so oft durchquert hatte.
Er ging sie schnell bis zum Eingang des Etablis­
sements hinunter: doch gerade als er daran vorbeigehen
wollte, fühlte er, er wäre nicht genügend gepanzert;
deshalb zog er die Flucht einer Niederlage vor, ging
über den Damm und wechselte das Trottoir.
Unglücklicherweise wollte es das Verhängniß,
daß ihm gerade auf der andern Seite Boulapin,
ein Student im zwriundzwanzigsten Semester und
Stammgast im „Faß der Danaiden" begegnete, der
den Flüchtsing umarmte, ihn an sich drückte und
ausrief:
„Aber da ist ja Boitsec! Seit drei Tagen hat
man Dich nicht gesehen! Ich wollte schon zu Dir!
gehen! Man hielt Dich für krank oder verliebt. Du
trinkst doch einen Absinth?"
Und schon schleppte Boulapin Boitsec, der ver­
geblich protestirte, nach dem „Faß der Danäiden".
„Nicht doch, ich sage Dir ja, ich habe keine
Zeit, und außerdem habe ich mir vorgenommen ..."
„Na, Du wirst mich doch nicht durch einen Korb
beleidigen wollen? Wie? Was? Sie werden mir Satis-
saetivn geben, mein Herr!— Nur einen kleinen Ab­
sinth sollst Du trinken ... na, komm schon!"
Und Boulapin öffnete die Thür der Kneipe
und stieß Boitsec hinein.
Bei seinem Anblick ließ das Publikum, das das
Etablissement füllte, und das aus der Cassiererin,
dem Kellner und einem Studiosus Juris bestand,
einen Freudenschrei hören.
„Herrjeh, da ist ja Boitsec! ... Seit drei Tagen
haben Sie sich nicht sehen laffenl— Wir dachten
schon, Sie seien krank oder verliebt!"
Gerührt ob dieses herzlichen Empfangs, setzte
sich Boitsec, und da er seinen Schwur nicht ganz
brechen wollte, so bestellte er sich eine Taffe warme
Milch.
„Mein armer Freund", sagte Boulapin be­
trübt, „ich sehe, wir hatten alle Ursache, uns über
Deine Gesundheit zu beunruhigen ..."‘
Aber nein, gar nicht! Ich hatte mir nur ganz>
einfach vorgenommen, nicht mehr hierher zu kommen.
Ich habe ausgerechnet» daß ich dabei erstens sehr
viel Zeit, zweitens nicht wenig Geld verlor und
vollständig verblödete..
„Nicht mehr möglich!" warf Boulapin ein.
„Außerdem kam ich zu der Ueberzeugung, daß
weder meine Gesundheit, noch meine Börse mir die
Fortsetzung dieses lächerlichen Lebens gestatteten."
„Na, ich danke!"
„Weißt Du, was ich seit Anfangs des Monats
hier ausgegeben habe? Die Rechnung ist leicht auf­
zustellen: Dreiundoierzigmal Frühstück ä ..
Wie? Dreiundoierzigmal Frühstück? ... Dn
frühstückst also an manchen Tage» zweimal?"
Nein, aber ich bringe manchmal eine« Freund
mit..."
„Ach so!"
„Ich sage also dreiundvierzia Frühstücke ä.. ."
Hier wurde Boitsec, der die Tasse warme Milch
mit dem Ellenbogen zurückschob, um seine Berech­
nung auf den Tisch schreiben zu können, von de«
Sturz besagter Taffe unterbrochen, die klirrend zer­
brach. ..
„Teufel!« rief er aus, „die Taffe werd ich
wohl bezahlen müssen.... .,..
„I Gott bewahret" sagt- Boulapm, „ich hab»
Dich eingeladen..."_',,
„Zum Trinken, ja, aber nicht zum Zerbrechen
von Geschirr..
„Einerlei ... Es gibt übrigens ein sehr ein»,
faches Mittel zur Lösung der Frage: wir spiele»
Die Tasse auS."


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 2 ]
Fraget Tagblatt Nr. 312.
iSeite Z.
11. November 180b.
iet der Bodencreditanstalt in Wien mit den Beträgen
von 180.000 sl. ö. 33., 44.000 fl. ö. W. und 22.000 fl.
ö. W. übernommen. Behufs Regulirnng der Sophien-
infel und zum Ankaufe der ehemaligen Männerstraf­
anstalt bei Set. Wenzel wurde am 27. April 1885 bei
der Böhmischen Sparcaffa ein Anlehen von 1,000.000 fl.
S. W. und am 26. November 1885 zur Reconstruction
der Kaiser Franz-Kettenbrücke, zum Baue der Central-
schlachthalle in Holleschomitz sowie zur Demolinmg der
FvrtificatiouLgründe vom Blinden-Thorr bi» »ur Slu-
per Gaffe ein gleiches Anlehen von 2,000.000 fl. ö. W.
bei der Böhmischen Sparcafla ausgenommen» welche
beide Anlehen sodann auf den Betrag von 2,986.000 fi.
S. W. bei der österreichischen Boden-Sreditanstolt in
Wien converürt wurden. Bei dem Umstände, als im
I. 1686 auf dem europäischen Geldmärkte günstigere
ZinSverhältnifse eintraten, wurde der Rest der Anlehen
Boa I. 1864, 1873, 1874 und 1880 in ein Gesammt-
nnlehen im Betrags von 8,506.870 fl. d. W. bei der
österreichischen Boden-Creditanstalt ronvertirt, und ein
neues Anlehen bei diesem Geldinstitute im Betrage von
811.700 fl. S. W. contrahirt.
Im I. 1888 wurde zum Baue der neuen Gas­
anstalt in Hollefchowitz ein neues Anlehen von
1,000.000 fl. ö. W. bei der Böhmischen Sparcafla auf
genommen. Im 1.1884 wurde zum Baue neuer Schul-
gebäude bei Set. Castulus, auf dem Belvcdere und
beim Blinden Thore ein Anlehen von 700.000 fl. ö. W.
bei der Landesbank aufgenommen. Im Jahre 1896
Schlüsse des Jahres 1698 die Gemeindeschuld 33,470.273
Gulden oder 66,840.546 Kronen; die jährliche Amorti-
firung derselben erforderte im Jahre 1898 den Betrag
von 1,442.872 Kronen und an Zinsen 2,584.254 Kronen.
Im Jahre 1899 wurde die Schuld nach Abzug der
Amortistrung im Betrage von 1,017.545 Kronen um
4,423.634 Kronen vermehrt, so daß fie Ende des
Jahres 1899 die enorme Höhe von
71,364.180 Kronen erreichte. Daß im Jahre 1900
die Gemeindeschuld noch vergrößert wird, kann man
daraus schließen, weil nach dem Administrativberichte
des Jahres 1898 am Schluße desselben JahreS das
Schulanlehen mit einem Deficit von 10.523 fl.. die Ge­
meinderenten mit den Gemeinde- und Brückenanlehen
von 798.114 fl., das Affanirungsanlehen von 123.323 fl.
schließt. Die Präger Gemeindeschuld überragt die Landes­
schuld des Königreiches Böhmen um einen sehr bedeu­
tenden Betrag.
Alle diese Millionen wurden ausgegeben für
kleinliche und ganz kleinliche Zwecke, nutzt sellcn
im Widersprüche zu dem Titel, unter dem die
Anleihen bewilligt wurden. Man hat eine
Tramway übernommen, vm gegen die deutsche
Minorität gehässige Sprachenverordnungen erlassen
zu können, man hat das ganze Interesse und
die ganze Energie jahrelang dasür ausgewendet,
einen lächerlichen Feldzug der Straßentaseln zu
führen, man hat das großherzige Anbot der
Böhmischen Sparcassa zur Durchführung der
wurde bei der Landesbank ein Affanirungsaulehen Wasserversorgung zurückgewiesen, um die nnver
ß nnn /W1 fs n flU ertitfTrtfitrf iphrtHh tlrtrfrtnfirt Vnisrhfirtrf»+ utn frt «YTrtfepÄ STtior
von 6,000.000 fl. ö. W. contrahirt. welches jedoch vorläufig
nur in dem Betrage von 3,000.000 fl. realisirt wurde. Für
elektrotechnische Projecte wurde am 8. Juni 1897 bei der
Landcsbank ein Anlehen von 2,000.000 fl. contrahirt.
Zum Baue der Centralwarkthalle, der Landwehrcaserne
auf den ehemaligen fortificatorischen Gründen beim
Reichsthore und zum Baue der neuen Canalisation
wurde am 17. Januar 1698 bei der Landesbank ein
Anlehen von 1,500.000 fl. aufgenommen. Nachdem der
' erste Teilbetrag des AflanirungSanlchcns von 5,000.000
Gulden im Betrage von 3,000 000 fl. erschöpft war,
wurde am 7. Februar 1898 der zweite Theilbetrag von
3,000.000 fl. realistrt. Am 27. Juni 1898 wurde aber­
mals zum Baue der elektrischen Centrale in Hollescho-
witz und zur Uebernahme der Weinberger elektrischen
Bahn bei der Landcsbank ein Anlehen von 3,000.000 fl.
aufgenommen. Im Jahre 1899 wurde zum Ankaufe der
Pferdebahn von der belgischen Gesellschaft, sowie zum
Zwecke der Umwandlung derselben in eine elektrische
Bahn bei der Landesbank ein Anlehen von 5,000.000 fl.
aufgenommen, auf welches die LandeSbank am 7. August
1899 einen Vorschuß von 2,500.000 fl. leistete und noch
im Laufe des Jahres 1899 den weiteren Betrag von
2,500.000 fl. der Stadtgcmeinde zur Verfügung zu
halten in Aussicht stellte. In Folge dessen betrug am
wischbare Thatsache, daß ein so großes Werk
ohne deutsche Arbeit und ohne deutsches Geld
nicht durchgeführt werden kann, zu verschleiern,
man hat die Assanirungsangelcgenheit auf Jahr­
zehnte hinaus verdorben, und in einem Stadt­
viertel, das zum schönsten Prags werden konnte,
eine Wüste gemacht, in der die theueren Gründe
fast unverkäuflich sind.
Kann es so fortgehen und wie soll es besser
werden? Die Präger Autonomie wird sich von
selbst nicht zu einer modernen Verwaltung aus-
wachsen, die einzige Möglichkeit einer dauernden
Besserung läge in einer weniger nachsichtigen und
sachkundigen Staatsaufsicht, die die wahren
Interessen der Mehrheit der Bevölkerung gegen die
Verblendung und die Unwissenheit mancher kleinbür
gerlichcn Kreise in Schutz nimmt und es verhindert,
daß Leute, deren Gesichtskreis über die Handschuh­
macherei und Hutmacherei nie hinauswachsen
wird, zu den allein Maßgebenden einer großen
Verwaltung werden. Dies wäre die einzige Mög
lichtest einer besseren Zukunft. Ist dies überhaupt
eine Möglichkeit?
„Gut!"
Der Kellner brachte ein Ecartespiel, und in
fünf Touren verlor Boitsec die Tasse; nun bot ihm
Bvulapin an, die Tasse gegen W Zeche auszu­
gleichen. Boitsec nahm an und verlor in der nächsten
Partie auch noch die Zeche. Als er sich ziemlich
ärgerlich erhob, rief Gaduchet, ein Studiosus der
Medizin, der eben eintrat, indem er sein ebenso
üppiges, wie ungekämmtes Haar schüttelte, mit
seiner scharfen Fistelstimme:
„Sieh mal einer an, da ist ja Boitsec! Seit
drei Tagen hat man ihn nicht gesehen! Wir dachten
schon alle, Sie seien krank oder verliebt. Na, was
machen Sie denn,,"
„Ich habe eben die Zeche verloren wegen
dieser verdammten Tafle!" versetzte Boitsec ärgerlich.
„Na, wollen Sie das gegen das, was ich
schuldig bin, mit mir im Domino ausspielen?"
„Sind Sie viel schuldig?
„I wo!"
Und während der Kellner dem Neugekommenen
einen Absinth servirte, verlor Boitsec im Domino
Gaduchets Schulden in Höhe von Francs 75 Cen­
times.
„Verdammte Tafle I" murmelte er und
auf.
»Ja, ja", sagte Farmolet, der Studiosus jnris,
•er der Dominopartie mit Interesse gefolgt war,
Sie haben kein Glück."
»Nein, darum will ich auch jetzt essen gehen.,,
Gut, mir recht!
wu
..Wissen Sie. ich habe eine Idee... Wollen
das Ganze gegen zwei Diners ausspielen?" 1
„Gegen unsere Diners?
sagte Boitsec.
„Aber Dame!"
„Gut, spielen wir Dame... Aber ich werde
mir auch Absinth bestellen, denn ich glaube, ich habe
nur so schlecht gespielt, weil ich noch nichts zu mir
genommen habe."
Die Partie war ernsthaft, und er spielte mit
größter Aufmerksamkeit.
Bon dem Absinth angeregt, fing er an zu ge­
winnen, als ein Student von großer Statur, der
mit einer ungeheuren Pfeife im Munde hereinge­
kommen war, bei Boitsecs Anblick mit donnernder
Baßstimme brüllte:
" „Aber da ist ja Boitsec! Seit drei Tagen
man ihn nicht gesehen! Wir dachten schon,
seien krank oder verliebt!"
Boitsec begann durch diese Unterbrechung zer­
streut, schlecht zu spielen und verlor die beiden
Diners. Als er ärgerglich aufstand, sagte er zu dem
dicken Studenten:
„Es ist Ihre Schuld, wenn ich verloren habe,
Dcscrevisses, Sie find schuld und diese verdammte
Tafle!"
„Aber ich will Ihnen gern Revanche geben",
versetzte Descrevisses, ich spiele mit Ihnen um das
Ganze gegen zwanzig Päckchcu Tabak... Spielen
wir Würfel. .. Das ist wenigstens amüsant!" fügte
er lächelnd hinzu, während er sich niederließ.
„Mir recht!" sagte Boitsec, der endlich Alles
wieder zurückzugewinnen hoffte.
Nachdem sie eine Viertelstunde gewürfelt und
Reichsdentsches.
(Zwei Processe.)
H. Berlin, 9. November.
Seit einer Reihe von Tagen bilden den
Hauptunterhaltungsstoff für die deutschen Blätter
zwei Processe, von denen sich der eine hier in
Berlin, der andere in Konitz abspielt. Seien
wir höflich und beginnen wir mit der Konitzer
Affaire.
Konitz ist ein Kreisstädtchen von wenig mehr
als 10.060 Einwohnern. Es liegt an der Ostbahn
zwischen Schneidemühl und Dirschau und gehört
znr Provinz Westpreußen. Regierungsbezirk
Marienwerder. Die Stadt ist eines von jenen
elenden, langweiligen Nestern, wie sie in Ost-
elbien nicht sellen sind, und deren einzige Be­
deutung darin liegt, daß der Landrath dort seinen
Sitz hat und daß eine höhere Schule für die
Bedürfnisse der Umgegend sorgt. I» dem Städtchen,
mit dem wir uns hier beschäftigen müssen, be­
finden sich ein Gymnasium und eine Präparenden-
anstalt.
Am 11. März d. I. wurde in Konitz ein
schauderhaftes Berbrecheu verübt: Ernst Winter,
ein Tertianer (nach österreichischer Bezeichnung
Sextaner) von 16 oder 17 Jahren, wurde er­
mordet und Theile seiner Leiche wurden im
Mönchsee, an dem die Stadt liegt, unmittelbar am
Ufer aufgefunden. Nachforschungen nach den Resten
des Körpers blieben zunächst erfolglos. Dann fand
man plötzlich einen Arm aus dem Kirchhofe oicht
an einer Pforte und später den Kops Winter's
in einem Graben außerhalb der Stadt, angeblich
in frischem Zustande, gleich als ob derselbe auf
Eis aufbewahrt gewesen sei.
Da der Gymnasiast wegen einer Reihe von
Liebesabenteuern bekannt war, tauchte zunächst die
Vermuthung auf, daß er vielleicht von Helfers­
helfern einer Dirne— es gibt Weiber
dieses Schlages in der kleiner Landstadt!—
erschlagen sein könnte. Dann wieder raunte man
sich zu, es habe ihn am Ende der Fleischermeister
Hoffmann, dessen Tochter sich unter den Mädchen
befand, denen Winter den Hof machte, in einem
Wuthanfall erwürgt und nachher die Leiche bei
Seite geschafft, um die That zu verdecken. Plötz­
lich aber erfüllte die ganze Stadt das Gerücht:
„die Juden" hätten Winter gemordet. Wer diese
Lesart aufgebracht, wird sich kaum noch fest­
stellen lassen. Kurz, das Wort vom „Ritual­
mord" durcheilte die Stadt und ihre Umgebung.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß Konitz in
einer Gegend liegt, wo namentlich die Land­
bevölkerung .noch aus einer ziemlich niedrigen
das ganze Publikum der Kneipe davon Kopfschmerzen
bekommen hatte, soviel Lärm machte der Riese Des-
creviffeS beim Würfeln, auch noch durch Lachen und
Schreien, verlor Boitsec die 20 Päckchen Tabak.
„Und daran ist nur diese verdammte Tasse
schuld!" rief er wüthend und warf die Trümmer
der berühmten Uebclthäterin zur Erde.
„Ja. ja", murmelte der Wirth mit schlecht ver­
stellter Freude, „es ist 'ne ganz niedliche Zeche!«
Dann fügte er mit heuchlerischem Mitleid hinzu:
„Na, Sie holcn's ’n andermal wieder raus!"
Ohne zu antworten, war Boitsec schon an die
Cafle gegangen und rechnete mit der Büffetdame ab,
dce wieder sehr liebenswürdig geworden war. Die
Rechnung lautete:
Ein Absinth und «in GloS Milch FraucS 0.60
Gaduchets Schulden 6,76
Zwei Diners 7,50
Zwei Adtsinth 0,60
Zwanzig Päckchen Tabak...„ 12,00
' Summa: Francs 27,45
Boitsec warf zwei LouisdrrS auf den Tisch
und nrf dann, sich plötzlich erinnernd:
„Ach ja so, ich hab' ja die verdammte Tasse
vergessen; also bitte- eine zerbrochene Tafle...«
„Eine Tafle?"
„Ja, die ich zerbrochen und zu bezahlen
habe..."
„Aber Herr Boitsec", sagte die Cassiercrin
mit ihrem liebenswürdigsten Lächeln, „zerbrochenes
Geschirr wird bei uns nie berechnet!


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 3 ]
Präger Tageblatt Nr. 312.
Seite 3.
11. November 1900
Culturstufe steht und der Aberglauben eine große
Rolle spielt. Polnische Katholiken machen den
Hauptbestandtheil der Einwohner dieser Land­
striche aus, und ein Mitglied der polnischen
Fraction vertritt im Reichstage den Wahlkreis
Konitz-Schlochau-Tuchel.
Der Boden für derartige Anklagen gegen
die Juden war genügend vorbereitet. Antisemi­
tische Zeitungen, die nicht leben und nicht sterben
Linnen, hatten gerade vorher bei ihrer Provinz­
weise vorgenommenen Verbreitung von Probe-
und Agitationsnnmmern Westpreußens zum
Schauplatz ihrer Thätigkeit auserschen. Wiewohl
in den meisten Distrikten Deutschlands herrschte
auch in Konitz unter den kleineren Gewerbe­
treibenden eine latente Mißstimmung gegen die
Juden, die bekanntlich immer schuld sind, wenn
die Geschäfte rückständiger Elemente nicht gut
gehen. Sobald der Ruf Ritualmord- ertönt
war, machte sich der Haß gegen die Juden Luft.
Man schalt sie und verhöhnte sie, wo man sie
traf, und man denuncirte sie. An den Stamm­
tischen bildeten sich private Untersuchungscomites,
in denen einige Gymnasialoberlehrer eine große
Rolle spielten. Man verhörte alle möglichen
Leute, die sich einbildeten, etwas von der Sache
zu wissen, die alle Gemüther in Aufregung hielt,
und was man aus den unwissenden Personen
nicht Herausfragen konnte, fragte man in sie
hinein, um es bei gelegener Zeit wieder heraus­
zuholen.
Natürlich konnte man nicht alle Juden
der Stadt des Mordes verdächtigen und so suchte
man sich denn den jüdischen Schächten Adolph
Levy heraus, dessen Grundstück ebenso wie das
des Fleischers Hoffmann, eines Christen, in der
Nähe der „Spüle", am See lag, wo man die
Leichentheile gefunden. Levy sollte m Gemeinschaft
mit geheimnißvoll aufgetretenen Glaubensgenossen,
die an dem Mordtage aus allen Himmelsrichtun­
gen gekommen seien, den armen Winter grausam
abgeschlachtet haben. So ging die Sage von
Mund zu Mund. In antisemitischen Zeitungen
wurden die Einzelheiten dieser „Schächtung"
ebenso anschaulich geschildert wie in englischen
Sensationsblättern seinerzeit die Greuelscenen bei
der angeblichen Erstürmung der Gesandtschaften
in Peking, die, wie wir nun ja wissen, nicht
stattgefunden hat. Man mußte nun natürlich
auch den Juden haben, bei dem die Ermordung
vollzogen war; denn auf den Marktplatz selbst
konnte man ja den Schauplatz des entsetzlichen
Ereignisses nicht verlegen. Auch hier wußte man
Rath. Eine zungenfertige Geftndevermietherin
Namens Roß erzählte bald nach der geheimniß­
vollen Schreckensthat eine gruselige Geschichte;
ein Knecht, der im nächsten Jahr wiederkommen
soll, und sich bisher trotz öffentlicher Aufforderung
nicht gemeldet hat, habe, so lautete ihre Schilde­
rung, an dem Abend des Mordtages, im Hause
des jüdischen Schächters Levy, einen Lichtschein,
und dadurch aufmerksam gemacht, noch allerhand
Verdächtiges bemerkt, und es sei klar, daß der
Mord bei Levy vollzogen sei.
Die Konitzer Polizei forschte nach, konnte
aber keine Spur finden, die zu dem Verbrechen
geführt hätte. Ebenso ging es mit einigen ge­
wiegten Criminalcommissären, die man aus
Berlin kommen ließ. Einer derselben ging auch
allen Verdachtsmomenten nach, die sich gegen
den Schlächtermeister Hoffmann richteten. Als
nun in der Stadt das Gerücht verbreitet wurde,
Hoffmann solle verhaftet werden, vernahmen die
antisemitischen Agitatoren, die sich seit der That
am Orte aufgehalten haben, um gegen die
Juden zu agitiren und für ihre'Blätter Pro­
paganda zu machen, die erwähnte Gesindever-
mietherin und ihre Verwandten, darunter einen
Arbeiter Masloff, der nun die Rolle übernahm,
die der unbekannte Knecht bis dahin gespielt
hatte. Zuerst erklärte Masloff, daß ihm vor dem
Hause des Lewy der Pftopfen von seiner Schnupf­
tabaksflasche zur Erde gefallen sei und daß er,
als er diesen aufheben wollte, den Lichtschein
bemerkte, und dadurch neugierig geworden, seine
Beobachtungen gemacht habe. Später änderte er
seine Aussagen dahin aber, daß er bei Lewy
Fleisch habe stehlen wollen und deshalb auf der
Lauer gelegen habe. Dabei habe er ein ver­
dächtiges Treiben aus dem Grundstück wahr­
genommen, verdächtige Laute gehört und schließ­
lich auch gesehen, wie mehrere Personen ein
Packet nach der „Spüle" schafften. Die Frau
des Masloff leugnete zuerst, daß ihr Mann
Fleisch nach Haus gebracht habe, nachher be­
stätigte sie seine Angaben, wußte aber nicht
anzugeben, was für Fleisch es gewesen, ob es
vom Rind oder Kalb oder Hammel oder Schwein
gestammt. Kurz die Masloff, Roß und so weiter
änderten ihre Aussagen fortwährend. Vor dem
privaten Untersuchungsausschuß sagten sie anders
aus wie vor der Polizei, vor dem Unter­
suchungsrichter anders wie dort und im Proceß
wieder anders wie damals. Kein Wunder, daß
die Staatsanwaltschaft gegen Masloff und Ge­
nossen das Verfahren wegen Meineid einleitete.
Inzwischen hatten in Konitz, dessen Bevöl­
kerung durch antisemitische Agitatoren und dumnre
Anhänger des Ritualmord-Aberglaubens immer
mehr aufgeregt worden war, arge Excesse statt­
gefunden. Die Polizei und der Landrath waren
machtlos und starke Abtheilungen von Infanterie
wurden nach der Stadt gesandt, um die Ruhe
wiederherzustellen und auftecht zu erhalten. Die
Juden wurden bcschinipst und der Boycott wurde
über sie verhängt. Aus Anlaß eines Meineid­
processes gegen einen Präparandeu wurde ein
Sohn des Levy verhaftet, weil er uMer dem
Zeugeneid bestritt, den Ernst Winter gekannt zu
haben, und eine Anzahl Personen wieder unter
dem Eid bekundeten, der junge Levy habe den
Winter gekannt und habe mit ihm verkehrt.
In den Meineidsproceß gegen Masloff und
Genossen, der im vorigen Monat begann und
jetzt seinem Ende entgegengeht, zog die Verthei­
digung Alles hinein, was irgendwie geeignet
schien die Juden in Konitz und Umgegend und
insbesondere die Familie Levy zu belasten. Es
ist geradezu unglaublich, was Alles gegen die
jüdischen Bewohner der Stadt angeführt wurde.
Einwohner aus entfernter liegenden Städten
mußten, nur weil sie Jsraeliten waren, ihr
Alibi nicht nur für den Tag, an dem der Mord
passirt war, sondern für eine ganze Zeit vor
und nach diesem Termin nachweisen. Die
Geschworenen unter Führung eines Oberlehrers
Meyer thaten sich als Staatsanwälle— gegen
die Juden natürlich— hervor, obgleich außer
dem ersten Staatsanwalt in Konitz der Ober­
staatsanwalt aus Marienwerder zur Stelle war,
um Licht in die Sache zu bringen.
Aber wer dem Proceß unbefangen gefolgt
ist, wird sagen müssen, daß keinerlei Verdachts­
moment gegen die Juden im Allgemeinen und
gegen die Familie Levy insbesondere zu Tage
trat. Im Gegentheil, es ergab sich bis zur
Evidenz: Levy kann der Mörder nicht gewesen
sein. Ob die unter dem Einfluß der antisemitischen
Agitatoren stehenden Geschworenen nun den
Masloff und seine Genossen, die doch Alle unter
dem Eid Angaben gemacht haben, die mit den
Thatsachen im Widerspruch flehen, verurtheilen,
oder ob ein Freispruch erfolgt— eine Aufklärung
hat dieser gründlichste aller bisherigen Konitzer
Processe nicht ergeben.
Das freilich ist für Jeden, der sehen will,
klar: Die Agitation der Antisemiten hat die
Köpfe der auf einer niedrigen Culturstufe stehen­
den Bevölkerung verwirrt und der private Unter­
suchungsausschuß hat die Sache so verdunkelt,
daß sie, obgleich sie vielleicht sehr einfach ist.
vielleicht niemals aufgeklärt werden wird.
Was allein übrig bleibt, ist eine grenzenlose
Verhetzung der Bevölkerung und ein
wahrer Rattenkönig von Meineids-
p r o c^e s s e n, falls nämlich die Staatsanwalt­
schaft alle Meineide verfolgen will. Das ist aber
eine wahre Herkules-Arbeit, denn für jeden Mein­
eid, den man bestraft, sieht man in dem betref­
fenden Proceß ein paar neue auftauchen. In
einer Gegend, wo der Freund den Freund denun-
cirt um Zeugengebührcn zu bekommen, wo Viele
es ohnehin mit dem Eid nicht genau nehmen, ist
eine solche Affaire wie die Konitzer entsetzlich.
Die Folge ist ein moralischer Tiefftand, auf den
selbst die Staatsanwälte und Richter, die da-
Milieu schon kannten, sicher nicht gerechnet
hatten.
Und das hat mit seinem Ritualmordgeschrei
der Antisemitismus gethan
Wird das „Räthsel von Konitz", wie man eS
hier nennt» jemals geklärt werden? So ftagt
man sich ängstlich in den Kreisen, die da fürchten,
daß der ungesühnte Mord nun auf dem Conto
der Juden stehen bleiben und diesen bei jeder
Gelegenheit von den Antisemiten vorgehalten
werden wird. Wer kann es wissen? I Aber wir
hoffen es. Es wäre doch zu schön, wenn in
diesem Falle die Sonne es an den Tag brächte.
Dann würden die Antisemiten, für die Konitz bis­
her ein „gefundenes Fressen" war, vielleicht für
einige Zeit genug haben.
Man könnte sich nämlich von der Ermor­
dung Winter's, nach dem, was man weiß, etwa
folgendes Bild machen: Winter beschäftigte sich
mit Weibern und Damen mehr, als man von
einem jungen Manne seines Alters, der
noch in der Tertia sitzt, erwarten sollte. Er
kann also bei einem Liebesabenteuer über­
rascht, der Rache eines Beleidigten zum
Opfer gefallen sein. Das ist die eine Mög­
lichkeit. Aber es gibt noch andere. In Konitz
und Umgegend soll es Leute geben, die ebenso
verderbt sind, wie alte Lebemänner in Groß­
städten; es soll dort Leute geben, denen griechische
Laster nicht fremd, sondern eine Gewohnheit sind.
Nun könnte man sich denken, daß Winter—
der kurz zuvor ermordet wurde, mit zwei jungen
Leuten gesehen worden ist, die sich bisher nicht
gemeldet haben, obgleich ihnen eine Belohnung von
5000 Mk. zugesichert war— in eine derartige Ge­
sellschaft gerathen und dort aus irgend eine«
Grunde getödtet oder das Opfer eines Unfalls
geworden wäre. Man mußte, wollte man nicht
der verdienten Strafe anheimfallen, den Leichnam
beseitigen, und zerstückelte denselben, vielleicht
verbrannte man emen Theil, und als der Geruch
zu stark war, hielt man damit ein und ver­
schleppte das Uebrige. Das ist die zweite Mög­
lichkeit. Die dritte ist, daß ein Mensch, der un­
natürlichen Lastern stöhnt, an Winter einen
Lustmord im engeren Sinne des Wortes verübt
hätte. Weitere Andeutungen wollen wir nicht
machen, damit die Untersuchung nicht gestört
wird; nur soviel sei bemerkt, daß gewisse An­
zeichen für die Möglichkeit einer solchen Auf­
klärung des dunklen Falles sprechen.
Dem Fall Winter, dem „Räthsel von Konitz",
gibt'weit über die Konitzer Gegend hinaus der
Umstand eine große Bedeutung, daß hier auf
mancherlei merkwürdige Erscheinungen und Zu­
stände ein grelles Licht gleichsam wie durch den
Scheinwerfer geworfen wurde. Wir sahen in hellster
Beleuchtung einmal eine abergläubische ungebildete
Bevölkerung und dann die antisemitischen Agi­
tatoren und schließlich die Zustände, denen man
entgegengeht, wenn die Hetzapostel auf eine solche
Bevölkerung losgelassen werden, ohne daß die
Behörden einschreiten. Straßentumulte, die sonst
in Preußen und im Deutschen Reich eigentlich
nicht vorkommen, Auflauf und Landstiedcnsbruch
zeigen sich dort, wo antisemitische Agitatoren ihr
Wesen treiben. (Urtheil s. an anderer Stelle.)
Und nun in aller Bescheidenheit noch ein
paar Worte über den Proceß Sternberg in
Berlin, über den Sie schon Manches gebracht
haben. Der Bankier Stcrnberg, ein mehrfacher
Millionär, ist angeklagt, mit Kindern Unsittlich-
keiten getrieben zu haben. Einmal schon wurde
er verurtheilt, das Reichsgericht hat der Revision
stattgegeben, eine neue Verhandlung muß stattfinden.
Die Zeuginnen gegen Sternberg, daruiitcr ein
ganz junges, merkwürdig verstocktes Mädchen,
versagen; man weiß nicht, was man von der
Sache denken soll. Da tritt ein einfacher Crrmmal-
schutzmann, Namens Stierstädter, aus und be­
schuldigt seinen Vorgesetzten, den Comnnssär
Thiel, daß er ihn, den Schutzmann, habe beeiv-
flußen wollen, gegen Sternberg, den reichen
Mann, nicht so scharf vorzugehen. Und das
unter seinem Eide. Thiel leugnete ebensalls unter


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 4 ]
Fraget- Tagblatt Nr. 312.
«Seite 4.
11. November 1900.
seinem Eide die Sache ab und sucht die Gespräche
als harmlos hinzustellen. Stierstädter, der zugibt,
daß er mit Frauenspersonen, die er sittenpvli-
zeilich überwachen mußte, intimen Verkehr ge­
pflogen, bleibt bei seiner Aussage und erwähnt
nebenbei, daß der Polizeidirector v. Mecrscheidt-
f Messern Geld von Sternberg geliehen habe.
err v. Meerscheidt wieder gibt zu, daß er von
Sternberg s. Z. Hypothckengelder bekommen habe.
Also der Schutzmann und der Commissär
stellen, jeder unter dem Zeugeneid, Behauptungen
auf, die sich nicht vereinbaren lassen, und ein
höherer Beamte der Criminalpolizer muß zugeben,
daß er mit Stcrnberg, gegen den schon öfter
„etwas schwebte", verkehrt und sogar von ihm
Darlehen und auch einige kleine Geschenke ange­
nommen hat.
Darob allgemeine Entrüstung in der Presic
und anscheinend auch in der Regierung. Herr
v. Meerscheidt-Hüllessem wird, nachdem der Reichs­
kanzler Graf Bülow mit dem Minister des Innern
Freiherrn v. Rheinbaben conferirt, suspendirt.
Die Socialdemokraten aber lachen sich ins Fäust­
chen. Schon ziehen ihre Blätter zwischen dem
Fall Meerscheidt-Hüllessem und der Affaire von
Woedtke-Posadawsky-Bueck, über die ich berichtete,
Parallelen.
Bisher sprach man überall mit Hochachtung
von dem preußischen Beamtenthnm und nun soll
Einiges faul sein im Staate :— nicht Dänemark,
sondern Preußen!
Prag, 10. November.
Die Wiederwahl Mac KinleyS hat nicht verfehlt,
in Spanien sowohl wie auf den Philippinen das bittere
Gefühl des Schwindens der letzten Hoffnungen wachzu­
rufen. In Spanien äußerte sich dasselbe durch ein
refignirteS „Fort auch noch mit dem letzten Rest von
Colonialbesitz." Am 7. d. M. wurde in Washington ein
Vertrag zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten
unterzeichnet, wonach die letzten beiden spanische« In­
seln im Indischen Archipel, Cagayan-Sulu und Sibutu,
au Nordamerika abgetreten werden. Nordamerika
zahlt für die Abtretung 100.000 Dollars, welche die
Spanier wahrscheinlich zur thcilweisen Durchführung
ihrer Flottenpläne zu verwenden trachten. Der Gebiets­
zuwachs, den die Vereinigten Staaten erhalten, ist sehr
geringfügig. Cagayan-Sulu oder, wie die Spanier es
nennen, Cagayan-Jolo hat bloß IIOO.-Km., Sibutu ist
noch kleiner. Die Inseln liegen an der Nordostseite von
Borneo in nächster Nachbarschaft der Philippinen. Sie
find von Malayen bewohnt, die sich zum Islam be­
kennen. Cagayan-Sulu hat einen guten Hafen. Wahr­
scheinlich ist es den Amerikanern angesichts der philip­
pinischen Schwierigkeiten um diesen Ankerplatz sfür ihre
Kriegsschiffe zu thun gewesen. Auch diese Schwierig­
keiten dürsten sich indeß vermindern, denn die Wieder­
wahl Max Kinley's hat— wie nur zu glaubwürdig
berichtet wird— in den philippinischen Kreisen große
Niedergeschlagenheit hervorgerufen, weil die Philippiner
auf einen etwaigen Sieg Bryans Hoffnungen für die
Unabhängigkeit ihres Vaterlandes gefetzt hatten.
*.*
Auch die Corruption hat ihre Grenzen, so groß
auch die Macht des Goldes in unseren Tagen ist. Da
geht seit einigen Tagen durch ganz Italien das
Gerücht, es habe sich unter der Aegide des Credit
LyonnaiS ein Consortium gebildet zum Behufe des
Ankaufes aller hervorragenden Jour­
nale für finanzielle und politische
Zwecke. In finanzieller Hinsicht soll die öffentliche
Meinung in bestimmter, gewiffen Gruppen günstiger
Richtung für die bevorstehende Erneuerung der Eisen­
bahn-Verträge präparirt, in politischer Hinsicht soll auf
die Abwendung Italiens vom Dreibund und auf den
Anschluß an Frankreich hingearbeitet werden. So
ruchbar ist die Sache geworden, daß die von dem
Consortium erworbenen Journale offen mit Namen ge­
nannt werden. Die „Jtalie" selbst aber dementirt dieses
Gerücht, welches nur eine ganz besondere Gering­
schätzung eines großen Theiles der italienischen Jour­
nalisten zur Voraussetzung haben kann, in drastischer
Weise dadurch, daß sie mit größter Entschiedenheit gegen
jene Polilik Front macht, welche durch jenes Consortium
prvpagirt werden sollen. Andere hervorragende Blätter
haben sich ihr angeschloffen und dadurch weithin sicht­
bare Warnungssignale für das Publikum aufgesteckt.
Schwankende Blätter werden dadurch eingeschüchtert
und veranlaßt, eine Richtung zu meiden, die gegen die
Würde und Selbstständigleit Italiens verstößt und dem
ihr folgenden Blatte die Leser und Abnehmer rauben
kann.
Dom Hage.
*** Ernennungen im Finauzrechnnngs
dienst«. Von der k. k. Finanzlandesdireciion für
Böhmen wurden die Rechnungsosficiale Joseph Niki,
Hugo Gürtler und Franz K u b k a zu Rcchnungs-
Revidentcn, die Rechnungs-Asfistenten Franz BuddenL,
Stephan Jctz Edler von Milden st ein und Joseph
Pekai zu Rechnungs-Officialen, dann der prov.
Rechnungs-Assistent Franz K l a v i k und der Rechnungs­
Praktikant Carl äervenka zu RechnungS-Asfistenten
ernannt.
*** Soncordia-Bortrag. Der heutige erste
Abend des Concordia-Vortragscyclus wird uns die
persönliche Bekanntschaft Phllipp L a n g m a n n's ver­
mitteln. Der Dichter wird seine neueste Novelle „Die
schöne Brouwa" vorlesen. Die Vorlesung findet um
5 Uhr im Säulensaale des Teutschen Hauses
statt. Karten sind bis 10 Uhr Vormittags in der Hof­
buchhandlung Neugebanrr auf dem Graben und von
5 Uhr Nachmittag an der Caffa zu haben. DaS
Publicum wird ersucht, rechtzeitig zu erscheinen, weil
mit Rücksicht auf die Sudermann'sche Premisre im
Neuen Deutschen Theater die Vorlesung präcise 5 Uhr
beginnen wird.
*** Deutsche Gesellschaft für Alterthums,
künde. Dienstag, den 13. d. M. um 7 Uhr Abends
findet im Hörsaale Nr. 5 des Clementinums eine
Monatssitzung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Doc. Dr. M. Win ternitz: „Indische Einflüffe in
der malaiischen Volksreligion".— 8. Pros. Dr. L.
Singer: „Die Heimath des OdyffeuS.— Knoffos".
*** Die deutsche Seetion der Aerztekammer
hält am 27. d. M. um 3 Uhr Nachmittags im Deutschen
Hause eine Sitzung ab. Aus dem Programm befindet
sich ein Bericht des Pros. Dr. Petrina „Ueber die
Stellung der Aerzte zu den Reichsrachswahlen."—
Die Vollversammlung der Aerztekammer findet an dem­
selben Tage um 5 Uhr Nachmittag im Carolinum statt.
*** Pfarrer Dr. Zilchert hat als Reinerträgniß
seiner Vortrage der Caffa der Armcnsection des
deutschen Vereines für städtische Angelegenheiten 804
Kronen überwiesen.
*** Kirchliches. In der St. Ursula-Klosterkirche
wird heute um 4'/, Uhr Nachmittags die Andacht der
Bruderschaft von der unbefieckten Empfängniß der selig­
sten Jungfrau Maria von LourdeS in deutscher
Sprache abgehalten werden.
*** Ernennung. Professor Dr. ,A. Podlaha
ist als Docent der Kunstwiffenschast an das sürsterzb.
Seminar in Prag berufen worden. Für die deutschen
Theologen werden die Vortrüge in deutscher Sprache
abgehalten.
,** Gründungsfeier des Dilettauieuvereius.
DaS Festcomitc, welches seit langer Zeit die sorgfältig­
sten Vorbereitungen für die beiden festlichen Veranstal­
tungen des heutigen Tages getroffen hat, sieht mit freu-
digcr Zuversicht einem vollen Gelingen der Gründungs­
feier entgegen. Mit ganz besonderem Eifer haben die
mitwirkenden Kräfte die Einstudirung der einzelnen
Rollen für die Festvorstellung sich angelegen sein lassen.
Diese wird, wie schon berichtet, durch einen Prolog, ver­
faßt von Herrn Emil F a c t o r und gesprochen von
Herrn Arten, eingeleitet, worauf das reizende Lust­
spiel von Carl Caro „Die Burgruine" folgen
wird. In dem Stücke find die Damm Frau Preß er
Frl. Hella U r f u s, und die Herrm M e i n h a r d\
Arten, Wildbach und Sännet beschäftigt. Den
Schluß der Festvorstellung blldet die Operette „Der
LiebeSzauber" von Gumbert unter Mitwirkung
des eigenen Theater-Orchesters. DaS Röschen fingt die
Regiffeurin Frau Jda Bauer; femer wirken mit die
Damen Frl. Eillaba, Frl. Goeschek, und die
Herren Rolf, Rathenow und Brand. Der letzt­
genannte beliebte Vcreins-Komiker, welcher nach langer
Pause zum erstenmale wieder auftritt, wird eine von
ihm selbst verfaßte Coupleteinlage bringen.— Wegen
der lebhaften Nachftage ist es angezeigt, die Kartm für
die Festoorstellung im Vorverkäufe (beim Portier deS
Deutschen Hauses) sich zu sichern.— Soweit es die
Raumverhältniffe gestatten, gelangen an der Abendcaffa
für Mitglieder deutscher Vereine rcservirte Plätze um die
Hälfte des Preises zur Ausgabe.— Die Vorstellung
beginnt um 6 Uhr. Um 87a Uhr schließt sich der zweite
Theil der Gründungsfeier im Spiegelsaals an. Für die
Mitwirkung wurden gewonnen: Marie Bardi, Fritzi
Riebt, Willy Bauer, die Concertsängerin Frl.
Führ, Herr Willy Sperk, die Vereinsregiffeurin
Frau Jda B a u e r, und die Vereinsmitglieder Frl.
Urfus, die Herren Arten, Brand, Herz, Mar­
ke r g und M e i n h a r d.
*** Deutscher «atnrwifsenschastlich-mcdicini-
scher verein für Böhmen „Lotos". Morgm, Montag
um 7 Uhr Abends hält im Säulensaale deS Deutschm
Hauses (Graben) Herr Pros. Stein er einen Vortrag
über: „Die Entwicklung der Technik in Deutschland und
Oesterreich innerhalb des letzten Jahrzehntes".
*** Sterbcfälle. In Carolinenthal ist gestem
der Großhändler und Spediteur Joseph Srnec sen.,
Gründer und Mitches der Firma Jos. Srnec u. Neffm
im 71. Lebensjahre gestorben. Er war kaiserlicher Rath,
Censor der Ocsterr.-ungar. Bank, Ehrenmitglied mehrerer
humanitärer und gemeinnütziger Vereine rc., ic. In
politischer Beziehung gehörte er der altczechischcn Partei
an. Er betheiligte sich in hervorragendem Maße am
öffentlichen Lebm; war über 30 Jahre Mitglied der
Carolinenthaler Stadtvertretung, mehrere Jahre Stadt­
rath und Bürgermeister-Stellvertreter und wurde wegm
seiner vielseitigen Verdienste zum Ehrenbürger von
Carolinenthal ernannt. Das Leich..:begüngniß findet
Dienstag, den 13. d. M. um 3 Uhr Nachmittags von
der Carolinenthaler Pfarrkirche aus statt.
In Königstadtl starb der Director der dortige»
Zuckerfabrik Herr Carl R a p r st e k im 45. Lebensjahre.
*** Autorifirter Eivilgeometer. Herr Joseph
Nemec, Stadlingenieur in Lieben, hat bei der Statt­
halterei in Prag am 10. d. M-, die Prüfungen als
ant. Eivilgeometer abgelegt.
*** Neuer Notar. Herr Eugen Rutte, bis
jetzt k. k. Notar in Horowitz, wurde zum Nachfolger des
k. k. Notars Eduard Hlava in Prag bestellt und wird
seine Kanzlei morgen den 12. November im Hause deS
Herrn Ad. Styblo am Wenzelsplatz Nr. 28 er­
öffnen.
*** Photographie. Im Atelier H. Eckert
k. und k. Hof- und Kammerphotograph, ist ein wohl-
gelungenes und fein ausgeführtes Bild Joseph
W i l l o m i tz e r's erschienen.
*** Unsere Bilderausstelluug zeigt heute photo-
graphische Aufnahmen, welche wir während der gestrigen
Generalprobe der heute in Scene gehenden Novität
„I o h a n n i s f e n e r" von Hermann Sudermann im
Neuen deutschen Theater machen ließen. Das eine Bild
zeigt den Schluß des letzten Actes, der sämmtliche
Hauptpersonen auf der Scene vereint, ein zweites
Marikke (Buska) mit ihrer Mutter, der Weßkalnene
(Klein), ein drittes den Georg« (Wymetall)und ein viertes
die Ensemblescene aus dem dritten Act.-
»** Landeöschulrath. Die deutsche Seetion
bat in der am 6. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn
k. k. Licepräsidenten Z a b u s ch abgehaltene» Sitzung
unter anderen Beschlüffen die Errichtring je einer ein-
claffigen Volksschule in Neudörfel unter gleichzeitiger
Ausjchulung dieser Gemeinde aus der Schnlgemeiude
Ober-Einsiedel (Bez. Schluckenau) und in Jllemnik(B«z.
Deutschbrod), dann von vier definitiv und zwei prov. auf­
steigenden Classen, von 13 prov. Parallelen in definitive
bewilligt.— Dem Bürgerschullehrcr Hermann Wilde in
Gablonz wurde die belobende Anerkennung ausge­
sprochen.
*** Dr. Klar'sche Stiftung. Die von Dr. AloiS
Klar, k. k. Professor an der hiesigen t I. Ferdinand-
Universität im Jahre 1833 errichtete Künftlcrstistung
für Maler und Bildhauer mit dem Genuße jährlicher
2000 Kronen ist nach dem akademischen Maler Carl
Schuster in Erledigung gelangt. Zu dieser Stiftung,
deren Besetzung mtt 1. August 1901 erfolgt, find
Künstler, die Böhmen zum Vaterlande höben und bei
deren Abgänge auch aus den übrigen Ländern des
österreichischen KaiserstaateS berufen. (Die näheren Be­
stimmungen sind im Amtsblatt- zur „Präger Zeitung"
vom 3. d. M. Nr. 250 enthalten.
*** Dem Studium »er Rechte lagen im ver-
floffenen Sommersemeßer an vier. österreichischen Univer­
sitäten: Wien, Prag, Graz und Czernowitz insgesammt
4356 von 7346 Studenten ob, also 59.30 Procent der
Gesammtfrequenz. Weist Wien absolut die größte Zahl
auf. während Graz. Prag und Czernowiü folaen. so bat


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 5.
11. Novemoer 1900.
relativ den größten Bestand an Nechtsstudirenden
Czcrnowitz mit 61.37 Procent der Eesammtfrequenz
auszuweisen, woran sich Graz (60.91 Procent), Prag
(37,69 Procent) und Wien (57.29 Proccnt) schließen.
An den zwanzig rcichsdeutschen Universitäten find von
33,680 Studirenden 10,833 Rechtshörer, das sind 30,38
Procent. Ein ganz entgegengesetztes Bild erhalten wir
bei den schweizer Universitäten, an denen 750 von
3992 Studirenden, d, h. 18.78 Procent der Gesammt­
heit, dem Rcchtsstudium obliegen,
*** Das Präger Ltadtverordncten-Lollegium
hält morgen um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.
*** Lelephondcrkchr t« October. Im ver­
gangenen Monate wurden durch die Präger interurbane
Telephoncrntrale 10.159 Gespräche von Präger Abon­
nenten v rmittelt. Zahlungspflichtige Gespräche waren
981. An Gebühren wurden für erstere 19.187 Kronen
15 Heller, für Letztere 34 Kronen 40 Heller einge-
hobc». Avisi wurden 31, Phonogramme 192 aufgegeben
und hiefür 71 Kroneu 91 Heller vereinnahmt. Telepho­
nisch wurden von Präger Abonncuteu 7654 Stück Tele­
gramme misgegebeu und 10.657 an sie bestellt. Die Ver­
mittlungsgebühr hielür betrug 1821 Kroneu 10 Heller.
Zm Localverkehr« wurden in der Central« II 505.796
und iu der Central« III 753.491 Verbindungen herge­
stellt. Durch die öffentlich« Sprechstclle Prag, Frucht-
börse wurden 180 Stück interurbane Gespräche vermittelt
und bisher an Gebühre» 250 Kroneu 20 Heller «inge-
hoben.
*’* Preisausschreibung Der Verein der k. k.
Post- und Telegraphen-Verkehrt-Beamten in Prag hat
für die beste Abhandlung über die sociale Stellung der
Post- und Tclegraphen-Verkehrsbeamtcn sowie die Mittel
znr Hebung dieses Standes drei Preise ausgeschrieben und
zwar: 100 Kronen, 30 Kronen und 20 Kronen in Gold.
Concursdauer bis Ende April 1901. Langen zwei gleich­
wertige Arbeiten ein, so wird ihnen der erste Preis zu
gleichen Theilen (a 50 Kronen) zugesprochen.
ist. Die MartinsganS. An keinem Gebrauche
hält der Oesterreicher so fest, als an der Gepflogenheit,
am 11. November seine MartinsganS in der Küche,
beziehungsweise auf dem Tische zu haben. Ob hoch, ob
niedrig— die MartinsganS wird als das Symbol des
häuslichen Friedens betrachtet, wenngleich ihrem Ein­
kauf oft eine eheliche Controverse vorangeht. Die Haus­
frau wendet all' ihre Beredsamkeit auf, um dem Haus­
herrn zu'beweisen, daß der Gansbraten eigentlich um­
sonst sei. Die Leber gibt ein Nachtmahl, das Gänseklein
ein Familicncssen, da§ Fett kann zu allerlei gebraucht
werden, die Kinder essen es gar so gern auf Brod ge­
strichen, wenn sie hungrig auS der Schule kommen!
Die goldenen Worte der Hausfrau fallen nicht auf un­
fruchtbaren Boden. Die lieblichen Bilder gemüthlicher
Schmauserei, vergnügter Kindcrgefichter üben ihre
suggestive Wirkung aus Herz, Phantasie und Sinne des
Hausherrn aus. Er zieht sein Portemonnaie und spendet
einen Ertra-Beitrag zur MartinsganS. Nun wird der
Kausweg in die Markthalle in Begleitung der Köchin
angetreten. Die GanS hat nun ihre Vollreife erlangt,
sie steht in jener herbstlichen Blüthe, welche nicht ohne
Gefahr für die Käuferin ist. Wer eine wirklich Alte er­
wischt, ist tief zu beklagen, drum prüfe man vor der
Wahl. Das thun auch die klugen Hausfrauen, sie be­
tasten die Gurgel, das Brustbein, die Schwimmhaut der
Füße, doch gibt es keine absolute Gewißheit im Punkte
des Gänseeinkaufs, er ist ein Lotteriespiel, wie ein
anderes. Man muß seinem Glück vertrauen, seinem
Stern, wie bei so vielen, weit wichtigeren Entschlüssen
im Leben. Endlich ist die Wahl beendet und mit ihr—
wenn man gut gewählt hat— die Qual. Der Besitzerin
erscheint fie als die Schönste im Kreise ihrer Schwestern;
mit derselben Illusion trägt jede Hausfrau ihre Gans
heim— welche keine errungen, „die stehle weinend sich
aus ihrem Bund." Selbst in die kaiserliche Küche werden
alljährlich zwei Pracht-Exemplare von wohlgefütterten
Gänsen als Spende der jüdischen Gemeinde von Stein-
amanger in Ungarn gebracht. Dieses Vorrecht, dem
Kaiser die Martinsgänse als Geschenk darbringen zu
dürfen, rührt davon her, daß Steinamanger der Ge­
burtsort des hl. Martin ist. Wohlbekannt ist die Legende
vom Mantel, welchen der Heilige noch als Kriegsmann,
mit einem Bettler theilte. Diese Wohlthat ist vielfach,
besonders im Bilde verherrlicht worden. Weniger land­
läufig ist die Sage, daß Kaiser Maximus ihm bei einem
Gastmahl seinen Becher in die Hand gedrückt habe, um
Pater die eigene Lippe an die Stelle zu setzen, welche
Äe Lippe des frommen Mannes berührt hatte. Diese
Sage gab Veranlassung zn der falsche» Auslegung, daß
Martin der Patron der Trinker sei. Im Mittelalter
feierte man zu dieser Zeit schwelgerische Feste unter dem
Vorwand, daß Martin die Trinker beschütze. Diese Auf­
fassung war eine vollkommen irrige, da der Heilige selbst
die strengste Askese übte, ebenso wie die Schüler und
Mönche, welche sich um ihn schaarten. Diese Schaar von
Anhängern erwarb er jedoch nicht im eigenen Vater­
lande, sonder» in Frankreich, wohin er mancher Ver­
folgung wegen, die er in seiner Heimath erlitt, über­
siedelte. Dott gelangte er zu hohem Ansehen und wurde
im Jahre 375 zum Bischof von Tours erhoben. Sein
demüthig« Sinn widerstrebte anfänglich der ihm zuge­
dachten Ehre und, um ihr zu entgehen, verbarg er sich
vor seinen Wählern, Die Gänse aber, welche wirklich
im Punkte der Dummheit besser zu sein scheinen als
ihr Ruf, verriethen das Versteck des frommen Manne?,
ganz in derselben Art und Weise, wie fie einst das
Capitel gerettet hatten. Zur Erinnerung an ihr recht­
zeitiges Eingreifen in das Geschick Martins, verspeist
man fie an seinem Namensfeste, feiert das Andenken
an den heiligen Mann, der es vom einfachen Kriegs­
mann bis zur Bischofswürde gebracht hat und thut
dabei sich und den Seinen eine Güte an, wofern die
Erwählte nur die Rechte war.
*** Die sechste Schnmrgerichtsperiodc wird
morgen mit der Verhandlung gegen den gewesenen
Bäcker Joseph Simakek in Zakolau wegen Verbre­
chens der betrügerischen Crida beginnen. Außer diesem
Falle find bisher noch zwei Fälle von Betrug, drei
Sittlichkeitsverbrechen, drei Diebstähle und sechs Ehren-
beleidigungsklagen durch die Presse in das Repertoir der
laufenden Schwnrgerichtsperiode aufgenommen worden.
Am 21. d. M. findet vor den Geschworenen die erneute
Verhandlung gegen den Bergarbeiter Franz Jelinek statt,
welcher seine drei Kinder erschießen wollte und eines
auch wirklich erschossen, ein zweites schwer verletzt hat
und im Henrigen Frühjahr von den Präger Geschwo­
renen freigesprochen worden war. Ueber Einspruch der
StaatSanwaltschakt hat jedoch der CaffationShof, wie wir
seiner Zett gemeldet haben, das freiiprechcnde Urtheil
aufgehoben nnd eine neuerliche Verhandlung ange­
ordnet.
*** Wo stecken die ZwanzigKronen-Roten?
Man schreibt uns: „Aus dem letzten Wochenausweis
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank geht hervor, daß
65,755.560 Kronen in Noten, somit 3,287.778 Stück
Zwanzig-Kronen-Noten im Umlauf find. Seit der Aus­
gabe der neuen Noten sind bald zwei Monate verflossen
— und ich habe noch nicht eine einzige zu Gesicht be­
kommen, während ich über Zehn-Gulden-Noten, an
denen angeblich Mangel war, noch Bedarf verfüge. Wo
stecken denn eigentlich die Kunstwerke? Hoffentlich wird
für die Verbreitung der Zehn-Kronen-Noten besser Vor
sorge getroffen werden, denn der Mangel der kleineren
Note macht sich schon ganz empfindlich fühlbar." —Wie
aus dem gestern erschienenen Bankausweis ersichtlich
ist, hat sich der Umlauf der Zwanzigkronennoten in
der ersten Novemberwoche «m 2,541.000 Kr. u. z, bis
auf 68,306.000 K. erhöht, während gleichzeitig der Um­
laufe der Banknoten in österreichisch- ungarischer
Währung um 30,742.000 K. abgenommen hat. Bei den
silbernen Fünfkronenstücken ergab sich eine Steigerung
von 2,650.000 K, bis auf 63,999.980 K., so daß am
7. d. auf den gesetzmäßigen Umlaufsbetrag dieser Münz-
sorte per 64,000.000 K. nunmehr 20 K. also 4 Fünf-
kronenftüäe gefehlt haben.
*** Gefälschte Kronenstücke. Vor Kurzem ist
daS Auftauchen einer neuen Fälschungstype von Ein-
kronenstücken conftattrt worden. Die Kronenfalsa dieser
Type sind seit Ende April d. I. im Umlauf. Ihr Ur-
sprungsott ist mit großer Wahrscheinlichkett Prag.
Sie werde» durch Guß unter Benützung kunstgerecht
verfertigter, von einer und derselben echten Krone
stammende« Gypsformrn hergestellt und zeigen mit
Ausnahme der nur seichten und daher undeutlichen
Rundschrift eine gelungene Ausführung. Zu ihrer Er­
zeugung dient nicht immer gleiches Material. Während
nämlich die zuerst untersuchteu Stücke auS einem
Britanniametall, d. i. auS einer Legirung von Zinn,
Antimon mit wenig Kupfer, bestanden, enthielten die
späteren noch Beimengungen von Blei und Zink in
wechselnder Menge. Dementsprechend ist ihre Farbe
bald lichter, bald dunkler grau und ihr Gewicht schwan­
kend. Die bleifteien Falsa zeigen ein Gewicht von 3 6
biS 3 7 Gr., die bleihaltigen ein solches von 3 8 bis
4 Gr.. während das Gewicht eines echten Einkronen-
Stücke» 5 Gr. beträgt. In Farbe und Gewicht, worin
sie am auffälligsten von echten Siiberkrvnen abweichen,
liegt denn auch ihr wichtigstes und zugleich verläßlichste»
Erkennungsmerkmal für den Laien.
*** Central- Stellcnvermittluugs- Burea«
deutscher Kaufleute und Industrieller in Böhmen. Die
Thätigkeit dieses Bureaus im October l. I. wird durch
folgende Ziffern illustrirt: a) Angemeldete offene Stellen.-
Bestand vom Vormonate 116, Neumeldungen 135, zu­
sammen 851. Hievon wurden erledigt-, durch Zuweisung
von Personal 36, durch Zurücknahme der Meldung 42,
durch Streichung nach Fristablauf 62, unerledigt ver­
bleiben demnach 111; b) angemeldete Stellensuchende:
Bestand vom Vormonate 125, Neumeldungen 139, zu­
sammen 279, hievon wurden erledigt: durch Placirung
36. durch Zurücknahme der Meldung 55, durch Stteichung
nach Fristablauf: 62, unerledigt blieben daher 126. Vom
1. Januar bis 30. October wurden dem Bureau ins­
gesammt 1375 offene Stellen angemeldet, denen 1444
Bewerber gegenüberstanden. Die Localitäten des Cen-
tralstcllenvermittlungs-Bureau befinden sich bekanntlich
im „Deutschen kaufmännischen Verein" (Prag, Zeltner-
gaffe Rr. 38.)
**>, Deutsche Volksbank für Böhmen in Seit«
meritz Im October find der Anstalt 36 Mitglieder mit
105 Antheilen beigetreten. Die Einzahlungen auf An­
theile betrugen 2616 K. 20 H. Als Spareinlage wurden
von 815 Parteien (darunter '28 neue Einlagen) 34.844
Kronen 64 H. eingelegt, dagegen an 66 Parteien (dar­
unter 10 Saldirungen) 25.167 K. 48 H. rückgezahlt.
Die Einlagen bezw. Gutschriften jn laufender Rechnung
betrugen 81.160 K. 56 H. Die Auszahlungen bezw.
Lastschriften 103.337 K. 3 H. Bei anderen Instituten
wurden 89.466 K. 25 H. eingezahlt, dagegen 90.621 K.
91 H. rückgezogen. Jn der Berichtsperiode wurde»
ferner 85 Stück Wechsel im Betrage von 55.390 K.
18 H. hereingenommen und 113 Stück im Betrage von
74.559 K. 70 H. eingelöst. Hypothekardarlehen wurden
im Betrage von 14.205 K, 84 H. gewährt, dagegen
20.712 K. 46 H. zurückgezahlt. Mit Ende Octbr. zählte
die Deutsche Volksdank 3933 Mitglieder mit 16.080
Antheilen und einem eingezahlten Capitale von 327,783
Kronen 8 H.
*** Tlrbeiterfchutz bei Submissionen. Der zur
Berathung der socialpolitischen Seite des Submissions-
wesenS eingesetzte Ausschuh des ArbeitsbeiratheS
hat am 5. d. M. seine Verhandlungen begonnen, deren
Gegenstand der kürzlich veröffentlichte Bericht de»
arbeitsstatistischen Amtes über den „Arbeiterschutz bei
Vergebung öffentlicher Arbeiten nnd Lieferungen" bil­
dete. Im Verlaufe der Tiscussion wurde der Antrag
gestellt, zunächst auf Grund der umfangreichen Studie
des arbeitsstatistischen Amtes über die im Auslande
unternommenen Versuche und erzielten Erfolge für ein
Referat und bestimmte Vorschläge über die Anwendbar­
keit der in anderen Staaten gewonnenen Erfahrungen
auf die österreichischen Verhältnisse rorzusorgen. Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen und mit der
Ausarbeitung des Referates der Vorstand-Stellvertreter
des arbeitsstatistischen AmteS Ministcrialsecretär
Dr. Bach betraut.
*** Theater Variete. Heute ist bereits der letzte
Sonntag mit »dem jetzigen Ensemble, das ohne jede
Ausnahme hier nur noch bis 15. d. M. verbleibt. ES
finden heute zwei Vorstellungen um halb 4 Uhr und
um 8 Uhr statt; in beiden tritt die japanische Hof­
gesellschaft Akimotos, die treffliche Beduinentrnppe und
das gesammte weitere Artistenpersviial auf.
*** Errichtung eines Krematoriums in
Anffig a. d. ©. Die Erbauung eines CreniatoriumS
in Aussig wurde auf Antrag des Stadtraihcs Dr.
Marian bereits im Jahre 1897 erwogen und in diesem
Jahre beschlossen. Jn der Sitzung der städtischen
Gesundheitscommisfivn vom 24. October d. I. berichteten
Dr. Marian und Stadtarzt Dr. Walter über die mit
dem Vertreter des Feuerbestattungsvereines „Flamme"
Herrn Siedek gepflogene Unterredung, worauf nach
längerer Debatte der vom Ingenieur Rehatschek gestellte
Antrag einstimmig angenommen wurde. Der Beschluß
besagt, daß behufs Erlangung der Bau- und BetriebS-
bewilligung eines Crematoriums auf dem Communal-
Friedhof in Aussig die erforderlichen Schritte einzu­
leiten seien und vor Allem vom Verein „Flamme ein
Plan sammt Kostenvoranschlag für einen Verbrennungs­
ofen abverlangt werden solle. Zugleich wurde beschlossen,
dem Verein „Flamme" als Mitglied bcizutreten.
**» Ein sonderbarer Unfall. Ein Fleischhauer
in der Weinberger Havlikekgaffe wollte gestern Vor­
mittags ein Stück Fleisch, welches vor dem Laden hing,
abschneiden, traf jedoch ein 14iährigeS Mädchen, da»


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite v.
11. November 1900.
gerade in den Laden ging, und brachte ihr mit den»
Fleischermesser eine lange Wunde von der Stirne über
das rechte Auge bis zum Mundwinkel herab bei.
*'* Unaufgeklärter Todesfall. Der Tischler­
meister Johann Zäkora war am 3. d. M- in den
Localitätm der Verlagsgesellschast Union, wo der An-
sihluß an die elektrische Central- durchgeführt wird, mit
der Herstellung eines Kastens für die Apparate
beschäftigt. Plötzlich stürzte er bewußtlos zusammen
und wurde ins Allgemeine Krankenhaus und von dort
in die Kleinseitner Filiale überführt, wo er gestern
Früh verschied. Ursprünglich vermuthete man «inen
Schlaganfall, doch ist es nicht ausgeschlossen, daß der
Tod durch Entladung des elektrischen Stromes erfolgt
ist. Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde an­
geordnet.
*** Beim Fensterputzer verunglückt. Das
i» der Tischlergasse NC. 1100 bcdienstete, 16 Jahre
alle Dienstmädchen Cäcilie Väüa aus Eule stürzte
gestern Vormittags beim Fensterputzen vom dritten
Stockwerke herab und verletzte sich so schwer, daß es in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden mußte.
*** Erleichterungen für die Einrückung zum
Militärdienste. Das Reichs-Kriegsministerium hat,
um den nichtactiven Soldaten die Einrückung zu den
ihnen obliegenden zeitlichen und dauernden activen
Dienstleistungen zu erleichtern, die Verfügung getrosten,
daß jene Reservemänner und Ersatzreservisten, welche in
demjenigen Mililär-Territorialbcrciche, aus dem die
Truppen ihre regelmäßige Ergänzung erhalten, weder
heimathsbercchtigt sind, noch sich in demselben bleibend
aufhalten, zu jenen Truppen zu transferiren find, in
deren Ergänzungsbereiche sie sich bleibend aufhalle».
Ausgenommen hieran find: alle Reservisten und Ersatz-
reservisten die aus Dicnstesrücksichten in bestimmte
Truppen eingetheilt wurden, alle Einjährig-
Freiwilligen, die ehemaligen Einjährig-Freiwil­
ligen, welche die Cadetten-Charge anstreben und sämmt­
liche Reservisten und Ersatzreservisten, welche im lau­
senden Jahre in die Landwehr zu übersetzen stnd.
*** Photographie. Der hiesige Hosphotvgraph
HerrJ.F. Lang Hans hat in seiner sachlichen Rührig
keil aus Grund der aus der Weltausstesung in Paris
gesammelten Erfahrungen ein Atelier für Photograph
Ausnahmen mit künstlichem Lichte, die absolut den
Aufnahmen beim Tageslicht nicht nachstehen, einge­
richtet und ist somit in der Lage, trotz des trüben
Herbstwetters besonders in der Weihnachtszeit, stets
oute Aufnahmen auszuführen. Diesem Fortschritte
schließt sich als Novität die nach Pariser Art aus dem
Hause des Ateliers arrangirte „Publicite Iumineuse"
an, welche allabendlich, durch ihre elcctrischen Strahlen
die Aufmerksamkeit des Publicums fesselt. Diese
Neuerungen, die die Firma bei der wiederkehrenden
Herbst- und Weihnachtssaison bietet, werden noch
durch die Neueinrichtung ihrer Entrselocalitäten in
rein secefsionistischcni Style ergänzt.
*** »FolieS Malice". Elite-Vergnügungs-Eta­
blissement „Hotel Baoaria". Die Vorstellungen sind
jetzt in Folge des vorzüglichen November-Programms
sehr gut besucht. Jede einzelne Nummer wird lebhaft
acclamirt. Dieses elegante Etablissement besitzt jetzt das
schönste Tamcn-Ensemble. Die Damen Louison Wetter-
ling, Hedq Hcro, Mizzi Vertier, Zsolka Lengyct,
Morietta Marion und Geschw. Lublin. Das Komiker-
Trisolium Jos. Bouree, M. Martini und L. Köhler
sorgen für die Heiterkeit in ausgiebigster Weise.
*** Das I. ». k. Hofbrüuhans, (Stephansgasjej
hat mit dem Engagement der „Tiroler Wunder-Kinder"
einen Treffer gemacht; eine so urwüchsige Darbietung
von Kindern hat man thatsächlich schon lang nicht ge­
sehen. Frl. Lucie Verdier „die deutsche Jvette Guilbert'
erzielt als'„Mclange Artistin" täglich viel Anerkennung
*** Hotel „Stadt Wie»." Einen wirklich groß­
artigen Erfolg hat das gestern zum erstenmal gegebene
Singspiel „Abenteuer im Gebirge" erzielt. Reizende
Musik, Witz aus Witz und prachtvolles Spiel halten das
Publicum in steter Aufmerksamkeit. Müller als Gold­
finger zeigt uns wieder eine Cabinetsleistung, sein Spiel,
seine Nuancirungen sind originell und sehenswerth.
Frl. Copclia als Nandl ist eine resche fesche Wirthin,
welche durch ihre wirklich reizende Stimme die Zuhörer
entzückt. Heinrich Burg ist in der Rolle des Steffi aus-
* «zeichnet. Fr. Müller und Frl. Olioiera geben die
rau und Tochter Goldfingers.
*** Aus der Schützeuiusel findet heute ein
Militär-Concert der Capclle des f. u. k. Jnf.-Reg. 91
unter Leitung d. Hrrn. Capcllmeisters statt. Anfang
8 Uhr.
*** Etablissement „Shkora". Nur noch einige
Lage verbleiben die gegenwärtig engagirten Mitglieder.
In erster Linie gefällt außerordentlich Mdll. Rose
Bellmont, die fesche, französische Cansonnetie mit ihren
ganz neuen Chansons, außerdem Gisela Szekely, die
teurige Ungarin und Hedy Lurion, eine vorzügliche
russisch-spanische Nationalsängerin.
Wetter-Berichte
Magdeburg, 10. November.
Muthmaßliche Witterung am 11. Nov.
Theils heiteres, theils wolkiges, windiges Wetter, am
Tage milde, Abends kälter, etwas Niederschlag.
Muthmaßliche Witterung am 12. Nov.
Wechselnd bewölktes, etwas kälteres Wetter ohne wesent­
liche Niederschlage.
Familien Nachrichten.
*** Allen Freunden und Bekannten zeigen wir
hiemit an, daß in der ohne unser Einvernehmen
herausgegebenen Todesanzeige über das Ableben der
Frau Anrelie Maser, geb. Edle von Jarolyru,
dieselbe unrichtiger Weise als „Private" bezeichnet
wurde. Wir bringen hiemit zür Kenntniß, daß die am
4. d. M. Verschiedene die Witwe nach dem am 30. April
l.J. in Tetschen a./E.verstorbenen emeritirtenBankdirectors
Herrn Johann Maser gewesen ist. Graz, am
8. November 1900. JuliusMoser, Ingenieur, als
Sohn, AI, n a Maser, geb. Knöchel, als Schwieger-
tochter.
*** Silberne Hochzeit. Herr Rudolph Schlc-
s i n g e r, Hofpächter in Zbytka. und seine Frau Anna,
geb. Steiner, feiern am 14. d. M. das Fest ihrer filber-
nen Hochzeit.
*** Trauung, Herr Franz Hu eber aus Klattau
und Frau Hermine Hueber, geb. Roth, wurden am
10. b. M. in der Set. Wenzels-Basilica in Smichow
getraut.
Ball- und Berguügimgschromk.
Kränzchen deutscher Mediciner. Wie wir
bereits gemeldet haben, findet das Kränzchen deutscher
Mediciner, das schon seit viele» Jahren zu den schönsten
und beliebtesten Festen der Faschingszeit gehört, am
26. Januar 1901 im Spiegelsaale des Deutschen Hauses
tatt. Das Comitö wird es sich angelegen sein laffen,
daß das heuerige Kränzchen gegenüber den früheren in
keiner Weise zurückstehe. Die Damen erwartet Heuer
eine besondere Uebcrraschung in den äußerst originellen
und schönen Tanzordnungen, die gleichzeitig eine blei­
bende Erinnerung an die schönen Stunden des Kränz­
chens bilden werden. Der Reinertrag fällt der deutschen
Aeusa academiea zu. Das So mit 6 hofft, daß es bei
der bekannten Opferwilligkeit der Präger deutschen Ge­
sellschaft, wie im Vorjahre, in der angenehmen Lage
sein wird, einen ansehnlichen Betrag diesem Zwecke
zuzuführen. Das Comitö setzt sich aus folgenden Herren
zusammen: Obmann M11C. Adolph Rohn, Stellver­
treter MUC Joseph Müller, Schriftführer MUC.
Ferdinand Garxeis, Casiicrer MUC. Victor Grüu-
b e r g e r. Ferner gehören dem Comite an die Herren
Doctoren Willy Fakta, Wilhelm Funke, Carl
KrauS, Victor L i e b l e i n, Eduard Rohn, Alexander
Scheid, Carl Springer, Hermann U l b r i ch, Fritz
Schwarz, Ernst W i m m e r und die Herren MUC.
Hermann Bauer, Ernst C z e r v e n k a, Carl Arthur
von Heid ler, Rudolph Heufer, Robert H v g er,
Hans Lenk, Heinrich Müller, Emil Riedl, HcmS
Rotky, Franz S ch i l d b a ch und Otto Sett-
macher. Damenreclamationen sind an Herrn MUC.
ä oseph Müller, Prag, Deutsches Studentenheim,
kariengaffe, zu richten.
,** Kränzchen deutscher Philosophen. Wie
jedes Jahr, ist der Ausschuß dieses Kränzchens auch
Heuer bereits in vollster Thätigkeit. Als Tag des
Kränzchens wurde der 22. Januar 1901 gewählt. Der
Ausschuß hofft, daß dieses Ballsest, ebenso wie seine
Vorgänger, in der deutschen Gesellschaft Prags seinen
guten Ruf aus's Neue befestigen wird. Bekanntlich
fällt der Reinertrag dem Uuterstützungsvereine silr
deutsche Hörer der Philosophie zu, der es sich zur Aus
gäbe gestellt hat, mittellosen Hörern der philosophischen
Facultät das Studium zu erleichtern. Das Comitö
hofft, auf die Liebenswürdigkeit der Präger deutschen
Gesellschaft pochend, zuversichtlich auch dieses Jahr auf
eine zahlreiche Betheiligung und reiche Unterstützung
des edlen Zweckes und will sich alle Mühe geben, das
Kränzchen den übrigen deutschen Veranstaltungen dieser
Art würdig anzureihen. Das engere Comite besteht aus
den Herren: Gymnasialsupplent Franz Zimmermann,
Obmann; Phil. Cand. Alfred Luksch, 1. Obmannstell­
vertreter; Phil. Cand. Rudolph Haßlinger, 2. Obmann-
stellvertreter; Phil. Cand. Max Järostr) de Nemes-
Mittetz, 1. Schriftführer; Phil. Cand. Oscar Pohl,
2. Schriftführer; Phil. Cand. Joseph Syka, Cassicr;
Phil. Cand. Adolph Hellmann und Phil. Cand. Adal-
bert Steiner, Revisoren. Da die Cooptafionen noch
nicht abgeschloffen stnd, werden die Namen der Herren
des Gesamrntausschußcs später bekannt gemacht werde».
Die Herrin Mitglieder des Comitis werden ersucht, sich
heute um 10 Uhr im Clcmentiuum I. sicher vollzählig
und pünktlich zur Sitzung Anzufinden
*** Kränzchen deutscher Hörer des Ma­
schinenbaues. Der Tag der wöchentlichen Coniitö-
sttzungen ist von Donnerstag auf Dienstag verlegt
worden. Nächste Sitzung Dienstag den 13. o. M. um
8 Uhr Abends im Deutschen Castno, 1. Stock.
*** „Im Reiche der Strantz'schen Operetten",
Ball zu Gunsten der Deutschen Schulfreunde in ZUow
unter dem Protectorate des Herrn Prorectors, Hofrath
Pros. Dr. Holzinger Ritter v. Wcidik. Dieser Ball, der
nach dem Muster einer Berliner Veranstaltung arran-
girt wird, verspricht in jeder Hinsicht für die Präger
Gesellschaft etwas Neues zu sein. Die Vorarbeiten zu
diesem Balle, die schon seit längerer Zeit betrieben
werden, lasten ein gutes Gelingen erhoffen. Das Comitch
das durch Cooptirung noch erweitert wird, setzt sich
aus folgenden Herren zusammen. Ehren-Obmann Pros.
G. Roth bäum, Obmann MUC. Carl Mosauer,
Obmann-Stellvertreter MUC. H. Steiner, 1. Castier
Phil. Klempcrer, 2. Castier R. A. Steiner,
1. Schriftführer MUC. Spritzer, 2. vchnftsührer
C. Bück; als Revisoren die Herren Phil.-Cand.
R e st l c r. H. B e r g h o f f. Ferner die Herren: Jur.-
Stud. Czapek, R. Seltner, Emil Blaha,
V. Kail, Jur.-Sind. Reiner, JUC. Brill,
H. P o p p e r und Dr. T a u s j i g.
Kränzchen des H. G.« Liedertafel der
deutschen Studenten in Prag. Rüstig schreiten die
Vorarbeiten kür das Liedertafelklänzchen vorwärts, denn
die Liedertafel will zeigen, daß sie sicherer gesellschaftlichen
Stellung in Prag wohl bewußt ist. Die Herren Rcc»
torea unserer deuischen Hochschulen haben gütigst daS
hohe Protectorat übernouimcn und so ist der Verein
im Stande, den, erfreulicher Weise s» zahlreichen Gön­
nern den 16. Februar 1901 als Tag der Abhaltung
mitzutheilen. Die Subscriptionen beginnet' in den
nächsten Tagen.
*** Das Eomite znr Abhaltung des Regatta-
Kräiezchcns und der I o u r- F i x hat sich constituirt.
Die Vorarbeiten zu den in der Gesellschaft mit Recht
so beliebten Jour-Fix find bereits beendet. Der erste
findet am 22. November im Wintergarten des Grand
Restaurant Heine, Weinberge, statt. Mit dem Versende»
der Einladungskarten wurde begonnen. Etwaige Rcela-
mationen sind zu richten an Herrn Jng. Richard Kurffa,
Prag, Waffergaffe 39 neu. Dem Comitö gehören an die
Herren: Obmann Robert K u r s s a, Obmann-Stell­
vertreter Tech». Fritz Steiner, Castier Hans S o-
botka, Schriftführer Jng. Richard Kurssa, MUC.
Herm. Bauer, Pcpe Bernt, JUC. Carl Drchota,
Techn. Otto Docrfler, JUC. Otto Feilch e nfeld.
Emil Goetz, JUC.Inga Ha uschild, CarlHolitsch,
Jng. August Kurssa, JUC. Emil Kurssa, Franz
Kurssa, Dr. W. Loewcnseld, Carl Maader,
JUC. Victor Perutz, Jng. Franz Schoen, Hans
L-chroetter, Jng. Hans Siegmund. MaxStüdl,
MUC. Hans Z i ck l e r.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Weife Vorsicht. Von diesem Grundsatz aus­
gehend, zeigt das soeben erschienene Heft der „Wiener
Mode" (Nr. 4 des 14. Jahrganges), besten reizend aus­
gestatteter Umschlag ganz neue aparte Toiletten zieren,
eine große Auswahl entzückender Eis- und Winter-
costüme, die ebenso zweckentsprechend als elegant find
und deren vornehme Einfachheit besonders bemerkt
werden wird. Ganz apart ist auch die im selben Hefte
gezeigte Bettwäsche, sowie es die nach modernen Motiven
zusammengestellten Weihnachtsarbeiten sind.— Preis
vierteljährlich 3 Kronen— 2 Mk. 50 Pf. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Postanstaltcn oder direct
vom Verlage der „Wiener Mode", Wien, IV., Wien­
straße 19. Probebezug der drei Hefte vom 15. November
bis 15. December direct durch den Verlag zum Preise
von Kr. 1.50— Mk. 1.25 portofrei.
*** Im Damenhnt-Salon I. Fischer und
C. Schiff, Prag, Graben 7, sind wieder aparte Neu­
heiten lagernd. Große Auswahl und billige Preise.
*** Die altbekannte Firma Siegfried
Jeiteles, Prag, Obstmarkt 12, hat sich in Folge Raum­
mangel cntschlosten, um das riesige Lager rasch zu
räumen, einen sensationell billigen Occaflonsverkauf zu
veranstalten. Sämmtliche Resten, Teppiche, Salon-
teppiche, Vorhänge, Tischdecken, Bettgarniturcn, Ueber«
würfe, Lambrequins zu concurrcnzlos billigen Preisen.
^_ *** Das Specialgeschäit „Zum Perser"
Wassergaste 33, eröffnet in Folge größerer
Abschlüsse mit einer der größten Teppich­
fabriken O e st e r r e i ch s am Montag den 12. No­
vember eine Teppichoccasivn mit concurenzlosen
Preisen. Es bietet sich dem Publicum die gün-
sügste Gelegenheit nur gute Qualitäten und schöne
Muster zu wirklich billigen Preisen einzu­
kaufen. Sreheheutiges Inserat.
Schwarze Diamanten. In Jokai's berühmtem
gleichnamigen Roman wird diese Bezeichnung den
Kohlen beigelegt, und beinahe wäre man versucht, zu
glauben, daß die Kohlen zu clneui ebenso begehrten
Lurusartikel werden. Umsoweniger ist es angezeigt,
diese kostbaren Kohlen m einem schlechten Ofen zu ver-
schwenden. Ein Ösen, der zur Heizung kleinerer und
größerer Räume in gleicher Weise rationell verwendbar
ist, der sich durch geringen Brcnnstoffaufwand, große
Hcizkraft, höchste Regulirbarkeit und einfache Bedienung
von allen anderen Sustemen auszeichnet, und der in
der Nähe befindliche Personen, rcspcctive Möbelstücke,
nicht durch die so widerwärtige strahlende Wärme be­
lästigt oder schädigt, dürfte daher allen Haushaltungen
willkommen sein H. Heim, k. k. Hoflieferant. Wien.
Dobliug (Niederlagen: Wien, 1., Kohlmarkt 7; Prag.
Hybcrnergaffe 7; Budapest, Thonethoft, liefert solche
Oefen, die überdies zur Beheizung eines mittelgroßen
Zimmers während einer sechsmonatlichen Heizsaison
kaum 750 Kilo Cokes bedürfen.
, *** ®l er stn f schöne, nach der neuesten Favon
gearbeitete Garderobe rcflectirt, der wende sich an den
Herrenmodesalon Carl Guth, Prag, Melan-
trichgaffe 3—5 neu; die Werkstätten für Maßschneiderei
sind bedeutend vergrößert und genügend mit tüchtigen
Kräften versehen um jeden Auftrag rasch und zu,
vollsten Zufnedenheit ausführen zu können.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 7 ]
Seite 7.
Präger Tageblatt Nr. 312.
11. November 1900.
Mereins-MaÄ richte«.
*** Deutscher Turnverein t« Prag. Die Mit­
glieder werden ersucht, sich an dem heute Abends im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses stattfindenden Unter-
haliungsabende anläßlich des 20jährigen Stiftungsfestes
des Deutschen Dilettanten-Bereines zahlreich zu be-
theiligen. Erscheinen im Turnanzug erwünscht.
*** Dentscher Männergesang- Verein in
Prag. Die ausübenden Mitglieder werden ersucht, zu
der am Montag den 12. d. M. um 8 Uhr Abends
stattfindenden Probe vollzählig und rechtzeitig zu er­
scheinen.
Elvb d. «. a. Offieiere tu Prag. Der zweite
CameradschaftSabend am 6. d. M. reihte sich
in jeder Beziehung seinem Vorgänger rühmlichst an.
Die zahlreichen Besucher waren entzückt über die rei­
zenden Liedervorträge deS Clubmitgliedes Hr. Willi
Sperk, den ein nie enden wollender Beifall zu stets
neuen Zugaben zwang. Stürmischen Applaus fanden
die Vortrage deS Hr. H. Fischer sowie des Quartetts
(die Clnbmitglieder Hr. Fischer, Konvalinka, Sperk und
Hellwig) ferner die Humorist. Vortrage des Hr. Ober-
sieutcnant Heister und der Regiments-Musik des Jnf.-
Reg. Nr. 11.— Der nächste große Unterhaltungs­
abend mit Damen findet am Samstag den 84. d. M.
in Heines Wintergarten in Weinberg« statt. Der Club-
ausschuß hat mehrere hervorragende Kunstkräfte für
diesen Abend gewonnen. Reclamationen der Club­
mitglieder werden bis tncl. 88. d. M. in der Kunst­
handlung des Hr..J. P. Tomaschek, Wenzelsplatz, ent­
gegen genommen.
*** Der deutsche Gabelsberger-Ltenographen-
Perei« hält Montag den 12. d. M. im Vereinslocale,
Charwatgaffe Nr. 8, eine Monatsversammlung mit
wissenschaftlichem Programm ab. Beginn 8 Uhr.
*** Der Verein deutscher Schulfreunde in
Caroliueuthal hält Sonntag den 35. d. M. um
11 Uhr Vormittags im Deutschen Cosiuo in Prag seine
diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab.
Selbstständige Anträge von Mitgliedern, welche zur
Verhandlung kommen sollen, find nach §. 12 der Ver­
einsstatuten wenigstens 8 Tage zuvor dem Ausschuße
mitzutheilen.
* >;> Verein „Arrstria" Prag. Vercinslocal
(Restaurant Eggcnberg) Smichow, Barrand egafse. Um
den wiederholt geäußerten Wünschen der tanzlustigen
Jugend zu entsprechen, veranstaltet der Vergnügungs­
Ausschuß Montag, den 1d. d. M. im Saale des
Heine'schen Grandrestaurant, Weinberge, eine Tanz-
unterhaltung, zu welcher mannigfache Ueberraschungen
in Vorbereitung sind. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste sind willkommen. Gastkarten sind beim Ovmanne
deS Vergnügungs-Ausschuffes, Herrn August Carmine,
Weinberge, Jungmannstraße 43 erhältlich, an welche
Adresse auch Reclamationen betreffs Einladungen zu
richten sind.— Im Laufe der nächsten Zeit beabsichtigt
der VergnüaungS-Ausschuß, um den bisherigen Inten­
tionen des Vereines, seine Kräfte und Mittel in den
Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen, auch weiterhin
gerecht zu werden, einen großen Unterhaltungs-Abend
zum Besten der Klcinseitner Christbescherung zu ver­
anstalten. Für diesen Umerhaltungs-Abend, der am
8. December im Spiegclsaale des deutschen Casino,
welcher in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes bereit­
willigst zur Versügung gestellt wurde, stattfinden soll,
sind bereits die Vorarbeiten im besten Zuge und kann
auch mit Vergnügen ronstatirt werden, daß bestbekannte
und allgemein beliebte Persönlichkeiten ihre Mitwirkung
zugesagt haben.
*** „Existenz", Verein bet Hilfsbeamten der
k. k. Behörden in Böhmen mit dem Sitze in Prag,
veranstaltet am Sonntag den 9. December 1300 um
10 Uhr Vormittags im Convictsaale eine große
Manifestationsversammlung der ganzen
bei den k. k. Aemtern und Behörden in Böhmen in
Verwendung stehenden Hilfsbeamtenschast und ersucht
alle jene Colleaen, welche bei dieser Versammlung als
angemeldete Redner aufzutreten gesonnen sind, den
beiläufigen Entwurf ihrer Reden dem Verwaltungs-
ausschusse längstens bis 20. d. M. zur Begutachtung
über die Zweckmäßigkeit und Zulässigkett derselben vor­
zulegen. Die Tagesordnung dieser Manifestation wird
noch rechtzeitig und näher bekannt gegeben werden.
Der Verwaltungsausschuß.
*** Verein deutscher Handels• Angestellter.
Samstag den 17. d. M. um 8 Uhr Abends findet im
Vereinslocale, Elisabethstraße 16, ein Recitationsabend
statt und zwar wird Herr Phil. Dr. Alfted K a st i l
„Schluck und Jau" von Gerhardt Hauptmann zum
Vortrug bringen.
*** Verein junger Kaufleute in Pilse«. Bei
der am 8. d. M. stattgefundene» Wahl des VergnügungS-
Comitö wurden gewählt die Herren: Gustav Pasch (Ob-
manns, Heinrich Hoffe (1. Ovmannstellvertrcters, Sieg­
fried Abeles (2. Obmannstellvertreter), A. FrankI
(Casfier), E. Leder« (Cassterstellvertreter), Rudi Weil
(Schriftführers und A. Heller (Schristführerstcllvertrete'i.
*** Afike Jehuda, Verein für Verbreitung der
Wissenschaft des JudrnthumS. Für den ersten dies­
jährigen Vortragsabend hat der Vereinsvorstand einen
jungen Präger Gelehrten Herrn Dr. I. P o l l a k ge­
wonnen, welcher am 13. d. M. um 8 Uhr Abends im
großen Vortragssaale des Hotel „Bristol" über das
Thema „Antheil der Juden an der arabischen Geschichte
und Literatur" sprechen wird.
*** Der Verein jüdischer Hochfchüler „Bar
Kochba" veranstaltet am 18. Januar 1901 in Heine's
Wmteraarten «n Tanzkranzchen. Der Reinertraa ist
theils für den Unterstützungsfond für mittellose Stu-
dirende, theils dem Bibliotheksfonde des Vereines be-
iimmt. Schriftliche Reclamationen find an den Verein,
Wenzelsplatz 22, zu richten.
*** Jüdischer Gesang« und Musik-Verein in
Prag. Die Proben zur Gründungsfeier finden jeden
Mittwoch um 8 Uhr Abends und Sonntag um '/,3 Uhr
Nachmittags (Musikabtheiluny 4 Uhrs statt- Es wird
aufmerksam gemacht, daß diejenigen Mitglieder, welche
von nun an die Proben nicht regelmäßig besuchen, zur
Aufführung nicht zugelaffen werden können.
Saison der Bildung.
Unsere jungen Damen haben das Thema gewech­
selt: nicht etwa bei einer Unterhaltung, wo eben irgend
eine abwesende Freundin luij und klein gehackt wurde,
und man nun nach gethaner Arbeit die eben Dahin­
geschiedene aus der Unterhaltung ausschaltet, nachdem
man sie genug ausgeschalten hat— nein, sondern das
Thema der ganzen Saison ist ein anderes geworden,
auf so und so viel Monate ist ein anderer Jdeenkreis
in den Vordergrund gerückt. DaS Tennis hat der „alte
Winter mit seinen Schwächen" nachgrabe unmöglich ge­
macht und die Mädchenschaar im Kreise verlernt jeden
Sport— nein, sie verliert höchstens ein klein wenig
von der mühsam erworbenen Drainage. Dafür tritt aber
nun die lang vernachlässigte Gelehrsamkeit in ihre Rechte.
Im Sommer hat höchstens irgend ein leichter Roman,
der Gesprächsgegenstand auf dem Spielplatz gewesen
war, die geistige Nahrung abgeben müssen: oder das
Kochbuch hat die literarifchen Functionen übernommen
und Vorlesungen über neue Arten von Strudel ver­
mittelt: jetzt aber stürzt man sich in den Strudel der
Vorlesungen und markirt ein heißes Bemühen, ein lo­
derndes Interesse an Fragen der Wissenschaft, die vor­
her so furchtbar gleichgiltig waren: das ganze Wachen-
repertoire gehört jetzt der Gelehrsamkeit: Naturwissenschaft­
liche Curse, Geologie, Elektricität, Gewebelehre, Jn-
fecttonskrankheiten, Astronomie, Botanik— kurz eine
Welt von Wissen wird jetzt in wilder Jagd verfolgt,
unverdaut werden tausend und abertausend wissenschaft­
lich« Details genossen und am Abend haben die P. T.
Bruder alle Hände voll zu thun, um sich der neuge­
backenen Gelehrsamkeit, die sogleich sehr anspruchsvoll
um sich schlägt, zu erwehren. Es gibt aber auch da
leichte und schwere Fälle: manche junge Dame läßt den
Vortrug ruhig an sich vorübergehen und begnügt sich
damtt, dagewesen zu sein: sie kam, sah und siegte, das
Letztere, wenn durch nichts Andres, so wenigstens durch
einen neuen Winterhut, der so seine erste Feuerprobe
durchgemacht hat. Schlimmer ist es schon, wenn ein­
zelne der Geistesamazonen sich „schwaitz auf Weiß" etwas
nach Hause tragen wollen: wir hatten öfters Gelegen­
heit, in solche von der Hast des Augenblickes gedrängte
Niederschriften Einblick zu nehmen: mit einer Beharlich-
keit, die einer besseren Sache würdig ist, war immer
das Wesentliche weggelassen und das Unwesentliche
mitgeschrieben. Zusammengehalten mit dem Stenogramm
eines Berufenen, der wieder nur das Wichttgste notirte,
hätte das Scriptum ein lückenloses Bild des Vortrags ge­
geben.
Und so jagt ein Mißverständniß das andre. Am
wenigsten Schaden können noch diejenigen Hörerinnen
anrichten, die dem Vortrage, allmälig immer mehr ein­
nickend, folgen: sie absolvirten so ihr Pensum am mühe-
losten und so wie alle „L o t o s"blumen erwarten sie
gesenkten HaupteS, wenn auch noch nicht die Nacht, so
doch das erlösende Ende des VortrageS.
tirt: Rudolph B t r ch o w; nächst ihm besonders der
berühmten Rechtslehrrr und Philosophen Holtzen-
d o r f f, den ftinstnnigen Münchner Aesthetik« und No­
vellisten SB. H Riehl, den Träger der groben Revo
lutionserinnerungen Gottfried Kinkel, den berühmter
Verfasser der Ltteraturgeschichte des XVIII. Jahrhunderts
Hermann Hettner, den Historiker Oncken, die Li­
terarhistoriker Erich Schmidt und Adolph Stern,
den Botaniker Ferd. C« h n. den charaktervolle» Ruthe
neu Tomaszeznk, der als Parlameutari« und Poli­
tik« den Ruthenen den Anschluß au die deutsche Geistes
welt erschließe» wollte, den Pooularphilosophrn Ludwig
Büchner, die Aesthetik« Bayer und Hans kick.
den berühmten Juristen Drinz und den frühverstor-
beneu Kuasthistoriker Weltmann. Der Letzten
war durch seine Thättgkeit damals in Prag ge­
bunden. Bildete« die bisher Genannte« eine glanzvolle
Repräsentation von Gelehrsamkeit, so geben Anzen-
gruber, Rosrgger, Bodensted t.Arth.Fi tge r,
PaulLindau. Ludwig F» lda, Max Halbe, O.E
Hartlebe». Etetteuheim, Stinde,
FrangoS eine nicht minder bedeutsame Phalanx vor
literarischeu Größen: ihnen stand an Kraft der Persön­
lichkeit, wenn auch nur auf einem reproduktiven Gebiet-
wirksam, Richard TSrschmann sehr nahe, der fick
in uns«em Concordiakreise »ogemein heimisch suhlte, unt
imm« wieder von seinem Tuscnlum in Blasewitz nach
Prag h«üherkam:« nahm an unserem geistigen Leber
den lebhaftesten Antheil und blieb mit einer großen Zah
von Prag« Schriftstellern bis an fei» Ende im innig­
sten Contact.
Diese Art von Contact, die eine Fülle frucht­
bringender geistiger Beziehungen in sich birgt, knüpfte
sich überhaupt von jedem der Vortrüge ganz unge­
zwungen an: die fremden Gelehrten, die auf einen Tag
hierherkamen, waren erstaunt, in d« relativ kleinen
deutschen Gesellschaft eine wunderbare Regsamkeit zu
finden, durch welche jedwede noch so kleine geistige Be­
wegung in Deutschland hier mächtig wied«klang. Ab­
gesehen aber von diesem Bortheile, der nur einer
kleinen Schaar zu Thell wurde, ist derjenige
Gewinn nicht hoch genug anzuschlagen, d« sich für du
breite Masse unserer deutschen Gebildeten aus der
vielen Borträgen ergab: nicht ein glitzerndes Schein-
wissen wurde unt« die Hörerschaft getragen, sondern
eine Fülle werthvollcr Anregungen wirkte in Hank
und Familie hinüber und die Berührung mit ber.
„Besten sein« Zeit" bleibt Jedem dies« VortragS-
besuch« eine kostbare Erinn«ung. Seich« ist die
Freizügigkeit d« Gelehrsamkeit durch die Erhöhung
des Verkehrs noch gestiegen: und das Vortragswesen
hat andererseits durch Curse, die von uns«en heimischen
Hochschullehrern gehalten werden, eine wesentliche Er­
weiterung erfahren: nicht mehr im engen Rahmen einer
Stunde wird das Körnlein des Wissens gepflanzt,
sondern in regelmäßig« Folge wird Stein auf Stein
gelegt und den Kindern in d« Familie ein Beispiel
gegeben, daß man zum Lernen nie zu alt ist. Jetzt
sind wir bald in einer umgekehtten Welt: wenn Vater
und Mutter au» den Vortragen nach Hause kommen,
ftagt sie ein kleiner Naseweis, ob sie auch fleißig zu­
gehört und was sie sich von dem Inhalt des Vortrags
gemerkt haben. Ein interessantes Bild aber ist es,
Vater und Sohn nebeneinander in aufmerksam«
Spannung dem Borttagc folgen zu sehen: so gleicht die
Bildung alle Altersunterschiede aus und »«einigt Alke
zu ein« einzige« Gemeinde von Wißbegierigen.
ES ist ein Glück, daß iw Gegensatz zu so vielem
Mißverstand, wie er sich in diesen Kreise« vorfindet,
eine ganz« Phalanx von ernsten Zuhörern beiderlei Ge.
schlechtes den vortrefflichen Bortrügen einen werthvollen
Resonanzboden gewährt. DaS Vortragswesen ist in der
Organisation unserer deutschen Bildung in Prag seit
jeher ein gewichtiger Factor gewesen. Nur die Firma der
Einberuk« wechselt, aber die Einrichtung hat sich tief
eingelebt, glänzend bewährt und sieht auf eine stolze Ge
schichte zurück. Zu den Sechziger Jahren ließ das Ca­
sio» selbst den oder jenen deutschen Gelehrten zu einem
Vortrage nach Prag kommen: bald ab« gab die
„Coacordia" der Sache ein systematisches Gepräge
und lud im Laufe der Zeit— man darf ruhig sagen—
das ganze geistige und gelehrt« Deutschland in Prag zu
Gaste. Ein wahres Pantheon von illustren Namen thut
stch auf, wenn wir in der Erinnerung »ach all den
Rednern, die unter un? geweilt haben, zurückblättern:
nennen wir an erst« Stelle -inen der größten unter den
Lebenden, der ein canze? System von Wissen repräftn-
n.
Sport.
Wieuer Rennen. 1. Maidenrennen der
Zweijährigen. 900 Met. 8400 K. Gestüt Felta-
rony Feltorony 1. Bar. Uechtrrtz Passe par­
tout 2. BeretvaS Bözigne 3. Tot. 40: 10.
2. Handicap. 2000 Met. 2400 K. Capt.
George Buluwayo l. Mr. White Pharisäer L
Mautn«-Markhof D« b ä r r y 3. Tot. 38.-10; Platz
88:153:140: 50., oaa
3. Rennen der Zweijährigen. 1200 M.
3400 S. Gf. Degenfeld Frangepän 1. Rohonezv
amawelis 2. Gs. Esterhazy Donna Agnes 3.
t. 16 :10; Platz 63: 81: 50. ...
4. Hürdenrennen der -3®* 1 1 a 0 r 1 ß e ®-
2400 SB«. 3500 Ä. Mautner-Markhof Jsalco 1.
stehet Trappest 2. Mautner- Markhof Vitzlr-
P u tzli 3. Tot 44 :10; Platz 122 :195: 243: 50.
5. Verkaufsrennen der Zweijährige».
10g0 Met. 2400 L. Herzog v. Braganza Säri vol»
a neue 1. Egyedi Beau-Fils 2. Pechy Ha»
g y a 3. Tot. 21:10; Platz 68 -106 :50.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
deite v.
11. November 1900.
6. Handicap der Zweijährigen. 1000
Meter. 2400 K. Blaskovits Lepke 1. Fäy Haläsz
Eros 2. Szemere Beza 3. Tot. 168:10; Platz
163: 87: 82: 50.
Jockey Hesp— die Reitlicenz entzogen. Beim
gestrigen Wiener Rennen kam es zu einem peinliche»
Zwischensalle. Blaskovits' Avar, geritten von Frank
Hesp, startete im Hürdenrennen der Dreijährigen als
heißer, stark gewetteter Favorit. Im Einlaufe schien
er bereits als sicherer Sieger, als er von seinem Reiter
plötzlich so ossen verhalten wurde, daß er nicht einmal
auf Platz kam. Das Publicum nahm gegen dieses Vor­
gehen energisch Stellung. Am stürmischesten machte sich
die Erbitterung Lust, als Hesp den Actionärraum
pasfirte. Hesp wurde sofort vor die Richter citirt und
ihm die Reitlicenz auf österreichischen Rennbahnen für
immer entzogen.
Verband der Präger Deutschen Fnf-ball
Vereine. Stud. Jur. Rolf Kinzel und Cand. Jng,
I. Steiner als Telegirte des Verbandes wurden gestern
vom Hm. Prorector Univ.-Prof. Ritter v. Hol-
»inger und Hr. Pros. am Polytechnikum und dipl.
Ingenieur Friedr. Steiner empfangen, die das
Ehrenpräfidinm des Verbandes annahmm.
Veterauenfutzball. Heute 9 Uhr wie gewöhnlich
Uebungsspiel, Lesehalleplatz, Hollcschowitz.
B. F. C. e. Leipziger Ballspielclub.
An kick 3 Uhr Spielplatz Belvedere. Abend 8 Uhr Zu­
sammenkunft mit den Gästen im Deutschen Hause,
Local der Reichsdeutschen.
Hanptgantag des Ganes 32 Deutschböhrneu
des D. R. B. Sonntag den 18. November in Lobositz
„Hotel Eisenbahn" um halb 3 Uhr.
D. F. - »ibt viele Sonntage. Wissen Sie
nicht anzugeben, wodurch der Sonntag näher be-
itnumt war?
Zeugin. Nein, ich weiß nur, daß es bestimmt an
einem Sonntage war; wann es war, kann ich nicht
sagen.
Der nächste Zeuge
Carl Jucker,
Hadernsammler in Meseritsch, gibt an, daß Hilsner vor
3 Jahren während der Aflentirung bei ihm über-
nachtete.
Präs. Haben Sie den Hilsner schon früher ge-
sehen?
Zeuge. Entschuldigen Sie, nein.
Präs. Wieso erkennen Sie ihn?
. ZEUge. Entschuldigen Sie, weil seine Mutter
dann nach Mescntsch kam.
Präs. Wann war das?
^buge Bor etwa zwei Jahren, entschuldigen
sie, Herr Präsident.
Präs. Ich weiß nicht, ob Sie meine Frage. IJ
Zeuge (unterbrechend): Ja, ja.
Präs. Ich frage Sie nämlich ...
nicht angeben, an was sür


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 9 ]
Seite 9.
11, .November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 91ü.
Zeuge (einfallend): Entschuldigen, ja, ja.
Präs. Sie haben gesagt,..
Zeuge (abermals unterbrechend): Herr Richter,
«schuldigen Sie, ganz richtig. (Schallende Heiterkeit.)
Präs. Wollen Sie mich also ausreden lassen,
«der nicht?
Zeuge. Ganz richtig, Herr Präsident, ganz richtig.
Neuerliche lebhafte Heiterkeit)
Präs. Wann war die Affentirung?
Zeuge Im März, entschuldigen Sie. (Lebhafte
Heiterkeit.)
Präs. Wiflen Sie sich an einen anderen Besuch
«cht zu erinnern?
Zeuge. Entschuldigen, nein.
Votant Danzer (zum Angeklagten)-. Waren
Sie bei Zucker einmal oder öfters?
A n g e k l. Oester, ich aber nicht, ob Zucker
gu Hause war.
Dr. Aurednikek. Wer war denn sonst dort?
A n g e k l. Vielleicht seine Frau oder sein Sohn?
Dr. Aukednikek (zum Zeugen): Haben Sie
einen Sohn?
Zeuge. Entschuldigen, ja (Stürmische Heiterkeit),
«der in Wien. (Neuerliche Heiterkeit.) Der Zeuge wird
febaitn entlasten.
Nun wird der Verivalter der Berpflegsstation
Datschitz
August Burgstaller
einvernommen. Nach längerer Betrachtung und einigem
Nachdenken gibt der Zeuge an, daß er glaube, den An-
«stagten schon einmal irgendwo gesehen zu haben.
Nach der Eintragung im Stationsbuch kann er fest­
stellen, daß ein Mann Namens Hilsner am 6. Juli
1898 um 5 Uhr Nachmittag auf die Berpflegsstation
kam und dort Nachtlager und Nachtmahl zugewiesen
schielt. Am nächsten Morgen sei der Betreffende an­
geblich nach Teltsch weiter gegangen.
Präs. Sind Sie der einzige Verwalter der Ber-
pflegsftation, der sich an den Angeklagten erinnern
«nn?
Zeug« schweigt.
Der Präsident nimmt nun die eingelaufenen
Berichte zur Hand, die aus den Verpflegsstationen, bei
denen telegraphisch angeftagt wurde, eingelaufen sind,
und tonstatirt, wann und wie lange sich Hilsner überall
«rshielt. Darnach stellt sich die Wanderung Hilsner's
folgendermaßen dar: Am 29. Juni befand sich Hilsner
r»Mödritz,?am 30. in Seelowitz, am 1. Juli in Pohrlitz,
«n 4. Juli in Frainersdorf, von wo er am 5. Juli
wegging. Am gleichen Tage kam er nach Jamnitz, war
«u 8. Juli in Mähr.-Budwitz, am 7. Juli in Teltsch
und Wattelau, das er am 8, Juli verließ. Aus Znaim
liegt die Mittheilung vor, daß in der dortigen Ver-
»flegsstation das Eintreffen Hilsner's nicht vermerkt
«st. Aus einem Protokoll mit Katharina Kahn geht
hervor, daß Hilsner am 3. Juli dort übernachtete.
Nach dieser Verlesung machte der Präsident die
Mittheilung von dem Briefe aus. Müglitz mit der bei-
^schloflencn Photographie einer angeblichen Marie
Der Präsident verliest nun die Protokolle, welche
»it den Personen aufgenommen wurden, die mit Erb-
«ann conftontirt wurden. Die betreffenden Zeugen
sagten bei ihrer Einvernehmung übereinstimmend aus,
daß Erbmann nicht der hinkende Jude fei, der am
29. März von ihnen in Gesellschaft des Angeklagten
«sehen wurde. Ferner constatirt der Präsident, daß
Jgnaz Beran beim Bezirksgerichte Polna am
30. März wegen Vaaabondage zu zehn Tagen Arrest
»«urtheilt und am 30. März aus der Strafe entlaffen
worden war. Weiters wird constatirt, daß V e r t h o l d
Fried vom 24. März bis 30. April 1899 sich im Spital
f Humpoletz befand. Schließlich wird constatirt, daß
oriz Hilsner, der Bruder des Angeklagten, selbst
die Angabe machte, wo die graue Hose sei. Sodann
wird die Sitzung auf Montag halb 9 Uhr Vormittag
vertagt.
»*
*.
$ev Zeuge Schiller, welcher im Piseker Proceß
verhört worden ist, führt den Vornamen Jacob.
Wir constatiren dies zur Vermeidung etwaiger Ver­
wechslungen ausdrücklich über Ersuchen des Herrn
Ludwig Schiller, Besitzers einer Lederfabrik und Roß­
haar-Spinnerei in Polna.
***
In der Bilderausftellimg bringen wir die
Photographien der Zeugen Salomon Wassermann, Lang,
Pekina, Dgrda und des Polizeicommiffärs von Pisek
Ludw. Rvßkota.
**
*
Marie Klima lebt?
Auf die Nachricht von der Existenz einer
Marie Klima haben wir uns sofort nach M a nu­
tz ei m und Znaim, den beiden Orten, wo sich
die Betreffende nach dem dem Präsidenten zuge­
gangenen Brief zuletzt aufgehalten hat, gewendet
und prompte Auskauft erhalten. Das Polizei-
commistariat in Znaim theilt uns mit, daß utte
Marie Klima aus Cerna vom Sep­
tember 1898 bis Juli 1899 sich in
Znaim aufgehalten habe. Nun gibt
es in Böhmen selbst nicht weniger als sieben
Orte, die diesen Namen führen; der eine liegt
im Krummauer, der zweite und dritte im Se-
miler. der vierte im Wittingauer, der fünfte und
sechste im Pardubitzer und der letzte im Pil-
gramer Bezirk. Es gibt aber ein Tscherna in
Mähren im Bezirke Groß-Meseritfch, also in
nächster Nähe von Polna. Der Aufent­
halt der Marie Klima im mährischen Znaim
läßt darauf schließen, daß es sich hier gleichfalls
um das mährische Tscherna handelt. Nach der aus
den Mord der Klima lautenden Anklage ist die
abgängige Marie Klima in Schlappenz bei Polna
geboren, was freilich ihre Zuständigkeit nach
Tscherna nicht ausschließt. Die Depesche, die uns
aus Mannheim von dem Besitzer des dortigen
„Cafö Jmperial" zugegangen ist, gibt an, daß die
Marie Klima sich in Mannheim,
Louisenring 9, bei Lorch aufhält.
Alle diese Daten bestätigen nur die Richtig­
keit der in dem anonymen Brief gemachten An­
gaben. Selbstverständlich ist die Identität dieser
Marie Klima mit dem seit 17. Juli 1898
von Polna abgängigen Mädchen daniit noch
keineswegs festgestellt. Es erübrigt vor Allem
die durch den Kreisgerichtspräsidenten in Pisek
veranlaßte Ausforschung durch die Gendarmerie
in Polna, die das dem anonymen Brief beige-
legene Bild der Klima zu agnosciren hat. Eine
Vermuthung gegen die Identität liegt wohl auch
darin, daß der Zuname Klima ein sehr häufig
vorkommender ist und auch in Verbindung mit
dem Vornamen Marie keine Seltenheit sein
dürfte.
Auf eine zweite von uns an die ange­
gebene Adresse gerichtete telegraphische Anftage
erhalten wir aus Mannheim die Antwort, daß
die dortige Marie Klima nicht in Polna
war, Sie ist 19 Jahre alt, Figur klein und
untersetzt, gesundes Aussehen und hübsch. Nach
dieser Nachricht scheint nunmehr die Identität
fast ausgeschlossen. Die Ermordete wäre heute
25 Jahre alt.
Theater und Kunst.
*— Bom Neuen deutsche» Theater. Nach­
dem unser Schauspielensemble mit der heutigen Auf­
führung von. „Johannisfeucr" Sudermann'S jüngstes
Werk unserem Publicum vorgeführt haben wird, geht
es Dienstag au die Proben von Hermann Bahr's
„Wienerinnen", einem Stück, welches trotz des tempera­
mentvollen Für und Wider, das sich an seine Beurthei­
lung knüpfte, auch die Gegner mit großem Jnicreffe
gefesselt hat. Außerdem steht die Aufführung von Hart­
leben s „Rosenmontag" bevor, der merkwürdigen Offi«
cierstragödie, die jüngst in Deutschland größtes Auf­
sehen erregt hat und demnächst am Burgtheater er­
scheinen wird. Dann folgt für die Freunde des heiteren
Genres ein französischer Schwank „Die Freuden der
Häuslichkeit", welcher stch an burlesker Komik seinen
Vorgängern von der Firma Biffon und Mars würdig
anschließt. Für die volksthümliche Vorstellung wird
diesmal die Oper stei und nimmt von der Bühne des
Landestheaters mit der heutigen Vorstellung von Carl
Göldmark's „Die Königin von Saba" Besitz, einem
Werke, das in unserer glanzvollen Besetzung durch
Frau Fränkel-Claus zu den hervorragendsten Lieblings­
stücken unseres Publicum? gehört. Die nächste volks-
thümliche Vorstellung bringt die Poffe „Mamzell
Tourbillou", darauf folgt „Cyprienne", das geistsprü-
hende Meisterstück Sardou's.— In der Oper steht
Verdj's „Hermann" für Dienstag auf dem Repertoire,
sodann folgt Spontini's „Ferdinand Corlez", bekannt­
lich von Richard Wagner mit Worten besonderer Auf­
merksamkeit bedacht, weiters am Donnerstag eine Re­
prise von „Die drei Pintos", dem Vermächtniß C. M.
v. Webers, welches von Gustav Mahler's kongenialer
Hand bühnensertig gemacht wurde. Nach den „Die drei
Pintos" geht die Oper dann an den Gluckcyclus, der
ein besonderes musikalisches Interesse hervorrufen
dürste, über.— In der Operette werden Suppe's
„Donna Juanita" und der „Mikado" erscheinen. Es
Bukarest.
Momentbilder von TshsiW Diedrich.
THU
Jw Sommer stellen die Restaurateur« Tische
und Stühle vor die Thür, unbekümmert darum, ob die
Poffage dadurch beeinträchtigt wird. Auch kommt es oft
vor, daß ein müder Zugochse, lang hingestreckt, das
Trottoir versperrt. Mau kann ja herumgehen I
Fast in jedem Restaurant «der Kaffeehaus befindet
sch ein Stück Tingeltaugelei— Geigen- und Harfenspiel
«bst Auftreten von „Künstlern". Wer Schmutz sucht,
geh« nach Bukarest! Fenster, Bilder und Spiegel in den
Gasthäusern sind dicht mit Fliegenschmutz bedeckt. Ueberall
Lege» Melonenkerne zerstreut umher. Die in den Volks-
tvirthschasten verabreichten Speisen dürsten selbst dem
mrgehuugertsteu deutschen Magen Widerwillen einflößen,
veberhaupt muß man sich an die rumänische Speisekarte
erst langsam gewöhnen. Gewürzt wird, daß «S eine Art
Heck. Paprika, das schärfste Gewürz, wird rein als Salat
genossen. „Ein guter Magen kann alles vertragen."
Besser läßt sich die Richtigkeit dieses Wortes nicht be­
weisen, als in Bukarest. Liel Fisch wird gegeffe», doch
sollte sich der Deutsche vor allzu vielem Fischgenuß hüten,
wenn er sich vor bem leicht danach auftretenden Waffrr-
strber bewahren will.
IX.
Große» Amüsement bereitet das Betrachten der
Firmenschild er der «eschästrlente. Die feil gehaltene»
Artikel werden mit größter Deutlichkeit an der Haus­
mauer abgebildet. Bei den vielen Analphabeten würde
ei« einfaches GcschäftSschild auch kauui genügen. Die
Barbiere btS einfachen Mannes verfinnbildlicheu ihr
ehrbares Handwerk durch eine an einem Baumstamm
vor ihrem Haufe angebrachte schmutzig-weiße Fahne mit
rotem Kreuz. So unvollkommen die Räume dieser vart-
und Haarkünstler letzter Classe find, so vollkommen ein­
gerichtet sind ihre beneidenswerten Kollegen, die ftanzö-
sischen Barbiert der ersten Classe. Und w»S diese Herren
für Preise haben: 1 Franc für Haarschneiden, V 3 Franc
für Rasieren! Freilich, was anS Paris kommt, gilt in
Bukarest für von plus ultra. Deshalb bezieht die fran­
zösisch sprechende vornehme Welt ihre Garderobe anch
ausschließlich auS der Seine-Hauptstadt.
Die Art und Weis«, wie die Geschäftsleute ihre
Kunden bedienen, muß bei jedem Menschen mit einiger-
maßen gutem Geschmack einen ekelerregenden Eindruck
hinterlassen. Was gekauft wird, wird befühlt. Um die
Frische der Baackwareu zu prüfen, drückt Kunde wie
Bäcker mit den Fingern, die von zehnmal ueiiumal
schmutzig find, in die Brotscheiben. Man denke sich diese
widerliche Angewohnheit bei demselben Gegenstand mehrere
Mal« wiederholtl Was sich als Ganze? oder in grö­
ßeren Stücken verabreiche» läßt, wird »»eingewickelt ab-
gegeben. Es muß schon ein feinere» Geschäft sein, das
von dieser Regel abweicht. Selbst Schlächter geben ihren
Kunden das Fleisch ohne Papierumlage in dir Haud.
X.
Es heißt im Volksmunde: „Bukarest Hai so viel
Gotteshäuser, wie Tage im Jahre." Ungefähr wird
diese Zahl stimmen. Am zahlreichsten sind natürlich die
Kirchen der rumänisch-orthodoxen Landesreligion. Bu­
karest ist der Sitz des Metropoliten, des höchsten kirch­
lichen Würdenträgers. Unzählig groß ist der Stab^ev-
niederen Geistlichkeit (Popen). Die Bildungsstufe dieser
Gottesmänuer scheint nicht die höchste zu sein, wenigstens
sieht mon sie mit Brot unterm Arm und Fische, im
Taschentuch eingewickelt, die Straßen passiren.
Am ersten jedes Monat» ist großes Einsegnen der
gesamten orthodoxen Einwohnerschaft. Die Pfaffen be­
geben sich dann in Begleitung eines Chorknaben in die
Häuser, um Gottes Segen für die Gläubig!« herabzu-
flehen. Indem der Pope dem andächtig zuhörenden
Glaubensgcnoffen das Krucifix zum Küssen hinhält,
benetzt er den gläubigen Unterthan mit Weihwasser. Na­
türlich spielt sich dieser fromme Act nicht klanglos ab.
Wohl jeder gibt fein Schcrstei'n. Spötter wollen sogar
behaupten: das fei der ganz« Zweck der pünktlich wie
bekehrenden Ceremonie. Der König, in dessen Palais
ich längere Zeit beschäftigt war, spendet L0 Francs, d,e-
selbe Snmme äußerem noch fein Civilcabinelt.
XI.
Der rumänische Herrscher wir seine erlauchte Ge­
mahlin, die hochbegabte Dichterfürstin Carmen Sylva,
sind »ngemrln lm Polte belicht. Dir Königin lst anch


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt bir. 312.
deue 10
11. November 1800.
wird nicht verfehlen freudige Sensation zu erwecken,
daß unserem Publikum Gelegenheit geboten wird, den
neuen Stern der Wiener Oper, Frau Gutheil-
Schoder, die schon in Deutschland so großes Auf­
sehen erregt hat, kennen zu lernen. Die gefeierte Künst­
lerin wird am Samstag den 17. d. M. „Carmen", eine
ihrer hervorragendsten Rollen, und am Montag den
19. zum Abschied die Nedda singen. Das Bezugsrecht
der Abonnenten zu diesen beiden Vorstellungen kann
nur noch heute ausgeübt werden. Morgen beginnt der
allgemeine Vorverkauf.— Am 22. d. M. findet das
II. Philharmonische Concert statt; im
Rahmen desselben wird die in England und Frank­
reich zu hohem künstlerischen Ansehen gelangte Sängerin
Blanche Marchesi erscheinen.
*— Gustav Löwe erhielt gelegentlich derPre-
miire von «Die strengen Herren" von Vlumenthal und
Kadclburg sür die Darstellung des „Wernicke" ein sehr
herzliches und schmeichelhaftes Dankschreiben, in welchem
Kadelbnrg die Hoffnung ausspricht, sich bald an einer
der „trefflichen Aufführungen des Stückes in Prag er­
freuen zn können".
*— Deutsche Bereinsbühne. Die Probe» zu
dem zweiten Stücke, welches Sonntag den 18. November
zur Aufführung gelangt, lassen eine überaus gelungene
Vorstellung erwarten. Zur Aufführung gelangt die
in Berlin unzähligeinal mit durchschlagendem Erfolge
gespielte vieractige Gesangsposse: „Die schöne Ungarin",
in welcher das ganze Vereinsensemble beschäftigt ist.
Jm 3. Act fi-rdet ein gwßes Concert statt, in welchem
einige bestbckannte Gefangskräfte in liebenswürdiger
Weise wirken werden. Die Regie führt Herr Lenoir.
Kartenvorverkauf beim Portier des „Grand-Hotel"
(Studentenheim).
*— Repertoire des königl. deutsche« Landes»
theaters. Sonntag den 11. November- 15. volksthüm-
tiche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Die Königin
von Saba".— Frcita gden 16. November- „Die Puppe".
— Samstag den 17. November- „Die strengen Herren".
— Sonntag den 18. November- 16. volksthümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Mamzelt Tourbilton.
— Montag den 19. November- „Der Prvbekandidat".
*— Repertoire des Renen deutschen Theaters.
Sonntag den 11. November. 18. Abonn.-Norst. 2. Serie
Zum ersten Male- „JohanniSseuer". Schauspiel in
4 Acten von Hermann Sudermann.— Montag den
12. November. 19. Abonn.-Borst., 3. Serie. „Mignon"
— Dienstag den 13. November. 20. Abonn.-Borst
4. Serie. „Hernani".— Mittwoch den 14. November.
81. Abonn.-Borst., 1. Serie. „Johannisfeuer".-
Donnerstag den 15. November. 22. Abonn.-Vorst.
2. Serie.'„Die drei Pintos".— Freitag den 16. Nov.
23. Abonn.-VorsteH, 3. Serie. „Johannisfeuer".—
Samstag den 17. November. Susp. Erste Gastdarstel-
lung der k. k. Hofopernsängerin Marie Gutheil-Schoder.
„Carnien".— Sonntag den 18. November. 24. Abonn.-
Vorstell., 4. Serie. „Tannhäuser".— Montag den
19. November. Susp. Zweite und letzte Gastdarstellung
der k. k. Hofopernsängerin Marie Gutheil-Schoder.
„C'avaHeria rosticana". „1 Pagliaeci“.
«in malerisches Talent: viele Gemälde im Schlosse sind
Wecke ihrer Künstlerhand Nicht so sehr wie das Herr­
scherpaar lebt der Kronprinz in der Volksgunst. Inter­
essant ist, dass Beleidigungen gegen das königliche Hans
erst aus Antrag der Betroffenen straftechtlich verfolgt
werden. Da ein solcher Antrag aber nie erfolgt, so
geht auch die häßlichste Glossirnng und die ätzendste
Kritik der oppositionelten Presse straffrei durch. War
doch einstens eine Zeitung so weit gegangen, den Kron­
prinzen in ihren Spalten mit Eselsohren zn sporträtircn,
ohne daß ein Hahn danach krähte. Gesegnete Prrß-
steiheitl
XII.
Mit einer Warnung möchte ich meine Skizzen
schließen. Die reichen Bojaren beziehen ihr Dienstper­
sonal mit Hilfe skrupelloser Vermittelungsbureaup vom
Auslande, thcilweise auch aus Deutschland. Lasse sich
kein Deutscher oder keine Deutsche in ein solches Hau
locken! Schlechte Behandlung und schlechte Kost sind bei
den rnwäinschen Feudale» an der Tagesordnung. Auf
den versprochenen hohen Lohn hat schon mancher ver­
geblich gewartet. Schließlich laufen die Dienstboten, um
den vielen Widerwärtigkeiten zu entrinnen, bei Nacht
und Nebe! davon, alles im Stiche lassend. Ich habe
in mehreren Lojarcn-Hänscrn gearbeitet; was ich dort
gesehen und gehört habe, bestätigt meine soeben ausge-
sprcch nc Behauptung in vollem Umfange. Auf den
Dachböden der Paläste hab« ich von gefliichteten Dieiist-
b»t:n zurück,elass-ne Koffer oft in großer Anzahl
»»er» setze».
Jr. Deutsches Theater in Pilsen. Bor ausser-1
kauften Häusern gelangte die Strauß'sche Operette
„Wiener Blut" zur Ausführung und das einem Pot­
pourri reizender Walzer, Lieder und Märsche gleichende
Werk des verstorbenen Meisters war von durchschla­
gendem Erjolge begleitet; die gehaltlose Handlung der
Operette wird durch eine Fülle der lieblichsten Melo­
dien gehoben, welche den Zuhörer durch drei Aete
fesseln und über die Seichtigkeit des Textes hinweg­
helfen. Die Darstellung war vortrefflich und Beifall
gab es in Hülle und Fülle. Bau den Mitwirkenden
waren cS besonders Frl. Herma, die durch ihr fesches
Spiel und schönen Gesang allgemein gefiel, ferner Frl.
Victori, sowie die Herren Krause, Ramharter, Swoboda
und Fürst, die an dem Erfolge des Abends ihren wohl­
verdienten Antheil hatten. Auch der Jnscenirung der
Operette durch Herrn Director Gälotzy uns des Diri­
genten Herrn Capellmeisters Jaksch sei in anerkennens-
werther Weise gedacht. Auf dem Gebiete der Oper
haben wir eine gute Aufführung des Verkitschen
„Troubadour" zu verzeichnen, welche der Leistungsfähig­
keit unseres Opern-EnsemblcS ein schönes Zeugniß aus­
stellte. Die durch Herrn Capellmeister Thenmann ein-
studirte und mit gewohnter Umsicht dirigtrte Oper fand
eine würdige Darstellung, die bei dem zahlreich erschie­
nenen Public»« volle Anerkennung fand. Die Damen
Victori (Leoiwre) und Heiter (Azuzena) sowie die Herren
Krause (Manrico), Ludwig (Luna) boten ei» Ensemble,
welches in jeder Hinsicht befriedigte und wiederholten
Beifall errang; auch der bewährten Regie des Herrn
Heißiger sei in anerkenneuswerther Weise gedacht.
Demnächst gelangen die überall mit großem Erfolge
ausgeführten Stücke „Die strengen Herren", „Der
Probecandidat" und „Die Puppe" zur Darstellung.
*— Mißachteter Lorbeer. Eine sellsame
Scene spielte sich am 7. d. M. im Züricher Stadttheater
ab. Die an diesem Tage erfolgte erste Aufführung des
Volksschauspieles „Carl der Kühne und die Eidgenossen"
von Arnold O t t saud eine wenn auch nicht gerade be­
geisterte, so doch recht gute Aufnahme. Nach dem dritten
Acte, der die Situation vor, während und nach der
Schlacht bei Grondson in sehr wirkungsvoller Weife
zeichnet, wurde der auwesende Dichter wiederholt gerufen
und es wurde ihm ei» Lorbeerkranz überreicht, den er
erst ganz verwundert und befremdet ansah, dann aber
mit Gottfried Keller'scher Grobheit in eine Ecke warf.
*— Der Bräutigam von Fräulein
Isolde von Bülow, der Tochter von Costma
Wagner, heißt uicht— wie anfänglich gemeldet wurde
— Beutner, sondern Beidler und ist Capellmeister in
Bahren th.
*— Der Fall Bertram. Der Münchener
Hofopernsänger Bertram hatte ein Engagement in
Hamburg angenommen und sich dort einen Vorschuß
geben lassen, ohne jedoch früher sein Engagement in
München rechtsglltig gelöst zu haben. In dieser Hand­
lungsweise wurden die Merkniale eines Betrugsdelictes
erblickt. Bei der Proceßverhandlung jedoch, die gestern
in Hamburg begann, wendete sich die Sache zu Gunsten
des angeklagten Sängers. Bertram deponirte, er habe
nicht gesagt, er s e i in München frei, sonder» werde
in München freikommen, weil Intendant v. Possart
zwei Bedingungen des neuen Contrartes nicht erfüllte,
nämlich ihm den Titel Kammersänger zu verschaffen und
15.000 M. Vorschuß zu gewähren. Der Director des
Hamburger Theaters, Herr Bachur, gab zu, es könne
ein Mißverständniß bei Bertram vorgelegen haben,
ebenso gab er zu, daß Künstler zuweilen der Ansicht
seien, einen Contiact aufheben zu können, wenn gering­
fügige Bedingungen des Contractes nicht erfüllt seien.
Es fei vorgekommen, daß Künstler in solchen Fällen
einfach davonlaujeu. Mehrere Zeuge» bekundeten, Ber­
tram sei des Glaubens gewesen, er werde loskommen.
Intendant Poffart bestritt, bei der Versprechung des
neuen Contractes die von Bertram behaupteten Zuge­
ständnisse gemacht zu haben, sagte aber, die ganze un­
angenehme Sache wäre vermieden tvorden, wenn die
Hamburger Directoren vor Abschluß des Hamburger
Contractes bei ihm telegraphisch angefragt hätten, ob
Bertram in München frei werde. Zum Schlüsse der
Verhandlung war es der Staatsanmalt selbst, der die
Freisprechung Bertrams beantragte. Das Landgericht
nahm diesen Antrag an, und Bertram wurde
freigesprochen.
*— Kunstgewerbliches Museum den Haudels-
«nd Gewcrbckannucr in Prag. Die Ausstellung
der Concurrenzarbeiten bleibt bis 15. November täglich
(mit Ausnahme des MoMgs) von 10 bis 3 Uhr un­
entgeltlich geöffnet. —i^T^Museumsbibliothek wird vo«
20. November an, im neuen Gebäude des kuustgewertzl.
Museums, in der Salnitergasse, wieder zugängllch sein.
*— Die Sectio» für Kunst- und Kunstge-
werde des deutsche« ««reines „Fraucnsortschritt"
in Prag beabsichtigt, wie schon mitgetheilt, eine Weih-
nachtSausstellnng sür Erzeugnisse von Frauenhand auf
dem Gebiete der Kunst- und des Kunstgewerbes zu ver­
anstalten. Anmeldungen werden bis zum 15. Ro».
entgegengenommen.■
Musik.
$ Concert der Frauen- und Mädcheuort»
gruppe des Deutsche« Sch uler haltnugsvereirres.
Wie in den vorhergehenden Jahren war der AuS-
schuß dieses Eliteconcertes auch Heuer bemüht, dem
Publicum vom Guten nur das Beste zn bieten und
hat zwei der ersten Sterne der gegenwärtigen deutsche»
Gesangskunst zur Mitwirkung gewonnen. Dr.
Ludwig Wüllner's Ruf als unvergleicher Inter­
pret des Liedes wird fich nun auch in Prag zu be­
währen haben, nachdem er ganz Deutschland ersüL
und das Interesse für diese merkwürdige Erschein»»»
nachgerufen hat. Wülluer besitzt die Gabe, die ei#>
fachstcn Schubert'schen Lieder mit solcher Intensität der
Gcsühlsausdrucks zu beseelen, daß er damit ganz unge­
ahnt« Wirkungen erzielt und seine Hörer im wahre»
Sinne des Wortes in Bann zu nehmen wußte.
T h e r e s c B e h r, die berühmte Altistin, ist gleichfalls
eine der allerhervorragendsten Liedersängerinnen, wirll
aber mehr durch den herzgewinnenden Zauberklau»
ihres Organs und die Tiefe der Empfindung, so daß
sie ein genußreiches Gegcnbild zu Dr. Wüllner's ge­
nialer Vortragsweise darbieten und diese Zusammeu-
stellung fich als besonders anziehend gestalten dürste.
Das Programm der beiden Künstler ist mit den kost­
barsten Perlen der deutschen Liedliteratur besetzt.
t\i Der Conccrtabend der Ortsgruppe
Prag—VH. deS D. Sch. im Säuleusaale des
Deutschen Hauses am 24. d. M. wird nach dem zu­
sammengestellten Programme alle Besucher vollauf be­
friedigen. Dem Vorstände ist es gelungen, bestbewährte
Kunstkräfte, darunter die Concertsängerin Frl. Führ,
Herrn Willy Sperk, den Humoristen Herrn Herz u. A.
zu gewinnen. Karten im Vorverkäufe sind zu habe»
bei den Mtgliedern des Vergnügungsausschußes und
bei der Leitung der Vereinsschule in Prag—Vll.
$ Concert des Deutsche« Singvcreius.
DaS bereits in Aussicht genommene, erste Concert des
„Deutschen Singvereins" ist für Mittwoch den
28. November Abends im Rudolphinum festgesetzt
worden. Das Programm wird durchwegs Novität«»
von Humperdinck, Wilhelm Kienzl, Prof-
Dr. Heinrich Rirtsch, L. Senfl und Hugo
Wolf enthalte». Außerdem werden hervor­
ragende Solokräfte zur Mitwirkung herangezogen und
Näheres hierüber seinerzeit bekanntgegeben werden.
sfc Knute» sacrc. Heute am dritten Sonntag des
Novenenfestes werden beim nachmittägigen Segen in
der CarlShofer Kirche „Ave Maria" von Profchek und
„Salve Regina" von Hortk, arrangirt von Frau Marie
Bcnesch-Machain, von mehr als 5« Damen tmb Herren
ausgeführt werden.
^ Das erste Wiutercoueert des U. G. B-.
„Liedcrtasel der deutschen Studenten*
in Prag findet am Samstag den 17. d. M. um
8 Uhr Abends im Wintergarten des Deutschen Stu­
dentenheims unter Mitwirkung der Milttärcapelle des
k. k. Infanterieregimentes Rr. 91 statt. Einladungen
können persönlich täglich von 2 bis 3 Uhr im A>S-
schußzimmer (Carolinnm) oder schriftlich an die Abreist
des Vereines rcclamirt werden.
* Oratorien als Bolkscvncerte I» Mainz
besteht die löbliche Gepstogenheit, Oratorien als VolkS-
concrrte zu geben. Me Liedertafel wiederholt ihre
Oratorien für diesen Zweck zweimal und gibt hierfür
in den Fabriken und Werkstätten Karten zu 40 Pfennig
aus, wobei das Progranim mit Text und die Garde­
robegebühr Inbegriffen find. Diese Oratorien, zu denen
allererste Solisten beigezogen werden, unterstützt die
Stadt mit einem Zuschuß.
*— Professor Enge lbert Hnm per-
dinck ist als Mitglied des S-nats der königlichen
Akademie der Künste und Vorsteher eiuer M-isterschule
sür musikalische Composilioneo nach Berlin berufe»
worden und wird diesem Ruf Folge l isten.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 312,
Seite 11.
11, November 1900.
Kleine @(i Swift.
* sAuS der Gelehrtenwelt.) Die'thso-
logische Facultät zu Berlin hat dem außerord. Profeflor
der Universität Tübingen Lie. Dr. Phil. Carl Hall
die Ehrenwürde eines DoctorL der Theologie verliehm.
— Der Privatdocent für Anatomie Dr. Reinke in
Rostock ist zum außerord. Profeflor ernannt worden.—
Zum ord. Profeflor für Physik an der Universität Genf
wurde C. E. Guye ernannt.— Im Jahre 1899/1900
haben sich an der Züricher Hochschule vierzehn Damen
den Doctorhut errungen, und zwar zehn iu der medi-
einischen, zwei in der 1. und zwei in dex 2. Section
der philosophischen Facultät.— Die Dominikaner-Lehr­
anstalt Freiburg i. d. Schweiz hat im Jahre 1899/1906
srchszehn Doktoren ereilt i zwei die juristische, sechs die
philosophische und acht die mathematisch-naturwissen­
schaftliche Facultät.
* sUmgestaltung der Straße „Unter
den Linden".) Die altehrwürdige via triumphalis
der Berliner soll den Bedürsniflen des Verkehrs einer
Weltstadt entsprechend umgestaltet werden, u. zw. nach
einem Plane des ThiergartendirectorS Herm Geitner,
den der Kaiser genehmigt hat. Gegenwärtig liegt er
den Berliner städtischen Behörden zur Beschlußfafluug
vor. Danach soll die bisherige Siebentheilung der
Linden in eine Fünftheilung umgewandelt werden,
derart, daß der Lastweg zwischen dem südlichen Fahr-
damm und der Mittelpromenade ganz beseitigt und der
Reitweg, erheblich verschmälert, als schmales Band
»eben der Mittelpromenade erhalten bleibt. Dafür
werden der südliche Bürgersteig um das Doppelte seiner
jetzigen Breite und die beiden Fahrstraßen wie der
nördliche Bürgcrsteig um je einen Meter verbreitert
«erden. Der von den Passanten bevorzugte südliche
Bürgersteig wird nunmehr den Charakter eines Boule­
vards erhalten, während die Engpäfle vor Kranzler
und dem Friedrich-Denkmal, sowie der Knick beim
Niederländischen stÄlais verschwinden. Die Mittelallee
bleibt in ihrer bisherigen Gestalt vollständig erhalten
»nd wird auf beiden Seiten durch einen zwei Meter
breiten Rasenstreifen eingefaßt werden, der die Bäume
umgeben und mit niedrig gehaltenen gärtnerischen An­
lagen geschmückt werden soll. Das Verschieben der
Fahrdämme durch die Caflirung des Lastweges und
die Verschmälerung deS Reitweges wird zur Folge
haben, daß die äußeren zwei Baumreihen fallen müssen.
Dafür werden an den Bordschwellen beider Bürgersteige
neue Bäume angepflanzt und dadurch die vierfache
Lindenreihe wieder hergestellt werden.
* (Ueber Verletzungen bei Eisenbahn-
katastrophen) hielt Dr. Völker, Assistent an der
Heidelberger chirurgischen Klinik, wo den Verunglückten
am Carlsthor die ersten Verbände angelegt wurden,
riven interessante» Vortrag. Besonders häufig waren
die Brüche des Unterschenkels, die durch daS Zusam­
menschlagen der Sitze verursacht wurden. Daher auch
der alte Rath, bei Zusammenstößen, wenn möglich, rasch
die Beine in die Höhe zu ziehen. Bemerkenswerthe
Beobachtungen wurden bezüglich der Einwirkung des
Unfalles auf das Gemüthsleben der Verletzten gemacht,
die fich in Zuständen der Benommenheit, Verwirrtheit
uud Verlust des Gedächtnisses zeigte. Don den in die
Klinik Aufgenommenen sind vier gestorben, 16 konnten
als geheilt oder wesentlich gebessert entlassen werden.
Bei den noch in der Klinik Befindlichen— zwei
Patienten ausgenommen— zeigt sich ein günstiger
Verlauf des Heilproreffes.
* fSch nee fälle.) In Jglau, Troppau und
Teschen erfolgten im Lause des gestrigen Tages ziemlich
starke Schneeniederschläge. Die Umgebung von Jglau
ist gapz weiß.
* IH i n r i ch t u n g.) Der Lustmörder Reinacher,
d« zwei kleine Mädchen getödtet hatte, wurde gestern
Früh im Hofe des Tübinger Anatomiegebäudes hinge­
richtet.
* (Eine Hinrichtung auf offener
See.) Ein Kopenhagener Telegramm des Berliner
Lvralanzeigers meldet, daß gestem an Bord der rusfi-
schrn Kaiseryacht „Polarstern" nach dem Auslaufen
«in« Hinrichtung vorgenommen wurde. Ein Matrose
»nrde wegen Insubordination gehängt und sein« Leiche
fa* Meer versenkt.
C. K. sEin große» Manuscriptenfnnd
in der Mandschurei.) Aus St. Petersburg
»ird berichtet: Bei der Besetzung MukdenS, der Haupt­
stadt der Mandschurei, erbeuteten die Russe» sehr viele
«erthvolle orientalische Manuscripte, die auf Befehl der
russischen Regierung nach Petersburg geschickt werden,
um von den Autoritäten der kaiserlichen Bibliothek
einer genauen Prüfung unterworfen zu werden. Unter
diesen Manuscripten sollen nach Ansicht der russischen
Gelehrten viele Manuscripte griechischer und russischer
Classiker sein, die von den Mongolen in ihren Ver­
wüstungskriegen in Europa im dreizehnten Jahrhundert
geplündert und fortgebracht wurden. Einige nicht-
rusfische Gelehrte haben diese Theorie jedoch bekämpft.
Jedenfalls wird die Frage nunmehr in nicht zu ferner
Zeit eudgiltig entschieden werden können.
* sGletscherschliffe bei Chur.) Anläßlich
der Fulldamrntirungsarbeiten Sei einem Neubau in Chur
traten bei den vorgenommenen FelSsprengungen ausge­
dehnte Gtetscherschliffe zu Tage, die ein geradezu groß­
artiges Bild der einstigen Gletscherthätigkcit in dieser
Gegend darbieten. Das einstige Vorhandensein großer
öder.Eismafle» in heute blühenden Cuiturstrcckcn könnte
nicht deutlicher dargrthan werden, als es hier geschieht.
Diese Gletscherschliff« zeige» sich nach dem bisherigen
Verlaufe der Arbeiten in einer Länge von 30 und einer
Beeit« von 15 Metern, gewiß eine achtunggebietende
Ausdehnung.
* sGeschmolzeneS Holz.j Die bisher schon
so vielfache Anwendbarkeit des Holzes dürst« eine be­
deutende Ausdehnung noch dadurch erlangen, daß eS
gelungen ist. Holz zu schmelzen. Der französische Forst-
inspcctor de Gall hat dies dadurch erreicht, daß er das
Holz einem sehr starke» Druck und gleichzeitig der
trockenen Destilation aussetzte, d. h. er erhitzte es stark
unter Luftabschluß, so daß eS nicht verbrennen konnte.
Hierdurch erhielt er eine geschmolzen« Masse, die nach
dem Erkalten «ine schwarze Farbe mit glänzende» Ober­
flächen an den Stellen, wo man sie zerbrach, auswies.
Die Sache ist darum so wichtig, weil die erhaltene Masse
mehrere Eigenschaften besitzt» die für eine praktisch« Ver­
wendung sehr werthvoll find: Sie leitet die Elektricität
nicht, ist also bei der so vielseitig gebrauchten Elektri­
cität als Jsolirmaterial zu benutzen, sie ist für Wasser
undurchdringlich, wird van Säuren nicht angegriffen und
läßt sich in beliebige Formen pressen, d. h. schon bej
der Darstellung in beliebiger Form gestalten.
E o r r e s p o n d e n z e ti*
T. Carlsbad, 9. November. fO.-C.) (Neue
Gendarmerieabtheilung.) Zu Anfang des
nächsten JohreS werden die Gendarmeriebezirke Carls­
bad, Joachimsthal, Luditz von der Gendarmerieabthei-
lung in Eger losgetrennt undfeiner hier zu errichtenden
neuen Abtheilung unter dem Commando eines Ritt­
meisters und Lieutenants untergestellt werden.
Z. Leipa, 9. November. (Die Gemeinde-
ausschußwahlen) für die Wahlperiode 1901 bis
1903 finden laut Kundmachung des hiesigen Bürger­
meisteramtes wie folgt statt: Für den 111. Wahlkörper
am 3. December, für den 11. Wahlkörper am 5., für
den I. Wahlkörper am 7. December l. I. Die Wähler­
listen zählen im 111. Wahlkörper 1447, im II. 313, im
1. Wahlkörper 74 Wähler.
Jr. Pilse«, 9.November. sO.-C.) (Das Leichen-
b e g ä n g n i ß) der Frau Pauline T h e i m e r fand unter
ungewöhnlich zahlreicher Betheiligung statt. Am Grabe
widmete Rabbiner Dr. Pos »an Ski der Verstorbenen
einen ergreifenden Nachruf.
A. Lolloletsch bei Trebnitz, 9. November. sO.-C.^
(Zu den Gemeindewahlen.) Mit Entscheidung
vom S. Januar l. I. hatte die Statthalterei die Ersatz­
wahlen im zweiten Wahlkörper (Wahlen vom 33.
October 1895) aufgehoben und Neuwahlen angeordnet,
nach deren Durchführung die Gemeindevorstandswahl
vorgenommen wurde. Bei den Ersatzwahlen wie bei
den Gemeiadevorstandswahlen siegten die Deutschen.
Gegen die Anordnung der Ersatzwahlen hatten seiner
Zeit die Czechen beim Verwaltungsgerichtshofe eine
Beschwerde überreicht, über die am 6. Juni l. I. ent­
schieden wurde, daß diese Wahlen als ungiltig anzu­
sehen seien. Aber auch gegen die Gemeindevorstands­
wahl protestirten die Czechen bei der Bezirkshaupt­
mannschaft. Der Recurs wurde abgewiesen, demselben
aber von der Statthallerei (Erlaß vom 1. October l. I.)
Folge gegeben. Auf Grund dieser Entscheidungen des
VerwaltungSgerichtShofeS und der Statthalter« find
numnehr die eingangs erwähnten Wahlen vom 23.
October 1895 rechtsgiltig geworden, und es könnte nun
endgiltig z« der Gememdevorstandswahl geschritten
werden. Bon dentscher Seite wird aber, weil durch
diese Entscheidungen das Stimmenverhältniß in der
neuen Gemeindevertretung zu Ungunsten der Deutsche«
(3 gegen 8) abgeändert wurde, der an die Statthalterei,
beziehw. an das Ministerium freigestellte Recurs ein»
gebracht werden. In dieser Wahlangelegenheit, die seit
dem Jahre 1890 in der Schwebe ist. hat der Ver­
waltungsgerichtshof bereits dreimal entschiede».
wss. Dux, 9. November. sO.-C.) «Personal-
nachricht.— Dampfbagger.) Der hiesige
Volks- und Bügerschul-Katechet, Herr P. Wenzel
Schöbitz, eine wegen seines WohlthätigkeitssinneS
allgemein geschätzte Persönlichkeit, wurde zum Psarrer
in Rosendorf b. Tetschen ernannt.— Die Kuttowitzer
Kohlengewerkschaft beabsichtigt für die Abraumarbeiten
einen Lübecker Dampfbagger mit einer Leistung von
2060 Mctr. pr. 10 Stunden aufzustellen. Die Commission
wurde heute abgehalten.
Literatur.
Kalender.
— Aus dem Verlage R. v. Waldheim in Wie»
erhalten wir soeben den zweiunddreißigsten Jahrgang
(1901) des beliebten illustrirten Kalenders „Der Wiener
Bote." Derselbe enthält unter Anderem Erzählungen
der bekannten Schriftsteller K. Wolf und E. Schimmer,
sowie diverse poetische Humoresken, Zeitsprüchlein, Räthsel,
Charaden ». s. w.,'eine reich illustrirt« Rückschau auf die
Ereignisse der Zeit von Juni 1899 bis Juni 1900. Das
Exemplar kostet 70 Heller, einschließlich der fran kitten
Zusendung 80 Heller). Die gebundene Salon-AuSgabe
(grüner oder rother Einband, Preis 1 Krone 50 Heller)
wird vielfach zu Weihnachten als kleines, praktisches
Nebengeschenk verabreicht. Ein schönes Titelbild: „Erz­
herzog Franz Ferdinand und Gemahlin", ist dem „Wiener
Bote" beigegeben.— Der „JahreS-Bote", ebenfalls
illustrirt. ist für minder bemittelte Familien berechnet.
Preis 35 Heller.)
— Fromme'S Pharmaceutischer Aalen­
de r für das Jahr 1901. 38. Jahrgang. Redigirt
von Anton I. Sich». In Leinwand gebunden
Krone» 3.20. BriestaschenauSgabe Kronen 4.40. Wien,
k. u. k. Hof-Buchdruckerci und Hof-Bcrlags-Duchhandlung
Carl Fromme. Der ebenso reichhaltige als praktisch zu­
sammengestellte Stoff, welchen dieser Kalender dem Phar­
maceuten in einem handlichen Bündchen bietet, macht
denselben zu einem empfehlenSwerthcn Vademecum, welches
sich außerdem einer gefälligen und foCiben Ausstattung
erfreut. Das Bestreben der Redaction, den Inhalt immer
mehr de» praktischen Dedinfnisscn entsprechend auszugr-
stalien, verdient Anerkennung und sichert dem Kalender
einen stets wachsenden Erfolg. Schon vor einigen Jahren
holder Allgem. österr.-Apotheker-Derein den­
selben zu seinem VereiuS-Kalendcr erwählt.
— Im selben Verlage erschien der österr. K a-
lender für Thierärzte für daS Jahr 1901. Achter
Jahrgang. Herausgegeben vom Vereine der Thirärztr
in Wien, redigirt von August Postolka. Die Anordnung
und der reiche Inhalt diese? Kalenders ist bekannt, so
daß für Fachkreise die Anzeige seines Erscheinens ge­
nügt.
— Jllustr. W öri.'shofenerKncipp-Kal«nder
f. d. Jahr 1901, begründet von Prälat Kneipp f,
fortgeführt von Prior Fr. Bonifaz Reile. 8".
12 Bogen. Mit zahlreichen Text-Illustrationen und einem
Vollbilder Prior Reile mit den Kurgästen des Kurhauses
im Juli 1899. Preis 50 Pf., incl. Porto 60 Pf. Der
soeben erschienene neue Jahrgang (der 11. seit Bestehen)
enthält «ine Reihe von Abhandlungen über Wasserkur
und naturgemäße Lebensweise, Berichte über staunener-
regende Heilungen und Krankheitsfälle u. s. w.
— 3IIuftrittet Weinbau-Kalender
für daS Jahr 1901. In Commission der Hofbuchhand-
lung Wilhelm Frick in Wien. Der 30. Jahrgang dieses
von Heinrich Pfeiffer in Klosterneuburg redigirten
Fachkalenders enthält eine gauze Reihe von Mitther-
lungen. die für den Weinbauer vvn Interesse find u. a.
Tabellen über die Düngung von Werngarlen, einen
Phylloxerakalender, ein Verzeichnis empfehlenswerther
Traubensorten, die österr. nnd ungarischen Kunstwem-
sorten u. s. «>•
All« besprochenen Bäcker zu beziehe» durch
GUSTAV NEUGEBAUERi
k. o. k. Hofbuchbändler, 2423*
grab«« Ar. 29 PRAG Crabe» Ar. 29,


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 12 ]
öeite m.
II. November 1900.
träger xu.guia.u i'tr. ou
Die Hieichsralhswaßken.
— Lndrtz, 9. November Dieser Tage weilte der
Landiagsabgcordnete Pros. Carl Röhling hier, rim
als Candidat für das von ihm bisher ausgeübte
ReichsrathSmandat der allgenreiner Wählerclasse (der
Curie) mit einflußreichen Personen des Luditzer und
und des Bnchauer GerichtSbezirles Fühlung zu be­
halten. Bei dieser Gelegenheit wurde ihm auch hier
wie allcnthall'en die wärmsten Sympathien entgegen­
gebracht, und ihm wiederholt innigster Dank und uneinge­
schränktes Vertrauen rückhaltSlos ausgesprochen. Gerade
von radicalcr Seite gehen aus dieser Gegend schrift­
liche Bertrauenskundgebungen ab, in welchen die
bäuerlichen Wähler gegen die Eandidatur Hauck's, „deS
politisch abgcwirthschastetcn Wiener SchönercrianerS",
offen Stellung nehmm und den Pros. Rohling, als
schärfsten Kämpfer in der Obstruction und wegen seiner
stets unerschrockenen' und mannhaften Haltung im
Parlamente rühmen. Alle die von den Schönererianern
ausgehenden Schmähungen und hetzerischen Angriffe ver­
mögen im Luditzer und im Buchauer Bezirke das in
deu Abg. Pros. Rohling gesetzte Vertrauen auch nicht
im mindesten zu erschüttern.
mg. D«x, 9. November. Die Wahlnrännerwahlen
in der 4. und 5. Curie in Ladowitz werden am 21.
und 22. November vorgenommen. Auch in den anderen
Gemeinden— mit Ausnahme von Dux und Bitin—
finden an diesem Tage die Wahlmännerwahlen statt.
In den genannten beiden Städten dürsten sie erst
Anfangs December vorgenommen werde».
!! Troppau, 10. November. (Priv.) Aus An­
laß der für morgen von denr hiesigen christlichsocialen
Volk-verein in den Saal des katholischen Gesellenver­
eines einberufenen Wählervcrsammlung, bei 'welcher der
bisherige Reichsrathsabgeordnete Axmann und der
christlichsociaie Candidat Hermann Fräst svrechen
sollten, wurde auch die Ankunft Dr. Lueger's
erwartet. Die Teutschnationaien Troppaus nahmen
aus diesem Anlaste in den NachrniitagStzunden im
Echitlerpark Aufstellung und zogen dann im langen
Zug zum Rordbahnhof. um dort die Ankunft Luegers
zu erwarten und ihui eine Katzenmusik zu bringen. Die
große Halle des Bahnhofes, sowie alle Zugänge zu
demselben und alle zum Bahnhöfe führenden Straßen
waren von einer großen Menschenmenge gefüllt, so daß
die zahlreich aufgebotene Polizei größte Mühe hatte,
die Passage fceizuhalteu. Kurz vor Ankunft des Zuges
verbreitete sich die Nachricht, daß Lueger nicht komme,
sondern wahrscheinlich erst niorgen hier eintreffen werde.
Nun erschollen zahlreiche Rufe „Pfui Lueger,"
„Lieber feig als dumm!" „Wir werden
m o r g e n m i c d c r kommen!" und gellende Pfiffe.
In geschlossenem Zuge begaben sich die Demonstranten
unter Absingung der „Wacht am Rhein° und des Liedes
„Los von Rom !" in den Schillerpart. Obwohl der Zu­
tritt zu der morgigen Versammlung nur gegen auf
Räumn lautende Karten erlaubt ist, werden doch Un­
ruhen erwartet, da, wie verlautet, die Dcutschnationalen
den Eintritt in den Saal eventuell gewaltsam erzwin­
gen wollen.
!! Troppan, 10. November. (Priv.) Montag
findet eine von Socialdemokraten einberufene
Lersammlnug statt, und es fordern schon heute die
Deutsch nationalen ihre Anhänger aus, in
Masten bei dieser Versammlung zu erscheinen. Für
Donnerstag beriefen die Deutschnatioualcn eine Ver­
sammlung ein, in welcher nebst dem Wahlbewcrber Dr.
Förster auch die gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Wolf und Türk sprechen werden.
Pie Studiendauer
an ßdßemt Kandetsschukeu.
Hr Wie», 10. Nov. (Priv.)
Die Regierung beschäftigt sich seit längerer Zeit
mit der Reform der höheren Handels­
schulen in der Richtung, diese dreickassigen Anstalten
zu vierclafsigcn zu erweitern. Auf Anregung der Jnns-
brucker Handelskammer fand heute bei der Wiener
HandelSlammer eine gemeinsame Berathung der Ver­
waltungen der Handelsakademien von Präg, Wien,
Graz. Innsbruck uud Linz statt. Hiebei ivar unter
Anderem vertreten: die Präger Academie durch den
Präses des Handelsgremiums Herrn Otto Forch-
heimer, die Wiener Akademie durch den Präsidenten
Bincenz Miller Ritter von Aichholz und den Biceprä-
sidenten Baron Czedik. Außerdem waren anwesend die
Academie-Directoren von Innsbruck, Linz, ferner der
Academiedirector von Prag kais. Rath Kaulich,
Director v. Sonndorfer von Wien, ferner der gewesene
Reichsrathabgeordnete Dr. Otto Lecker.
Nach einer mehrstündigen eingehenden Berathung
wurde einstimmig constatirt, daß von den kaufmännischen
Kreisen keinerlei Bedürfniß nach einer solchen Erweite­
rung geltend gemacht wurde. Man einigte sich dahin,
in einem Promemoria an den Unterrichtsminister
mit der dringenden Bitte heranzutreten, er möge von
der geplanten Erweiterung ein für allemal Umgang
nehmen.
Heute Vormittag wurden nun in einer längeren
Audienz die Vertreter der genannte» kaufmännischen
Corporation vom Unterrichtsminister
empfangen. Bei dieser Besprechung hatte fie Ge­
legenheit, dem Minister ihre Ueberzeugung auch
mündlich ausz,sprechen, daß keine Nothwendigkeit zur
Verlängerung der Studienzeit für die höheren Handlungs-
fchüler besteht, weil die Anstalten, welche bisher Schüler
der Handelsschulen zur praktischen Vcrivendnng über­
nehmen, mit deren Vorbildung sehr zuftieden seien,
daß aber vom Standpunkte der Opfer an Zeit und
Geld, welche vom kaufmännischen Stande allein ge­
tragen werde», die Verlängerung der Studienzeit um
ein Jahr umsomehr als schädlich betrachtet werden
müßte, als ohnehin noch die praktische Einführung der
jungen Leute und der Einsährig-Freiwilligen-Dienst
dazu kommt. Der Unterrichtsminister versicherte seine
volle Bereitwilligkeit, die Angelegenheit eingehend zu
prüfen, und erklärte, daß die Lehranstalten, welche aus
die Erweiterung nicht freiwillig eingehen werden, eine
Entziehung des Oeffentlichkeitsrechtes oder der even­
tuellen Subvention auS diesem Grunde keineswegs
zn besürchten haben. („N. Fr. Pr.">
Die Konitzer Mcineidszeugen
verurtheM.
— Konitz, 10. November.
Im Processe gegen den Arbeiter M a s l o f f und
seine Mitangeklagten sind heute die Pkaidoyers gehakten
worden.
Der erste Staatsanwalt Settcgast und der
Ober-Staatsanwalt L a n tz erklärten Beide die Ange­
klagten für schuldig. Die Beschuldigungen, welche diese
gegen den Fleischermcister Lewy unter ihrem Eide
erhoben, daß er nämlich den Gymnasiasten Winter
ermordet habe, seien lügnerisch uud in Folge besten
Meineide. Lewy sei v»> Morde Winter's vollkommen
unschuldig. Der Ober-Staatsanwalt Lantz sagte ins­
besondere-Man muß den Versuch als mißglückt erachten,
die hiesigen Jude» mit einem Ritualmord in Verbin­
dung zu bringen. Gegen die Familie Lewy insbesondere
liegt nicht das Geringste vor: nicht der geringste
Schimmer eines Beweises hat sich also er­
bringen lassen, daß Winter im Lcwy'schen Keller
getödtet worden ist. Ich Hn der fetzen Ueberzeugung,
daß ein Mitglied der Familie Lewy mit dem Morde
nichts zu thun hat, und daß der gestern von diesen
geleistete Eid ein richtiger Eid gewesen ist. Bekannt
ist, daß in den jüdischen Religionslehren kein Wort
über den Ritualmord steht; auch Fürstbischof Kopp
theilt diese Ueberzeugung der gelehrten Welt.
Die Vertheidiger des Masloff und der übrigen
Angeklagten suchten die Familie Lewy des Mordes zu
verdächtigen, obwohl der eine Vertheidiger, Rechts­
anwalt Vogel, ausdrücklich zugeben mußte, daß
positive Unterlagen für die Behauptung, Lewy sei der
Mörder, nicht vorhanden seien nnd daß der Alibtbeiveis
des Fleischers Lewy nnd seines Sohnes vollkommen
geglückt sei.
DaS Schwurgericht fällte schließlich folgendes
Urtheil: Der Arbeiter Masloff und die Stellen-
vermittlerin Rosz, welche beschuldigt find, einen
wissentlichen Meineid geleistet zu haben,
indem sie zeugeneidliche Aussagen machten,
in welchen der Konitzer Familie Lewy die Ermordung
des Gymnasiasten Winter zur Last gelegt wurde, find
chuldig erkannt. Masloff wird zu einem Jahre, Frau
Rosz zu 2 1 /, Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die Mit­
angeklagten Frauen Masloff und Berg wurden frei­
gesprochen.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Petersburg, 10. November. Nach einem
Telegramme der „Nowoje Wremja" auS Wladiwostok
vom 3. d. M., ist dort die Nachricht eingelaufen, daß
die Kaiserin von China gestorben (?) sei.—
Ein zweites Telegramm der „Nowoje Wremja" aus
Wladiwostok vom 8. d. M. meldet: In dem Gebiete
von M u k d e », das von chinesischen Truppen gesäubert
wurde, kehren die Bewohner in die verkaffenen Dörfer
zurück und stellen sich unter den Schutz der russische»
Truppen. In der südlichen Mandschurei zerstörten chine-
isch« Soldaten und Boxer viele Dörfer an der Eisen­
bahn, nachdem fie dieselben ausgeraubt hatten.
Der russischen Beschlagnahme de»
Geländes amlinken Ufer desPeihob«
Ticntstn wird lediglich eine vorübergehende militärische
Bedeutung beigemcffen, wcßhalb der englische Gesandte
auf eine Verwahrung verzichtete.
(C.-B.) SHanghai, 10. November. Nachrichten
aus amtlicher chinesischer Quelle zufolge hat der kaiser­
liche Hos den Befehl gegeben, den Palast in
Tschend-to (Provinz Szetschuan) füc den Einzug
des Hofes in Stand zu setzen.
(C.-B.) Berlin, 10. Rov. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: DaS letzte deutsche Truppmtranspottschiff ttch
am 30. Oktober vor Takn ein. Der größte Theil des
Truppe »Nachschubs befindet fich bereits im knegS-
bereiten Zustande auf dem Lande. In Folge des niedere«
Wafferstandes auf der Barre von Taku wird nach Mitte
November die Verbindung mit dem Lande voraussichtlich
über Tsingwantao, südwestlich von Shan-hai-kwan er­
folgen. Die in Amerika und Australien
angekauften Pferde erweisen sich als
unbrauchbar. Der Bedarf an Reit-undZngthieren
ist gedeckt, die Verpflegung der Truppen ist gut und
ausreichend. Lazarethe wurden in Tongkn, Tientfia,
Pangtcun, Peking und Paotingfn errichtet. Unter de»
Truppen kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist die
Seuche nach deu letzten Berichten in Abnahme begriffen.
(C.-B.) Washington, 10. November. Das Cabmet
beschloß, die bisher in der chinesische«
Frage befolgte Politik unverändert
fortzuführen, die Gesandtschaftswache in Peking
beizubehalten, die noch in China verbliebenen übrigen
Truppen zurückzuziehen und wieder nach
Manila zu schaffen. Man erwartet, daß General
Mac Arthur mit Hilfe dieser Verstärkung der, Kamps
aus den Philippinen mii der größten Energie wieder
aufnehmen werde.
(C.-B.) Hongkong, 10. November. In Hongkong
und Umgebung wüthete in der Nacht aus heute ein
heftiger Taifun, besten Centrum anscheinend
Hongkong war. Das britische Kanonenboot „Sandpiper"
ist heute Früh gesunken. Die Mannschaft soll indeß
gerettet sein. Der Admiralirätsbagger ist gekenkcrt.
Unter den Schiffen der Eingeborenen ist ein sehr erheb­
licher Schaden angerichtet worden. Viele Menschen sind
ums Leben gekommen. Es war bisher noch nicht möglich,
genau festzustellen, welches Unheil das Anwettc: ange^
richtet hat. (Renter.)
^künder,lugen m Peking.
Die Cultur, «eiche die Europäer nach China
gebracht haben, dürste speciell den Bewohnern von
Petschili nicht besonders imponitt haben, denn wie in
Peking geplündett worden ist, ergibt fich unter Andere»
aus einer Stelle des Berichtes, den ein Pekinger
Correspondent der „Köln. Ztg.", der die Belagen,»,
der Fremden mitgemacht hat, seinem Blatte hat zu­
gehen lasten. Unter dem Datum des 1K. August (am
14. August waren bekanntlich die Fremden entsetzt
worden) schreibt der genannte Berichterstatter: „Man
vergeudet die kostbare Zeit mit Berathungen. Di«
Generale fitzen nckt iveisen Mienen im Conferenzzimmer,
die Soldaten sind unchätig, ehe noch die Schurken i«
Palast um Gnade gesteht haben, und alle Welt raubt
und plündert in der gemeinsten Weise chinesische»
Privateigenthum, Stickereien und Pelze. „11 n’y& qm
le soldat allemand, qui u'ai pas pille“, fegte gestern
der französische Gesaudte. Dieser Ruf deS deutsche»
Soldaten ist nach der Meinung des Grafen Soden
mehr werth als aller Plunder der Welt. Das meine ich
anch, aber man ftihlt sich hier für die anderen civili-
strten Staaten auch ein bischen mitverantwortlicy-


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 13.
11. November 1900.
Besonders' gute Beute haben dir Japaner ge­
macht, denen es nach einer Meldung der «Nowoje
Wremja" gelungen war, die Staatsschutze des Kaisers
von China ausfindig zu machen. „Das von den
japanischen Truppen in Tientfin, Tungschan und Peking
genommene und weggeführte Silber belauft sich auf
nicht weniger als 33 Millionen Aen, gegen 95 Millionen
Mark. Diesem greifbaren Erfolge der Japaner sind noch
185 Geschütze, 100 chinesische Dschunken und ein Dampf-
kutter hinzuzuftigen. Es ist festgestellt, daß die Japaner
zuerst die chinesischen Schatzräume besetzen; erst nachdem
st« das Silber herausgeholt hatten, überließen sie die
Gebäude den Russen."
Telegramme
««d telephonisches; ach richteu
ckes „{fraget TagklM
J>t< Aeclaratio« -es Erzherzogs Ara»j
Kerdmarrd.
(C.-B.) Budapest, 10. November. Ab­
geordnetenhaus. Ministerpräsident von
Szell führte gegenüber dem Abg. Polonyi
(s. gestr. Abendbl.) ans, er habe nicht von einem
Kampfe gesprochen, den er gegen gewisse Kreise
geführt haben soll, sondern vom Anstauchen von
Ansichten. Weder Behörden, noch Kreise, noch
Privatpersonen haben den vom Redner mit
größter Scrnpulvsität gewahrten selbstständigen
Wirkungskreis zu berühren versucht. Der Jn-
articulirungsvorschlag ging allein vom Redner
aus. Fortsetzung der Specialdebatte Montag.
sLpphusepidemie i« LemVerg.
(C.-B.) Semberg, 10. November. Nach einer vom
Stadtmagistrate veröffentlichten Mittheilung ist zuerst
»m 21. Oktober dem Vertreter des Lemberger Stadt-
physikates ein in der inneren Stadt vorgekommener,
als sporadisch angesehener Typhusfall angezeigt worden.
Am 2. November gelangten vier Erkrankungen zur An­
zeige. Bis zum gestrigen Tage find 51 Personen an
Typhus erkrankt. Heute wurden fünf neue Fälle an­
gezeigt, die aber noch nicht als Typhus constatirt find
Das Stadtphyfikat hat die umfassendsten Maßregeln zur
Bekämpfung der Epidemie getroffen. ES wurde auch
die bakteriologische Unsersuchung deS WafferS in den
verdächtigen Brunnen und Wafferteitungen verfügt.
M. Wie«, 10. November. (Priv.) Heute
fand hier ein Ministerrath statt, an wel­
chem bereits der bekanntlich krank gewesene
Minister R e z e k theilnahm. In diesem Minister­
rathe wurde Bericht erstattet über die Angelegen­
heit der bosnischen Bahnen mit der jenseitigen
Reichshälftc.
(C.-B.) Wie«, 10. November. Die
Bi f ch os sc.o n f eren zen, welche am Dienstag
begannen, wurden heute geschlossen.
M. Wie«, 10. November. (Priv.) Die
Finanzbezirksdirection hat der Wiener Handels­
kammer mitgetheilt, daß die Begünsttgung des
steuersreren Bezuges von Benzin
zu Motorenbetrieb auch auf Persmen
ausgedehnt wird, welche den Motor für andere
als gewerbliche Zwecke, z. B. zum Betriebe
landwirthschastlicher Maschinen, von Motorwagen,
sowie zur Erzeugung von elektrischem Licht
verwenden.
(C.-B.) Wie«, 10. November. Das Ver­
ordnungsblatt für das k. u. k. Heer meldet:
Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Herzog
Nikolaus von Württemberg den
Feldzengmeifter-Charakter all donorss.
. Cetmje, 10. November. Der
vierzigjährige Jahrestag der Vermäh­
lung desFür st en Nikolaus und der
Fürstin M i l e n a wurde gestern festlich be­
gangen. Von mehreren auswärtigen Souveränen
find Glückwunschtelegramme eingetroffen.
(C.-B.) Berlin, 10. November. Den Abend-
vutttern zufolge ging dem Bundesrathe ein bis
31. März 1901 reichender Etat der Expe-
*L l* 10 n nachOstasien in Form eines dritten
Nachtragsetats zu. Gefordert werden insgesammt
152,770.008 Mark im Wege des Credits.
Die bereits zu diesem Zwecke gemachten Aus­
gaben sollen nachträglich genehmigt und aus den
bewilligten Credit angerechnet werden. Für das
Rechnungsjahr 1901 wird eine weitere Vor­
lage eingebracht, sobald die Verhältnisse über­
sehbar sind. Der Borlage ist eine Denkschrift
beigegeben, welche die politische Nothwendigkeit
der Expedition darlegt. Die Stärke des
deutschen Expeditionskorps beträgt
863 Officiere und Obcrbeamte, 18.739 Mann­
schaften nnd Unterbeanite und 5579 Pferde.
—soll. Berlin, 10. November. (Priv.)
Der evangelische Bund in Sachsen
reichte beini Ministerium eilte Petition ein, dem
Prinzen Max von Sachsen jedes weitere
Auftreten in Sachsen zu verbieten.
<C.-B.) Stnttgart, 10. November. Der Staats-
anzciger" gibt bekannt: Der König hat den Minister­
präsidenten Freih. v. M i t t n a ch t aus dessen Nach'
suchen wegen des leidenden Zustandes seiner Augen
seines Amtes unter Anerkennung seiner langiäh-
rigen treuen und ausgezeichneten Dienstes gnädig ent­
hoben. Der Kriegsminister Freih. Schott v. Schotten-
stein wurde mit dem Vorsitze im Staatsministeriinn be­
traut und der Chef des Cabinets Freih. v. Soden
zum Minister des Aeußeren ernannt. Wie verlautet,
wurde an Stelle des Letztere» der bisherige Legations-
fecretär Freih. von Gemmin gen zum Chef des
Cabinets des Königs bestimmt.
(C.-B.) Rom, 10. November. Die K a m-
mer wurde für den 22. d. M. einberufen«
Der Attentäter auf den Schah verurtheikt.
(C.-B.) Paris, 10. November. Bor dem
Schwurgerichte fand heute der Proceß gegen
Salson, der bekanntlich das Attentat gegen
den Schah von Persien ant 2. August d. I.
versucht hatte, statt. Der Präsident stellte fest,
daß der Angeklagte ein Anhänger der anarchisti­
schen Ideen sei. Salson gab zu, daß er Anarchist
sei. Er sei ein Feind der Unterdrücker des
Volkes und habe geplant, den Schah von Per­
sien, sowie Casimir Perier zu todten. Letzteren,
weil er Gesetze gegen die Anarchisten habe be­
schließen lassen.
Als erster Zeuge wurde General Garent
vernommen, der dem Schah während seines Aus
cnthalteS in Paris zugetheilt war. Er war es,
der Salson ant Arme ergriffen hatte und ihn
festnehmen ließ.
Der Sachverständige für Waffen, Renette,
erklärte, daß der Revolver Salson's normal
functionirte; daß der Revolver versagte, sei die
Folge eines Fehlers am Hahne gewesen, der zu
tief anschlug. Der Schuß hätte den Tod herbei­
führen können.— Die Gerichtsärzte erklärten
Salson für zurechnungsfähig.
Der Staatsanwalt schloß sein Plaidoyer
mit der Erklärung, daß er es den Geschworenen
überlasse, die von Salson gegen einen Mann,
der seine Sicherheit der Gastfreundschaft Frank­
reichs anvertraute, begangene verabscheuungswür
dige That zu beurtheilen. Denken Sie daran—
sagte der Staatsanwalt— daß, wenn wir uns
in Frankreich einer verhältnißmäßigen Ruhe er­
freuen, dies der Festigkeit der Geschworenen zu
verdanken ist.
Advokat L a g a s s e hielt hierauf sein
Plaidoyer, welchem Salson theilnahmslos zu­
hörte.
Der Gerichtshof verurtheilte Salsou$
lebenslänglicher Zwangsarbeit.
Dieser nahm das Urtheil, ohne ein Wort zu
sprechen, entgegen. Die Verhandlung schloß ohne
jeden Zwischenfall.
Der Krieg t« Sü-afrik«.
(C.-B.1 Land»», 10. November. Lord Roberts
telegraphirt auS Johannesburg unter dem 8. d.:
General Smiih-Dorrien berichtet über das am 6. und
7. d. stattgehabte heftige Gefecht: Seine aus 250 Be­
rittenen, 6 Geschützen nnd 900 Mann Infanterie be­
stehende Abtheilung traf bald nach dem Abmärsche
aus Belfast auf eine Abtheilung Buren, welch« sich an
die Flanke der Engländer heftete, bis sie Komatiriver
erreicht hatte. Dort nahmen die Buren eine feste
Stellung ein, aus der sie durch eine weite Umgehungs-
bemegung vertrieben wurden. Am folgenden
versuchten die Buren, welche bedeutende Verstärkungen
herangezogen hatten, vergeblich die Stellung wieder zu
nehmen.
Nachmittag ereignete sich ein Fall, wie ein solcher
nach Lord Roberts Ansicht in diesem Kriege noch nicht
vorgekommen ist. 200 berittene Buren machten plötzlich
einen Angriff auf die englische Nachhut. In einer Ent-
senrung von 70 Aard wurde der Angriss durch cana-
dische Dragoner abgewiesen. Die englischen Verluste an
beiden Tage» betrugen 8 Todte und 32 Verwundete.
sC.-B) London, 10. Nov. „Reuters Bureau"
meldet aus Croonstad vom Gestrigen: Der Feind
erklärt, er wolle sich n i ch t ergeben, selbst wen»
Präsident Stein und Commandant Dewett gefangen ge­
nommen würden. Munition nnd Lebensmittel seien ge­
nügend vorhanden.
sC.-B) Btoemfonteiu, 10. November. Die Buren
halten Ficksburg und dessen Umgebnng noch besetzt.
Geschäfts-Ieilung.
Wikseuer Wrauerei-Hftoject -er Länderfiank.
Wie«, 10. November. (Priv.) Der
Verwaltungsgerichtshof— unter dem Vorsitze
des Grasen Dr. Schönborn— hat die Beschwer­
den der Gemeinde Pilsen, der bürgerlichen
Brauerei und aller Privatinteressenten gegen die
der Länderbank von den Ministerien des Innern
und des Ackerbaues ertheilte Belvilligung zur
Errichtung einer Brauerei in Pilsen z»m
Theile als unzulässig und zum Theile
als unbegründet zurückgewiesen.
2. Wie«, 10. November. (Priv.) Der
Bau- und Betriebs-Gese lisch äst
sür elektrische Straßenbahnen in Wien, welche
bekanntlich aus der früheren Tramway hervor­
gegangen ist, wurde heute ein Zahlungs­
auftrag der Steuerbehörde zugestellt,
wornach sie eine Summe von rund zwei Mil­
lionen Kronen an Steuern dastir bezahlen soll,
daß die alten Tramway-Actien in neue Actien
umgewandelt wurden, die auf einen höheren
Notninalbetrag lauten. Dadurch sei ein Agio-
gewinn von 166 Millionen Kronen erzielt
worden, wofür die erwähnte Steuer von rund
zwei Millionen Kronen vorgeschrieben wird.
Diese Stenervorschreibung kam der Gesellschaft
ganz tlnerwartet und hat die Verwaltung in das
größte Erstaunen versetzt. Es wurde sofort eine
Berwaltnngsrathssitzung einberufen, welche be­
schlossen hat, gegen diese Besteuerung alle Rechts­
mittel zu ergreifen. Man ist in den Kreisen der
Gesellschaft der Anschauung, daß es sich hier um
eine offenkundige Doppelbesteuerung handelt, da
der Liquidirungsgewinn der Wiener Tramway
und die Agioeinzahlung der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft identische Beträge sind.
xy. Wien, 10. November. (Priv.) Es
wurde vor einiger Zeit gemeldet, daß alle
Ressortbndgets pro 1901 mit Ausnahme
des Budgets des Eisenbahnministeritkms einer
Revision durch das Finanzministerium bereits
unterzogen wurde. Heute verlautete, daß auch die
Prüfung des Boranschlages des Eisen­
bahnministeriums berests beendet ist und
daß erhebliche Abstriche an demselben
vorgenonimen wurden. Nunmehr werden auf
Grund der Voranschläge der Ressorts und der
Gegenpwpositionen der Finanzverwaltung die
mündlichen Verhandlungen im Finanzministerium
in den nächsten Tagen beginnen.
M, Wie«, 10. Rov. (Priv.) Der Ministerpräsident
als Minister des Innern hat den« Wiener Bankverein
die Bewilligung zur Errichtung einer Actienge-
sellschaft für Seiden-Celkulos «i mit bm
Sitze in Wien ertheilt. Das Capital der «^llschaft,
ivelche bereits in der Nähe von Baden bei W-en Fa-
briksrealitäten erworben hat, ist zunächst m,t einer Million
* ausgetheilt in Aktien ä 200 K., festgesetzt. Es han
best sich um die Exploitirung eines Patentes für künst­
liche Seide in Oesterreich-Ungarn. Zunächst wird die
Fabrik nur Seiden-Cellulose erzeugen, ist aber nach.
ihren Statuten auch zur Herstellung aller einschlägige»
Fabrikate und chemisch« Prvductr berechtigt. Der Wien«
Tage Banky«ein hat von dem Erfinder auch das Recht er»


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. S12
Seite 14.
11. November 1900.
werben, eine gleiche Gesellschaft in Italien ins Leben
zu rufe».
F. Budapest, 10. Slovemb. (Priv.j Der hiesige
Börsen rath beschloß anf eine Eingabe des lanSwirth-
schastlichen Vereines im Biharer Comitate eine Enquete
einzuberufen, welche ein Gutachten darüber abgeben
soll, wie E s f e c t i v- W e i z e n, dessen Qualität unter
oder über der des Usance-Weizen steht, bei Tenuinlie-
serungen versendet werden soll. Zur Enquete soll auch
der landwirthschafiliche Verein und Graf Stephan
Tisza, als der Antragsteller, geladen werden.
—scli. Berti«, 10. November. (Priv.)
Börse. Die letzten Schwankungen der Montan-
werthe, besonders die letzte Auswärtsbewegung
wurde hauptsächlich dadurch veranlaßt, daß ein
bekannter Bergwerksdirector, welcher große
Engagements bei Berliner Bankinstituten ein­
gegangen war, sanirt wilrde. Die betreffenden
Bankinstitute hatten seine Positionen übernommen
und hatten hierauf die Course hitiaufgetrieben,
um die Papiere zu besseren Coursen abstoßen
M können.
—sch. Berlin» 10. November. (Priv.)
Die Berliner allgemeine Elektri-
citätsgesellschast plant die Aufnahme
eines Anlchens von 15 Millionen Mark in
4>/,percentigen Obligationen.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wie», 10. November.
Man hat erwartet, daß die Wiederwahl des
republikanischen Candidaten Mac Kinley zum
Präsidenten der Vereinigten Staaten an den
Börsen einen entschiedenen Umschwung der Ten­
denz hervorrufen werde, zunächst deshalb, weil
der Gegencandidat Bryan sowohl in Bezug auf
die Währungspolitik, wie bezüglich einiger wich­
tiger wirthschastlicher Fragen, insbesondere der
Trust, Principien ausgestellt hat, welche in ihrer
Verkörperung den europäischen Märkten sicherlich
nicht angenehm gewesen wären. Aber es ist nun
jetzt einmal so, daß eine gewisse Empfindungs­
losigkeit eingetreten ist, oder tvas richtiger sein
mag, eine gewisse Gleichgiltigkeit, die es nicht
gestattet, daß die rvichtigen Borkonlniniffe in das
rechte Licht gerückt werden. Hätte sich der Sieg
Bryan's vollzogen, dann wäre sicherlich eine Ver­
stimmung großgezogen worden, die möglicherweise
erhebliche Dimensionen angenommen hätte, aber
da'Mae Kinley siegte, geht man darüber, wie
über etwas Selbstverständliches hinweg. Unter
allen Börsen aber wird man es der Wiener
Börse am allerwenigsten verübeln, wenn sie über
so wichtige Geschehnisse zur Tagesordnung über­
geht, schon deshalb, weil unsere Beziehungen zu
den Vereinigten Staaten an Intensität nicht nur
nicht zunehmen, sondern fortgesetzt abnehmen.
Und wäre es auch anders, dann würden ja
? >eradc jetzt die heimischen Sorgen Mancherlei er-
lären. Der Markt beschäftigt sich zunächst wieder
einmal mehr als zuvor mit dem österreichisch-
ungarischen Ciscncartell, weil da gewisse
Erscheinungen zu Tage treten, die nicht gefallen
wollen.
In der Sache selbst liegt nichts Neues vor,
aber es wird immer deutlicher, und davon spricht
man auch in Finanzkreisen, die versirt zu sein
pflegen, daß es sich dabei um nichts anderes
handle, als um ein Duell zweier Größen in der
kisenbranche, der aus kleinlichen Anfängen empor­
gestiegen, jetzt kaum die Grenzen ihrer vermeint­
lichen Macht zu ziehen vermöge. Dazu kommt
noch ein' gewisses Positionsspiel, von dem sehr
viel gesprochen wird. Zuerst handelte es sich dar-
um, eine größere Position in den Aktien der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft zu lockern und
das ist auch gelungen, nicht ohne daß gleich­
zeitig der ganze Markt der Eisenwerthe erschüt­
tert worden wäre. Jetzt wieder hat man eine
große Position in Riiua Murcmyer im Auge.
Die Anderen, tvelche in diese Geheimnisse des
Spieles nicht eingeweiht sind, klagen dann dar­
über. daß sie bald die Rückgänge, bald die
Besserung der Course nicht verstehen. Eines aber
ist sicher, daß nach einem mannigfachen Wechsel
der Äcnnpjesweise und wenn es auch zeitweise
den Anschein gewinnen wollte, als ob der ewige
Krieg beabsichtigt sei, der Friedensschluß nicht
allzu ferne steht. Schon die augenblickliche Si­
tuation des Eisenmarktetz drängt dazu, daß sich
die Leute verstehen. Man wird es indessen nach
dem Gesagten begreiflich finden, daß in den
letzten Tagen von allen Eisenpapieren die Rima-
Muranyer am meisten ins Mitleid gezogen wor­
den sind, zumal man meint, daß die nicht un­
erheblichen Kriegskosten gerade von dieser Gesell­
schaft werden bestricken werden müssen.
Die zweite Sorge meldet sich. Sie heißt
Bau der bosnischen Bahnen. Die
Conserenzen, welche diesbezüglich in Budapest
gepflogen worden sind, endeten so. wie man dies
ihren Antecedentien zufolge erwarten konnte. Die
ungarische Regierung hat das durchgesetzt, was
sie wollte, die Wünsche der österreichischen Re­
gierung wurden zwar nicht bei Seite gesetzt, sind
aber ad graecas calendas verschoben worden.
Dalmaticn wird dem Ministerium Kocrber sicher­
lich sehr dankbar sein, daß es nur auf Umwegen
von der Hauptstadt des Reiches aus erreicht
werden kann und auf eine direkte Verbindung
wieder ein paar Jährchen warten muß. Die fort­
gesetzte Berarnlung des Landes wird dadurch
begreiflich nicht aufgehalten werden. Uebrigens
werden die Wahlen, die ja dort bald stattfinden
werden, das getreue Echo der Stimmung sein,
und tvir besorgen sehr, daß sie anch anderswo
von der Ungunst der Verhältnisse werden beein­
flußt werden. In wenigen Wochen beginnen die­
selben und dann soll das Parlament zusammen­
treten, um— zu arbeiten. Man weiß jetzt vor­
läufig schon die Vorlagen, welche der neuen
Volksvertretung werden müerbreitet werden,
darunter wird sich eine finden, die auf die wei­
tere Gewährung einer Subvention für die
Dvnau-Danipsschisffahrts-Gesell-
schast abzielt, während nichts davon verlautet,
daß das so sehnsüchtig erwartete Gebühren­
ge s e tz endlich einmal zur Vorlage wird gebracht
werden, vbschon sich unsere Gebühren in vielen
Theilen des Verkehres, in den letzten Monaten
insbesondere anr Realitätcnverkehrc, als ungcmein
drückend und hemmend herausstellen. Nicht viel
fehlt und man könnte von einer Realitätenkrisis
in Wien sprechen.
Ob das Parlament überhaupt zu irgend
welcher Thätigkeit gelange» werde, das ist die
Frage; an der Börse nimmt man allerdings
an, daß es so kommen dürste, allein es mag
hier der bekannte Satz gelten, daß so häufig
der Wunsch der Vater des Gedankens ist. Kein
Zweifel, daß die Aufnahme der parlamentarischen
Thätigkeit für unser ganzes Wirthschastsleben
von großer Bedeutung wäre. Man denke nur,
daß es in einem solchen Falle zum Baue von
neuen Bahnen käme. zur Begebung neuer An­
sehen. und daß in solcher Weise anch das Finanz­
geschäft der Bankinstitute sich beleben müßte.
Vorläufig ruhen die Banken auf ihren Lorbeeren
aus, das Jahr aber geht zur Rüste, ohne daß
ein einziges Institut, abgesehen von der Auf­
arbeitung älterer Geschäfte von einer neuen
Transaction wird erzählen können. Indeß sind
die Bankpapiere so ziemlich in fester Hal­
tung und insbesondere für Crcditacticn
traten zeitweise Meinungskäufe hervor, welche
denl Course zu einer regelmäßig wieder ange­
fochtenen Avance verhalftn. Bon den Actien der
übrigen Banken sind die des Wiener Bank­
vereins ziemlich schwach gewesen, was offen­
bar mit der Coursbewegung der Rima-Muranyer
in Verbindung gebracht werden muß. Auch
Transportwerthe waren ziemlich fest gehalten.
Staatsbahn- wie Südbahn-Actien
konnten sich regelmäßig erholen, aber die Palme
gebührt den Actien der Donau-Dampffchiffahrts-
Gesellschast, welche wegen der Aussicht auf weitere
Subvennomrung der Gesellschast, wie bereits
erwähnt wurde, naturgemäß an Anwerth ge­
wannen.
In der Bewegung der Bau- und Betriebs-
Gesellschasts-Actien ist ein kleiner Stillstand ein­
getreten, die Deutsche Bank in Berlin ist äugen-!
blicklich, was die Wiener Verhältnisse anbelangt,
urit andere» Dingen beschäftigt, und dann mag
man vielleicht zusehen, ob sich das Conrsnivean
zu consolidiren im Stande ist.
Bezeichnend und vielleicht der einzige Licht­
punkt der gegenwärtigen Situation ist der, daß
sich nach Anlagewerthen einige Nachstage
zeigt; speciell für Renten ist mehr Kauflust wie
früher vorhanden. Es mag ja sein, daß die
letzthin erfolgte Uebernahme von 20 Millionen
Ungarischer Kronenrente hier einigen Anstoß
geboten hat, aber es kann andererseits kein
Zweifel hierüber bestehen, daß überdies zwei
schwerwiegende Momente mit in Betracht zu
ziehen sind. Das Eine ist der niedrige ConrS
der Renten, ein Stand, wie er schon seit Lange«
nicht verzeichnet worden ist, und das Andere,
daß man sich bezüglich der Entwicklung der
Geldverhältnisse gründlich geirrt hat. Geld ist
wesentlich billiger, als vorausgesetzt wurde.
Berliner Börsenwoche.
(Bon unserem —r.-Corresponden ten.)
Berlin» 9. November.
An dem Verlaus dieser Woche ließ fich beobachten,
daß die hiesige Börse, wenn sie von der an ihr selbst
vorherrschenden Tendenz beherrscht wird, zu ein«
schwachen Haltung hinneigt, indem trotz der unverkenn­
baren Festigkeit, die in den leitenden Bankkreiseu be­
steht, die Deutschland eigenthümlichen Verhältnisse
namentlich die rückgängige Conjnnctur der Eisenindu­
strie, auf eine schwache Haltung der Börse hinwirken.
Diese Erscheinung trat besonders marcant am Mittwoch
zu Tage, an dem New-Porker Course fehlten, und die
Schwanstlngen der Londoner Börse ebenfalls nicht ge­
eignet waren, eine bestimmte Directive zu geben. Trete»
dagegen von Außen starke Anregungen a» die hiesige
Börse heran, wie am Donnerstag, an dem die hohe»
New-Uorker Notirungen von Mittwoch vorliegen, so ver­
mag die hiesige Börse ihre Verstimmung zu überwinden
und den Anregungen von Auswärts zu folgen.
Die New-Aorker Hausse von Mittwoch wirkte auf
die hiefige Börse um so stärker, als gleichzeitig ein Be­
richt des „Jron Age" vom amerikanischen Eisenmarlle
vorlag, der mancherlei Günstiges zu melden wußte.
Mit der Besserung der Stimmung, die durch We
New-Aorker Auswärtsbewegung verursacht wurde, be­
gann die hiesige Börse fich auch von den Beklemmungen,
die das Börsengesctz und die Zudieatur darüber ausübt
etwas zu emancipiren und die Hoffnung zu hegen, daß
insbesondere die persönliche Ueberreichuug der von den
Acltesten verfaßten Petition an den Reichskanzler daz»
beitragen werde, die Regierung für eine Besserung der
bestehenden Verhältnisse zu gewinnen. Es machte fich
die Aufsaffung geltend, daß Gras Bülow gerade in
Folge seiner bisher vorzugsweise der Stellung Deutsch­
lands im Auslande zugewandten Thätigkeit Gelegenheit
zu der Wahrnehmung gehabt hatte, daß die Beein­
trächtigung der deutschen Börsen durch die Gesetzgebung
für die Machtstellung Deutschlands ..achtheilig wäre.
Und es wurde ferner Gewicht darauf- gelegt, daß die
Petition der Acltesten fich nicht bloß auf die Forderung
nach einer Reform des Börscngesetzes beschränkt, sondern
auch die Börsensteuer einbezieht, die ebenfalls, nament­
lich in ihrer neuerlichen Verschärfung, dazu beiträgt,
das Geschäft an der. deutschen Börsen niederzuhalten.
Pie Gnqnele über Hermiiiyandek.
Wien, 10. November.
11 (Schluß deS Berichtes über die gestrige Sitzung.)
Exp. Fitzt Haler ist für das gänzliche Verbot
des Termrnhandels. Der Terminhandel sei auch dann
i» verbieten, wenn nicht die gleiche Normirung wie in
Ungarn Platzgreife.— Exp. Alexander Adler macht
gleichfalls Refvrmvorschläge in Bezug auf das Essectiv-
geschäft.— Exp. E c o n o m o ist nur für die jährliche
Feststellung der Type, welche dem Mittel der jährlichen
Ernte zu entsprechen hätte.
Experte Pappe »heim glaubt, daß eine inter­
nationale Beratyung eine Beseitigung der Mißstände
herbeiführen könnte. Ueber die Anregung des Experten
Äienböck wegen der progressiven Besteuerung der
Schlußbriefe entspinnt fich eine längere Debatte. Die
meisten Experten, darunter die Börscnvertreter, sprechen
sich dagegen aus.-
*
In der heutigen Sitzung erklärte Exp. Harter,
daß er im Austrage der Grazcr Frucht- und Mehlbörse
für die Aufhebung des TerminhaudeiS eingetreten und


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 15 ]
i'ragor Tag Watt Nr. 312.
Seite 15.
li. November 1900.
für die Aufnahure von Producenten in die Börselcitung
sei.— Experte Gibian spricht sich gegen die Er­
höhung des Usancegewichtes aus, weil die Landwirth-
schast damit durchschnittlich ein geringeres Gewicht und
geringere Preise erzielen würde.
Experte Gunz muß sich trotz mancher befferungs-
bedürftiger Seiten für das Terminverbot aussprechen.
An der Tiscusiion darüber betheiligten sich die
Werten Schwitzer, Führich, Fißthaler, Harter, Economo,
Gibiani Weil, Laimer und Graf Kolowrat. (Die Sitzung
dauert fort.)
Haufje der „schwere«" Ciseubahiipapicre.
Auf dem Eiscnbahnactien-Markte vollzieht sich feit
Kurzem eine ziemlich intensive Aufwärtsbewegung, die
sich allerdings bisher nur auf die sogenannten Eisen-
Lohn-Titres erstreckt. Gestern machte die Hausie dieser
Papiere weitere und bedeutende Fortschritte. Aufsig-
Teplitzer haben sich um 45 K., Bnschtöhrader A um
35 K. nnd Ferdinand-Nordbahn um 3V Kr. gebesiert.
Binnen Wochenfrist sind gestiegen: Ausiiger um 130 K.,
Ferdinand-Nordbahn um 120 K. und Buschtöhrader A
um 80 K. Diese Werthe waren die längste Zeit ganz
vernachlüffigt und begegnen nun bei dem anlagesuchen-
den Publirnm regem Interesse, wodurch die Cours­
erholung ziemlich rasche Fortschritte macht. Die wieder-
«rwachte Kauflust für die Bahnwcrthe ist erklärlich,
wenn berücksichtigt wich, daß dieselben selbst bei den
gestiegenen Coursen »och immer eine, relativ hohe Ver­
zinsung biete». Unter Zugrundelegung der gestrigen
Course und der letztgezahlten Dividende» verzinsen sich:
Ausfig-Teplitzer mit 4.78 Procent, Buschtehrader Lit. A
mit 4.87 Procent und Ferdinand-Nordbahn mit 4.32
Procent. Den Anstoß zu der Bewegung auf dem
Bahnenmarkte gaben übrigens die jüngsten Erhöhungen
der Kohlenerporttarife, welche die Einnahmen der
Transportgesellschaften alimentiren dürsten. Bemerkens­
werth ist der Umstand, daß die leichteren Eiienbahn-
titres, wie beispielsweise Nordwestbahn, Elbethalbahn
und selbst Staatsbahn in die Bewegung bisher nicht
««bezogen worden sind, trotzdem die Betriebseinnahmen
dieser Bahnen bedeutende Erhöhungen auszuweisen
haben. Die Lit. L-Actien der Buschtehrader Bahn
konnten sich im Verlaufe der letzten Woche um 28 K.
bessern.
Sons T«Ae. Bus Wie« wird uns unter dem Ge­
strigen telephouirt- Mac Kinley ist zum Schiboleth der
Lerliner Coutremine geworden. Unter der Parole
dieses Namen« steigen in Amerika nicht bloß die Eisen-
werthe, sondern auch die Eisenpreij« nutz das Echo im»
jenseits des großen WosierS ist kräftig g:u»g, auch das
Gebiet der deutschen Montauwerthe in Hausicstimmung
zu versetzen. Gleichwie vor Monaten diese Werthe trotz
der Versicherung von cowpetentester Seite, daß die Ge­
schäfte gut gcheo, nach abwärt« stürzten, vollzieht sich
jetzt das Gegentheil, obgleich die Eijenprcife, welche gegen­
wärtig in Deutschland zum Vorschein kommen, nichts
weniger als bcsricdigend find. Laura ovancirte» heute
um 5Procent und eS liegt nnt Depeiche vor, die
Contremine soll Laura decken, aber es ist keine Waare
da. Stiwulirend dürfte die Meldung von der Erweite­
rung der Docks in Dover und dem Bau« neuer Kriegs
schiffe in England gewirkt haben. Die B«liner Hausse­
bewegung. welche heut« sehr stark war, erzielte hier nur
einen schwachen Effect, speciell die führenden Specula-
tiouswerthe. Credit nnd Staatsbahn waren schwerfällig
«nd Montaueffecte» etwa» aber nicht erheblich höher.
Günstig waren nur der Anlagewarkt und das Gebiet der
schweren Bahne» i» Schranken. ES heißt, daß zu den
Avancen der Sctini der Buschtiehrader, Aussig-Teplitzer
»ud Frrd.-Nordbahn auch Berliner Kräfte beigetragen
hechen. Die Valuta war «»verändert, aber die Reports
hab«» sich auf den hiesige« überaus leichten Geldstand
«müßigt.
vm» «»lagcmarkte. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Die günstige Bewegung au
dem Anlagewarkt, die bereits in der Vorwoche zu con-
statiren war, hat sich auch seither behauptet und «an
kann sagen, daß nunmehr seit längerer Zeit sich in fest
»erzinslichen TitreS wieder ein normaler Verkehr ein­
gestellt hat. Den Hauptanstoß erhielt diese Bewegung
durch die Gestaltung des Geldmarktes, die im Gegen­
satz zu den vor einiger Zeit noch gehegten Befürchtungen
eine sehr günstige zu nennen ist. Namentlich auS der Provinz
gelangen hier zahlreiche Kaufordres an, die zur Folge
hatten, daß binnen wenigen Tagen das Coursniveau der
Renten, garantirten und ungarantirten Prioritäten sich
ansehnlich bessern konnte. Aus dem Prioritätenmarkte
haben sich neuerdings namhafte Umsätze insbesonders
in Aibrechtsbahn-, Carl Ludwigsbahn-, Nvrdwestbahn-
und Nordbahn-Prioritäten gezeigt. Weniger belangreich
war der Verkehr in Pfandbriefen, deren Cours auch
kationär geblieben ist.
Stcuervorschreibuug für die Bau- «ud «e-
triebsgescllfchaft. Die Bau- und Betriebsgesellschast
hat eine Stcuervorschreibung erhalten, nach welcher
auch das Agio der neuen Actieu von der Finanz-
behörde als Gewinn behandelt und zur Ver­
teuerung vorgeschrieben wird. Da? Agio wird somit
neuerdings als Gewinn behandelt.
Elbschifffahrts- Cartell. Die Elbeschiffsahrts-
gescllschasten „Kette, Deutsche Elbfchifffahrtsgescllschast",
„Oesterr. Nordwestdampfschifffahrtsgesellschaft", „Ver­
einigte Elbe- und Saale-Schiffer" und „Deutsch-Oester­
reichische Dampfschifffahrts-Aciien-Gesellschaft" haben
ihr Cartell für Thalwärtstransporte (Export-
güter) in der bisherigen Form für das Jahr 1901
bisher nicht perfectionirt. Zu diesem Cartell ist
der Beitritt auch der kleineren Gesellschaften erforder­
lich. Die „Elbe-Gesellschaft" in Magdeburg, die eine
Zeitlang dem Bergwärts-Schleppcartell angehört hat,
ist mit Ablauf des Jahres 1899 formell ausgeschieden
und will sich an der Vereinigung nicht mehr bethei-
ligen. Sie will sich den Bedingungen der Schleppver-
einignng und der vom Cartell bisher festgehaltenen
reihenweisen Beladung in Hamburg nicht mehr na­
chließen, vornehmlich aus technischen Gründen. In
Bezug auf Schlepplöhne und sonstige vom Cartell fest­
gelegte Bedingungen des Bergwärtsgeschäftes will sie
ich jedoch an das Cartell anlehnen, so daß auch das
Bergwärts-Cartell voraussichtlich ohne den formellen
Beitritt der „Elbe" perfect werde» wird.
Steuerfreiheit der PrSsenzmarke« ««» des
Honorars des Execntivcomites bei Aetieu-Gesett-
chafte». Der Actien-Gesellschajt dcrDolloplasser Zucker-
abrik in Bnnin wurden bei der Bemessung der Er­
werbsteuer für das Jahr 1898 die Ausgabsposten für
Präsenzmarken des Vermaltungsrathes nnd für das
Honorar des Executivcomitös aus den Betriebsauslagen
ausgeschieden, zu dem bilanzmäßigen Ueberschuß hinzu-
geschlagen und somit auch von diesen Ausgabsposten
die 10-/,percentige Steuer sammt Zuschlägen vor­
geschrieben. Gegen diese Steuerbemesiung erhob nun
die genannte Gesellschaft die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof, welcher die angefochtene Ent-
cheidung als gesetzlich nicht b «gründet auf­
hob. Auf Grund dieses Judicats ftmit nun auch von
anderen betroffenen Actiengescllschasten die Steuer­
freiheit der mehrerwähnten Ausgabsposten mit Erfolg
geltend gemacht werden.
Die Ausgabe der Goltzeerttfieate für Zoll-
zahlungen durch die Dank wird voraussichtlich am
1. December, spätestens aber am 1. Januar erfolgen.
Die Goldcertisicate sollen eine wesentlich« Vereinfachung
für den Zolldienst darstellen. Die Bank wird Goldccrti-
stcate ausgeben, welche auf ein bei ihr erliegendes Gold-
depot lauten und v»n den Zollcaffen fiir Zollzahluagen
zum vollen Nennbeträge in Gold angenommen.werden
muffen. Die Certistcate werden den Name» „Zollgold-
anweifungcu" führen; sie werden ausschließlich zu Gunsten
der Zaklcaffcu ausgcstelt fein, welche mittelst der An­
weisungen über das bei der Bank erliegende Gold
werden verfügen können. Die Ausgabe solcher Soldan-
weifnngea wird nicht nur dann erfolgen, wen» die be­
treffende Partei Gold bei der Bank. erlegt, sondern die
Bank wird auch in der Lage sein, auf Grund ihres
freien GoldbcfitzeS Anweisungen für Zollzwecke auszu­
geben und dieselben den Parteien für Zollzahlungen zu
überlassen. Die Anweisunge» werden Inaberpapiere sein
und von Jedermann, welcher st« überbringt, zu Zahlnngs-
zweckea au den Zollcaffen verwenden können. Die An­
weisungen sollen nicht in bestimmten runden AppointS
ausgestellt sein, sondern auf beliebige Beträge zr nach
dem vedarfe, den die betreffend« Partei für Zoll-
zahlungen hat. lauten. Sie find vorwiegend für Zoll-
zahlmrgn» bestimmt, werden aber fichrrlich im Handels-
verkehre auch an Zahlungsstatt genommen werden, da
sie eben für Zwecke der Zollzahlungen jederzeit Ver­
wendung finden und von Hand zu Hand gehen können.
Jr. Pilsener Genosseuschasts-Brauerei. Der
Geschäftsbericht bezeichnet die abgelaufene Braucampagne
als ein« für daS Unternehmen recht günstige, indem nicht
nur der Ausstoß des BiereS eine namhafte Steigerung
erfahren hat, sondern auch «in recht schätz-nswerther fi-
nanzieller Erfolg verzeichnet werken kann. Die Pro-
ductionsziffer hat sich in dieser B-tri-bsperiode von
115 000 H. bcs Vorjahres aus 155 000 H. gehoben,
und wurde auch im Bieranssiotz selbst eine Steigerung
von circa 16.000 H. erzielt. Diese erfreuliche Steigerung
ist zum Theil der vorzüglichen Qualität deS ProducteS
zu danken, welches im großen Pnblcum von Jahr zu
Jahr mehr Anerkennung und vorurtheilsfreie Auf­
nahme findet, nnd ist anderseits auch ein Verdienst des
Vermaltungsrathes, dem es gelungen ist, neue Absatz-
quellen für das Product zu sichern. Das Hauptmsment
rücksichtlich des erzielten peeuniären Erfolges lag in
den billigen Einkaufspreisen, zu welchen das Rohma­
terial au Gerste, Malz und Hopfen in bester Qualität
beschafft werden konnte. Etwas beeinträchtigt wurde der
Ausstoß durch die am 1. Juli l. I. rrsolgtc Einführung
deS erhöhten ZolleSfür denExportriach Drntsch-
land. Der Ertrag dagegen wurde rttvas geschmälert
durch die enorme Preissteigerung, welche die Kohle
feit dem im Monate Februar der abgelaufenen Cam­
pagne ausgebrochenen Strike der Bergarbeiter erfahren
hat. Nach Abschlag des bedeutenden AbschreibungSbr-
trages von K 234.598— refultirt ein Reinertrag
von K 401.219— Sämmtliche Borräthr an Bier, Malz,
Hopfen und Kohle sind von den Revisor« geprüft, und
mit den Anschaffungspreisen in dir Aktiven eingesetzt
worden. Die ganze Genossenschaft besteht heut«: aus
456 Ge»offen nnd hat sich der Stand derselben auch im
Laufe dieser Campagne gegenüber dem O-rjahr« nur
wenig verändert. Der ganz« Ertrag i» der abgelaufene«
Campagne 1899—1900 beträgt, wie schon erwähnt,
K 401.219 über deren Verwendung und Vertheilung
der Berwaltungsrath nachfolgende Anträge stellt: Dem
Reservefoadr werden K 20.060 zugewiesen. Von dem
sodann verbleibenden Reinerträge von K 381,158 werde«
vorerst die fünfprocentigen Zinsen der Geschästsantheile,
welche ein Capital von K 5,646.666 repräsentiren, mit
dem Betrage von K 282.333 an die bezugsberechtigten
Genossen für das Betriebsjahr 1699—1900 ausbezahlt
und zwar mit K 100'— pro Antheil. Der Brr-
waltnngsrath erhält als Tantieme K 19051, Von dem
verbleibenden Restbetrag von K 79.161 find jedem
Rechnungsrevisor für das abgelaufene Rechnungsjahr
ein Honorar von je. K. 200'— und die Remuneration«»
des Brau- nnd Bcamtenpersonales für die abgelaufene
Campagne auszubezahlen. Don dem sodann noch er­
übrigenden Betrage ist ein Theilbctrig von K 20.000'—
einem zu begründenden „Dubioien-Spccial-Reservcfond"
zuzuweifr» und der verbleibende Restbetrag aus neue
Rechnung für das kommende Jahr vorzutragen.
Ein neuer Braunkohlenfchacht. Aus K om o ta»
wird uns geschrieben: Die den Stamm'sche» Erben
nächst des Kastaniengartens bei Komotau gehörigen
Kohlengruben, die seit circa 30 Jahren ganz unberührt
lagen, wurden von dem Fabriksbefitzer Herrn Georg
Schicht in Aussig käuflich erworben. Die erforder­
lichen Abräumuugsarbeiten und Bauanlagen werden
sofort in Angriff genommen, und soll, da dort die Kohle
nur 1'/, Meter unter der Erdschicht« liegt, mit der För­
derung in längstens 5 Wochen begonnen werden. Dies«
Anlage befiadct sich in nächster Nähe der k. k. Staatsbahn
und der Auffig-Teplitzer Eisenbahnlinie. Bergverwalter
Herr Strohner der hiesigen „Carlzeche", die Eigenthum
des Mannesmann'schcn Rvhremvalzwerkes ist, wurde mit
der Leitung aller Anlagen und Baute» betraut.
Credit-Borschuß-Anstalt in Köuiggrätz. Der
Stand der Geldeinlagen gegen Caffascheine und
Sparbücher per Ende Oktober betrug 1,026.156 K.
Reue Localbahnfirecke. Das Eisenbahnmimste-
rium hat der ersten ungarischen Automobilbetriebs-
gesellschaft für Personen- und Frachtentransport,
Commanditgesellschast A. Herrman u. Co. in Wien die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine schmalspurige Kleinbahn vom Bahnhof Jglau der
priv. Nordwestbahn in die Stadt Jglau mit ein«
Abzweigung zum Bahnhöfe Jglau der k. k. StaatS-
bahnen auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Das Steige« der Flachspreise. Die Steigcruu-
der Flachspreise, die den Consum von Flachs und damit
den Betrieb der Flachs-Spinnereien nnd der Leinen-In­
dustrie sehr benachtheiligt, dauert fort. Wenn! diese Steche,
ruog vorzugsweise auf den Ausfall der russischen Flachs­
ernte zurückgeführt worden ist, so wird dem gegenüber
darauf hingewiesen, daß zwar von dem Anbau eines
geringeren Areals für den Flachsbau in Rußland ine
Rede gewesen ist, aber «in ungünstiger Ausfall der Ernte
nicht vorliegt. Die Qualität des diesjährigen Flachses
wird sogar als recht gut bezeichnet. Die als zuverlässig
anerkannten Berichte des Hauses Malcolm in Lands»


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 16 ]
Piager Tagblau Nr. 312.
Seite 16.
11. ttovembcr 1 DUU
erwahmu nichts von einem schlechten Ausfall. Der
Grnud der Steige.ung des Flachspreises liegt vielmehr
in der von den russischen Händlern behaupteten, sehr
vernichten Nachfrage nach neuem Flachs seitens der
russüchen Sp inier und iu der durch den schlechten Zu­
stand der Wege in Rußland bewirkten Unterbringung des
Transportes von Flachs au? dem Binuenlande nach den
Seeplätzen. Ueber die Wirkung der hohen Flachsprcisc
äußert sich die Dörselicownüssion iu Larideshut wie folgt:
„Die wesentlich gestiegenen Frachtpreise zwingen die
Spinner zur größeren Zurückhaltung im Verkaufe
der.Garne und veranlassen dieselben, nicht nnr
aufs Neue mit erhöhten Preisen herauszukom­
men, sondern auch Betriebseinschrün klingen ein­
treten zu lassen. Fabrikanten vermögen auch unter
den größten Anstrengungen nicht eine Belebung des
WaarengeschäfteS hervorzubringen, da die riesigen Er­
höhungen sämmtlicher Rohiuaterialien lähmend aus den
Handel ivirken, so daß größere Einschränkungen des
Betriebes ernstlich in Aussicht gestellt werden müssen,
wenn nicht in Kürze eine Besserung eintritt. Daß die
/ -Whmischen Leinenwaaren- Fabrikanten in Folge der
Hausse auf dem Flachsmarkte die Preise abermals um
40 pCt. hinaussetzen mußten, haben wir bereit? gestern
gemeldet.
Bon der Zuckereonfcrenz. Die „Köln. Z'g.'
brachte aus Pari? die Mittheilung, es werde daraus
hingewirkt, daß die von den Vertretern Deutschlands,
Oesterreichs und Frankreichs jüngst berathene Wieder­
aufnahme der Zuck-rcoiiferenz im December in Brüssel
stattfinde. Wie die „Magd. Ztg." erfährt, ist die Nachricht
unbegründet. Ob, wann und wo die Coufercnz zu­
sammentritt, ist noch ganz ungewiß. Deshalb kann auch
nicht darauf hingewirkt werden, daß sie schon im De­
cember zusammentritt. Von Berlin «us wenigstens
geschieht dies nicht.
Tendenz-Umschwung auf den Eisenmarkte in
Amerika. Aus New-Bvrk wird der „Frankfurter
Zeitung" gemeldet, in Folge der Wiederwahl Mc. Kinleys
seien Contractefür zehn Millionen DollarS Stahl
und Eise« im Pittsburger Distrikt persect geworden.
Die Kauflust sei reger als feit Langem und die Preist
anzi hend.
Kohleuverkehr in Deutschland. Die Wagen-
gestellung für Ruhrkohlen betrug in der zweiten Hälfte
Oktober 238.125 Toppelwagen gegen 216.059 im Vor­
jahre und 814.603 in der ersten Monatshülftc, was
pro Arbeitstag 17.000 Wagen ausmacht, gegen 15.476
im Vorjahre.
Verstaatlichung der Schweizer Bahne«. Aus
Bem wird gemeldet: Zwischen der Bundcsbehörde und
dem Directions-Präsidenten Nuchonnet haben Bespre­
chungen über den freihändige» Rückkauf der Jura-Sim
plonbah» stattgefunden.— Die Schweizerische Depeschen-
agentnr meldet- Der Vertrag über den freihändigen
Rückkauf der Schweizerischen Centralbahn ist nunmehr
persect geworden. Darnach übernimmt der Bund die
Centralbahn mit 1. Januar 1901 mit sämmtlichen
Activen und Passiven. Die Actionäre erhalten per
Aktie einen aus 30 Francs Rente lautenden Renten-
titel, zahlbar am 1. Juni und 1. December und ist
für die Inhaber unkündbar. Der Bund kann nach Ab­
iaus von 20 Jahren den Titel kündigen und mit 750
Francs zurückzahlen. Der Bund zahlt den Aktionären
die Dividende für das Jahr 1900 aus, weil die G-esell
schuft sofort liquidiren will. Der Betrieb der Cential-
bahn wird am 1. Juli 1901 vo» der Genciaidircction
der Bundesbahnen geführt. Börbchalte» bleibt die
Ratifikation durch den Bundesrath und die Bundes
Versammlung einerseits und den Berwaltungsrath der
Actionäre andererseits.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen des unter
der Firma „Ludwig F ischc r" registrirten Kauf­
mannes gleichen Namens in Prag, Bergmannsgasse 2.
Concurscommiffär k. k. LGR. Emil Müller. Maffaver-
walter JUDr. Gustav 0-intz. Advocat in Prag; Gläubi-
aertagfahrt 16. November, Anmeldungsfrist 12. Deccm-
per, Llguidi'rungstagfahrt 38. December;
, ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Iuugbunzlau über das Vermögen des
Carl T i e b e r, nichtprotocollirten Galanteriewaaren-
HSndlers in Turn au. Mossavcrwalter JUDr. Wenzel
Sole, Advocat in Turnaü; Gläubigcrtagfahrt 22. No­
vember, Amneldungsfrist 17. December, Liguidirungs-
kagfahrt 27. Deceniber.
Insolvenzen.
D i e F i r m a A l b i ii T s ch u d c n u. C o. i n
X, T ®ä- lJnsaber Albin Tichudenj appcllirt an ihre,
»laubiger. Es häufen sich die Fallimente alter Firmen>
und es ist eine ganz betrübende Erscheinung, daß eme
Firma, welche 17 Jahre in Ehren dastand, genöthigt
ist, sich an die Nachsicht ihrer Gläubiger zu wenden.
Die Nachricht von dieser Insolvenz kommt den Gläu­
bigern gewiß nicht überraschend, denn es bildete
ein öffentliches Geheimniß, daß die Firma schon
seit längerer Zeit mit Schwierigkeiten zu kämpfen
hatte und der endliche Zusammcnbruch nur eine Frage
der Zeit sei. Empfindliche Verluste, Krankheit in der
Familie, Regie u. s. w. einerseits, andererseits die
große Concurrenz trugen das Ihre dazu bei, die Krise
acut zu machen. Einem Passivum von 84.800 Kronen
für Waaren an 418 Gläubiger (!) stehen an Activen
bloß 36.800 Kronen gegenüber. Auf Grund dieser
Ziffern wird eine 35 pEi. Ducke angeboten und zwar
20 pCt. Cassa und 15 pCt. in drei-, sechs- und neun­
monatlichen Accepien unter Garantie der Gattin des
Insolventen Frau Anna Tschnden.
Carl D o n a t, Schneidermeister in W e i ß k i r ch-
litz, behauptet durch den langen Kohlenstrike im Früh­
jahre dieses Jahres in eine nützliche Lage gerathen zu
sein, indem viele seiner Schuldner— meist Arbeiter—
die Ratenzahlungen einstellten, viele andere aus der
Gegend ganz verzogen und schließlich von der social­
demokratischen Arbeiterschaft der Boycott über sein Ge­
schäft verdangt wurde. Dies hatte zur Folge, daß
Donal feine» Verpflichtungen nicht mehr regelmäßig
nachkommen konnte, geklagt und schließlich binnen
wenigen Tagen vollständig ausgepfändet wurde, ehe
er zur Besinnung kam, welche Schritte er zu feiner
Rettung unternehmen könnte. Nun wollen ihm sein
Vater H. Wendclin Donat und seine Schwieger-
mutier "Frau Theresia H e r r m a n n, nachdem sie
von diesem Stande der Dinge Kenntniß erlangt haben,
bcispringcn, um einen Ausgleich mit seinen Gläubigern
zu ermöglichen. Sie bieten 30 pEt., zahlbar ein Drittel
binnen 8 Tagen, das zweite Drittel binnen 4 Wochen
und das letzte binnen weiteren 4 Wochen nach An­
nahme des Ausgleiches, selbstverständlich nur bei Zu­
stimmung sämmtlicher Gläubiger. Ein näherer Status
wird in dem Circulare des Rechtsfteundes Donat's
nicht angegeben.
Der Wiener Ereditoren- Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Joseph Homolka, Schifft twaarenhändler in Ziskow,
Wwe. Jacob W e i s z, protocollirtes Lederwaaren-
geschäft in Dunavecse.— Armin Geiger, Mode-
ivaarenhändler in Tyrnau.— Kaiman Langer-
m a n », nichtregistrirtes Galanterie- und Kurzwaoren-
geschäft in Stanislau.— Hugo Steiner, Leder­
händler in Aussig.— Matthäus K ol d, Sattlermeister
in Jschl.— August R e h a k, Kaufmann in Dees.—
Carl Beriet, Modcwaarengeschäft in Pakrac.—
Peiar B a b i c, Gemischtwaarenhändier in Verse, früher
in Novigrad.
Mrag er Morse-
Dom 10. November.
Bei ziemlich unveränderten Course» blieb
die
Börse geschäftslos.
Officietl notiren-
! Zinsen-
j bereän.-
1
! Geld
Waare
j| Tabelle
!
Böhui. Escomptebank...
Böhm. Unionbank...»
Böhmische Industrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank..
Zivnosteiisk» banks..,
Erste b. a. RnckverfichergS-
Bank
'/,0V
'/.00
, '/,ov
l! '/.00
'/,00
>/.0V
, V»00
Tanrk. s '/,60
'/.V0
'/.V0
'/-00
Ruston
Eesko-Ickvruvok» ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnfabrik z. 6'rz. v. Knnstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement.-
Anglo-Pfandbriese ....
Böhm. Hvpoth.-Psandb. 5®/oi
' 4%'
3*/.*/.
LandcSbanksondschuldsch. 4°/«.
Com. Schuldsch. 4%' '/,—’/„
Meliorationssch. 4°/®!*/*—V,
33
3
=1
258
329
263
462
205
7.00
7.00
A-V„
7,-7.
7,et7»
Eiscnbabnschuldscheine. 4%
Böhm. Industrialbank 4'/,»/»
Bankichuldverschreibungenfi
in 50 Jahren verlosöar
101
96
98
94
94
94
99
3
25I
25f
260j-
_r
_C
266'—
J.
47o!—
210—
Z zc
75 102175
96j75
99 Z
95—
9525
95
25
99j50
Aussiger VSrse.
Von, 9. November.
Kohlenfrachten-
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei Sü Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Silich Haniburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferftand mit Staffeln;
Wasserstand 10 Cm.— 0 gleich 33'/, Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«. 10. November. (Telephonischer
Bericht.) sMit tags-Börse.f In Berli»
hat sich heut« die Festigkeit der letzte» Tage z»
stürmischer Haussebewegung erweitert. Dieselbe
fand ihren Anstoß abermals in stimnlireude«
amerikanische« Berichten, zumal hente überdies
verlautete, daß die frühere» amerikanische«
Eisenofserte nach Deutschland «unmehr zurück­
gezogen worden feie». Die Deckungen und
Meinnngskänfe, die sich an dies« Nachricht ««>
schlössen, haben percentweis« Steigerungen der
deutsche« Montanwerthe hervorgerufen, und auch
Banken und Bahnactien sind dann in Berli« in
energischer Weise der anfsirebenden Richtung
gefolgt. Dieser mächtig« Impuls, der damit von
den deutschen Märkten gegeben war, hat henk«
doch einen kräftigeren Eindruck aus den hiesigen
Markt geübt und wenigstens 1 heilweise sein«
Gefchäftskostgkeit überwunden. So hat sich denn
hier «ach abermals lustlosem, der schwachen
Tendenz zuneigendem Beginn schließlich etwa»
größere Lebhaftigkeit des Verkehrs bei günstiger
Tendenz eingestellt, die namentlich am Ende
des Verkehrs znm stärkere« Ausdrucke gebracht
wurde. Maßgebend hiefür war anch vor Alle«
der Umstand, daß die Berliner Bewegung hente
hier ihren dtrecten Einfluß übte, da dort ziem.
lich umfangrciche Arbttragekäufe in Credit- und
Staatsbah« Aktie» zur Durchführung gelaugte«.
Durch sie wurde dann die Actionslust der hiestge«
Speculation geweckt, die sich neben den inter­
nationalen Werthen anch in stärkerer »eise den
Alpine« zuwandte, «n» da schließlich abermal»
Gerüchte von einer bevorstehende» Besserung in
der Eiseneartellfrage auftauchten, so schloß der
Verkehr in recht günstiger Stimmung z» den
höchsten Tagescourse«. Die übrige» Gebiete in
der Coulisse lagen anch hente vollständig ver­
nachlässigt, »nd nnr Straßenbahn konnten sich
ei» wenig von ihrem gestrige« Rückschläge
erhole«. Fest« Tendenz herrsthte t» Schranken,
obwohl die Transactione» in demselben sich
abermals in engen Grenze« hielten. Die Räch.
frage für die schweren Eisenbahnpapiere hat
weiter angedauert and zu neuerlichen beden-
teude» Avancen der «usfig-Teplitzer, vuschte-
hrader «nd Ferdin »nd-Rordbahu geführt, nn»
auch für böhmische Eisen-Papiere, sowie für
Schodnica hat sich etwas regeres Interesse doeu-
mcntirt. Hingegen kam in Adria stärkeres Reali»
sationsbestrebe« zu« Ausdrucke, welches mit der
bevorstehende« Capitals-Bermehrnng motjpirt
wurde.
Aus dem Bankaetienmarkte blieb. ,! schließlich
beide Creditaetie«, Läuderbauk, Nnrvubank und
Galizische Hypothekenbank auf evhöhtrm Stand«.
Von Transportwertheu erzielten Staats»
bah«, Straßenbahn!, Anssig-Teplltzer, »eide
Bnschtehrader, Ferdinand-Rordbahn. Dur-Boden»
bacher, Elbethalbahn »nd Llohd Avancen, «inen
Rückschlag ersnhrcn Adria.
Anf dem Jndnstrieaetienmarkte «otirte»
Alpine, Präger Eisen. Böhm. Montan, «ngar.
allgem. Kohlen, Beit'jcher Magnesit, Vrünner
Maschinen, Perlmooser und Schodnica höher.
Niedriger stellten sich vrüxrr, Trisailer, Nord»
ungarische «nd Tadak.
Rente« lagen mit Ausnahme der vester-
reichijchen Jnvestitionsreute, die einen größere»
Rückgang ausweist, ziemlich fest. «us dem übrige«
Anlagemarkte hat die günstige Tendenz ange­
halten.
Devisen «nd Valuten habe« sich «m eine
Nuance versteift.
Banke«.
10. Npv. geg. v. Not».
^„„ in Kronen:
«nglobank.. -,-r 273——
Bankverein ........* 71.50— V.SE
Bodeucredit. ...... ««7.—— 1—
Commercialbank. ..... 2550.——
Vesterreichische Creditaetie» 665.25 -i- 2 75
Ungarische Creditaetieu.. «65.— -1-1—
Depositen .........* 15 .—_
Böhm. ESeomptebank... 1460.——
Riederösterr^ESeomptebank 1404.—
(Fortsetzung siehe Seite 4L)


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 17 ]
Enget Tagblatt Nr. 312.
Seite 17.
11. November 1900.
Ein wildes Ding.
Skizze von Teo vor» Tarn.
„Wieu, Muhsch —"
Ada Leinert würgte hastig dm letzten Bissen
Ihrer Kaffeesemmel herunter, wischt« sich mit den
toeinondergesteckten halbseidenen Handschuhen die
Lippen und bot ihrer Mutter den Mund.
Frau Hauptmann Leinert küßte ihr jüngstes
Töchterchcn herzlich— ohne aber die Milch aus
dem Auge zu lass«,, die sie am Jener hatte und
die eben im Aufwallen war.
„Geh mit Gott, mein Goldchen," sagte sie in
ihrem singenden westpreußischen Dialekt.
„Hast Du auch nichts vergeffen, Machen—
die Taschentücher, die Du zum Zeichnen mitge­
nommen hattest, und Dein Frühstück ,— hast Du
Drin Frühstück, Goldchen? Na siehst Du, Kind!
Wo hast Du nur Deine Gedanken —"
Während sie geschäftig in die Küche zurückeilte, um
die in ein Stück Glanzlemwand gewickelten Butter­
brode zu holen, schalt sie, nach einem besorgten Blick
auf die Stubenthür, gedämpft vor sich hin.
„Nein, das ist auch zu muschelig!— Hier,
Wachen, und paß doch nun endlich aus, Kindchen!
Wenn Du im Geschäft auch so unachtsam bist, dann
ist es doch kein Wunder, wenn die Directrice Dich
ausschilt. Und am Ende schicken sie Dich gar weg!
Das wäre doch schrecklich, nicht wahr?" flüsterte sie
in ihrer eindringlich geschwätzigen Art, indem sie
besorgt und zärtlich dem ungeduldig fortstrebenden
Mädchen die Wangen strich. „Wo wir doch das
Geld so nöthig brauchen für unsere Grete —"
„Weih schon, Muttchen— brauchst gar keine
Bange zu baben!" rief sie die Treppe hinauf. In
demselben Moment aber zog sie den Fuß,, den sie
bereits auf die nächste Stiege gesetzt, zurück und
e te lauschend in den zweiten Stock hinab. Mit
schwarze» Frühstücksbeutel winkte sie ihrer
Mutter Schweigen.
Unten wurden Schritte laut. Ein kurzes scharfes
Rrrrling an der elektrischen Glocke— dann wurde
«ine Thür geöffnet und eine sonore Männerstimme
fragte Etwas.
„Wir oermiethen nicht," klang eS ordentlich
beleidigt zurück. „Vielleicht bei Leinerts oben; die
haben annoncirt, wenn ich nicht irre." Damit wurde
die Thür zugeschlagen.
Ada huschte zu ihrer Mutter hinauf.
„Muhsch, es kommt Einer," flüsterte sie inter-
essirt, säst erregt: „Einer, der miethen will —"
Auch Frau Leinert machte aufgeregte Augen.
„DaS wäre «in Glück— wegen Gretchen"
flüsterte sie fast jauchzend, als sie die Schritte treppan
kommen hörte. Das eingetrocknet« und von der Gicht
wie verbogene Figürchen der verhärmten kleinen
Frau richtete sich fast gerade auf; sie betastete die
tief aus dem grauen Haare sitzende Haub« und rückte
heftig an ihrer Halsschleise.
„Geh nun jetzt, mein Kind", sagte sie dann
laut und als wenn sie an garnichts Anderes dächte,
„Du kommst sonst zu spät, Wachen, geh". Ja, es
gelang ihr sogar ein recht überraschtes Gesicht, als
nun der Herr auf der Treppe erschien und höflich
ton Hut zog.
Ada drückte sich kichernd an ihm vorbei.
Er trug emen langen chocoladefarbigen
Sacco-Ueberzieher mit braunen Sammetanfschlägen,
«inen seidenen Kragenschoncr und weiße Gamaschen
über den schmalen englischen Stiefeln. Oh, Ada
Leinert brauchte nur mit einem Blick hinzusehen, um
zu misten, was so ein Mann für ein Mensch ist—
man war doch schon beinahe siebzehn Jahre— und
seit acht Monaten in dem größten Herrenwäsche-
Geschäft der Residenz.
„Drei Trevpen find mir allerdings ein bischen
hoch" bemerkte oer Herr, nachdem er auf sein« Frage
»ach möblirlen Zimmer eine freundliche, aber doch
abwartend reservier Bejahung erhallen hatte. Auf
diesen Vorhalt wich die Reserve einem verlegenen
geschäftigen Eifer. Frau Leinert drückte nervös an
ihren kranken Händen und erwiderte eifrig:
„Aber die Treppen sind gar nicht steil und
W»ch, mein Herr, ich versichere Sie! Ich laufe diese
Treppen mindestens zwanzig Mal des Tags, ohne
tot allergeringste Ermüdung.— Wollen Sie nicht
näher treten, mein Herr, bitte —".
Der junge Mann verbeugte sich mit eine»:
leisen halb gutmüthigen halb überlegenen Lächeln
und folgte der beweglichen Frau, die m,t blitzschnellen
Bewegungen Dies und Jenes vor ihm aus dem
Wege räumte, in das Entree mid dann in die gute
Stube.
„Dies wäre das Zimmer" sagte sie,
indem sie nach einem flüchtigen Rundblick ihre Augen
forschend auf sein freundliches, etivas niüdes Gesicht
richtete: „Die Schutzbczüge werden von beit Polster­
stühlen natürlich abgenommen. Es ist braunrother
Rips darunter— sehen Sie und das Sopha
ist ebenso. Wir haben uns diese Garnitur erst vor
sieben Jahren angeschafft, als mein Mann noch activer
Officier war. Vor drei Jahren bekam er den grauen
Staar und mußte leider seinen Abschied nehmen.
Aber wir haben noch nie vermiethet— und gar so
nöthig haben mirs auch jetzt nicht. Es ist nur—
misten Sie, mein Herr, unsere älteste Tochter ist so
hoch talentirt, sie studirt Musik in München— und
das ist doch ein bischen kostspielig— deshalb, nur
deshalb."
„Ich verstehe,— sehr wohl, natürlich, gnädige
Frau" versicherte er verbindlich. „Das Zimmer ist
sehr hübsch— ich müßte nur noch ein zwesteS
haben—
„Das ist gleich nebenan— durch jene Tapeten­
thür. Es ist noch nicht aufgeräumt;— wir ".
„Wer, bitte, das macht nichts— nur ein Blick,
des räumlichen Umfanges wegen
so,— danke verbindlich. Das würde als Schlaf­
zimmer genügen. Und nun der Preis, gnädige Frau?"
Die bewegliche kleine Frau bot mit einem
Male ein Bild peinlichster Hilflosigkeit und Ver­
legenheit. Ihre verunstalteten Hände preßten sich
wieder an- und aufeinander und aus dem faltigen
Gefichtchen malten sich dunkle Flecken.
„Ich sagte schon, mein Herr— daß wir es
eigentlich nicht nöthig haben ja— und es
soll Ihnen absolut an nichts fehlen— ich besorge
Alles selbst, verzeihen Sie einen Augenblick.
Ernst!!?
Wie auf ein erwartetes Commando trat ein
hochgewachsener Herr ins Zimmer. Eine prächtige
militärische Erscheinung mit schneeweißem Schnauz-
bart; nur der leere Blick unter den buschigen
Brauen erinnert« an das Leiden dieses noch männ­
lich schönen Hünen. Mit dem gespannten tastenden
Ausdruck des Blinden lauschte er nach der Richtung
hin, wo er den Fremden fühlte— und als wenn
er auch gefühlt hätte, daß dieser sich verbeugte, schlug
er die Hacken seiner buntgestickten Morgenschuhe zu­
sammen.
„Mein Name ist Leinert, Zeughauptmann a. D.
— wenn ich recht gehört habe, wünschen Sie zu
miethen, Herr"
»Hoffacher, Pardon —, Dr. Heinz Hoffacher.
Ich bin Kunstwistenschaftler und möchte mich
studienhalber ein Jahr hier aufhalten."
Wieder klappten die Hacken der kuntaestickten
Morgrnschuhe aneinander. Dann knöpfte der alte
Herr an seinem Rocke und hustete verlegen in die
hohle Hand.
„Wir— haben es eigentlich nicht nöthig, Herr
Doctor, ich habe meine Pension unv es ist
nur wegen meiner Tochter, die als Künstlerin eine
große Zukunft hat— sie studirt Musik."
„Frau Gemahlin erklärte mir bereits, Herr
Hauptmann", unterbrach der Fremde verbindlich,
aber doch schon mit einem leichten Beiklang von
Ungeduld. „Wenn Sie die Güte haben wollten —“
„Ja, Ernst,— den Preis— wie denkst Du
darüber?"
„Hm— rrrhm was meinst Du, Ma-
machen?"
Dr. Hoffacher empfand die Verlegenheit der
alten Leute nun selbst peinlich, und er war ordent­
lich mit erlöst, als er sah, daß es in ihren Gesichtern
hell aufleuchtete bei seinem Vorschlag.
„Darf ich Ihnen sechzig Mark monatlich pro-
poniren? Es wäre das ungefähr der Satz, den ich
mir gemacht habe—
Beide drückten ihm wiederholt die Hand—
und so herzlich» daß es fast abermals genierlich
wurde. Der junge Doctor beschleunigte daher die
letzten Abmachungen und man kam überei», daß er
noch heute zuziehen sollte.
Die Familie Leinert hatte eben ihr Mittagbrot
beendet. Da ihnen von ihren drei Zimmern nur
eine Schlafstube geblieben war, so speiste man in
der Küche. Aber das machte nichts. Fräulein Ada
aß, wie immer für zwei, und der alte Herr war
aufgeräumt wie nie zuvor.
Der Doctor hatte die Miethe für einen Monat
gleich im Voraus erlegt, und der Hauptmann brannte
darauf, abgezählte baare fünfzig Mark gleich nach
München zu schicken. Ada sollte ihn zur Post be­
gleiten— aber ausgeben wollte er das Geld an
seine Grete selbst! Er war schon zum Ausgehen
fertig und hielt die fünf Kronenstück« wann und fest
in der Hand. Mit Ada war aber natürlich wieder
kein Fertigwerden.
„Was muddelst Du denn so lange, Mädchen!"
rief der alte Herr schließlich zwischen Lachen und
Ungeduld, indem er mit dem Spazierstock aufstieß.
„Gott ja, Papa— ich komme ja schon!" Aber
sie angelte doch noch nach dem letzten Eierkuchen..
„Ich finde es überhaupt Unrecht —", sagte sie
kauend und indem sie sich erhob, „daß Du das
Geld partout heute schon wegschicken willst. Morgen'
könnten doch meine zehn Mark, die ich kriege, auch
gleich mitgehen— da hätte Grete doch auch 'was
von mir— nicht wahr, Muhschi?"
Frau Leinert antwortete nicht. Sie schien
noch kleiner, noch eingefallener als sonst. Sie hielt
ihren Teller mit dem Kohlrabi in der Linken und
stocherte mit der Gabel darin herum, ohne etwas zu
genießen.
„Ist Dir 'was, Mamachen? fragte der alte
Herr, indem er seine ungeduldige Promenade in der
engen Küche unterbrach und lauschend den Kopf
hob. „Mir fällt jetzt ein— Du warst eigentlich
schon den ganzen Vormittag wortkarg."
„Wer Ernst —" wehrte die Frau ab, indem
sie noch eiftiger in ihrem Teller stocherte. Ada
lachte.
„Muhschi ist bloß traurig, weil ihr der
garstige Doctor die schönen gehäkelten Sopha-
deckchen abgeräumt hat, und die Nippes von oer
Etagere. Sogar den süßen kleinen Porcellanhund
mit der braunen Schnauze hat er »ausgeschmissen—
Drüben ging die Thür und gleich daraus
klopfte eS bescheiden an der Küche.
„Frau Hauptmann, verzeihen Sie gütigst—
einen Moment, wenn ich bitten darf"
Der Teller klirrte zu Boden, aber sie achtete
nicht darauf. Als sie mit zitternden Knieen im
Zimmer ihres Miethers stand, sah dieser verlegen
lächelnd auf sie hernieder.
„Ich bitte tausend Mal um Entschuldigung,"
sagte er, „ich vermisse ein Bild auf meinem Schreib­
tisch vielleicht haben Sie beim Aufräumen
oder es ist ja etwas sehr gewagt
im Costüm. Ich bin gern bereit, das Bild zu ver­
wahren, wenn Sie das vielleicht mit Rücksicht auf
Ihr Fräulein Tochter wünschen— aber missen
möchte es nicht gerne"
Frau Leinert schluckte ein paar Mal mit An­
strengung— dann sah sie aus brennenden Augen
zu ihm auf und wies mit der krüppelige» Hand
aus den Tisch.
„Da— unter der Schreibmappe——
schließen Sie es, bitte, weg, Herr Doctor. ES—
ist— wohl unbescheiden, zu fragen, was— wen
diese Photographie vorstellt —?"
„Gott— Gnädigste sind eine erfahrene Frau
— man ist doch jung vorübergehende kleine
Liason in München— Chansonneite. Ein wildes
Ding— aber nett scheint übrigens trotz
ihres englischen vom S« gaerre eine Landsmännin
von Ihnen zu sein— dem Dialect nach."
Frau Leinert nickte vor sich hin und tastete
wortlos hinaus. Draußen lies Ada lachend auf den
Treppenflur hinaus und hinter dem blinden Papa
her, der sich die Stufen allein herunteraetastet hatte
und von dem ersten Absatz her launig hin aufrief:
„Wenn Du nicht kommst, so bringe ich eben
unserer Grete! allein das Geld !"
uns hnhrr i 14 Meter— porla» und zollfrei iugefan&M
Muster zur Auswahl, ebenso von Kreuzn
„Leumdekg-Seide" für Bloufeu und Roben, von 45 Kreuze,
" bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn dircci von mir bezogen!
8. Hmfilrarir. Meii-MrM


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 18 ]
frager Tagblatt Nr. 312
öeite 18.
11. -iovernder 1300.
V
Der Ralhgeber 176.
Lose.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalten, da
fie sonst nicht reoidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müssen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden-„_„
Bisher nicht gezogen: (8740) Dankbarer
Abonnent 1000.— (9028) Fortuna 19.— (8951)
g. M. Prag.— (8779) A. SS. Saar.— (8308) Letzter
Trost.— (8930) B. u. S. Adler-Kosteletz.— (8375)
H. K. D.— (9027) Lauter Nieten.— (9028) Franz
Dick Nürschan.— 8528) N. R. Reichenau.— (8814)
K. H. D.— (8952) Neu Aussig.— (8979) Wißbegierig.
— (8394) L. I. 100.— (8568) Glück aus.
(8989) Alter Tagblattfreund Raudnitz. Die Zie-
hutigsiiste steht uns nicht zur Verfügung, ivcnden Sie
sich direct an das Lotterieconiite.— (39M Stein.
Bitten um deutliche Wiederholung Ihres Losverzeich­
nisses.— (9025) A. Schnabl. Man unterscheidet öfter- ,._. v a. ..
reichliche, ungarische und italienische Rothe Kreuz-Lose. Wählerliste von Amtswegen vorzunehmen.
r»Tv. i .vl sl\ .ii Ifj. G\la iJ ta. 7 /r.r»Xr.\ m ...
schästes Darlehen oder Unterstützungsbeiträge zu ge­
währen. 2. Zur Errichtung einer Frühstückstube ist eine
Concesston erforderlich, ebenso auch zum Betriebe eines
Ausschankes. Ueber daS Betriebscapital können wir
uns nicht aussprechen.
(8809) B. K. Sobald Sie großjährig geworden
find, fo hat Ihnen das Gericht über Ihr Ansuchen Ihr
Vermögen auszufolgen. ES ist selbstverständlich, daß
Sie in dem Ersolglassungsgesuche (mit 1 Ki. gestempelt).
Ihre Adresse genau angeben müssen. Das Gericht kann
über Ihren Antrag Ihr Vermögen auch einem Dritten
also der Böhmischen Sparcassa ausfolgen, Sie müssen
mit der Letzteren wegen der Uebernahme und Ueber-
gabe sich in's Einvernehmen setzen.
(8808) Trener Abonnent. Der Umstand, daß in
Folge einer Epidemie Schulen gesperrt werden, ist ein
Zufall, der den Kostnehmer trifft; dar Kostgeld muß bis
zu dem Tage entrichtet werden, an welchem der Kostmonat
abläuft.
(8830) Neugierig. Der Angcsragte ist Katholik.
(8891) Wahlen V. Die Reclamationsfrist ist
bereits abgelaufen, weshalb eine Reclamation erfolglos
wäre; allein der zur Reelamationsentscheidung berufene
landesfürstliche Beamte hat bis 24 Stunden vor dem
Wahltecminc etwa nothwendige Berichtigungen der
Welcher'Gattung ist das Ihrige?— (8546) Die Zie­
hungsliste der Essccten-Lotterie steht uns nicht zur
Verfügung; die anderen Lose bis fetzt nicht gezogen.
— (8472) Nur 10 T. Clary-Los Nr. 15789 am 1. August
1900 mit 128 Kronen. Von ivclchem Jahre sind Ihre
Bodencredit-Lose und Ihr serbischer Antheilschein?
Gezogen: (8435) L. W. G. Oesterreichische
Kreuz-Lose Serie 649 Nr. 36 am 2. Juli 1899 mit
26'40 Kronen, Serie 11797 Nr. 50 am 1. Januar 1894
mit 2480 Kronen; 1 Rudolph-Los Serie 524 Nr. 44
am 1. October 1897 mit 23'20 Kronen.— (8718)
F. G. Bilin. Palffy-Los Nr. 16828 am 15. September
1899 mit 116 Kronen.— (8607) K. k. Feldwebel.
Clary-Los Nr. 41091 am 1. August 1900 mit 116 Kro­
nen; Salm-Los Nr. 95276 am 15. Januar 1898 mit 116
Kronen.— (8457) Paula Carlsbad. Dombau-Los Serie
201 Nr. 55 am 1. Sepicn;b-r 1897 mit 12 Kronen.—
(8396) H. S. Ungarisches Kreuz-LoS Serie 4362 Nr. 38
am 1. März 1897 mit 13 Kronen— Fortuna. 1860er
Staats-LoS Serie 7740 Nr. 18 am 2. November 1900
mit 236 Kronen.— Franzensbad. Oesterreichi'ches
Kreuz-Los Serie 5065 Nr. 33 am 1. Juli 1898 mit
26 Kronen; Rudalph-Los Serie 843 Nr. 39 am 1. Ok­
tober 1899 mit 23 20 Kronen.— (8342) Tobr>ich 900.
Jo-szrv-Los Serie 5004 Nr. 43 gezogen mit 4 Kronen;
1864er Los Serie 15164 Nr. 11 am 2. November 1900
mit 238 Kronen per 2. Februar 1901; Rudolph-Los
Serie 334 Nr. 40 am 1. April 1897 mit 23 20 Kronen.
— (8920) P. S. P. 1860er Los Serie 10108 Nr. 17
am l. Mai 1898 mit 236 Kronen.— Aristo. Oester­
reichische Krenz-Lose Serie 1547 Nr. 45 am 1. Juli
1895 mit 26 Kronen; Serie 1937 Nr. 7 mit 24 Kronen.
— Franzensbad. Oesterreichisches Kreuz-Los Serie 4273
Nr. 46 am 1. Januar 1887 mit 24 Kronen.— M. H. O.
Bodencredit-Los U. Em. Serie 7672 Nr. 40 am 5. Ja­
nuar 1699 mit 200 Kronen. Sie erhalten außer dem
Eewinnstbetrage einen Gewinnstschein, der an allen
ferneren Prämienziehungen mitspielt. Sachsen-Mei-
ningen-Los am 1. März 1891 die Serie 97 27 Nr. 30
mit 8 fi. s. d. W.— Salioger. Waldstein-Lose sind be­
reits sämmtlich verlost. 1860er Lose Serie 3284 Nr. 18
und 13 am 1. Mai 1897 mit je 236 Kronen; Donau-
Dany>fschiffahrts-Los Nr. 15690 mit 210 Kronen; Salz-
burger Los Nr. 48249 mit 59 Kronen; Ungarische
Kreuz-Lose Serie 6714 Nr. 20; Serie 3248 Nr. 86 mit
je 14 Kronen.
(8787) Naturfreund. Ein Handlungsreisendcr
darf ohne Zustimmung seines Chef weder für eigene
Rechnung noch für Rechnung dritter Personen Handels­
geschäfte abschließen; das Gesetz macht keinen Unterschied,
ob es sich um Concurrenzartikcl oder um Waaren
handelt, die der Chef überhaupt nicht führt.
(8795) H. K. 38. Ein Gewcrbeinhaber nach
§. 38 ist berechtigt, mit neuen Möbeln den Handel zu
betreiben, weil dieser Artikel unstreitig zu den freien
Gewerbe» gehört, bezüglich alter Möbel ist cS strittig,
ob ein mit einem Handclsbefugnisse nach §. 38 versehener
GewcrbSmann diese Artikel führen darf, weil der Ver­
kauf mit alten und gebrauchten Waaren zu dem an
eine Concession gebundenen Trödlergewcrbe gehört; cs
liegen aber auch Entscheidungen vor, nach welchen
z. B. Möbelhändler zum Verlause von alten und neuen
Möbeln befugt stnd.
(8796) B. K. 50. In jeder Gemeinde, in welcher
eine Gctcänkcumlage cingehoben wird, müssen die vvm
Landesausschuße einverständlich mit der Statthalterei
genehmigten Einhebungsmodalitäten vorerst kundgemacht
werden; ohne Einsichtnahme in diese Kundmachung
können wir Ihre Anfrage nicht beantworten.
(8797) Agentur. Handelsagenten find Hand­
lungsbevollmächtigte und sind als solche befugt auch
den Kanfichilling zu nehmen, so daß der Käufer nach
ersolgter Bezahlung an den Agenten von seiner Ver­
pflichtung delibrirt wird außer es wäre dem Käufer
in klarer und unzweifelhafter Weise seinerzeit bekannt
gegeben worden, daß die Zahlung direct an den Ver­
käufer zu erfolgen habe.
( 8 Q 28) Hilflose. 1. In Prag bestehen mehrere
Humanität-vereine, iubesondere zur Unterstützung ver­
schämter Armen. Wir kennen jedoch keinen
welcher den Zweck verfolgt, zur Eröffnung ein
(8890) R. G. 8." Sie können zwar Anfangs
Januar 1901 bei der Präger Stadtgemeinde um Ver­
leihung der Heimathszuständigkeit einschreiten; wenn
Sie aber nach überreichtem Gesuche aus Prag über­
siedeln, so dürste dieser Umstand als ein Verzicht aus
das Präger Heimathsrecht betrachtet werdm; erst nach
Erlangung desselben können Sie anstandslos in einen
Vorort übersiedeln und das erworbene Präger Heimaths­
recht bleibt giltig.
(8892) Wein. Sie müssen Ihren Betrieb bei der
Finanzbehörde anmelden. Die Getränkeumlage ist Ihrer
Eiemeinde zu entrichten und ist verschieden von der
Verzehrungssteuer, diese muß in Prag bei den Ver-
zehrungsfteuerlinienämtern, wo die Waare eingeführt
wird, bezahlt werden.
(8746) Loheugri« 2. Der allgemeine» Erwerb-
steuer unterliegt Jeder, der eine Erwcrbsunternehmung
betreibt oder eine auf Gewinn gerichtete Beschäftigung
ausübt; es unterliegt keine» Zweifel, daß auch Perso­
nen, die Kostherren halten, besonders in dem großen
Maßstabe wie Sie, erwerbsteucrpflichtig sind.
(8774) Alter Abonnent O. P. Z. Wird eine bei
der Krankencassa versicherte Person in einem öffentlichen
Krankenhause verpflegt, so ist die Casse verpflichtet, die
für Cur und Verpflegung nach der letzten Classe ent­
fallenden Kosten bis zur Dauer von vier Wochen der
Krankenanstalt zu ersetzen. Hat der im Krankenhause
Untergebrachte Angehörige, deren Unterhalt er bisher
aus seinem Arbeitsverdienste bestritten hat, so ist für jene
Zeit, während welcher dieCur und Verpflegung im Kranken­
hause aus Ä oftep derKrankencafleerfolgt, von dieser letzteren
mindestens die Hülste des Krankengeldes zu leisten.
Streitigkeiten zwischen den versicherten Personen und
den Bezirkskrankencassen über Unterstützungsansprüche
gehören zur ausschließlichen Competenz des Schieds­
gerichtes der betreffenden Casse. Sie können daher die
Entscheidung deS Schiedsgerichtes verlangen. DaS
Schiedsgericht entscheidet endgiltig, Rechtsmittel oder
Klagen gegen schiedsgerichtliche Erkennwiffe stnd un­
zulässig.
(8772) ZUC. g. P. Jedermann hat das
Recht ein von ihm verfaßtes Werk in Selbstverlag zu
nehmen und in seiner Wohnung oder einem anderen
ausschließlich dazu besttmmten Vocale für eigene Rechnung
zu verkaufen. Von der Eröffnung eines solchen Locales
rst jedoch der Sicherheitsbehörde vorläufige Anzeige zu
erstatten. Die Nichtbeachtung dieser Vorschrift ist als
Uebertretung mit einer Geldstrafe von zehn bis hundert
Gulden zu ahnden. Von diesem Betriebe muß auch der
Verleger die Gewerbe- und Steuerbehörde in Kenntniß
setzen, auf jedem Druckwerke muß nebst dem Druckorte
auch der Name des Druckers und der des Verlegers
angegeben werden. Binnen 8 Tage» von der Heraus­
gabe des Werkes angerechnet ist ein Pflichtexemplar
an das Ministerium des Innern, an die k. k.
Hofbibliothek, an die Univerfitäts- oder Landesbiblivthek
sowie an den Statthalter zu senden. Die Zusendung
hat portofrei zu erfolgen; bei Ablieferungen von Werken
von besonders kostspieliger Ausstattung wird aus Bex-
langen der Partei eine 50% Vergütung des ursprüng­
lichen PränumerationS- oder Ladenpreises gewährt.
(8998) Neuer Abonnent Pardubitz. Wann die
Nachcontroken für die Reservisten des Heeres in Hohen-
mauth und Königgrätz stattfinden, können Sie nur über
eine Anfrage mit Antwort-Correspondenzkarten von den
dortigen Bürgermeisterämtern erfahren. In den von
der k. k. Statthalterei herausgegebenen Eontrnlversamm-
tungS-Püblicationen waren die Tage, an welchen die
Nachcontroken in den Prvvinzstädten stattfinden, nicht
enthalten.
(9003) Richard W. Wenn Ihr Sohn schon im
vorigen Jahre in der zweiten Alterclaffe zum Militär­
dienste gänzlich untauglich befunden und in der Stel­
lungsliste gelöscht wurde, so hat er sich i» heurigen
November nicht mehr als Wehrpflichtiger zu melden.
(8939) I. M. 1000. 1. Das mährische Jnfant.-
Regiment Freiherr von Waldstättcn Nr. 81 ergänzt sich
, in Jglau. Von demselben find der Stab und drei
Verein, I Bataillone in Jglau und ein Bataillon in Ungarisch-
i Ee -1 Hradisch in Garnison. 2. Das Gewünschte finden Sie
in „Seidels kleinem Arwee-Schenm", welches jährlich
zweimal (Mai und November) erscheint und eine Krone
kostet?_
(8926) Marsfoh» 14623. Wenn Ihr Sohn vor
Eintritt in die zweiciasfige Handelsschule, die er ab-
soloirt hat, vier Classen eines Gymnasiums oder einer
Realschule mit genügendem Erfolg absolvirt hat, wird
derselbe zur Aufnahmsprüfung für die Landwehi-
cadettenschule zugelassen. Von dem Erfolg dieser Prüfung
ist die Aufnahme abhängig Die Gesuche um die Auf­
nahme in die Landwehrcadettenschule in. Wien, 1H.,
Boerhavegasse 25, müssen, an das Cvmmandv gerichtet,
bis spätestens 15. Juli eingebracht sein.
(8966) Reservist. 1. Die Controlversammlunaen
der in Prag wohnenden Reservisten haben Heuer in der
Zeit vom 8. bis 27. October stattgefunden. Für die
den Controlversammlnngen nicht erschienenen, in
, .rag wohnenden Reservisten findet die Nachcoutrole ob
23. November Vormittags in der Bruskacaserne (Klein-
seite) statt. 2. Das Weitere wird unter der gleichen
Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(8987) B. C. Stellungspflichtige Oesterreicher.
welche im Auslande bleibend ansässig find, können nur
dann von dem Erscheinen vor der Stellungscommisstoa
in ihrer Heimath enthoben werden, wenn fie mittelst
Zeugnisse», welche von dem Arzte einer österreichischen
Gesandtschaft oder Botschaft im Auslande ausgestellt
und von Letzterer bestätigt find, nachweisen, daß sie mit
Körpergebrechen behaftet stnd, wegen welcher aus
„Zurückstellen", „Waffenunsähig" oder „Löschen" zu
erkennen ist. Das Ansuchen um die Enthebung von
dem Erscheinen vor der Stellungs-Commissum m der
Heimath hätte Ihr Sohn spätestens am 1. Jannnr
1901 bei der Gesandtschaft in Carlsrnhe einzubringen
und sich dann zur ärztlichen Untersuchung bei derselbe»
zu stellen. Alles Mhcre wird Ihr Sohn bei der Ge­
sandtschaft erfahre». Wird dem Ansuche» keine Folge
gegeben, so muß Ihr Sohn zur Stellung nach Oester­
reich kommen, da er sonst als Militärflüchtling be­
handelt würde.
(8380) Gratias an*. Für die Befreiungen vo«
Militärdienst aus Famiuenrückfichten find die Bestim­
mungen der 88 85—60 der Wehrvorschriften, 1. Theil,
maßgebend. Ihr zweiter Sohn könnte, nachdem der
Aeltere bereits seit vorigem Jahre i» Militärdienst
steht, nur dann die Befreiung vom Militärdienst er­
langen, wenn unzweifelhaft durch behördliche Zeugnisse
nachgewiesen wird, daß von dessen Befreiung Ihre Er­
haltung unbedingt abhängig ist. Das Gesuch ist bei
der zuständigen Bezirkshauptmannschast einzubringen,
bei welcher Sie alles Nähere erfahren.
(8871) Einjähriger 1801. 1) In Prag ist die
Train-Diviston Nr. 8, welche zum Train-Regiment Nr.3
gehört, in Garnison.— 2) Die Kosten des Präses-
dienstes bei der Traintruppe stnd nicht höher als jene
bei der Infanterie.— 3) Bei nicht zu großen An­
sprüchen werden Sie hier wie dort, wenn Wohnung
und ganze Verpflegung ausgeschlossen ist, mit 800 K-
gut auskommen.
(6903) Junger Beamter. 1. Bis im Mai 1881
Geborener kommen Sie erst im Jahre 1902 zum erste»
Mal zur Stellung. 2. Das Ersuch um die Befreiung
vow Militärdienst können Sie auch erst im Lauf« der
Monate Januar und Februar 1902 bei der zuständig«
Bezirkshauptmannschast (in Prag beim Magistrat) ein­
bringen. Das Gesuch kann noch den Wehrvorschriste«
nur dann einen Erfolg haben, wenn Sie der einzige
Sohn find, und wenn von Ihrer Desteiung die Erhal­
tung der verwitweten Mutter unbedingt abhängig ist.
(8905) I. I. 2—IX. 1. An Gage beziehen in der
Landwehr, wie tm Heere: der Hauptmann erster Classe
3000 Kronen; der Hanptman» zweiter Eiaffe 2400 st
und der Obcrlieutenant 2040 Kronen. 2. Um dir
Heirathsbewilligung zu erhalte», müssen in der active«
Landwehr der Hauptmann erster und zweiter Classe
ebenso, wie der Oberlieutenaat «in jährliches Reben« i»
komme» von 600 Kronen sicherstelle», was bei 4pcti«r
Verzinsung einem Capital von 15.000 Kronen entspricht.
Hat der Ehcbewerbcr das 30. Lebensjahr nicht erreicht;
so muß ein jährliches Nebeneinkommen von 1200 St.
sichergestellt werden, was einem Copstal ton 30.000 Ar.
gleichkommt.
(8915) Abonnent Carolineuthal. Die Nach­
kontrolle für die in Carolincnthal wohnhafte» Refm-
»chen findet «« 10. November von 9 Uhr Vormittag an
m der Lruskakaserne statt.
(8923) Untauglich. Nachdem Libvchowitz in d»
Bereich der Bezirkshauptmannschast Raudnitz gehört
haben Sie auch bei dieser Behörde um die Bewilligung
anzusuchen statt im Zrrständigkeitsorte. im Aufenthalts-
»rte zur Affeatirnng erscheinen zu dürfe».
(8977) Besorgt 8raz. Stoffvorhän«, Möbel und
^?i>schr übngeben Sie der städtischen DeSinfertiouA-
anstalt. Die Wände werden mit Brot geputzt, die Fuß»
Schmierseife gewaschen, ebenso alle waschbare»
Möbelstücke, Oefen, Thüren u. j. w. Die Wäsche lege»
Sie 24 Stunden in Iproccntige Carbollösung ern. Eine
einfache und recht sichere Desinsection eqiest man ge­
genwärtig mit Fvrmakindämpfen, die mit Formal«»
paftillc» in eigenen Lampen (Aesculap, Hygiea) erzeugt
werden. Bei dieser Art der Desinsection müssen Zimmer
und Kasten nicht ausgeräumt werden. Nach 24ftündiger
Lüftung können die Räume wieder bezogen werden.
(8995) Nierenleiden. Die Krankheit ist heilbar.
Vor Allem muß die Diät geregelt werden, indem Fleisch­
nahrung. besonders der Genuß von dunklem Fleisch


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 19 ]
Seite 19,
11. November 1900,
Präger Tagblatt Nr. 312.
sowie bet Genuß von alkoholischen Getränke» aus ein
geringes Maß eingeschränkt wirb. Der weiteren Behand­
lung durch Medikamente oder eine Trinkcur muß eine
genaue Feststellung der chemischen Constitution des ab­
gehenden Nierensandes vorausgehen.
<8971) Ewig dankbar. Versuchen Sie folgendes
Mittel, mit dem der Haarboden 3mal wöchentlich gewaschen
wird: „Tannin, Chloralhudrat, Weinsäure je 1 Gramm,
Ririnusöl 2 Gramm, Weingeist <65°/«) 100 Gramm"
Sollte der Haarausfall nicht bedeutend nachlassen, dann
ist mikroskopische Untersuchung des Haares durch «inen
Atzt angezeigt.
(8978) L. L. L. 100. Bedecken Sie die harte
Stelle mit Saliryl-Guttaperchapflaster.
(8994) Alter Tagblattfreund. Kleine Mengen
von Kochsalz regen Appetit und Durst an, steigern die
Magensecretion und wirken dadurch verdauungsbeför-
dernd. Weiteres wird unter gleicher Chiffre an anderer
Stelle beantwortet.
(8700) Alte Aborrueutiu. TaS Glänzen der
Nase kann man mtt Waschungen mit spirituosen Wasch-
»äffern und durch Einpudern beseitigen.
(8899) Untröstlich. Cittoneosäure bleicht wohl die
dunkeln Flecke der Haut, doch ist fie gewöhnlich für
Eommersproffen zu schwach. Erfolgreich find Schälcuren
mit Hebra'S Sommersproffensalbe, oder Waschungen mit
Lavendelsprit und ein Pflaster von weißem Queckfilbcr-
niederschlag, das man über Nacht liegen läßt. Während
des Tages streicht man mit einem Pinsel folgende Flüsfig-
ftU auf und läßt fie eintrocknen: Reisstärke, Bas. WiS-
»uthnitrat. Kohlensaures Kali je 4 Gramm, Glycerin-
salbe 10 Gramm, Rosenwaffer 90 Tropfen.
(8812) Verliebte Backfische. 1. Gegen Nasen-
röthe, die auf daS Erfrieren der Nase zurückzuführen
ist» reiben Sie ein erbsengroßes Stück einer Salbe aus
I Gr. frischem Chlorkalk. 9 Gr. Parafin etwa 5 Min.
lang ein und bedecken Sie die Nase mit Guttapercha-
Papier. Täglich zu wiederholen. 2. Es ist nicht an­
ständig, im Badeanzug mit einem Herrn Kahn zu
fahren. 3. Jede Art von Zudringlichkeit steht jungen
Mädchen schlecht, „ii laut so faire regretter" ist eine
der AnstandSregeln junger Französinnen, die gewiß
NachahmenSwerth ist.
(8545) Hermiue 18. I. Die Enthaarung mtt
dem elektrischen Strom wäre für Sie daS Beste, kann
aber nur von Specialisten ausgeführt werden. Ein
Depilatorium zum Eelbstaebrauch: Bariumsulfid 10 Gr.,
Stärkemehl 10 Gramm, Zinkvxyd 10 Gr. wird mit ge­
nügend Woffer zu einer Pasta angemacht, die man
mit einer Spachtel aufstreicht; nach 10 Minuten nimmt
«an die ttockene Masse ab. Dreimal in Pausen von
48 Stunden anzuwenden. 2. Himmelblau oder rosa
Pongeekleid mit Spitzen- oder Strckereiausputz. Rock in
Eäumchen, Blousentaille mtt hohem Gürtel, der mit
Diamantknöpfen geschloffen ist; moderner Pagodenärmel
»U Spitzenpuffe, Einsatz im Viereck beim Hals aus
Spitze. 3. Zur Fortbildung in der französtscheu Sprache:
Otto, Conversations frangaises, Bever und Paffy,
Elementarbuch des gesprochenen Französisch, FlieSbach,
rEcho de Paris und leichte Theaterstücke für die
Lectüre mtt Anmerkungen und Vocabulaire ver-
fchen.
(8567) Haarfülle ISO». 1. Beides, Puder und
Crtzme, find empfehlenswerth, ob Sie gerade Ihrem
Teint zuträglich find, müffen Sie versuchen; die Haut-
mittel wirken nicht bei Jedem gleich. Rum und Del find
für das Haar eine gute Mischung; geben Sie noch
5 Gr. Salicylsäure nnd 5 Gr. Peruanischen Balsam
zu, und reiben Sie die Flüsfigkeit in den Haar-
boden ein.
Losmel. u. diätet. Präparate
ao haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Altst. Ring.
16065
(8726) Pädagoge Ganz. DaS österreichische DolkS-
fchulgesetz hat in richtiger Würdigung der geistigen An­
lage eines 6jährigen KmdeS ein langsames Borjchreiten
im Unterrichte angeordnet. Jedwede häusliche Unter­
stützung ist gerade in dieser Elaste von großem Nach­
teil. Das Kind wird, wenn eS zu Hause voraus lernt,
in der Schule nnausmerksam und dem Lehrer lästig.
Das Einpauken von Gedichtm und Liedern seitens der
Correpetitoren macht das Kind eitel und bringt es von
dem eigentlichen Ziele (Rechnen im Zahlraume von
1—20, Schreiben nach dem Gehör nnd Verständniß de»
FibelstoffeS) ab. Die sogenannten Wunderkinder zeigen
später, besonders in der Mittelschule, ganz geringfügige
Leistungen. Der in der Klammer enthaltene Stoff ist
e uch die Antwort aus Ihre Frage: Welche Anfor-
ngeu kann man an einen vollkommen normal ent­
wickelten sechsjährigen aufgeweckten Knaben in geistiger
«nd pädagogisch reichlicher Hinsicht stellen, um nicht
die Grenze dcS Möglichen zu überschreiten?
(8885) ES beruht auf Irrthum. Die Wendung
»it dem Artikel ist, dem Sprachgebrauch« nach, vor­
zuziehen.
(8884) Poesie. Bern, Declamatorium und
Bern. Deutsche Lyrik nach Goethe'S Tode. Beides bei
Ph. Rerlam in Leipzig. Preis je eine Mark.
<8725) Scptrmaner Lau«. Verzeihung und Ver-
Uffung ist, wenn nicht besonders schwerwiegende Be-
Kidrgungen vorangegangen find, durchaus nicht als
Lerchen von Charakterschwäche anzusehen. Am besten
mrd dre Versöhnung angebahnt, wenn Sie in einem
offenherzigen Bekenntniß sich das verlorene Wohlwollen
wiederzugewinnen suchen.
(8886) Rumäntfche Emigranten. 1. Grammatik
von Willomitzer oder von Kummer. 2. Derartige Rath­
schläge sind nicht ertheilbar, wenn nicht das Quantum
von Vorbildung, welches das betreffende Mädchen be­
sitzt. zuvor festgestellt ist,
<8765) Schwere Wahl. Lila wäre die richtige
Farbe, wenn eS ein Hochzeitskleid fein soll. Trick, Ba­
nge, Crepe, Foulard find die geeigneten Stoffe, die mit
bische» weißer Spitze gearbeitet sehr elegant und kleid­
sam aussehen könne»; dazu gehört der Brautkranz.
Wollen Sie stch im Reilekleid trauen lasten, wählen Sie
ein braunes »der drav Wintercostüm, mit einer kleinen
Sammttoqne, auf die Sie für diesen Tag «in helles
Bouquet von Orangendlüthe und Myrthe aufstecken.
* (8614) Schöne Mama. Für ein öffentliches
Kränzchen ist diese Toilette der Gardcdame zu einfach.
Ein Foulardkleid. ein schwarzes Seidenkleid oder selbst
ein hübsch gearbeitetes Sommerkleid von Crepe oder
Barege steht bester aus, als eine Blouse mit einem
andersfärbigen Rock.
(8786) Mode 1900. Winterkleid für ein schlankes
junges Mädchen. Dunkelblau, braun, grau, roth oder
drap Homespum, der nicht zu stark ist wird zu Rock
und Taille gewählt. Den Rock schneidet man unten
3'/, bis 4'/, Meter wett, gibt rückwärts fest gesteppte
Säume als Abschluß. Die Taille wird in diagonalen
kleinen Säumen abgesteppt, ein kurzes Jäckchen daraus
gemacht, das einen Shawlkragen von dunklem Sammt
hat; der hohe gespannte Gürtel ist auch von Sammt,
der Stehkragen und das Nein« Dreieck, daS beim Hals
zu sehen ist, macht «au von himmelblau oder rosa
Tuch, auf daS kleine Ornamente von Goldschnürchen
gestickt find.
<8887) Unschuldiges Wesen. 1. Die Tages­
zeitung kann jedes junge Mädchen lesen. 3. Für eine
Brünette vaßt als Unterkleid zu einem durchbrochenen
Battistkleid ein blaffes rosa oder zartes Gelb.
(8901) Beilchenblaa. Ein dunkelblaues Costüm
mit lichtem Fell ist sehr paffend für Sie und kann sehr
elegant aussehen. Ob lichter Marder, Chinchilla oder
Caracul, bleibt Ihrer Wahl überlaffen. Der Muff wird
an einer dicken Goldkette gettagen. Für eine Brünette
mtt guter Gesichtsfarbe wäre eine helldrap gefärbte
Toque mit Pelzeinsaffung oder ein dunkelblauer Sammt-
l|ut mit weißen oder Naturflügeln zu empfehlen. Chin-
chillabüte mtt hellen Libertyseidecocarden und Büschen
von Goldschuüren sind sehr modern.
Mnam, Samte, FeUe, Seifatickr.
Ephraim Löbl, Prag, Graben, Ecke v. Brücket
6234*
(8566) Don T»a«. Wenn es nicht Zufall war,
daß die Dame lila Papier für den Brief gebrauchte—
so kann man der Farbe die symbolische Bedeutung von
— stiller Ergebenheit, leiser Trauer und Sorge geben,
(8565) Tanzstunden 1800. 1. Die Dame kann
bei der Vorstellung sitzen bleiben, es genügt ein leichtes
Neigen des Kopfes. 2. Beides ist möglich und richtig.
Es kann der Herr um die Ehre bitten auf den Fächer
schreiben zu dürfen— die Dame kann darum ersuchen.
<8806) Verzweifeltes Backfifchchen 15. „Besten
Dank für Ihre Liebenswürdigkeit," und wenn Sie wollen
noch ein paar Grüße, wäre das Richtigste.
(8810) Liebe macht blind. Diese Tugend ist
nicht ein Wiffen, sondern ein Wollen.
<8760) Unwissend. 1. Ein Schwerenöther Einer,
der Anderen schwere Roth macht, nach dem gegenwäc-
ttgen Sprachgebrauch Einer, der den Frauen schwere
Noth macht und ihnen gefährlich wird. 2. Bei der Vor­
stellung genügt ein Neigen des Kopses von Seilen der
Dame, nur bei hervorragenden Persönlichkeiten sind
einige paffende Worte zu sagen.
<8873) Tagblatt-Leferin. Es ist selbstverständlich
sehr unschicklich, wenn ein junger Mann sich in feiner
Bartbinde außerhalb feines Zimmers zeigt. Die Sitte
verlangt, daß er seine Toilette zu Hause in seinem
Zimmer vollende.
(8836) DummeS Backfifchchen 305. Sich mit
seinem vis-luvis durch das Fenster zu amüfircn ist sehr
uupaffend» und daS viele Spazierengehen auf dem
Graben weder für den Körper noch für den Geist
zuträglich.^
(8564) SNobebame 200. Die modernen Farben
für Straßenkleider sind grau, braun, roth, drap,
schwarz und blau.
<8563) A. G. 108. Eifersucht ist unheilbar;
ein von Natur eifersüchtiger Mensch hört eher auf zu
lieben, als fich davon zu befreien.
(8617) Alter «bounent Wrfchowitz. Wir können
nicht jedes kosmetische Präparat auf seine Wirkung
stufen.
(8638) Ä. L. Kolin. Tanzen kann man nicht
theoreliich nach dem Buch lernen; bei guter Anlage
genügen 1—2 Prioatstunden bei einem Tanzmeister;
Walzer- und Polkaschritt genügt.
(8854) Wette Rndolph Siegfried. Wir wollen
Sie nicht mtt dem Eaphir'schen Gemeinplatz: „Eifer­
sucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, was
a«iden schafft" abspeisen: denn das ist nur ein glitzern­
des Wortspiel ohne tieferen Sinn. Eifersucht ist ein
Gefühl welches dadurch besonders charakterisirt ist, daß
es unbewußt mit einer Minderbewerthung des eigenen
c)cks im Kampfe mit dem Einfluß« eines Andem ver-
bwlden ist Ein Beweis von Liebe ist in der Eifersucht
nicht?» s-h-n- «eist spielen Mißgunst oder gekränkte
Eitelkeit mit.
(6837) Marssohn 23 Pisef. Der Ring ist daS
Symbol der Verlobung; mit solchen sichtbaren Zeichen
der Zusammengehörigkeit muß natürlich vocfichlig um­
gegangen werden.
(8764) Ferdinand Prag. Sie scheinen großen
Werth daraui zu legen, bei der „ernsten" Bckanmsckaft,
die Sie mit dem Fräulein haben, kein bindendes Wort
zu sprechen und auch bei dem Namcnstagkgeschenk recht
vorsichtig vorzugehen. Nun, Geschenke, die zu Nichts ver­
pflichten, sind Blumen, Bonbons, Bücher, Noten, Parfüm
und Briefpapier.
(8763) Heirath Thauffing. Der Schwiegervater
bringt seiner zukünftigen Schwiegertochter als Hochzeits»
gabe gewöhnlich ein Geschenk, das sich bleiben» in der
Familie erhalten läßt. Silber oder Schmuck ist daS
Bossendste; Bestecke, Löffel oder Ohrgehänge, eine
Drochc, ein Medaillon am Kettchen, Uhr wit Kette find
Gegenstände, unter denen die Wahl auf dasjenige fällt,
was gerade fehlt.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger» Prag, Graben 18, Ecke Herrengasse.
0236*
(8670) Prcciosa. Die Haarwellen halten nur,
wenn das Haar oft und regelmäßig gewaschen, und dabei,
entfesselt wird. Ein bischen Borax oder Ammoniak muß!
dem Waschwaffer zugegeben werden. DaS sibcti{fieu£
Haar kann nur durch viel Bürsten allmälig wieder ge--
glättet werden.
(8668) Eamilla. Jeder Fisch und jede Zubereb
tung verlangt seine bestimmte Behandlung. Wcihfischqj
die in Salzwasscr gekocht werden und mit Petersilie und
heißer Butter scrvirt werden, bleiben im Ganzen, kalte
in Essig gekochte Fische, wie Karpfen blau, Lochs mit
Mayonnaise, Fischmayonnaise werden getheilt, und in
Stücken auf die Schüsseln georrnet. 2. Eine Trafik kann
nicht ohn« Anmeldung auf einen andern Namen über-»
ttagen werden.
(8761) Hausfrau. Gewiß find die fetten Schinken-
abfälle im Haushalte gut zu verwerthen. Entweder kann
dos Fett zum boeuk a la wolle, oder Kalbsbraten
würflig geschnitten zugegeben und mit gedünstet «erden,.
abgebraten zu Nudeln, Kartoffeln, Erbsen, Linsen, Kohl,
Kapuste als Beilage zugelegt werden.
(8667) Franengunst. Schrijten über die Frauen-
frage; I. St. Mill: „Subjection of Women", übersetzt
von Ludwig Stöckmann, Berlin und Leipzig. Julius
Duboc-. „50 Jahre Frauen in Deutschland". Bebel:
„Die Frau und der Socialismus". Stuttgart. Eiisa
Jehenbanser-, „Der gegenwärtige Stand der Frauen in
allen Culturstaaten und Schriften" vou Dr. Käthe,
Schirmacher, Helene Langer, Minna Dauer und Lurfe
Otto Peters.
(8669) Langjährige Abonnentin. Fuchs, Astra­
chan, Skunks und alle langhaarigen Pelze find modern.
(6543) Eitler eoquettcr Backfisch. Machen Sie-,
Früh eine kalte Abreibung, nach der Sie fich durch
Frottiren mtt rauhen Handtüchern wieder erwärmen.
10 Minuten Turnübungen, dann Frühstück, bestehend!
auS Milch, Milchthee und Butterbrod, einem Apfel
oder einer Orange. Eine Stunde Vormittags, eine
Stunde Nachmittags Bewegung in frischer Luft; spazieren
gehen. Eislaufen u. A.
(8541) Blondine 10. Wir halten dunkelblau für
die kleidsamste und geeignetste Farbe zum Wintercostüm
einer Blondine.
(8549) Ewig unzufrieden. 1. Das Haar muß
mit Zusatz von Borax oder Soda und Seife vollständig
entfettet werden. Dann wird Wasserstoffsuperoxyd 20"/,
mit einer Bürste gleichmäßig eingebürstet, bis das
ganze Haar befeuchtet ist. 2. Anzengruber ist nicht un»
paffend für junge Mädchen.
; (8900) Schwarz-Braun. 1. Bunte Sammle
reinigt man mit einem mit Terpentingeist genetzten
Leinenlappen, indem man den Sammt noch dem Strich
reibt. 2. Kleider, die im Ganzen gereinigt werden solle«,
gibt man am besten in eine chemische Remigungsanstalt;
zu Hause lasten sich nur zertrennte Stoffe gut putzen.
3. Die Frisur ist eine individuelle Sache, die von der.
Kopfform, Größe der Gestalt, Haarfarbe und Gesichts­
farbe bedingt ist. Modern ist ein ungebrannter loser
Schöps mit einem am Scheitel eingedrehten glatten
Haarknoten. 4. Haaraufall siehe (8747) Wißbegierig 75
<4. Nov. 1900.)
LM«mi M ctaM! f asctetalt,
Sigmund Fluss, Prag, Wenzelsplatz 52 neu.
(8671) Tieflievende. 1. Vor Allem lernen Sie
Orthographie, ein unorthograähischer Brief dürste bei
iner etwaigen Correspondenz leicht einen unangenehme»
Eindruck machen. Den Bildungsuiiterschied trachten Sre
uszugleichen, und bleiben Sie sonst wie Sie find. da
oerden Sie „ihm" gewiß weiter gut gefallen. 2. Sttefeh
Handschuhe, Unterrock tadellos, macht d,e einfachste
Toilette elegant. .,
Nhwendige Anschaffungen muß die Hausfrau zu
"^^<8665^Renjahrsgabe. Wozu den Dingen vor»
■eisen? Warten Sie mit dem in- geschloffenem- »rm»
hen, bis die Zeit dazu kommt.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 20 ]
Seite 20.
11. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 312.
Deutsches kgl. Landsstheatsr.
Sonntag den 11. November.
15. volksthümllche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten v. Mosenthal. Musik v. Carl Soldmark.
König Salo-mon Erich Hunold.
Saal-Hanan, Balastausseher... Richard Taufsig
Assad, Salomon's Liebling.... Eugen Guszalewicj.
Der Hohepriester Alex. Haydrer.
Snkmttt), dessen Tochter .... Hermine Ney
Gr Kbuigin von Saba.... M. Fränkel-Claus
Astnroth, ihre Sklavin Marie Rnzek.
Din Tempklwüchter Jacob Stein
Priester, L'wrcn, Sänger, Harse-.spirler, Leibwachen,
Frauen der Harr«?, Bajaderen, Bolk.
Cassaerössn. 6 Uhr. Aus. 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 11. November. 18. Abon.-Vorst., 2. S.
Zum erstenmale:
Jvhannisfeuer.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Suderrnann.
Logeireuter, Gutsbesitzer .... Erich Schmidt
Seine Frau ... ..... Lonise Pervni
"Lrude, beider Tochter•>: >. Emma Metz
Georg von Hartwig, Baumeister,
Vogelreuters Nesse..... Wilhelm ». Wi.'metal
Narikke, gen. Heimchen, Pflegetochter
" anse.. Johanrrn Bursa
. Msela Klein
im Vogclreuterschen
Die Weßkalncne.....
Hasste, Hilsöpredigei...
Nütz, Jnspectvr
Die Mamsell•■<*•
Eine Dienstmagd....
Cassaeröfln. 6 U. Auf. 7
Montag den 12. November.
IN I G I
... Adolf Strcwe
»,. Wilhelm Granett
... Marie Corbach
... Therese Blaset
U. Ende nach VslO U.
19. Man.-Borst., 3. S.
I O H.
s
cinrarze Seidenstoffe
Brocaie, Damaste und glatte Waaren in
reich. Ausw. Verlaus dir. ab Fabrik an Private
meter- u. robenmeise zu Original-Fadrikspreisen.
Muster scco. Seideuwaarensabrik Gebrflder
Schiet, Wien. Mariahilferstr. 76. 18758*
Theater des DtiMti llMaiitei-Yer«
Grabe«, Deutsches Hans.
Sonntag den 1. November.
Gründungsfest des Deutschen Diletlanteu-Vereruc-
in Prag.s
6 Uhr:
Theater des Deutschen Dilettanteu-Vereinei.
Feftvorsteürmg.
1. Festouverture. 2. Festprolog.
Die Burgruine,
Lustspiel von Karl Carv.
Der Liebeszauber.
komische Operette von Gumbert. Mufit von Adolf Müll«.
Regie: Frau Jda Bauer.
Ans. b Uhr. Cassaeröffn. 5 Uhr. Ende 8'/, Uhr.
Kartenvorvertauf beim Portier des Deutschen HauseS.
8-/. Uhr:
Spiegelsaal des Deutschen HauseS.
Gründungsfeier
unter gefälliger Mitwirkung von Marie Bardi, Fritzi
Niedt und Mlly Bauer, 'Mitglieder des Kgl. deutschen
LandcStheaterS, ferner Frl. Helene Foehr, Frau Jda
Bauer, Herrn Willy Sperk, Frl. Hella Ursus, Herrn
A. Arten, Herrn Otto Brand, Herrn Otto Herz, Hetrn
Fritz Marberg und Herrn Rudolf Meinhard.
Kartenvorvertauf (N 2) beim Portier des Deutsche»
Hauses.
 Engel,
Stichel).
IEICHEN2EKG. Hotel ReieJien&esger Hof
frü her U nion), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
FEIC5ENBERG. Hofe! schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 5579
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- n.Commerz.Hote
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERES1ENSTADT. Kofel Eisenbahß,
Langegasse, beim Leitmerftzer Thor. 5761
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WIEN. Hotel Bellevue I
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. anfw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
WiEN. Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt In nächster
Nähe des Nord- u. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. »t-biw
WIEN. Frohner’s Hotel Imp6rial,|
Klmtnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service
WIEN. Hotel „Goldenes Lamm“,
Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse 7.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesnehte»
Hotels. Erslnächstes Hotel zum Opern- nnd Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 ft 30 kr
anfw., Tarif m jedem Zimmer. Vorzügi. Restaurant»
Stadtbahn, elektr. Bahn u. Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph n. Staatstelephon
im Hotel. 6795 J. Kührer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6,


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 21 ]
-Präger Tagblatt Nr. 312.
deite 21.
ll. November 1900
Ich übersiedle
and verkaufe daher solange der
Torrath reicht:
Meyiraiit--
Anzüge.
üeberzieher.
Havelobs...
Vmtsrröobe,
VinterrSvbe, h»r-
Loäenrövbe--
Derby.- ...
Hosen• ...
laqnell «. Weste
Wirthschastspelze
Reise-Pelze.•
Stadt-Pelze..
Foss-Säcbe..
e
#
k
von fl. 5,—
4.—
4—
6-
4.—
4 .—
8 .—
1.50
8--,
8- k
25— S
„25.—
8 .—
il
II
II
1» II
w ii
II !)
»»
II 1t
ii»
u »»
»» ii
I Boes Nestle's Kindermehl
90 kr., 1 Bas« Resile’s coideas
Kilch 50 kr. Mustersendungen
tos Kindemelil aas Yerlaagen
gratis und franco.
Haupt-Depot für Böhmen: Joh.
Andet, Droguerie, Prag, I., Ilus-
gasse. Verkauf in all. Apotheken,
Drognen- und Delicatessenhand-
8491 lungen.
\
£
ji »i
Mraabeon-
Anzfige..
Haveloks.
Üeberzieher
Wnterröcke
» n
ii»
ii n
05
von fl. —.95
1.501
1.501
2.50“
Nach Neujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
ftSS** Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde red zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Sigmund Stränsky
9
PRAG,
Kiverrrergasse Wr. 1002.
Grig.Zägerhemden
Winter-Qualität,
F garautirte Reinwokle,
Pabrieat V. Benger’s Sötae,
Bregenz. 19273
Nr. 4 Halsweite 36- 39 fl. 4.50
„3„ 38-43, 4.80
. S, 42—46. 5 10
. 1. 44-48„ 5.40
„ 0. 47-52„ 5.80
Herren-o. Damenhosen 4.50-5.60.
M3T Extra schwere Hemde»,
Hosen und Leibchen hält stets
lagernd und offerirt
Ludwig Klcpetar
Pros. Dr. G. Jäger's
Haupt-Depositeur,
Vrag, Leitn ergaose SO b.
Mittelst meines neuen vcrvoll
konnnneten patentirten 19364
19150»^
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur turn großen Schmerze»
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit dasAustreten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jederiaann nur mit einem
leichte« Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
«ms Leben von selbst aufgört.
Bei den Bestellungen vvm Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fischer y
l k. treib. Baudagist, Prag,
Langegasse 30—1.
empfehlen *tir ?töiuim?ratio«, wwie für Ankündigrmge« die befannten i«
hrlkscriche«, reich iSuftruim, rlez-rnt euLgestattelra unb weitverbreiteten Fgchblätter
Weir--Zei1nnls
g«»» ^nb|i 9 ut[iittiaf?i| c 6 e Zeikuug
wSnamlSlS i! b
HugaH Bitschmann> s JonmaWerlag, Wieal, Dominiliaiierhastei 5
Mslsiker Wein
ausgezeichneter Qualität, roth und weih
empfiehlt «18540
1MLM SIMONES,
3- K. Haupts Rachf., Melntk.
|IEBE’ S Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild attührndes Verdauongsmittel.
Sichere, angenetHBe Wirkung 1 *19339
® Anaemin©
Unübertrefflich für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Eisenaufnahme gesteigert» Appetit!
J. Paul Liebe, Tetschen a. E.
Umsonst!
erhält jedermann die illostrirte Prachtausgabe neu
„Shakespeare’« Meisterwerken“ in drei Bänden mit mehre»
ren hundert hochfeinen Abbildungen, der die folgende, aus 35 sehr
interessanten Werken bestehende complele
HIV^-BIBLIOTHEK
für blos fl. 4.75 lstatt früher fl. 38) bestellt u. zw.:
1 Sacher Mafoch. Compl. Rom
5 Bände Emile Zola's neueste
weltberühmte Romane u. No
vollen.
1 Alex. Dumas. Compl. Rom.
2 Bände Guy de Mavpa staut.
Enthält die besten Meister-
novellen.
2 Müde Gerhard Kallenricd.
Aus hohen Kreisen. Orig.-Rom.
77« Seiten stark.
1 GrafLeo Tolstoi. Compl.Rom.
l Hermine Proschko. Unter
Tannen und Palmen. Stäh­
lungen. 385 Seiten. Eleg.
3 Bände sehr intereffanter Ro­
mane von Eduard Bertz. 378
Seite«.
1 Band „Bcckerbifsen", Novellen
aus dem High-life moderner
Millionenstädte von Zola,
Ghp, Mauhassant, MeudeS
und Balzac.
I Amerik. Criminal u«d De-
tectiv-Rom.
1 Lehrbuch füv Erwachsene. So»
eben erfchrenen.
1 Band gesammelte Meister-
Novellen a. d. Russischen.
27« Seiten. Hocheleg.
1 Paul de Kmk. Compl. Rom.
1 Prevost. Reijrock und Perrücke.
LiebeSgeschichten aus der Ro-
rvro-Zeit.
Band. Die Todsünden Ruß­
lands.
1 Louise Westtirch. „Streber"
Bester Roman der beliebte«
Schriftstellerin.
1 E. Merk. Buchführung für
Kaufleute u. Private. Zum
Selbststudium. Unentbehrlich
s. Jedermann.
1 Charles de Gouuod. Mob.
Don Juan.
1 Wilhelm 3enfe«. Die Liebe
der StuartS. Jllustrirt.
1 Johannes v. Dewav. Der
tolle Baron. Illustr.
1 E. Benedict. Allerlei Spuk
gefchichten. Jll.
1 Band. Cadiar. Lustige Boheme-
Geschichten, aus der vornehme»
Welt der Gegenwart.
1 Band gesammelte „Lustige
Blätter", '1899. Er. Humor.
Zeitschrist mit unzähl. Farben­
druckbildern. Sehr derber Hu­
mor!
2 Bände moderne Bibliothek*
Esche. Sehr intereffanter In­
halt!
1 Roman-Galerie für Salon
und Reise. Steg. gedunde».
Hiez» »och das für Jedermau,
interessante, wetthvvlle Werk»
1 Andres. Im Balon zum Nord­
pol. Mtt 50 feinen Illustra­
tionen und einer Karte. sSeb
trnr Erwerbung).
Sämmtliche Werke in deutscher Sprache sind garantirt camptet»
ganz «e« und besitzen einen schSncn Druck auf gutem Papier,
tjjtciltstl# kann eine derartige günstige fe>
ytrewinv WtgyvZ leaeirheit geboten werden, für
diesen Spottpreis in den Besitz so mclcr intereffanter Werke
der completen Prachtausgabe von „Shakespeare’s SHeiite»
Werte«" in Prachtband zu gelange», die sich ganz besonder»
,:L»? KckDkilr- M Wwcik»«M 7»»
ssk&hs nur fl: 4.75 &.S«
emballageftei.
Bei Richteonvenienz Geld retour, somit jedes Risico ausgeschlofle»!
Einzige Bezugsquelle:-
5S “**'* S
%


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 22 ]
Präger Tagb a t Nr. 312
deite 22
11. Wovember 1900
‘ConcertVu. Vergnügungen 11. N ovember T9Q0.
TheätreV artete.
Heute Sonntag den 11. November
jB grosse Vorstellungen.
Caffaeröffn. 'IA und 7 Uhr.— Anfang 'iA und 8 Uhr.
Die RachmittagS-Vorfielluug ungekürzt. *31
Letzter Sonntag
mit gegenwärtigem grandiosen Ensemble.
Grösster Erfolg in der Saison!
10 Akimotos, Zl»
Teims-Troupe,
Er George& Gusti Edler,«
mit iluer Sceue: Iu» Hochgebirge.
Smith& Cook
10 Beduinen
Alma& Abdullah s
American
Comedians.
Seheikli’s Achmod
Ibrahim.
Oiient. Ansstattungsmärchen.
Mais Je Tarner, ameriean Divette.— Lalla Yamina,
Drahtseüsquilibristin.— 3 Ronays, Musical-Clownessen.—
Clown Harris, komische Thierdressur.— Kosmograph
neue Bilder. 19261
Morgen grosse Vorstellung 8 Uhr. Näheres die Placate.
Lötet Stadt Wien.
^ Täglich grossa Vorstellung.
Wiederanstreten des Komikers
Heinrich Burg
nach feiner Krankheit— Qum erstenmale
Abenteuer tut Gebirge
Reizendes Singspiel.— Auf Verlangen
In der Künstler-Agentur,
Dargestellt vom gesamnllen engagirien Personal.
«usaug 8 Uhr. 3010 Entrce 1 Krone.
»Folien Malice 11,
Porid, Hotel |,Br.«ai*ia 11. 11415
Täglich grosse Vorstellung.
§ Schönstes Dmea-Ensemtle. 1
Lonison Wetterling, Hedy Hero, Mizzi Vertier»
Z^otta Lengyel» Marietta Marion»
^ Geschwister Lublin.
Komiker-Hrifokium:
^ ^> 0UV ec
W. Martini und J. Kohter.
Täglich 1 Posse and 1 Quodlibet.
Anfang 8 Uhr. Entree I Krone. 1 Logensltz 2 Kronen.
Bergmanns
CRABENKELLER
Täglich
Solo*
(Schwar.es Rcas). QUärtött,
Geöffnet bis 2 (Jhp Nachts. *9
15535
Jeden Sonn- und Feiertag
im
- sirabenkeller 5
Vormittags-Concert
rou 10—1 Ulir. irr
Deutsches Studentenheim
ehern.
Grand hotel, Wintergarten.
äff» Heilte sowie jeden Sonn- und Feiertag *^|
um 3 Uhr Nachmittag«
Promenade• Concert,
ausgeführt von der vollständigen Kapelle des I. tt. (. S«f.
Regimentes Freiherr v. Teuchert-Kaufmau« Nr. 88 «nter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeister».
PROGRAMM:
1. (Neu.) „Touristen"-Marfch.• Äocjtl
2. (Neu.) „Die Schönen von Balencia" Walzer-. Morena
3. „Jubest'-Ouveriure Flotow
4. a) Potpourri a. d. Op. „Pagliacci" Leoncovallo
b) Pfeifer-Polka. Einlage in d. Optte. „Die Schöne
von New-Z)ork".. Kappeller.
20 Minuten Pause.
5. Chor, Spinnerlied und Ballade a. d. Op. „Der
stiegende Holländer" ............ Rich. Wagner
8. ») Phantasie a. d. Op. „Faust" ........ Gounod
Für Violin Sarasate
b) „Blumengeflüster" Charakterbild.. v.. M. v. B
7. „Deutscher Liederkranz" Potpourri ...... Kaiser
8. „Stürmisch in Lieb und Tanz" Galopp a. d. Optte.
„Das Spitzentuch der Königin" Strauß.
~--- EIb-KsPm.-
Himbeer-CrUme.
Um 77, Uhr Abends«
Grosses Militär-Concert,
ausgeführt von der vollständigen Kapelle dc» I. u. I. Juf
Regimentes Freiherr von Teuchert-Kanfmsn« Nr. 88.
PROGRAMM:
1. „The Stars and Stripes Forerer" Marsch..
2. „Zigeuner"-Ouadrille
3. Duverlure z. Op. „Mignon"
4. a) „Vergeffen" 1 Lieder für ....
b) „Das erste Kinder!" s Flügelhorn ....
5. Mimosa-Walzer a. d. Optte „Die GeiSha"..
6. Großes Potpourri a. d. kÄ. „Die Königin v. Saba'
25 Minuten Pause.
7. Trompeter-Auszug der 16. Jahrhundert» o. der
Op. „Die Meistersinger von Nürnberg" .... Wagner
8. a) Intermezzo au» dem Ballet „Mail»" .... Drude»
b) „Märchen"... ~~.. Komzäk
9. „Künstler-Leben" Walzer .......... Strauß
10. Potpourri a. b. Optte. „Die Schöne von New-Aork" Kerler
11. „LiebeSmahl" Polka sr. Rasp
8. „In Saus n. Braus" Galopp a. d. Optte. „Der Kuß" Millöcker.
Rnlrss 60 h. Punllienblocks tür 6 Personen E 2 40.
Pilsner und Münchner Epatenbrä« dtreet vom Tapse«.
Civile Preise. Rationelle »ierwirthschast. Sxquipte Küche.
18798 Hochachtungsvoll Anton Schlimp, Restaurateur.
Gefrorenes. CarlsbaOer n-hj. ia v
O blatten und Zwlebaelt.
Soufa
. Strauß
Thomas
Sprowacker
Rosenzweig
. S. Jone»
Goldmark.
Etabiissemeut Sykora
Zellnergasse. 16999
Täglich grosse Vorstellung.
Baumgarten II. Restauration
Heute im Salon gr. Militär-Concert
des k. k. Ins.-Reg. Rr. 11.— Cntree frei „18605
DeuMer ßamfroecftet-Dttein.
Jeden $omt> u. Feiertag Kreiconcert.
— «nsang 5 Uhr.— 17908*
Benda’s Gafö, PsMMsMt. 19233
Acttle Concert der Damencapelle. Täglich offen bi» Früh.
„Zum welssen Schwan" am Pofiß
im gr. Saale. Mil^Concert der Cap. d. k. u. I Jnf.-Reg. Nr 11
19274
K. ü. i
Stephansgasse.
I
18649
Oastspiel
linde Venliep,
die moderne Original-Vortrags-Soubrette
und Musik-Phänomen.
ÄEU! Auftreten der HEU!
Tiroler Wunderkinder!
Auftreten der amerikanischen Zauber-Parodisten
neu: Fernando& Nilsoii. neu;
Sonst Ante« aller m eogagirtes KmsMli.
Luiröe 40 kr.— Antrug 8 Ohr.— Reserrirter Raum 70 kr.
Schrerbmafchiueu-Berk aus.
Schreibschule und Repa ratur-
»crkstLtle. *18183
Gustav Löschner,
Prag, Graben 15.
Gold*
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe, I
tote auch alle Sorte» in
Silberwaaren
empfiehlt in reichster Aurwihl bei
bekannt billigen Preise«
Gottlieb Pohl,
Zumelier ». Goldarbeit»,
Prag.Ferdinaudstr. Nr. 38 u.
Reparaturen gut und billig.
Farbe und Glanz in eine» Strich
Lutzboden-Slanzwlchse
parquet-wachs
weiß und gelb
I Dose 65 und 80 (t
§aal-w achr
<SPritz-Wachs) 15293
8«m Trollen■ Reinige» von
Parquet-Boden
Kinderschwämme 1 St. 10, 15,85
Badeschwämme 1 St. 10, 15, 25
und höher. Wagenschwämme 1 St.
50,60,95 kr. u. h., Pferdeschwämme
zu 80, 94. 1.20 u. h.
nur in bester Qualität bei
Ant. Cesal, Prag,
ßi v. d. HuSgaffe u. Bethlehempl.
eigener Erzeugung in großer Au»
wähl au» weichem Erlenholz und
Nutzholz, ganze WohnungSein-
nchtungen. Speis-, Schlaf- und
Wohnzimmer al» auch ernzelne
Stücke zu äußerst billigen Preisen
offerirt *19288
Anton Regner.
Tischler,
Prag, Langegassa Nr. 735.
Niederlage im 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 23 ]
v
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 23.
11. November 1900
ichätzen-Inisel.
Heute im unteren Saale großes Militär-Concert der eompl.
Eapekle d. l.«. t. Jrrf-Reg. Nr. 91. Anfang 5 Uhr. Im oberen
Saale Tanznnterhaltung bei Milttärmufil von 4 Uhr.
18868™
Restaurant Qnelle Bnbentscb.
Hede« Sonn «. Feiertag Concert-Onartett.— «nf. V,4 tt.
19350
Restaurant 22, VenzelspL,
empfiehlt vorzügl. Mittags-Menu ä 60 kr. 19044
Weinstube J» Partey
Elisabethstrasse Bis 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— BiS S Uhr Nachts
— geöffnet.— Asti spamante.— 17520*
Stenberk’s
Pilsner Restaurant
in Nekazanka (PalaiS der Hernskü dank») ausschenkt Pilsner
Tvftnell direet vom Zapfen. Pschorr-Bier. Als Neuheit
vchtra Rheinwein% L. 35 kr.
Vorzügliche Süche z« jeder Zeit.
19281
Für die zahlreiche» brieflichen, als auch telegraphi­
sche» «ratnlatioaeo zum JubelfeK« unserer
jilkemm Hochzeit
danken herzlichst 19229
Emanuel und Helene Vöhm.
Schaboqlütk, a» 19. November 1900.
'."Apvi
tamaika
lil«3
'jraoiv der große %uspruch EX,
"* 7 aller CtaA&enfowff qvÄß
k ßWwMfln' l^EELEW
Pj)< toiüNGsfet( gjuataab
y Ampork-Hausse
’Mk
JIÖQ 630000 Ö 0
Max Friedman«, 8
«affee-Lpccialgcschäft. Z
Mitte vpickel S. O
«gl frisch gebrannt. yiMge Preise O
I +19290 st
»ooooioooooooooooooo
Junger Mann
«U Real- oder Gewerbq'chulbiLung fguter Zeichner), beider LandeS-
wrachen m Wort und Schrift mächtig, welcher befähigt wäre, den
«hrf m allen seinen Arbeiten zu unterstützen, beziehungsweise zu
vertreten, wrrd für eine größere Steinmctzwerkstätte gesucht. Offerte
mter Chiffre »kl. V. ». 3010-11« an die Adm. d. Bl. 19287
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
^NOCH NICHT DA GEWESEN!
Solange der Vorratb reicht!
TEPPICH-
Occasion«
fZJ* MONTAG, 12. November.
250 Stk. Pliichteppiche 22, ä fl. 3.50
60
1(4-0
60
120
140
»
»>
n
n
ungeschoren
170 X 240 Q
ungeschoren, jj v.faü
- 200 X 300 |7 Kst
jj hocbprima ungeschoren j? ij '*
170 X 240 |7 HA
hochprima t j *j■* ,v,w
260 X 360 OE
, ,, 60.-
200X360 24.50
W
* )) ungeschoren J ??
200X360
ft J5 geschoren i) jj
200 Bettvorleger, Plüch alle Preislagen.
Reste von Laufteppicfaen zu fabelhaft
billigen Preisen.
Bettdecken, Flanelldecken, Spitmtorhänge,
Ziegenielle, Angorfelle, Lambrepins, Eeise-
01 decken, Tischdecken, Portieren zu tieilierab-
0l gesetzten Preisen. 19227
@| gS I Concurren zlos r I«
8= ZEH PERSER“
33.
vm
Ziehung am 16. November!
3pCt. Bcdencredit-Lose v. J.18B0
Haupttreffer Kronen 90.000 jedesmal.
|Jährlich 4 Ziehungen: iÜ;AgXi6.\,™Ur~l
Original-Lose gegen Cassa zum Tagesconrse.
Bezugscheine
aas S6t> 1 lies in 30 monatl. Katen k Kronen iO.—
. Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate!
yf* 1 Bei Bcstellang erbitten wir die 1. Rate und 45 h auf Franeator des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahl ragen können portofrei
bei allen k. k. Postämtern kür uns geleistet werden. "Mch Wtt 19268,,
zg BodeßcreditLos-Fromessesl 35
& K 4.— sammt Stempel,
Wechslergesch&ft der Administration des
„MERCUR“, Prag:, S*5T«S I4<
9)
Schwarze Rose. 1


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 24.
11. November 1900
XXXXXXKKXXXXXXIIXXXXXXXXXXXXXXX
X
8
K
x
x
x
fflpplications-
SullStore
r»
x
x
x
X
x
x
x
X
X
o. W. fl. 4.— per Stuck
nud höher in großer Auswahl
8003
X
X
I
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Neuheiten in Stores, Vorhängen u. vitragen ß
LXXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXX
Spitzen- Vorhänge
5.W. f5, S.50 per Fenster
auf S Seiten gebogt 7 Meter laug bet
M. .1.
Uarijer Spihen-Wagazm,
Prag, Graben Xr. L.
9
L«r
AusNärung
stellen wir hirmit fest, daß die Finn»
Bruder vplatka, Prag. Herrengasse Nr. 7
in Folge großer Partickäufe und ganz minimaler Regie feine und moderne Damenkleider-
stoffe zu Aufseher erregenden concurrenjloS billigen Preisen zu verkaufen in der Lage ist.
Complette Roben für Weihnachtsgeschenke
von fl. 1.40 aufwärts. 19307
Bans i ein Gewerbe oder IL Mit
passend, unweit bet Ferdinandstraße, elegant, neu gebaut, ist ft«
48 Mille zu verkanfen. Rest auf 4'/,»/». Chrffre »S. 10« an das
Annoncenbureau Ed. Tersch, Ferdinandstraße 38 n. 19249
Weicheisenguss
^owm gewöhnlichen Grtuguss erzeugt nach eignen und f“®***
Ant. Beisenzahn,
landwirthschastl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag Bubna
Junger Mann
and der Getreide- und Mehlbranche, beider Landessprachen,
doppelten, einfachen vnchführnng, Stenographie vollkommen
mächtig, selbstständiger Arbeiter, wünscht seinen Posten -n
ändern. Gest. «ntr. nnt. Chiffre »SrlnmLLig 3010-11« an
die Admin. d. vl. 19240
Tüchtiger Reisender
trima-Verbindungen sucht Vertretungen in Specerei- wck
ialwaaren gegen kleine Spesenvergütung und Pwvifiou für
und Provinz. Anträge unter Chiffre »V. I>. 485» an RafloX
e, Wien L, Seilerstätte 2. 19243
Fremdsprachiger
Correspondent
mit Kenntniß der Stenographie zn baldigem
Eintritt 1925«
M«I8i WM.MZLM.E«
Offerte mit Gehaltsauspriiche« «nter Eh.
„8. k. G. 5000“ Gablonz poste rest.
Eine vorzüglich eingeführte Bau- und Kunstglaserei mit
Glashandlung, ohne Conrurrenz, in einem über 10.000 Einwohner
zählenden Znduktrieorte Nordböhmens, regste Bauthätigkeit, nach­
weisbar großer Umsatz, eigenes Sandgebläse mit elektrischem Betrieb,
sortirteS Lager, ist wegen Errichtung eines FabriksbetricbeS antet
sehr günstigen Bedingungen
abzugeben.
DaS Geschäft kann, weil in bester Geschäftslage, im Hause
der Besitzer», eventuell für nicht Fachmänner auf den bisherigen
Namen unter kontraktlicher Sicherung weitergeführt werden. Noth.
Baareapital nach Ucbereinkommen. Gest. Antr unter Ch. »Glicit
3010-11« an die Adm. d. Bl. 19235-
ZWWZDWUWWGWWWZMDGGGGOGGGGGGGG
^^-_-^ 45EX
Geschäits-Eröttnung.
Basirmesser,
Ich gestatte mir die hösiiche Mittheilung zu machen, daß ich am heutigen Tag« «in
MiiluiMrm-OMstst,
beste wiener Erzeugnisse, aurschlietzlich han-arbett»
Sptkialiiättn in Herren-, Damen- und Kinderschuhen
in Prag, Graben Nr. 27
W „im Große« Bazar"
M eröffnet habe und mich bemühen werde, meine geschätzten Kunden zur vollsten Zufriedenheit tzA
2 k zu bedienen^
W Um gefälligen Zuspruch bittet 19324^
M Hochachtungsvoll
Eduard Fink.
GKGGGOOOGOGGOGMOOG>OOOOGKGGGGG
^91 englische, von fl. 170, Sollnaer von fl. I SO aufwärts. Sicherheit».
sH Rasirapparate t st. 3.—, Taschenmeffer von 35 k., Scheeren, Nagel-
^ zangen rc. in großer" D— •*- »-=-
MeffcrwaarenfabrU,
straße 761—N.
Auswahl bei H. Bycltlik, vonn. Jg. Stelzig.
Prag, Eckhaus der Obstgaffe und Ferdinand
*19270
Zur Gründung
einer
Dcst(it= wus DraMsten-Fakrik in Kökmen
roitb von einem JnduMellen, deffen Werk «it der Station durch
Jndustncgeleise verbunden ist, fln fachkundiger, rapitakskrästiger
Theilhaber gesucht.
Anträge unter Chiffre »Pabrik In Böhmen 3009-11« an b. Adm.
d. Blatte». 19221-
MkiaßbtsteNungrn
Drnterrock
fl. 15.—.
Ulster
fl. 17.-.
binnen
24
Standen
«RJttO
IL 16.-.
Stadlpel»
fl- 60.-.
prompt, elegant,'
Jacob Rothberger's Nächst
Prag, Grabe» 19.— Teleph 1948.
18310


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 25.
11. November 1900.
Chirurg.
Mumm il Massa
HAAR
*14531 BTÜDr. GUSTAV ECKSTEIN
behandelt
Verkrümmungen SS SmSSLT 1
Schiefhals. angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke,
^.. Kinmsüße. Plattfüße, Lähmungen, etc.
vrd»utrt in Prag, Graben 27, Neuer Bazar (Eingang vo»
. G raben) von 8—12 Uhr Borm. u. 3—5 Uhr Rachm.
^“Wohnung wie bisher Prag. VII., Hr. 706.
SCHWUND 0. KQPFSCHUPPEN
werden ganz sicher mit behoben!
Depot- in Apotheken, Droguen-, Parfumerie-Handlungen u. befferen
Frifirsalons. Preis 1 Flasche 2 Krone«, S Mae. fruco.
Berfandt-Depot bei *18570
uUlöL» «.
Große Auswahl
ttt
Damen-
und
In einer Maschinenfabrik mit Eisengießerei mit circa
100 Arbeitern in Ungarn ist der Posten eines
zu besetzen.
Es wird nur auf erfahrene, tüchtige Kraft reflectirt.
Offerte mit Nachweis der bisherigen Verwendung und
i. *W.
Gehaltsansprüchen zu richten unter Ch.
Mosse, Wien, I, Seilerstätte 2.
C. 402« an Budolt
19012"
Kinderconfection
Täglich Eingang von
Jan Simek»
jetzt_
8i
Prag, Zeltnergasse Rr. 17
«eben Stadt Paris. 15842
D. SCHICK &ROSENBAUM,
Prag, WeuEelsplata 15 neu.
Internationale Spedition, Speeialbnrea« fair
QIöbel-Transporte
und *5251
Uebersiedlnngen.
I. Präger internationales
Ausgabe von KunckmsMeis
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
ScMffsbillets Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
PaSetexpretzverkehr nach Amerika, Eugland,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Ausuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w
— 64
61—
„Und Sie glauben, daß die unglückliche junge
Dame unschuldig ist?"
„Ich glaube es nicht, ich weiß eS bestimmt! Unser
Freund hier hat Recht, sie ist eine Märtyrerin," ent-
gegnete sie mit tiefem Ernst. «Doch jetzt muß ich heim.
Steve."
Ich erhob mich ebenfalls und fragte, ob ich sie be­
gleiten dürfe.
«Wenn es Ihnen nicht zu weit ist," meinte, sie
lächelnd. «Ich wohne am Kußell-Square."
Wir verabschiedeten uns von Kroft und seiner Schwester
und mußten Beiden versprechen, bald wiederzukommen.
Meine Hand drückend, flüsterte mir der Alte ins Ohr:
«Eines Tages, ich hoffe, es wird nicht mehr lange dauern,
werden Sie die schönste Stimme der Welt hören."
Der Schnee fiel noch immer dicht, als wir aus dem
Hause traten, und lag fußhoch in blendender Weiße auf
der Erde. Ich reichte Frau Towlinson meinen Arm und
sie nahm ihn dankend an. Auf dem Wege erzählte ich,
wie ich in Krost's Haus gekommen.
«Sich in einer solchen Nacht zu verirren, dann noch
einem Geisteskranken Gesellschaft leisten zu müssen, ist
mehr als schwache Nerven vertragen können! Aber nicht
wahr, Sie werden ihn gelegentlich wieder besuchen? Der
Aermste ist sehr zu bedauern."
«Nicht so sehr, wie das arme Mädchen!" sagte ich,
und ich selbst wunderte mich über die Wärme memes
Tones.
Sie sah mich prüfend an. __,
«Ich glaube, wir sind alle Drei zn bedauern— der
eine mehr, der andere minder; der eine leidet offen, der
andere in tiefstem Herzen. Bedenken Sie doch, daß der
Kummer den arme« Krost um seinen Verstand gebracht hat.
fuhr der Alte klagend fort. «Ich und mein Herr, wir
Beide waren in Sie verliebt, Julia, ehe der Engel zu
uns kam. Er hätte Sie auch sicherlich zu seinem Weibe
gemacht; er sagte es mir an demselben Tage, an welchem
Hilda bei uns einzog. Als er jedoch diese kennen lernte,
dachte er nicht mehr daran, Sie zu heirathen. Hätte
Hilda nicht Ihren Lebensweg gekreuzt. Vieles wäre
anders geworden. Oft wunderte ich mich darüber, daß
Sie gar nicht so eifersüchtig waren, Julia!"
«Nein, ich war es wirklich nicht," entgegnete sie
mit treuherzigem Lächeln, «denn ich liebte das Mädchen
vom ersten Augenblicke, wie Jeder, der es kannte, es
lieben mußte!"
«Herr Grey hätte sie zu seiner Universalerbin ge­
macht," fuhr er, seine Gedanken weiterfpinnend fort,
«er sagte es mir selbst."
„Ich bin keine Mammonsanbeterin," entgegnete
sie in dem weichen, mitleidigen Tone, den sie ein­
schlug, wenn sie mit dem Alten sprach. „Sie wiffen,
Steve, daß ich bei Lebzeiten unseres braven Herrn mehr
Geld hatte, als ich verbrauchen konnte. Sie müssen die
Mörderin schon in jemand Anderem suchen, als io
ir!"
Ich mußte die Sanslmuth und Geduld dieser
cau bewundern; jede Andere an ihrer Steffe wäre
m Mindeste» ärgerlich geworden über dlc^iucht miß­
verstehenden Anspielungen des Alten, etreil-chwar es
, Halbverrückter, der den Verdacht auvsprach, aber
inkend blieb dieser dennoch.^,
<$« Jbnen?" wiederholte er ganz verw.rrt.
gas" fällt Ihnen ein, Julia? Sie habe ich keinen
igenblick verdächtigt! Frauen sind manchmal erfer-
htig und lieben den Reichthum."
Alice M. MeadowS: Der Phonograph. 1$


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 26.
11. November 1900
Ftbri'ki-Mork-
Bitte!
Versuchen $1e den anerkannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
und
„HELM“-CHOCOL ADE.
Garantlrt reinstes and dabei doch billigstes holländisches
FabriKat.
Eittltüek in alles besseren foleiial- end DillcalessM-H»a(lu«iei.
16914
Sensationelle Neuheit!
Die hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen 19070* 8
aristokratische Feinheit and Form
durch Benützung von Alex. Siapler’s brasil. Seile »Oril«. Wir garantiren, dass ferner Falten,
Sommersprossen, Bitesser, Nasenröthe etc spurlos verschwinden. Wer Alex. Stapler’s brasil.
Seile »Oril« täglich anstatt gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt ewig schön nnd jugendlich. Wer
Alex. Stapler’s brasil. Seile »Oril« einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg verblfiifend.
Unschädlichkeit strengstens garantirt.
lüWir warnen vor schädlichen Nachahmungen 111
In Berlin md Prag haben plumpe Nachahmer unser Inserat copirt und geben sich als Deposi­
teure aus. Die gerichtlichen Schritte gegen die Nachahmer dauern fort. Um ev. schädliche and
trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mit jenen Nachahmern gar nichts gemein in
haben, nennen wir Alex. Stapler’s brasil. Seile von nun ab »OBIL« (gesetzlich geschätzt).
*/t Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seile »Oril« SO kr., >/, Dose Alex. Stapler’s einzig
echte brasil. Seile »Oril« 1 fl. Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von
Brieimarhen oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch ALEX. STAPLER& Co, Wien, XVIII.■
Oentxgasse 27. Hunderte von Anerkennungs- und Dankschreiben
laufen täglich ein. Jede Dcse Alex. Stapler’s brasil. Seile »Oril«
muss zum unbedingten Beweis der Echtheit diese eigenhändige
Unterschritt tragen.
^ „Pittner',. -HM 15240*
)e Vorsage desselben sind: Auf jedes Pefolenmbassül
,-on 4 CentJmeter Durchmesser aulscbraubbar. Handha­
bung und Constrnction denkbarst «mitten. Tadelloses
rnsssreies coucIi- u. gesahriosesBrennengUtnaen-
de*. rein weiss«» Licht von ca. SO Kerzen Siarbe.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 19 Stunden, daher grösste fipurs«Intel* bei
! colossalem Effect.— Proepecte gratis und franeo.
Alfred Eienaer, Wien,
VIL, 8chottenselde»sseHrSA^^
Oesterreictaische Hnsllt-Werlags- nnd Sortiments-
Aetien*GeMllsebasV
llK-inpHfOni.r.nuiu
Aetienkapital 300.000 Kronen
Z weck der Ges ellschaft:
handels, UnteKttitznniE der beimischen cowpon'sten.
Statuten und ausführliche Prospocte gratis und franeo.
Alle wo immer angezeigten and gedruckt erschienenen
KnsikaUea sind schnell and billig za beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus.“ *15832°/,,
flescb&sts-Localiittten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorn.
F. Böricb), neben der hlichaelerkirche; VII. t Mariahilierstraase
86 (vormals JuL Chmel), gegenüber der Kasemengasse, Bete der
Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Mnsikalien-
handlnng in Graz; für Tirol: Job. Gross, Mnsikaliennandlnng
in Innsbruck; lürKämthen: inKlagenfnrt Fera.v.KIeimayr.
Organ der Gesellschaft: “"■* Mnsik'
Aeltestes n. billigstes Facbblatt mit werthv. Beiträgen, kbntleriseh
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mußikbeiiftgcn.
Probenommera gratis nud franeo.
Abonnement pro Qnartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Concurs.
Bei der tftael. Cultusgemeinde in Miskowie H. Sobeslan
gelangt die Stelle eines «18671
Rabbiners,
der glrichzeit Cantor, Koreh nnd Schochet sein muß, jvr Besetzung,
Geyalt- Fixum 800 X, Ertrag der Schechita und des Unter»
richteS, außerdem freie Wohnung und übt. Emolumente. Die Be­
setzung des Postens ist möglichst bald erwünscht. Reisespesen werden
nur dem Aeeeptirten vergütet.
In Miskowie, 31. Oetober 1900.
Vorstandder israel.Culto »gemeinde.
J. PentliCka, CultuSvortzetzer.
- 62—
.Wahr gesprochen, alter Freund; studiren Sie
nur den Proceß recht, recht aufmerksam und wenn Sie
etwas entdecken, was zur Befreiung des armen Mädchen?
führen könnte, werden Sie mich zu einem glücklicheren
Weibe machen, als ich beute bin!"
Sie stützte ihr schöngeformtes Haupt mit der Hand
und versank in tiefe Gedanken. Ihr Gesicht verwandelte
fich ganz merkwürdig, es sah kummervoll, alt und fast
häßlich aus. Tiefe Linien zogen fich um die Augen und
Lippen, ja selbst ihre Gestatt schien in fich zusammen­
zusinken. Ich machte heute zum zweitenmale dem
Mädchen, das ich über Alles liebte. Vorwürfe, diese
Frau angeklagt zu haben. So sah das böse Gewisien
nicht aus l Mein Verdacht gegen Kroft nahm immer
wehr zu. Meiner Ansicht nach hatte dieser den Mord
aus Eifersucht begangen, den Verdacht mit der den
Geisteskranken eigenen Verstellungskunst von fich fern zu
hallen gewußt und heuchelte heute Bedauern, die Schuld
nicht auf sich genommen zu haben.
Frau Towlinson faßte fich bald, die Sorgen-
falten verschwanden ebenso rasch wie sie gekommen aus
ihrem Gesichte, die Schönheit— und sie besaß eine
merkwürdig fesselnde Schönheit— gewann wieder die
Oberhand.
«Unser ganzes, langes Gespräch ist für Sie wohl
griechische?" wandte sie sich lächelnd an mich.
„Sie haben, wie ich aus demselben entnommen,
von einem geheimnißvollen Mord gesprochen. Es ist
rnerkwürdig, daß solch' gruselige Themata die meisten
Menschen zu intcressiren vermögen!"
Sie führte ihr Weinglas zum Munde und leerte
eS schlürfend.
„Es handelt fich um den sensationellen Bromley-
— 63-
Hall-Nord, der uns sehr nahe geht und der Ihnen
sicherlich auch zur Genüge bekannt ist."
Zch verneinte dies, wa3 sie sehr zu überraschen
schien.
„Bor ungefähr fünf Jahren sprach man monate­
lang in ganz England von nichts Anoercm. Die öffen­
tliche Meinung dielt das Urtheil der Jury für ungerecht
und achtbare Männer der besten Gesellschaftskreise boten
der Angeklagten, die, wie ich auch überzeugt bin, unge­
rechterweise vemrtbeilt wurde. Herz und Hand zum
ewigen Bunde an."
„Bor fünf Jahren befand ich mich in Deutschland
und deshalb mag mir der Proceß entgangen sein.
Würde es Sie zu sehr aufregen, wenn Sie mir davon
erzählen?- fragte ich mit erheuchelter Zaghaftigkeit.
Sie warf einen fragenden Blick auf den Alten.
„Erzählen Sie ihm, Julia, er soll wissen, wie es
die ganze Welt wissen sollte, welche Märtyrerin mein
Engel ist."
Frau Towlinson erzählte mir die ganze Geschichte
genau so. wie ich sie in den Acten gelesen.
Während fie von dem fehlenden Phonographen
sprach, beobachtete ich den alten Mann und bemerke,
daß er wie ein Espenlaub zitierte.
„Wenn Sie sich an jenem verhängmßvollrn
Morgen nicht verspätet hätten, würden Sie Herrn Grey
vielleicht noch lebend gefunden haben/ sagte ich, als fie
geendet.
„O nein; wenn dem so wäre, würde ich mir zeit-
lebens Vorwürfe machen. Die Aerzte constatirten, daß
er schon viele Stunden todt gewesen fein müsse, als
ich ihn fand."


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 27.
11. November 1900
; Prag, Eisengüsse 490—2., 14 neu.
Wir beehre» uns hiedurch ganz ergebenst mitzutheilen, daß mir
zusammenhängend mit der Reorganisation unserer Gesellschaft
t» dem eigens zu diesem Zwecke gemiethete« Lseale:
einen Verkauf aller Rückstände aus unseren Fabriken
und Niederlagen
Teppiche«, Portieren, Vorhängen, Tisch-, Bett-, Flanell-, Reise-
Decke», Möbelstoffen rc.,
die wir zu
p5f* ganz aussergewohnlich reducirten Preisen^
abgebe», eröffnet haben. Hochachtungsvoll
Philipp Maas& Söhne.
ersteres In Ballen gepreßt, fcaafe grosse Posten und
erb Offerten.
19133**
B« He Berger,
I.EIPZIG—GOH1.IS. Breitenfeldergtraine 81.
Tüchtiger
Reisender
für eine renommirte unga­
rische Coguacfabril, der in
Böhmen, Mähren u. Schlefie«
gut eingeführt ist, wird sofort
aceeptirt. Böhmische Sprache
Bedingung. Offerte unter »V. J.
439« an Rudolf Möge, Wien,
I., Seilerstätte 3. 19116"
18875
Neueste DamenMe.
Ratur-Sknuk fl.
12—14—16,_
grau
8.50—10.50, Perstan grau fi.^ftÄ^8
24—26—28—30 st, Edelmarder einstreifig 18—20—32 fl.,
fl. 10—12—14—16, «ocharen 8 fl., Astrachan fi. 6.50—
.50, Steinmarder einstreifig fl. 12—14—16, zweistreifig
. eisig 18—20—22 fl., zweistreifig 28—30—32—35 fl., Nerz
etnstrBfig 10—12—14—16 fl., zweistreifig 16—18—22—26 fl., Zobel rnffisch von 50 fi. aufwärts,
Zobel amerik. von 25 fl. aufwärts, Chinchilla echt von 30 fl. aufwärts, Chinchilla bastard
18—22—26 fl., LealSkqn echt 30—35 fl.. SealSkhu Bisam 4.50—5.50-6.50—8.50 fi., Sealsky«
Sani« 2.50—3.50 fi., Epile 4.50 fl., Hermelin von 15 fl. auswärts, Biber amerik. dankel aus
Rücken 16—18—22 fl., Biber Wamen licht 10—12 fl., Biber «ntria 4.50-5.50—6.50—8.50 fl.,
Natur Otter 10—13—16 fl., Moschus Rnffisch 10—12—14 fl., Angora Thhbet schwarz 6.50—
8.50—10.50 fl., Angora Thhbet weist 6.50—8.50—10.50 st„ Bisam Rnffisch 6.50—8.50 fl., Bisam
»atnr amerik. 4.50—6.50 fl., Bisam Halifax 6.50-6.50 fl.. Natur Luchs-Rülle» 8—10 fl,
Natur- Luchs-Wame» 10—12—14 fl, Tehriitkeu grau 4.50—6.50 fl, Grebes weist 6.50 fl,
«irgiutscher Fuchs roth 15—18 fl., SeefuchS 8.50—10.50—12.50 fl, SkuukseefuchS 8.50—10.50
—12.50 fl, «riesfuchS 6.50 fl, AlaSkafnchS 18—25 fl, Blaufuchs von 45 fl. aufwärts, Turboga«
b.50—6.50fi, Nerz Murmel 3.50—4.50 fl, Seehund 4.50—5.50 fl, Amerik. Vposv« 5.50—6.50 fl.,
Anstral. vposum 5.50—6.50 fl., Marder-Oposnm 6.50—8.50 st, Schakal 6.50 st. Mnflo« von
4.50—8.50 st, Grimr schwarz 2.60 fi.
Lodecoe Dameu-Eolllers und Kahm
in allen Pelz-Sorten,
aparte Damen>Kappeii
t» Persianer Astrachan, Sealsky« bisam, Biber «ntria, Seal Epile
empfehlen
J.& O. Wondräcek,
Pelzwaaren Handlung,
gegründet im Jahre 1834,
WE»E» gcgrunoei *"■■■-" ^j. m kL4h T
Prag, Kleiner Altstädter Rmg Wr. '»»»■l»
Verkauf unter Garantie-
Telefon Rr. 544.
Junger« Reisender,
lebtg, der die önerr.-ungar. Monarchie und den Orient mit nach­
weisbaren Erfolgen bereist, deutsch, böhmisch, französisch, italienisch,
ungarisch und serbisch spricht, sucht seine Stellung zu verändern*
Gest. Antr. unter »P. X. C. 3006-fl« an d. Adm. d. Bl. 19022*.
CARBID,
en gros& en detail
Acetyleubrenner, Wagenlaternen, sowie sämmtliche B»
lruchtnngsgegenstände für Installateure offerirt z« bor-
theUhafte« Fabrikspreisen "18903
Josef IlotatsSiy& ®o.,
Prag Wenzelsplatz 67-
Nouveautes
*17151
von
Anzügen
und
UiDter-Paletots
für
Knaben jeden Alters
aus dauerhaften Stoffen und eleaaiitcrAu»-
fübriina find in großer Auswahl stets am
Lager, auch werden selbe nach Maaß 6earb«M
F. Kreibis:,
Prag, Kleiner Ring II neu«
|gp* Bei Aufträgen vom Lande genügt das
Maaß vom Genick bis zur Kerfe.
9U» Auswahl-Sendungen werden prompt
eflectuirt.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 28
11. November 1900
Eollee-Äutomobile
JLwtomaoTbil-Xrorearke
Baden bei Wien.
AnsstelUmgslocal: Wien, I., Parkring 18. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Hr. 2666. Telephon Mr. 94. Telephon Nr. 4152. 3053
Lnlstlast
zusamwengeseyt a»S
8M«Miv!i-k)iissvl-8sN mit
Kalkeisen, Schusmane.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
dete, vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hustenftilleud,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenvcrbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blrrtverbesserud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconoalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einerOriginalflascheft. 1.10. Per Post um 20 hr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und sede Umhüllung tKartonj ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau aus obige Schutzmarke. 18687
Erzeugnugsstelle und Hauptbezngs-Depot:
Franzisku s-Apotheke,
Wien, V/2 Schönbrunnerstratze Nr. 107.
tPostbestellungen werden umgehend essectuirts. Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
t errn Apothekern: Max Fanta, I., Großer Ring 24;
r. C. Fragn«, 111., Kleinseitner Ring 16; Joses Fürst,
11., Pokii 15; W. Kubert, 1., Am Brück!; Dr. Richter,
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal: A. Ferkl;Prag-
Wy^ehrad: Th. Havelka.
kraß-
Smiehow|
Kinsk/str. 321
An obiger Ad­
resse sind i Schau-
iocale die welt-
berübmten 4431
ORIGINAL-
für Gaö und B enzi» stets im Betriebe zu besichtigen.
PIDs6-Staafer>Kitt|
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände ü 30 u.
50 Pfg., empfiehlt: Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Wasserg. 727.
Prag, I. Michalec, Heinrichs. 19.
*7497
Ikiffen u. Imitier
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patcntconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fi. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 st. höher, in ganz seinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand­
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
mafle, von sl. 1.20 angefangen,
Theatergläser
.st vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter. Schildplatt, Email,
mit ausziehbarem und abnehm­
barem Griss, ganz leicht in Alu­
minium. TheatcrbinocleS mit
prismatischen Gläsern,
„TriSder M
mit ungeuiein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17968
K« Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5
gegenüber Spinka.
Jllustrirte Preislisten franko.
Z. 1439.
Gtonciirse
An der hiesigen vierclassigen isr. Volksschule (mit Oeffent
lichkeilsrecht) gelangen mit 1. Januar 1801 eventuell auch früher
vorläufig provisorisch auf ein Jahr zur Besetzung:
1. Die Stelle eines Unterlehrers mit einem Jahresgehalte
von Kronen 1200.— und einer Activitätszulage von Kronen 100.—;
2. eine Unterlehrerin-Stclle mit einem Jahresgehalte von
Kronen 800.— und Kronen 100.— Attivitätszulage.
Mit diesen Stellen ist außerdem, nach definitiver Verleihung
derselben, welche nach einem Provisorium von 1—3 Jahren er­
folgen kann, ein Anspruch auf Zucrkennung von fünf 107 0 Quin-
quennalzulagen, sowie das Anrecht auf Pension in Gemäßheit der
Pensions-Ordnung der hiesigen isr. Cultusgemeinde verbunden
Braunes
Bewerber, welche österr. Staatsbürger sein müssen, wollen
ihre gehörig belegten Gesuche an den unterzeichneten Cultusvorstand
einsenden. "19013
Uorftdius cscc ist. Musgenrnnde M -O/krau,
an» 4. November 1900.
Der CultuSvorstrher;
Strassmann, w. p.
Bestes Conservirungs»
mitsei der Welt!
Kein Zerspringen»
kein Durchnässen der Schuhe!
Rabber-Iaustre
Lack för Gummischuhe. Aar
echt mit obiger Schutzmarke,
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Müncbengrätz. fi7840
0086300000000000001
2 Photographische Apparate
- jeder Gattung und Größe, 18691*
Kodaks, Stereoskope
mit 6 Bildern schor» hon’
4 K an. für 50 Bilder l
hon 30 K an, Bergrötzc -1
rnngsapparate, Sliopti-'
konö, diverses Zngehör»
und Objectivs, wenig I
benützte Apparate, Ob­
jective und Verschlüsse
billigst beim Erzeuger
1. Vojta,
Smichow 455, Filiale Per-1
dinandstrasse vis-i-vls d. f
Bohrn. Sparcassa.
— Jllustrirte Preiscourante gratis und ftanco.—
Q Frische Platten v Papiere in gr. Auswahl stets am Lager.
00080008000000!
51 etm’s Meldt nger-Oefen.
Tom Erfinder Heftn Pros. Dr. Heldiogor »usschl. aatorislrte Fabrik
H. HEIM,
k. u. k.
Hoflieferant)
Prag, Hybernergasse f•
Wlen-Döbllog and Wleo, I., Koblmsrkl 7.— Badapest, Tbooetbof«
Patente in allen Staaten.
. Mit tteo Peilen prämiirt aas allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulir-, Venitüatfons-Oefen.
E Fär Wohnräame, Schalen» Bureaux« Krankenhäuser etCW
in einfacher nnd eleganter Ausstattung.
BeimDg mehrerer Zimmer darcb nur einen Ofen*
hlelclunlaelge Erwärmung. Geringster BrensstotTrsrtirascfe.
' Ces■-•
HEIOINCER-OFEN
Deber 60.000 Ossen in Verweadnng.
flSelni'.s Meidlugei’ -Oefem
Wir warnen vor
Nachahmung unter
Hinweis ant neben­
stehende Sehnt«- A
marke.
lleim's' Mestia' -Oesen.
Heini« Dauerbrand-Kamfne.
rauohverxebrend,
((, Jeden Brennetoff geeignet. Ein Kamin kann mehrere Bäume "fi-
abhängig bebeioen.— Prospecte lud Preisliste gratis end fräsen.
«■BSSaSBBBSBaBBEnBBmBUBMSBBSSSSn
14319*
llEBIG
Company’s
Fl@iscb-Extra.ct,
dieser altbewihrte liehen-
Artikel ersten langes, ermSgliehl
eine Toriügliehe, krlftige Sappe
and gleichzeitig ein gnlen, saftiges
Stfiek filndflalseb, aal velehes man
In den meisten Familien so grossen
Verlb legt. Ran setze das Fleisch,
nm es saftig in erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Vasser
aafs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen end ersetze das der
Sappe an Iran fehlende dnreh
Lleblg’s Fleiseh-Extracl. lan ver­
wende nur das echte Liebig’s
Flelseh-Eitraet, kenntlich an den
Tipfen mit dem binnen lamenszng
„J. v. Heilig" quer durch die
Etiquette.
OOOGOOG


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 3l2.
Seite 29.
11. November 190u
Husten-Thee
von Apoth.
und
KafarrhjMilvcr
i
ausser St.Beorgs-Apotlieke, Wien V/2, Wimmergasse Nr. 33,
nach ärztt. Vorschrift bereitet, wohlthuend für die Athmungs»
organe, den Schleim lösend. Hustenreiz mildernd, die Heiser­
keit und Kitzeln im Halse benehmen»,— Pulver 50 kr. der
dazu gehörende Thee 5V kr, per Post 20 kr mehr für Packung
(ohne Porto), Weniger als 2 Paclele werden per Post nicht versendet.
€51. «corgs-Apothele. Wien Wimmergasse Rr. 33.
i n, ^Vdtheke Fürst am Poiik und in Traulenau bei
Apoth. Rosenberg.— 9Kaü achtr auf bic 8^ui)iu61 .. 15.000
47„ 30 000 K
82„ 20 000„
36„ 12.000„
u. f. w.
mmen verkaufe gegen
4 Kronen.
»hangen jährlich!
Haupttreffer:
53 zq 100 OOO Pros.
75 000„
30.000 Lire
15.000
eo.ooo k
40.000„
30.000
20.000„
u. f. w.
,r«ppc von 6 vor-
i österraebises. Kreuz-Los
1 MWkes Ktbuz-Los
1 italienisclißs Kreuz-Los
1 DoiM-Los
l Mb. Staatslos v. J. M
1 Hutes Herz-Los
Diese besonders günstige Losg
züglichen Lose« verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Bäte sichert völliges Spiel-
recht schon znr Ziehung am 15. November!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe 8 oder 6 sofort
3 Raten erlegt, erhält
eine Bodenoreditlos-Oewinnstsch-Promesse.
Ziehung 16. November! Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslitften gratis u. franoo. Einsendung*
der Baten völlig 1 portofrei (pr. Fostsparcassaj.
Bankgeschäft
©. JtfOWAK*
PRAG, Ferdlnandstrasse Sr. 6,
vls-4-vIs der Böbm. Sparcassa. 19255 j


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 30
November 1900
Allerbeste
Bezugsquelle
für
30.000, 20.000, 12.000 u. s. w. kaun gewinnen,
wer sich ein Luke» Herz-Los bei uns kaust.
Nächste Ziehung schon
am 15. November!
Diese beliebten Lose erlassen wir auch gegen Theil­
zahlungen u. zw.:
Ein Gutes Herz-Los gegen 6 Monatsraten zu 2 Kr.
Drei Gates Herz-Lose gegen 17 Mona tsraten zu 2 Kr.
Vier Gates Herz-Lose gegen 15 Monatsraten zu 3 Kr
Fünf Gates Herz-Lose gegen 14 Monatsraten zu 4 Kr
Zehn Gates Herz-Lose gegen SO Monatsraten zu 5 Kr.
Besonders empfehlenswerth
ist «achsolgende LoSgrnPPe mit jährlich
K* 8 Ziehungen i *381
Ein Gutes Herz-Los
Ein Ssterr. ntl Erwins
Eil M ruft Smlcs
Diese vorzügliche Losgruppe erlassen wir
gegen 22 Monatsraten z« 5 Krone« oder
gegen 18 Monatsraten z« 6 Krone».
AM- Jedes Los muss gezogen werden!
Eigenthum und Spielrecht erwirbt der Käufer
schon nach Erlag der ersten Rate. Einsendung der ferne­
ren Raten portofrei- 19035"
PV Ziehungsliste« «ach jeder Ziehung. »MG
Jeder versuche sein Glück beim Bankhause
Lawetzk^& Co., Prag,
Ferdinandstrasse, »Platteis«.
reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Schlesinger
Prag, Platteis, im Hofe.
Haupttreffer:
70 000
60.000
40.000
35.000
30000
20000 etc.
erste Krakauer
5elchwaareu-Vampf-
Zabrik in ttrakau.
Fabrik:
Floryauska-Gaffe Nr. 18,
(eigenes Haus).
Filiale:
Slawkowska-Gasse Hotel de
Taxe.
Erzeugt und empfiehlt:
Berühmte echte Krakauer, sein u.
grob gehackte Wurst, Lungen­
braten- Pariser u. weiße Leber­
würste, Präger u. gerollte Schinken
Preßwürste aller Gattungen,
Kaiserfleisch, Wiener Würstl rc.
PretsUsto aal Verlangen.
Sendungen prompt gegen Nach­
nahme. «16237
200 Kronen und mehr
jener einflußreichen Person, die mir eine Stelle als Buch­
halter 31. Januar verschafft; bin derz. Oberbuchhalter, in
Rordböhmen, bilanztiichtig, repräseutations- und disposi»
tionsfälstg, auch der italien. Sprache mächtig. Gest. Antr.
nnter »Bilanztiichtig 3006-11« an d. Adm. d. B1. 19028«
Gummi!
Fischblasen und alle andere
echte Pariser Speciali­
täten, *18604
vollkommen verläßlich und un­
schädlich versendet mit Beilegung
des Preisblattes u Prospektes
discret und unauffällig
pr. Nachnahme das Dtzd fl. —.60,
1.—, 1.50, 2.— 3 —, 4.—. Das
erste und grüßte Weinberg« Im­
port- und Exportgeschäft gegründ.
im Jahre 1382.
Josef Jungwirth,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstraße Nr. 15 ne«.
Für eine gut eingeführte
qui. uui yu* tmyti uijut-
Zpmal-Halben-Zabrik
mit sicherem guten und großen Kundenkreis, nachweisbar 25V 0 Nein-
erträgniß, wird Eommanditist mit 50—60.000 X bei voller Ga­
rantie gesucht. Die Fabrik ist modern, eorrect eingerichtet, in vollem
Betrieb und sehr erweiterungsfähig. Ernste Reflectanten belieben
Anträge unter Eh. »Glänzende Anlage 22601« an die Annoncen-
Erpedition M. DukeS Nach?., Wien 1.4. zu richten. 1903 3«
monatlich und]
wehr verdien.
100
Kronen !;££,
Händler, Händlerinnen u. kl.
Geschäftsleute durch leichte!
Thätigkeit für meine Firma?
Man schreibe wegen kosten-!
freiem Prospekt an Albert s
Heincmann Hamburg.
-16303
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
und
CacaoKli fferl
sgefrmder, reiner und billiger als>
andere ausländische Fabrikate.
|Caoao in '[„ '| 4 und '/, Kilo-Blechbüchsen i 55 kr., ff. 1—1
und ff. 1.80. 8937s
Vertreter: Carl Schwab jun., Prag, Stupaitsgasse.
Heu, Stroh
und
Mais
Wir ofieriren: 18879’
Schöne» ungarische« Heu,
schönes Weizenrittstroh und
schönes Haferproh
in Ballen gepreßt.
Ferner auch Neumais
bester Qualität: in Waggon-
ladungen ab beliebiger Station.
Lrüdsr Taassky,
Wien n., Praterstraß« 15.
ilii
;ustein’ s l
jHbführcnde Villen
welche seil 20 Jahren bewährt u. von hervorragenden Aerzten
als leichtabsührendes, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gem genommen. Eine Schachtel, 15 Pille« enthaltend,
kostet 15 hr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
12« Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W. 18329*
H«m verlange ^'Ke^Pi«!«!''
Rnr echt, wenn jede Schachtel aus der
Rückseite mit nnserer gesetzlich protokol-
lirteu Schutzmarke heiliger Leopold" in
roth-schwarzem Druck versehe« Ist.
Unsere rcgiftrirten Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müssen die Unterschrift:
„Philipp Renstein, Apotheker«,
enthalten.
Philipp Neustem';
. Apotheke, „Zum heiligen Leopold", Wien, I., Plankengaffe 6.
Depot in Prag: Joses Fürst, Engclapotheke, Dr. SL Fragner,
Max Fauta, Bladimir Kubert am Brücke!.
Junker-& Ruh -Oefen
mi
IPUNKENtdSSL-
CW1BBC-
flber
14585*
100.000 Stück
im Gebrauc h!
Bester OaieiMMofi
der Welt!
General-Vertretung für die
österr.-ong. Monarchie:
Wien, At.. jAeubaugärlel 7 —9.
IllM.trirte CMnnte aas Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gnssöfen,
vorüber separate Conrante znr Verfügung stehen.
welt-Aussleöung Paris 1900.
Höchste teiimg Graii-Prii.
. Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannter
Gesunvheits-Liqrrem'.
Johann Becher
Liqucur-Fabrik, CarlSbad.'
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Pa«:
Prag, Heinrichsgasse 1«
sowie in allen besseren Colouia
waaren- u. Dclicaleffcn-Handla,
Probesendung in 3 Lite,
Korb-Flasche«.
Seim Eirkauf achte »au gena
,, 7— a “f ine Firma, weil viele werth
wu^caäwhiEgen ausgeboien werden^
C. P. Goerz,
Berlin-Friedenan,
Gold. Preuß. Staats-
mcdaille.
^ Versandthaus
hygienischer AEe!
echter Pariser Bummi- Specialitäten
18109* lyilhölin Kacser.
Wte«, ES., Garnison-gasse 22.
Preis-Loorant gratis u. sranco, auf V-rl. in geschloffn
Couvert. Gedregene Qualitäten, billige Preise Master-
sendungen ä fl —.60.« 1 .— tt. tat« sranco.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 31.
11. November lbOO.
K. k. öervissigtes
Bureau
für
mififartstsie UngesegenfteLten
des
* I. «. t. Haupimann «. D.
Karl JauouLkovec,
Prag, II., Elifabethstratze Rr. 108 «.
(Inhaber ist gewesener, vieljähriger, aetider
Erg.-Bez.-Officier.)
Prospecte auf Verlange« gratis.
6400'
KD.Dr. Wiiiclm Meidl
fewesener Externarzt des k. k. allgemeinen
Krankenhauses und Kaiser Franz Josef-
Kinderspitals in Prag,
lat sb ärztllcliß Praxis erölst.
j
HavlMjase (Reilergasse) Nr. L
Ord. 8 », 3-3.
Telephon Hr. 229t.
19219
Tuch
f. Herrenanzüge, Winter-
rocke, Ulster, Loden-
rücke, HaTeloks etc. s-
■M Wl_ für Damencostüme und sr
U 11011 Mantel offerirt zn billig-»
g "*" sten Preisen 19104«/,, H-.
I JlJIilUS FEDERE«, FRAG, 1
3 Obstmarkt Nr. 6. a
r~r—'> Hüter traaco. ■■>
Herb&bny’a Tmterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit einunddreißig Jahren stets mit guten» Erfolge
ang««>endete, bestens begutachtete und empfohlene vrnstshrup
wirkt schleimlösend, hustenstiklend, schweißvermindernd,
sowie die Etzlust, Verdauung u. Ernährung befördernd,
den Körper kräftige«» und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist für die
vlntbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
der schwächlichen Kindern besonders d. «nochenbikdnng nützlich.
Preis 1 Fl. 1 fl. 25 kr. -- 2 L 80 h, per Ißest 20 fr.= 40 b.
mehr für Packung. 19109*
IT Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnh'S Kall-Sisen -Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. auf
der Verschlußkapsel den Namen
»Herbabny« in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger
behördl. Protokoll. Schutzmar.e
versehen, aus welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
_ A lleinige Erzeugung und tzauptvcrfandtftelle
OS* Wien, Apotheke »Lur Barmherzigkeit«,
Vn.,/1, Kaiser etTasse 73 and 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
B illige Briokmurkeu. Preisliste
gratis sendet RngnftMarbes,
Bremen. »2745
Dynamo-
Collector- Pastolin verhütet die
Funkenbildung- Per Stange
K 2.20. Friedrich Mautner,
techn. Geschäft, Prag. ll. Fleisch-
hackergaffe 10. >9216
Hanteln
aller Art offerirt billig
M. Z. KodiSek, Eisenhand-
lang, Prag, Pofiö, „beim
Dedek“ 18004”
Wollen Sie 190B4‘
viel Geld?l
Monatlich Va lOOO Kronen J
sind ehrlich und ohne Risico|
leicht zn verdienen. Sonden|
Sie sofort Ihre Adresse unter{
„O. 51“ an das Annoncen*
Bor. des „Merknr“, Ktirn-|
berg, 3ffen
oS
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gnmmiwaareolager
J.REIF.Sjecialist. ffiea
I. Brandstätte O.
Preislisten in geschlossenem
bouverte gratis und franco.
Provinz-Versandt
per Rächn, discret HP
ä K 2,4,6,8,10:c.a£ r
Zur besseren Ausbeutung
m. eingeführten, sehr lucra-
tiven, kosmet. Massenartikels
w. kaufm. ”18550
Compagnon
in Böhmen gesucht. Anträge
mit Angabe o. Capitalsbethei-
ligung unter »Oovlnn 22489«
an die Annoncen-Expedition
H. vakes klaoht., Visa l. l.
Geschäftsmann und Prosesfionist,
30 Jahre alt, kath., Bürger,
deutsch, gebildet, bereist, selbst er­
worbenes, kleines Capital und
Inhaber eines sehr gut gehenden
Seichtste», sucht auf diesem Wege
Ö ende Lebensgefährtm, und
t folg. Bedingungen: ein
tadelloses Vorleben, gute häuS»
liche Erziehung, etwas Vermögen.
Sanfte Gemüthsart, Schönheit,
Liebe ganz außer Betracht, da
Antragsteller eine wackere, sym-
pathysche Freundin u. Cameradin
sür's Leben sucht. Offerte erb. unt.
„W. Z. 100« postlagernd Teplitz
gegen Jnseratenschein. 19123
Kaufen Sie sich
ein Gutes Herz-Los unb Sie sönnen
schon am 15. November
K 40.000 gewinnen.
Diese allgemein beliebten Lose haben jedes Jahr
2 Ziehungen und find doiirl mil Treffern-
X 40.000, 30.000, 20 000, 12 000
und bedeutende Reben treffe r. Jedes Los muß gezogen
werden.
Gutes Herz-Lose verkaufe sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche Ratenzahlungen, u zw.:
1 Gutes Herz-Los gegen VMonais-Ralen ä 2 Kronen,
4. Gutes Herz-Lose gegen Ib MonalS-Raien ä 3 Kronen,
10 Gutes Herz-Lose gegen 38MonaIS-Naten ä 4 Kronen.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käuser schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung
am 15. November. Bei auswärtigen Aufträgen
NV (welche postwendend erledigt werden) wird um
Einsendung der ersten Ratenzahlung und 50 Heller
auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei an
mich befördert. ,,18550
Ziehungslisten sende sofort nach zeder Ziehung.
Bankfleschäft M DslQITMPPT 0 >» Prag 954/1.
n. Wechselstube l'l ILUmPiIs P ÜiIjU Joselsplatz,
neb. b. Pulverthurm gegenub. d. Hotel „blauer Stern".
CescbäftsTerhauf. 19081'*
In einem größeren böhmischen Orte ist überfiedlungS-
halber ein seit 40 I. bestehendes Specerei-, Bcanntwein-
u. Mchlgeschäst verbünd, mit Getreide- u. Kleesamenh.-
sammt Istöck., coms. Gebäude unter selten günst. Zahl.-
Beding. zu verk. Ansr. unt. »Vlänrenile llrlslenr-- an d.
Neue Zeitungsagentur Ludwig Werner, Teplitz.
Winterrock II. 16.—,
schwarz vd blau; m. watt. Woilatlasfutter
Silipp Kaffowitz, Prag, Zeltnergasse S, Federer'scheS
HauS. Telephon 2639. Dispon. Sm. llllmann.
Bestellungen ». Maß elegant
18458,,
Gärtner gesucht
r eine Herrschaft aufs Land. Derselbe muß verstrt sein in alle«
artenarbeiten, im Gemüsebau, in der Obstzucht und muh sich mit
besten Referenzen ausweisen können. Alter nicht über 32 Jahre.
Offerten mit Zeugnißabschristen, Gehaltsansprüchen, Angabe der
bisherigen Dienste, des Standes bis zum 20. Rovember 1900 unter
»P. D. 1514- an Rudolf Masse, Prag, Graben 14. 19088"
Grosse Magazine
in der Heinrichsgasse in Prag find 19143
sofort zu vermiethen.
Näheres beim tzanSmeister Heinrichsgasse 9 neu.
Bon einer «ordböhm. Fabrik wird zum 1. Jan. 1901 ein
Fräulein
für die doppelte «ud amerikanische Buch^ltuug gesucht Tie»
Grabe«, vazar 27.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 32.
11. November 1800
Wegen Demoliron g des Hanse»
gdnzlicfief Abverkaut meines pssen Lagers
in
Seiden waai*en,
Sauten, Pelfichen, Seideutüchern and 8eldeuhnvln
ca tief herabgesetzten Preisen
EPHRAIM LÖBL,
Graben, Ecke des Bräekels.
Forstverwalter
wird auf einer Herrschaft in Böhme» aufgenommen. Bewerber,
nicht über 36 Jahre alt, muffen eine Forstlehranstalt und die höhere
Staatsprüfung mit gutem Erfolge absokvirt haben, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift mächtig sein. Gesuche mit Zeugniß-
abschriften, Angabe der Gehaltsanfprüche, bis zum 1. December 1900
zu Äljfen unter Chiffre »P. 0. 1501« an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. Für Verschwiegenheit wird gebürgt. 18964"
ÜS* Ein fesches Wiener Potpourri r
lt
_ na*s* 1
Op. 162. den Dominik Ertl. Op. 162.
Jnhalt r 1. Fa6ik, J. Einzug der Gladiatoren. 2. dictier
V. Kleine Witwe. 3 Hotmann, 0. Die Prateriee. 4. Komm’
Kariinchen! 5. Feldmann, C. Egyptische Nächte, Walzer.
6. baren», C. Linzer Buam. 7. Schneider, H. J. Du liebe
Wienerstadt. Walzer. 8. Banmgartner, V. Noch find die Tage
der Rosen. 9. Lutschers, AI GaftwirtHr-Narsch. 10. Woll, W.
Ist denn kein Stuhl da? 11. Bersaglieri Marsch. 13 Aletter,
W. Der Neitersmann. 13. Rizek A. Spatzencongreß. 14. Morena,
G. La GitaHella. Walzer. 15. Roüominsky, Eng. Ich weiß ein
Herz, für das ich bete. 16. Fasan, B. English Lady. 17.
Schild. Th. F. Wenn ich nur eine Mutter hätt! 18. Des-
reelles, P. Gardelieutenant (Rosa Dominos). 19. Kmoch, F.
Präi! Präi! Polka. 20. Tschaikowsky, P. Lied ohne Worte.
21. Bcsey G. The Iloneyraoon. Marsch. 22. Mucke, P. Wenn
das mein Männchen wußt' 23. Eeaberger, R. Im Chambre
separee. 24. Wagner F. Gimpellied. 25. Hirsch-Adolli. Geh'
sei g'scheid. 26. 8on»a, <1. P. Washington-Post. Marsch. 27.
Ziehrer C. M. Flirt. Galopp. 28. KomzAk, C. Gumeniben-
Galopp. 29. Werner, F. Aber gut. 30. Kmoch, Ad. Ich bin
so verliebter Raiur. 31. Lutschern, AI. Du bist zu schön, um
treu zu sein! 32.) Burenmarsch. 33. Verlorenes Glück.
34. Linke, P. Hinter'm Ofen fitz'ne Maus! 35. Finale.
Kür Pianosorte K 3.60.
Das nobel zusammengestellte Potpourri wird nicht ver­
fehlen, beim Publikum dauernd und nachhaltig Eindruck
zu machen.
Prag, Job. Hoffmann’s Wwe.,
(Jaromir Uolhnann)
t. f. Hof-Mnfikalienhandlung,
I. Kleine Carls gasse N r. 29 nen.
Müatfec,
nnd Lorrespondent, der deut­
schen und kechischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, selbst-
ständiger Arbeiter, aus der Kurz-
waarenbranche, wird sofort ac-
ceptjrt. Offerte unt. »W. 8. 491«
befördert an Rndolf Messe,
Wien. 19245
Ei« schönes,
landtäfliches
ertragreiche»,
19421
GUT
in Böhmen, 30 Min. von der
Bahn entfernt, mit arrvndirten^
ca. 150 Joch, sehr guten Aeckern
und Wiesen, hübschem Schloß,
Meierhof mit gewölbten Stallun-
gen, SPiritnsbrennerei, mu-
stergiltig eingerichtet, mit 48V
Hektoliter Contingent, aller im
besten Stand u. Betrieb, wird
inelnsive reiche« Inventar
n. Biehstand um 80.000 st.
verlaust.
Richard Patz, Wie«,
Margaretheustraste S.
Für ein Hans ersten Ranges wird ein repräsentation»-
sähiger, beider Landessprachen vollkommen mächtiger, jüngerer
Vertreter
bei fixem Gehalt und BertranenSspese« 19244
sofort aeeeptirt.
Nur tüchtige und strebsame, auf dauernden Posten reflectirende
Herren, die in Dampfbetriebe» gut eingeführt find, wollen sich
schnellstens melden unter Chiffre »Daapl 3010-11« an d. Admm.
d. Blattes.
Leistungsfähige Teigwaarenfabrtk
sucht einen tüchtige«, jüngeren
der militürftei, beider Landessprachen vollkommen mächtig ist.
(Branchekundige werden bevorzugt). Offerten mit Angabe der bi»
herige« Thätigkeit und GehaltSanfprüche find zu richten unter
»vauernde Stellung 3010-11« an d. Adm. d. Bl. 19234"
GrsßtiuluIIrieltkii
empfiehlt sich zur Bekleidung
eines Vertrauenspostens ein tüch­
tiger, vcrh., 35jähr. Mann, ener­
gischer Charakter, repräsentations-
fählg, beider Landessprachen, so
auch der doppelten Buchführung
mächtig, im Caflawesen u. Kun­
denbesuch bestens verfirt. Der­
selbe ist gegenwärtig in langjäh­
riger ungekündigter Stellung
Ierwalier
einer größeren Fabrik. Gefällige
Anträge unter Chiffre »Prima
Referenzen 3006-11« au die
Adm. d. Bl. 19034«
Hötel-Uebernahme.
Erlaube mir den Herren GeschäftS-Reiseude« bekannt
zu geben, daß ich da» neu renovirte
„Hotel Kronprinz“
in Leipa, Wiedenstrasse
seit 1. November 1900 übernommen habe. Ich werbe
mich bemühen, durch gut« Küche sowie angenehme» Logt»
und aufmerksame Bedienung die Herren Geschäfts-Reisendea
in jeder Beziehung zufrieden zu stellen und ersuche ich, mich
in meinem Unternehmen gefälligst zu unterstützen. 19258
Telephon im Hotel. Omnibus z« jede« Zuge a»
Bahnhof.
Hochachtungsvoll
Franz Knotte.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 33 ]
Prasrer Tagblatt Nr. 312
Seite 33.
11. November 1900.
II
Dp. Tit. WOHRIZEK’S e
ZANDER- 1
INSTITUT Ü
PRAG, WASSERGASSE 31» I
TELEPHON 2538. M
ILL. PROSPECT FREI. t'
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRATVERKRÖMiHUKG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN —EISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG-
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENBARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MEN STRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARN SAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM­
VERSTOPFUNG— HECHLN, WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND
BANDAGEN. 2687§
Grosse
tn Prag sammt Inventar Ist
pachtweise zu »ergeben.'
Antr, unter Eh. »J. N. 610« an
dar Annoncenbur. I. Gregr,
Prag, Heinrichsgasie 19. 19284,,
Patent Schraubensiaschenziige
T mit Stahldrahtseilen,^
Aufzüge, Krahne, Laufkatzen,
Elevatoren für Eis etc.
sowie MB* Hebezeug« aller Art -Uy liefert
JOSEF HOLUB, Prag—Lieben, Ufergasse 418.
Feinste Referenzen.
19278
Suche Reise-Posten
der Wäsche-, Wirk- oder Cravatten-Brauche.
Hefl. Anträge unter Ch. „Bestens eingeführt
3011-11“ a« die Adm. d. Bl. 19311
Wohnungseinrichtung,
komplett, matt, sehr elegant, wenig benutzt, Speise-, Schlaf-
Zimmer, Küche, sammt allem Geschirr, wird übersiedlungs-
halber billig abgegeben. Gest. Antr. unter „Gelegenüeits-
kauf 3011-11“ an die Adm. d. Bl. 19311
Per fof. od. per Jänner 1001
sucht
eine größere leistungsfähige,
gut emgeführte Liqneur- «.
Essigfabrit, einen branche-
knndigen Reisenden, nur I».
Kraft, beider Landessprachen
mächtig, zu acceptiren.
Ausführliche Offerte ohne Re-
tonrmarle erbeten bis 20. No­
vember a. c. unter Ehiffre »8.
W. 8. 3010-11. an die «dm.
d. Bl. 19265,,
Für Prag und Böhme» sucht ein best ein­
geführter Vertreter der 19228
Textilbranche
Vertretungen. Gest. Antr. «nt. Ch „Tüchtig B.
3010-11“ an die Adm. d. Bl.
Siegst. Frietir. Freund,
Untemehmung für Wasser- und Gas-Anlage», bisher
Wenzelplatz Nr. 53,
befindet sich vom 12. November d. I. im neuen Lokale
Pflasterg. Nr. 4.
Uebernahme von kompletten Installationen von Wasser-und
Gasleitungen und Kanalisationen in gußeisernen Röhren für Neu­
bauten von Wohnhäusern, Fabriken, öffentl. Gebäuden etc., sowie
completter Beleuchtungsanlagen für Gasglühlicht.
- Reichhaltiges Lager von sämmtliche» Bedarfsartikeln für
Gasglühlicht. Alle in dieses Fach einschlagende Reparaturen werd»
prompt, solid und billigst ausgeführt. 19330
* 'V:
S;
J?."
■ .t-- :?-“ v^ .vs, ^1.-
-v ?l-.,*
S---va_.it 3£-,A- 4f,; v
r
Allen unsere» gechrten Geschäftsfreunde» geben wir hiemit die Trauer»achricht von dem erfolgten
Ableben des Seniors und Gründers unserer Firma, des Herrn
JOS. SBNEC sen.,
kaiferl. Rath, Cenfdr der österr.-ungar. Bank in Prag, Ehrenbürger der Stadt Larolinenthal re.
-- <-
welcher Heute Bormittag nach langem schweren Krankenlager in seinem 71. Lebensjahre verschieden ist.
Wr verlieren in dem Verewigte» nicht nur unseren lieben Onkel, sondern anch die stets schaffende
und sorgende Kraft, die stets bestrebt war, unser Wohl und Gedeihen zu fördern.
Die Bestattung der irdischen Hülle des theueren Verblichenen stadet Dienstag den 13. November 1900
um 3 Uhr Nachmittag von der Karolinenthaler Pfarrkirche auS statt.
Karolinenthal, den 10. November 1900.^*
3of. Sntet k Neffen.
Statt besonderer Anzeige.
19322
-V»-. ...
V-: -i-.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 34
November 1900
J. F. Ll&NGHANS,
k. u. k. Hof-Photograph,
Praf 9 Wassergasse 37
hat auf Grand des fach­
lichen Fortschrittes, wel­
chen die Weltausstellung
in Paris bot, die Lei-
stungsfähigkeit seiner An- aIS*^
statt bedeutend erweitert aCt
A
and
N
,*v
Ein Atelier für Auf­
nahmen mit künstl.
Lichte eröffnet,
Aas dem Hanse der Anstalt
nach Pariser Art
Pnbllcttö lomlnense
Teppiche
__» .r AI ...! l.AA 1.M
I AiiAonnieho in alle» Breiten pr. Mtr. 18, S5, 3V,
LsuittGppicnß 35 45,55, e» w« p. 4—.
Tischteppiche t S'SfÄE.!* *' *• *'
Bett-Vorleger 80' “■* 20'
Tisch- und Bettdecken-Tt'T.N?,^
Flanell-Decken j. Ti.lf 0' S50'
alles in reichster Unswahl vorräthigvei 18834
Josef Preissler,
Bf itter^. SM-,
vis-ä-vis der städt. Sparcassa.
Wkmreijender
mit langjährig« Praxis, t» Nordböhmen bestens eingeführt,
wird gegen hohes Mxu« aceeptirt Nrur beste Kraft wird gesucht,
vsfetteu nach Wien II., Taborstraße popagernd unter Chiffre
»V. V. 555«. 19126
von 5—8 Uhr Abends.
19226
AocalveränVenmg.
Marie Schorsch,
jttiriiUaMmeiLis
bietet an: u 18852
Specialitäten In Blousen,
SchlaftöLen, Jupons und Schürzen.
Wiische-Erzeugung
ffir Damen, Herren und Kinder.
Anprobe-Salon.
Bienenhonig,
garantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Postcollo Mech-
büchfe) 4'/, Ko. Inhalt trnnvo
kost 6 Kronen. Grüß, Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. "19242
Wabenhonig,
in blühweißen Waben. 1 Postcollo
47, Ko. netto Inhalt 9 Kronen
20 Heller, ebenfalls frauco.
Landcsbieneuzüchter-Werein
Budapest, IX., Koztelek.
Hypothekar- Darlehen,
An- und Verkauf von Häusern,- Wirthschaften und herrschaftlichen
Besitzungen, Fabriken, Brauereien, Kohlenbergwerken und Hotels,
vermittelt und placirt, auch spesenfrei Gelder ohne Vorschuß nur
bei Durchführung gegen mäßige Provision
Carl Alfons Klein.
»»
Inhaber des von der hohen k. k. Statthalterei conc. Lypotheken-
und Realitäten-Vcrkehrs-Bureaus, Besitzer von k. k. behördlichen
und militärischen Auszeichnungen, in Prag, tzenwagsplatz (Ha-
vliekovo nim.) Nr. 18. 19058 tl
f ür «ergrötzeruug der Fabrikation eines patentierten
heran» praktischen Gebrauchsartikels und Errichtung
«. eigene«, sehr lncrative« Bestandtheilfabrik wird ei«
Compagnon
mit mindestens 50—60.000 fl. per sofort gesucht.
Offerte« «nter »L. T. 3067-11« a« d. R. d. Bl. 19077"
Commassiertes
Gut in Ungarn,
an der Ondawa, Zempliner Comitai, von der Landstraße durch­
schnitten, ca. 3 Meilen von der Bahn, mit 10660 Fach Fläche,
md zw.: 321 I. Acker, 90 Mesen, 507 Wald, 13 Banareale und
Garten und 165 Weide, Ungar. Hypothekenbank lastet mit 30.000 fl.,
iß um bat Preis von 100.000 fl. sammt fundns instruetns und
Anbau zu verkaufen. Näheres ertheilt Eigenthümer Carl Berke,
Gutsbesitzer in Karwodrza, Post Tuchow, Galizccn. 19189"
Fabriksrealität
mit großen Arbeitssälen und Magazinen, starker Wasserkraft und
Dampfbetrieb, Herrschaftsvilla mit Park, billige Arbeitskraft, Bahn­
nähe, sehr billig zu verkaufen. Anträge unter »A. 8. 3000-11« an
die Administration d. Blattes. "19196
Allerneuestes!
fliups stir CarJsöaö
für ein höchst rentables Unternehmen mit
5—6000 Golden, «reiche sichergestellt
werden, gesucht. Gef. Zuschriften unter
nSicherstellnttff 3000- 11" an d. Admln.
*- Bl. 19184
Ein Pelz Collier mit Kovf nur
90 kr.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1.20
Ein Pelz-Collier auS Nerz imit.
fl. 1.50
Ein Petz-Collier aus Biber imit
fl. 3.75
Ein Petz-Collier aus Sealskin
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Chinchilla
fl. 1.50
Mezu palTeiife Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.50
Ein Rerz-Muff fl. 2.—
Ein Sealskiu-Muff fl. 1.50
Ein Biber-Mnff fl. 4—
Ein Chinchilla-Muff fl. 2.—
Ein Perfian-Mnff fl. 1.75
Eine «»rrnclgarnitnr, Mnst
und Collier fl. 3.—
Eine Rerzgaruitur fl. 4.—
ttindermuffe «n- Colliers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. 17482
Kappe« von 35 kr. aufw.
EScIffärzV, Prai,
Zeltnergaffe 23 neu,,
nsden vntt »Rother Adler«.
2 ur Ausbeutung eines in 5 Staaten patentirten,
allgemein gebrauchten Artikels, der 75°|« Ge­
winn abwirft wird gesucht. 10.000 fl. Baar er­
forderlich. Gefl. Offerten erbeten unter Chiffre
Warnung
vor Winkelvermittlern
von Realitäten und Darlehen
F« letzter Zeit vermehrten sich oft zum großen Nach­
theile des Publikums die Reihen der nicht coneefflouirte«
Vermittler von Darlehen «nd Realitäten in dem Maße, daß
wir im eigenen sowie im Interesse des Publicums hier und am
Lande uns verpflichtet fühlen, insbesondere auf solch« Winkelver-
mittler, welche sich in den Zeitungsinseraten anbieten, oder auf
Inserate ihre Offerten versenden, öffentlich aufmerksam zu mache»
und vor denselben eindringlichst zu warnen. Wir werden demnächst
die Namen solcher Winkelvermittler veröffentlichen. 19228
Wir ersuchen einen Jeden, uns im allgemeinen Interesse
von der Thätigkeit dieser Winkelvermittler Nachricht zu geben, even­
tuell blos deren Namen mitzutheilen, damit wir deren Thätigkeit
registriren und durch entsprechende gesetzliche Maßnahmen dieser
Müllerei Einhalt thun könnten. Schließlich diene zur Nachricht
daß das gefertigte Gremium stets bereit ist. Jedem kostenlos mit­
zutheilen, ob dieser oder jener ein behSrdlich conceflionirter Ver­
mittler ist. Prag, am 7. November 1900.
Von Gremium der von der k. k. Statthalterei con-
cessionirtea Realitäten- und Darlehensvermittler,
FerdinanSstrasse Nr. 26, beim „Chodera“


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 35 ]
Präger i'agolatt Nr. 312.
Seite 35.
11. November 1900
#
WaaranB L FISCKER& Co.
Wegen großen Andranges der P. T. Käufer und damit Jedermann Gelegenheit gekoken wird,
galt und billige Waarm als Geschenke einzukaufen, begiMM wir schon heute den
semn.
W12IMM ACHTETEST
aller angeführten Waarenvorräihe in sämmtlichen Abtheitungw unserer 3 Geschäfte
in Frag mir Eisengasse*
Kleiderstoffe.
500 Stück Kleiderstoffe, 90 Um. breit per Meter .... VV... 22 h-
580„ Kleiderstoffe, ISO Cm. breit, per Meter ........ 35 kr-
1000„ Kleiderstoffe Neuheiten per Meter .... fl.—.65 bis 2.50
1500„ Damentuche 120 Cm. breit, per Meter 55—65 kr.
200„ Damentuche, Tyrvler Loden, per Meter.. fl. —.75 bis 1.25
100„ Barchente gewebt, per Meter-- 10 kr.
1500„ Barchente karrirt, gerauht, per Meter.. 28 kr.
800„ Barchente Velour Ia. per Meter 32 kr.
2000„ Barchente gedruckt (reizende Dessins) 19'/, kr.
3000„ Tonrist cn-Flanelle, per Meter 19'/, kr.
Tricotagen.
5000 Stück Rornialhemdcn prima• ... 's 7 fl. —.55 bis 1.50
2500„ Rormalbeinkletdcr... fl. —.05 bis 1.20
1500„ Rormal-Kinderanznge 25—65 kr.
500„ Corsctschoncr 18—30 kr.
Strumpfe.
1500PaareDamenstrümpfe stark.. .' 20—75 kr.
850„ Damen- und Herrcn-Kuiewärmer 30—75 kr.
10.000„ Herren-Socken (große Partie) 10, 12—45 kr.
5500„ Kinderstrümpse, schwarz u. bunt.. 20—55 kr.
1200„ Pulswärmer... 18—35 kr.
Handschuhe.
2800 Paar Damen n. Herren Glacehandschuhe I... V. ",".. 65 fe-
50.000„ Damen» n. Herren-Tricothandschuhe 18—45 kr
5000„ Damen- «. Herren gestrickte Handschuhe schwarz. 25—65 kr
4500„ Damen» ». Herren gestrickte Handjchnhe bunt.. 35—65 kr
6500„ Mndcrhandjchuhe schwarz und bunt in allen Längen 20—45 kr
500„ Kindcrhandphuhe mit Daumen 18 b-
Modeilhiite.
500 Stück Damenhüte aufgeputzt seine fl. 2.50—15.—
850„ Damenhüte Girardi, ausgeputzt, Duchesie fl. 1.95
1500„ Damenhüte, Buren u. Stirn, aufgeputzt ...... fl. 1.95
500„ Damenhüte, Sammt, Petuche m. Federn.... fl. 3.50—12.—
1200„ Häubchen, Lammt, Petuche und Wolle .... fl. —.95—2.95
5000„ Kappen, Knaben- und Mädchen- fl. —.55—1.50
10.000„ Fitzhirte, leere Damen v... fl. —.85—1.95
250„ Filzhüte Bclour, roth, blau, schrvarz fl. 2. —3.10
Pelzwaare u. Schmuckfedern.
TT^.85-10.—
fl. —.95—20.—
Band, Posamente u» Aufputze«
10.000 Äeter Posamcnte-Besätze alle Farben.. 3—15 kr.
15.000 Petuche- und Fell-Besätze alle Farben ...... 15—95 kr.
5000„ Crimmer-Besätze alle Farben r... 15—25 kr.
100.000„ Seidenband, TaffetS n. Faille ......... 3—65 kr.
50.000„ Sammtband, schmal, ganzes Stück 18—55 kr.
1000 Stück Sammtband, alle Farben, ganzes Stück ...... 55 kr.
5000 Metcr'Spitzen, SinsStz-, «latttheilstoffe fl.— 03—1.50
Schürzen und Wäsche«
1500 Stück Sturzen, ^loth, schwarz Jl —.39— 1.75
800„ Schürze«, waschecht 30—85 kr.
500„ Schürze», Kinder-, schwarz und färbig 30—95 kr.
450„ Damenhemde«, geflickt fl. —.39—1.95
1500
800
500
1500
800
120
500
2000
15—30 kr.
2500 Ltüci Pelzmuffe, alle Farben und Ouaiiiäten.
1950„ Pelz-Colliers mit Köpfen, große Aufstellung
5000„ Feder-Boas, enorme Auswahl fl. —.95— 6.50
10.000„ Federn, Phantasie- und Strauß» fl. —.15— 3.50
Sammte und Peluches.
1200 Stück Sammte-Patent alle Farben. st. —.55—1.20
150„ Sammte zweisärbig, Neuheit 75 kr.
750„ Peluches, alle Farben! 95 kr.
65„ Pelnches karrirte Seide «. Brocat, zweisärbig. fl. 1.25—2.50
Seidenwaaren.
2506tüi Fayonnirt schwarz, reizende Deffins fl. —.88—1.75
l'00„ Fatzvnnirt farbig, reizende Dessins fl. —.45.—1.50
1500„ Glatt (Ponge) u. Snrah ........... 55—85 kr.
500„ Glatt Dnchesse «. Atlasse ....- 7^ .... fl. —.35—1.45
500„ Epingle nutz Christaliu alle Farben ^5—95 kr
Futterstoffe.
1500 Stück Foulardfntter, alle Farben, 114 Ctm. breit, per Meter 18'/, kr.
500 ,. Cöpperfntter, alle Farben, 114 Ctm. breit, per Meter. 32*/, kr.
200„ Taillenfutter, zweiseitig, 114 Ctm. breit, per Meter.-. 32 kr.
100„ Steppflitter m. Watt» aus Atlas u. Cloth, alle Fa^en^^
Damenblouse» st —.95—4.50
Damennuterräcke, schwarz Cloth ........ fl. 1.25—3.50
Damcnunterröcke, Cloth färbig fl. 1.95—3.50
Damenuuterröcke (Barchen und Velour).... 99 kr. u. 1.25
Damenbeinkleider, dazu passend 75 u. 95 kr.
Dame« Seidenunterröcke französ fl. 6.50—15.—
Herrenhemden, glatt und Säumchen .... fl.—.95—2.50.—
Herrenkräge« und Manchette», 4sach ...
Gaiieschen u. Hun^aschuhe»
Oailosvds» i. Lronvn-LarLo.
5000 Paar Kinder, Damen «nd Herren fl. 1.10—2.50
6000„ Hnnhaschnhe mit Knöpserln fl. —.45—1.20
Vorhänge und Teppiche.
1500 Stück Vorhänge weiß und eröme 15—95 kr.
500„ Vorhänge (Congrefl), 110 Ctm. lang, glatt u. gefaßt 45—95 kr.
1200„ Vorhänge weiß und eräme, abgepaßte 1 Fenster fl. 120- 9 50
1500„ Vorhänge aus Stoff, 1 Fenster fl. 120—12—
2000, Vorhänge, bnnte Japan, 110 Ctm. breit.. 20—65 kr.
100„ Laufteppiche nach Meter fl.— 18—250
80„ Teppiche (Jmit.j, riesig groß, abgepaßt..... fl. 4 50—12 50
100„ Teppiche Tapestrie, Oreafion ........ fl. 12—65
200„ Teppiche Bettvorleger (Jmit. Tap.) 65—95 kr.
180^ Teppiche LambrequinS fl.— 85—150
Garnituren und Decken.
800 Stück 2 Bettdecke» und 1 Tischdecke fl. 3-25
1200. Tischdecke» fl. 120—2 50
800_ Japan-Decke» fl. —95—125
600„ Flanelldecke«.... 77 ,s,V fl. 150—9 50
300 Kotzen, färbig und grau fl. —'95—450
Tischzeuge und Sfeisswaaren.
500 Stück Bett-Damast 28—65
380„ Bett-Gradl 25—38
150„ Betttuch (Deckbreite)%. 45
500„ Shiffon (Schroll-Fabriklt)... ... ..... 85—65
300„ Rnmburger Webe« V.. 28—65
1000, Servietten, Zwirngewebe 25—35
2000„ Flanell-Staubtücher 77,—15
3000 .. Aeinleinen-Wischtücher.■ T 97.—13
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
Begenschirrne und Putzartikel.
650 Stück Dame«- und Herrenschirme 85 kr. bis fl. 550
3000„ Herreu-Eravatteu.. 25 kr. bis fl. 120
500„ Dameu-Cravatten (Neuheit)45 kr. bis fl. 150
1500„ Damen-CorsetS 39 kr. bis fl. 3 50
500„ Dameu-Mi^er Schoner 18—45 kr.
10.000 ,, Damenschleier v 15—65 kr.
T ascnentücher.
, 7 ..
7 u.
... 12&
. 85—50 fc
10.000 Stück
20.000„
5000
2000
Kindertaschentücher, echtfärbig .....
Taschentücher (7,-Leinen, färb. Rand) groß.
Taschentücher, reinleinen, weiß u. färbig..'
Taschentücher, Renhett (englisch)
WGriNMWMMD ^«SSLeiinn
Walle, Blaust (M-&
er
16580
JSÄÄ USSSS


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 36 ]
Seite 36.
11. November 1900
Präger Tagblatt Nr 312.
15. ISTovember
beginnt
der grosse Extra-Verkauf.
Einheitspreis
pr. Mtr.
2B Ikov
Wolf& Scfileim, ^vag 9 Stittergasse 26*
Fabriksniederlage iür DamenkleiderstoSfe, Manufactur-, Mode- u. Weisswaaren.
1929.3
An 200 Schafe
werden wegen Auflösung der Schäferei verkauft. Auskünfte
ertheilt Hofvcrwaltung i« Muttersdorf, Post
Hostau, Bahnstation Ronspcrg. isioo
Existenz
durch Keidenreste mit geringem ßapital
selbst von Arauen leicht zu führen, da
genaue WerKaufsbezeichnung erfolgt,
bietet: 1913
Züricher Zeidenfabrik,
Nie» I.. Kötzer War» 18.
Rollet au! Raten
beim Ed. Ried], Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbiugasse Nr. 2
und Junsmannstrasse. *3206
i« Detailverfchleitze» der
Firma
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart I
und zwar:
Kleiuscite:
Insel Campa Nr. 2, „Sulmühlen"
Radetzkyplatz Nr. 1.
Altstadt:
Martinsgaffe Nr. 6.
Obstmarkt Nr. 16 s„Bazar"j.
Srcnstadt:
Wenzelsplatz Nr. 49.
Korngaffe Nr, 47.
Smichow:
Kinskystraße Nr. 27.
Kinskystraße Nr. 60.
Kgl. Weinberge:
Tylplatz Nr. 27.»
Caroltneuthal:
Köniastraße Nr. 38.
gizkow:
Prokopsplatz Nr. 11.
Jedes Laib Brod ist mit h.
Unna
Jungem, tüchtigen Geschäftsmann,
welcher über ein Capital von 4—5000 fi. verfügt, bietet fich günstige
Gelegenheit ein 19193
Jndustrie-Unternehme«
bei Prag zu übernehmen. Ausgebreiteter großer Kundenkreis für
dessen conc. Erzeugnifie nachweisbar. Gefl. Antr. unter »lüvhtrgsr
Oesobältsmanu-» an d. Annonc.-Bur. Ed. Terfch, Prag. Fer»
dinandstraße 33 n. 191S3
Holzstoff-
und
Holzpappen-Fabrik
ist zu verpachten.
Anfrage» beantwortet Dr. Gustav Bökitz, Advokat
i« Dux. «19218
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber S500 Arbeiter.
ft üol
fignirt.
19263
Lokomobilen bis 300 PS
fOr Industrie und Gewerbe.
Bitte und spanamtle Betriebs-
kraft der Gegenwart.
Amrfcamt terktpfer
eiwimatarfinemrareriMb.
Jahresprodudion:
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil HanigRiaiin, Wien IX, PorzeilangaeM 45.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 37.
11. November lbOO.
im ersten und grössten Seiden- und Hodewaarenhaase
oritz Schiller.
Folgende
Stoffe
■n— m
Meten von
Aelesia, gutes Lodensabricat, dauerhaft doppelbreit l Heter 181
Bersaglieri, einfärb. Modestoff, reich. Gort. doppelbreit 1 Heter 22
Ceevette, reizende Pepitararostoff... doppelbreit 1 »«tor 33
Rcnoaster, eleg. Modestoff, dunkelst»».. 120 ca breit I Mater 38:
Echiguiere, Damcntüch in allenModef-ch.. bowK&rtit I Heter 40-
Frizzi, Crepegewebe, rief. Farbensort. 120 orn breit 1 Meter 46>
Girl, earirte Neuheit.. W.. 120 cm breit 1 Beter 50>
Houdini, reine Wolle, in blau u. grün.. doppelbreit I Heter 58-
Izeyl, Modestoff m. Arabeskenmuster 120 ein breit 1 Beter 60^
(^hedivC) Diagonalkammgarn, sol. Qual. 120 orn breit l Beter 88
L'aiylon) beliebtester Modestoff, chiel. 120 orn breit l Beter 70
MuzzafeF) für englische Winte«ostü»e. 120 cm breit 1 Beter 76
Z fiir Private n. Wiederverkaufes
eine nie wiederkehrende
günstige Kaafgelegenheit:
originelle Modeneuheit .... 120 em br, 1 Heter 85 Kr
glanzvoll. Unistoff, schöne Farben 120 cm br. 1 Heter 85»
reinwollener KrühjahrSstoffl.. ILO om br. 1 Beter 00»
geschmackvolle Ausmusterung.. 120 orn br. I Beter 95»
reinwollener gestreifter Modestoff 120 orn br. 1 Beter fl. 1.—
einfärb. gediegen. Wollkannngarn 120 orn br. 1 Bet»» 1.—
neuester Cheviotstoff, Reinwolle 120 orn br. 1 Beter »1.10
feinster reinwollener Piquöstojf. 120 orn br. 1 Beter »1.10
reinwollener Frühjahrsstoffl.. IMewbr. I Bet«» 1.15
reinwollener Mntercostümstoffl IM ombr. t Beter» 1.20
JCenophon, reizender ModewollstoffI.... IM ombr. 1 Beter» 1.30 p
Yvette, e»gl.FrühjahrSeostümstvfft. .IMombr. 1 Beter» 1.35
Zeppelin, echter GlanzkammgarnI■... IMeinbr. I Beter» 1.40
Namounai
Odde,
Parcivaly
Ouirfaz,
Rodrigo,
Sousa,
Tientsin,
Utfa,
Vifgine,
Wolga,
! I Sensationell I!
Wasch-Seide
80 Ctm. breit I Meter 60 kr.
Schwarze Wollstoffe
glatt u. gemustert, in riesiger Aus­
wahl 1 Heter 30, 83, 43, 60, 78,
ß 80, SO kr., 11. 1.— bis 1.80..
7\
Franz. Yoile fle Jaiie
schöne reiche Musterauswahi
' 1 Meter 35 bis 52 kr.
jj
Grand Revue de Saison 1900.
Hochfeine üodestoffe früher fl. 2 .—|
bis 41. 4,50, jetzt 90 kr. bis fl. S.—.
Seiden-Stoffe. -w
} sensationell --
l Heter 55 kr.
Sicilienne fa$onne für AbendtoUetten
Foulards, herrliche Muster
fiaye- u. Caro-Seide,
für Kleider und Blousen, rein Seide..... .1 Heter 80 kr.
Diverse gemusterte Seidenstoffe,
hell und dunkel, herrliche Muster 1 H«ter fl. 1.60, 1.10, L-
Schwarze Seide, glatt und deffmirt, n.
phänomenale Auswahl I Heter fl. 1.60, 1.35, 1.10, 85 kr.
90 kr.
Lifaerti Foulard, glanznich, neue DeffinS. .“.. 1 Meter 98 kr
Crepe de chine, in aparter Mittelfarbe .... 1 Bet« fl. 1,10 j
Japon imprime, helle und dunkle Muster,,. nn. CA.
Ia Qualität früher fl. 2.10—2J30 ..... Je tat fl. l.Ju—l.OÜj
Brocate in prachtvolle» DeffinS,, cn n #>,> yj
Lyoner Qualität, ftüher fl. 3.50—1050.. je tat fl. 1.50—3,80 M
Blousensammte in herrl. Ausfuhr. 1 Meter 80 kr. bis fl. 1.60]
W“ Wasch-Stoffe.
Französische Cretons,
reizende Muster, waschecht..
Französische Satins,
seidenglünzeud, waschecht ...
Englische Zephyre,
RiesenauswaHl, waschecht
■. 1 Heter 25—35 kr.
.1 Bete 35 kr.
I Beter 18— 32 kr.
Französische Battiste, oc
eleg. Neuheiten, für Abend- u. Strasteukleider 1 Bet» 20-
Sportflanelle, QB
fesche Muster, wuckeeht .... .... 1 Beter au-
Barchente,
in aparten und einfachen Mustern
.1 Bet»
23
7s K
Muster überallhin
f ranco!
y
Im Massenabsatz
liegt die Stärke!
Streng reelle
Ordreeffectuirung!


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 38 ]
Praecr Taeblatt Nr. 3l2,
Seite 38,
11. .November 1900
Prachtvolle
Verkaufe-Räume.
Seliensvürdigtoit
Prags.
empfiehlt
Ignaz Gottwahl, Prags.
Graben „Spinka"
Lama* and Zlegenfelle, sowie
als Schreibtischvorleger,
üämbreqalns Teppiche Fnsskotzen
sFensterschützer), (als Fußbodenbelag), für Bureaux u. Kanzleien,
Ofenschirme» Vorsetzen» Kohlenkübel«
rasssaefee
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis und kraue».
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZOR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n. Salonpnder,
weiss, rosa oder gelb. *598
Ckemlsch aaalysirt and begatachtet von
Dr- J. J. POHL, k. k. Professor In Wien.
AnerkenuUNgS-Schreibm a n8 d. beste n Greifen liegen jeder Dose bei
«ottlleb Taussigr,
»ahme ober vorherige G.n. G Hof-Toilette-Seise«. nnb Parfümerreu-Fadrik, Wien.
Einfenb. des Betrages Haupt-Niederlage *. WIEN, I., Wollzeile Nr. 3
Zu heben In PRAG bei: Jes. First, Avoth. .rnm weiß. Engel", Volic; Vladlmlr Znbert
Apotheke ,j. goldenen Hirschen'. am Brücke!; Josef Kamel, Stäben; Frans Rill, Graben; Josef,
Pxeissig, Drag., HeinrichSgaffe; Adaldert Erbeb, Brenntcgafie; U. Snbeniiek st Sahn, Wrn-
neltzplatz; Johann Scheps, ®rümnattt; Hathilde Freund, giiengoße; Gustav Karasek, Zcltirerg.;
Marie Stfibrnf, Palacty-Gasfe; Anton Cerny, Schaiengafie; R. Schindler, Ferdinansstr.;
.Ferdinand Hobel, htzdernergafie; Adolf Hendl, Pvric; F. A. Htller k Sohn, Wenzelsvlatz:
inna hoydova.Rotng. Jos. Hrbnnek, Wafferg. Weinberge: Frans Holaubek, Jose! Fohl, Rudolf
' .aas; Smichow: Harte Charaas, Frans Opoletzky, Waffergofie, Franz Hladky, Weius-rge;
nton Bentler’s Vvs.Prag, Hemrichsa., Franz Vitek k Co., Prag, Wafiergafie Adoli Bricbta
;Ob|tg., loset Martinec, Trog., Prag. il. Mpsiitg. 14 n. in den meisten Darf.. Drog. a. Avoißcfen.
vsKstLdils miioh
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch zu)
einem wirklichen Erletz für Muttermilch zu machen; denn Dr. Meb.
Lahmann'S vrgetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem ste daß Bilden
fester Käseklumpeu im Magen Verhindert und erhöht sodann durch ihren
Gehalt an feinsten Zuckerstoffen uud edelsten Vstanzenfetten den Niihr-
werth der Thiermilch derart, daß dieielbe der Muttermilch vollkommen
gleichwcrthig wird. Preis per Büchse st. 1.—.
Man verlange GrakiS-Vioschüre von dem alleinigen Fabrikanten
kais. u. kön. Holliefer. in Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
abVtr em^-t^aettne Käuflich i« Apotheken, besseren Eolonialwaarrn-, Dklicateffen-
Säntzmarke.* und Drognen Handlungen. Max Fama. .Einhornapoibeke", Allst. Ring,
Feinstes Theegebäok,
wie Cakes, Patience, Petitfeurs, RBandei-Con- j
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat
per 1 Ko. 4 K
ferner «karlsbader Oblaten per 50 Stück t K 1.40
und K 3.—.
Eiswaffel SO St. ä 80 h
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärts, franeo per Post.I
Emballage gratis, überallhin 1
Erste Igtauer Ziukerwaarenfakrik,
Iglsu [Mähren].
328(7
17410*
V Kuvert,Bvoih. am Brücket, V.Loruvka, .Srouenapoibekc",Kgl. Weinberge.
wer einen Namin bauen will,
verlange vom Unternehmer nachstehende Garantien:
1. daß der Kamin die gesetzliche Stabilität hat, na­
mentlich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 150 kg pro tu’ bei Anwendung des Coess. 0*711
und des spee. Gewichte» pr. >000 Kg ausweist:
2. daß derselbe von der Behörde anstandslos rollau»
dirt wird;
3. daß bei der Collaudiruua durch einen Kamiumanrer
die wirklichen Manerdimenfionen coustatirt werden.
Diese Bedingungen sind nothwendig und von großer
Bedeutung, denn die Behörden bestehen auf striktester
M Einhaltung der Stabilitätsvorjchriften, seitdem bekannt
wurde, daß durch ausländische Kaminbauer massenhaft
Schlote gebaut wurden, denen 30—50»/» MauerwerkS
zur gesetzlichen Stabilität fehlt. In letzter Zeit wurde»
ielfach Kamine beanständet, bei einigen Neubauten sogar deren
Demoliruug angeordnet.
wir leisten obige Garantien bedingungslos
und hatten bei unseren zahlreichen Kaminbauten in keinem ein­
zige» Falle auch nicht den geringste« Anstand, namentlich
betreff der Stabilität.
Wir haben an Radialziegeln aller Dimensionen einen Vorrath
von mehr als 1000 Waggons, auch verläßliche Kaminmaurer zur
sofortigen Disposition, so daß jeder Kamin noch vor Winter«
einbruch fertiggestellt werden kau«. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
JmprägnirteDachfalzziegcl, Drainagerohre, «erblender,
Hodl- und Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände
50 kg pr. m>) und alle besseren Ziegelwaaren stets am Lager.
| Ant, Dvoräk s& R. Fischer,
Lethy, p. Libstc a. H. *19166
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franeo Emballage und franeo Jeder Station bei fi Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend ...
5 Ko. Viktoria, sehr gut. .....
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig..
' 5 Ko. Kampinas, out.. ....
1 5 Ko. Kampinas, fein, kräftig...
l 5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig
5 Ko. Santos, grün
5 Ko. Santos,„ prima
5 Ko. Santos,„ snperfor .....
5 Ko. Santos,„ Perl ......
5 Ko. Domfngo, gut.. T....
5 Ko. Domlngo, fein schmeckend.
. K 11.70
. „11.80
... 12.10
-„ 12.30
.„ 11.80
*„ 1210
.„ 12.60
11.80
„ 12 .—
«12.60
„U.-
„11-80
.. 12-
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
inst, großbohnig.
cün, kräftig...
„„ feinst.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Domingo, sehr fein
Domlngo, feinst,
Lagaalra, grün,
Portorlco,“ fein
Portorlco,„ großbohnig u. kräftig
Pcrtcrico,„ feinst
Portorlco,„ Pen ......
Kuba, grün.
Kuba,„ kräftig, fei» ......
Kuba,„ Perl
Java, bläulich, westindisch
Java,„„
Java,„ sehr fein.
K13—
. 14.20
„ 12.40
„13.-
„ 13.60
„14.40
„ 15-
„ 14.50
„ 12.50
„ 13.50
„ 1450
„ 12 .-
.. 1240
„13.-
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Java, bläulich, westindisch, feinst
Java, blank, holländisch, großbohnig.
Quatemala, fein, grün
Quatemala, ehr fein, grün
Quatemala, sehr fein, großbohnig
Quatemala, ehr fein, Specialität
Qnatemala, sehr fein, Perl
Sold-Java, ......
Sold-Java,
Ceylon, englifi
Ceylon, engliß
Hokka, arabist
Ko.
Ko. Mokka, arabisch
Ko. Plraldl, Specialität.
K 14.40
„ 14.40
„ 12 60
„13.-
„ 14-
„ 15.80
„16.-
16.50
„ 17-
.. 16.50
„17.-
„ 13.60
.. 14.-
Kaffee gebra nnt, täglich frisch, 7, Ko. K 120, L30, 1.40,152, 1.60,
y* Wiener Melange, meine besondere Specialität, V, Ko.
1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
2.— K.
11327*
AL 623 PELZ
». BSLt Frag, „Pialteis“
ti Gegründet 1842. Teleph. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Preisblättcr franeo.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr.
Gasrjlühlichtkörper,
unverwüstlich, vasiend
auf jeden Brenner, f.
Gas.Naphtau. Spiri­
tus. 100 Netze fl. 18.—
50 Netze st. 10.—, 25
Netze fl. 6.—, 12 Netze
st. 3.—, 100 Stück
Secunda fl. 16.—.
Compl. GaSlamPe
fl. 1.10, Complette
Spiritusbrenner,
s überall past., fl. 3.50.
Unzerbrechliche
Glimmcrchlinder liefern
Vietoria- OlühUaht- Verke,
Wien, IX., Müllnergajfe 6.
Telephon 6139. »16156
312
Leite 39
11. November 1900
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Herren and Damen.
taste SeMiüllamstole,
HaVeloks, Wettermantel
und neueste Damenkrägen
kauft man am billigsten bei 16101
Karl Kasper,
Innsbruck 11.
MU- Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisblatt über Ha-
veloks kostenlos. »HstU
Werkmeister gesucht
für eine Maschinenfabrik mit Eisengießerei in Ungarn. 19075,,
Im allgemeinen Maschinenbau erfahrene tüchtige Kräfte
mögen ihre Offerte sammt Zeugnißcopien und Gehaltsansprüchen
unt. »W. D. 403« an Rudolf Moste, Wie«, I. Seilerstätte 2 erb.
Gutachten von ersten ärztlichen Autoritäten!
Klöckler’s Maltose Weine,
reines Gährungsproduct aus Malzextrakt, von hohem
MT’ Extract-Gehalt, ein hervorragendes Ki'ärltigunys-
■C*' inittel für Reconvalesecnte und Kinder 16637*
MC Klöckler’s
Ghina-Eisen-Maitose Wein
BT schnell ivirkendes Mittel bei Magenleiden, Blutarmuth,
Dtz^ Nervosität und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
fy* Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
IW* Rubeöka, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehla ic. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emcr. Apothekers Friedr. Klöckler, Prag-Liebe«,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
BRÜSSEL. 1900
Grand prix, gold. Medaille,
Ehrenkrenz ». Ehrendiplom.
PRAG 1900
gold. Medaille
Man schläft patent u. spar! llamn.
Aeg-uttsr kauteutl. Begnsmes Sekt kür 1 oder 2 Personen.
Re JaekeJ*S KIchfa, k. n. k. Hed-Lleferanten,
W1E1C, VII., SHariahilferstrasse 8.
Preislisten arotiS und ftanco. 1865S**
i für Fahrräder fl. 7.—,
I Volkslampen v. fl. 3.—
| aufwärts.
Stehlampen compl. fl.
12.—, Hängelampen
complett fl. 18.—.
Wandarme, AMage
lampen, Bogenlampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
— Alles für Patrone«.—
Absolute Sicherheit, Putzen ganz überflüssig.
Erste österr.-nngar.,
^ Helfen=Iampen4st(suflciß,
Wien, IX, Mülinergasse 6. Telephon 6139
W eder Verkäufer überall gesucht.*
Schöne, große, helle
IlSlt
in Teplitz-Lchö nau mit Damps-
nnd eleltr. Kraft. Gas, elektr.
Beleuchtung, Belegraum ca.700m-,
event, schöner moderncrWohnnng
find preiswerth zu vermiethen.
Schriftllche Anfragen unter Eh.
»H. 6. H.« hanptpostlagcrud
Teplitz. 19125“
«rief. tütn
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz bet 30% Theue­
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Jto.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolinen-
thal (London) im Hofe. *1417
WWW
40.000 K
zu gewinnen auf
Gutes Kerz-Lose.
Ziehung schon am
15. lovemtier
Ich überlaste
1 Los geg. 6mon. Raten ü K. 2.—
2 Lose
„ 11-„
n n 2.
5 ..
n IZ"
n ff 3-
10 ..
20„„
„ n 5.-
Ferner empfehle ich folgende
Losgnsppe S
12V. S§». Lkv! J,®
10ssferr. rothes Kreuz-Lös
1 Ungar, rothes Kreuz-Los
11tal. rothes Kreuz-Los
1 Serb. Staatslos v, J,
1 Gutes Herz-Los
ter Basiiica-Los
blos gegen
27mon. Raten ä K. 10.—
*16158
Haupttreffer:
Pre. 100.000, 90.000, 80.000,
75.000, 65.000, 50.IM
K. 60.000, 40.000,30000 n. s. w
Sofortiges Spielrecht erwirbt
der Käufer schou .mit Erlag der
ersten Rate “Wt auch schon für
die Ziehung am 15. November.
Bei geneigten ausmärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der erste»
Rate nebst 50 Heller aus Rückporto
per Postanweisung, die (ferneren
Raten übernimmt sodann iedeS
Postamt für mich portofrei.
19 Ziehungen
jährlich
Bukgeachift n. Wechselstube
16. 8. WEIN ER,
PRAG, 19254
I. Zeltnergasse 42.
«eben dem Pulver-thurm.
iirck issre Piowpjlie
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich ü fl. 1.30.
Wiederverkäufer bevorzugt» auch
Alleinvertrieb.
irstes Atelier fcr Homitt
16159*
filinergasse Nr. 6.
Telephon 6139.
iisWaarea-p Verkaufs- u. Laierhaus
moderner großstädtischer Art in Teplitz-Schönan sind 4 über­
einander liegende, helle, ca. 4 m hohe Saallocalitäte» im
gesammten Belegrau» von 647 70 m>, je 12 Fenster Gaffeuftonh
an verkehrsreichster Straße, Haltestelle der elektrischen Bahn, gegen­
über dem Auflig-Teplitzer Bahnhöfe, mit Gas, elektr. Beleuchtung
Auszug rc., eventuell auch schöner, moderner Wohnung, prei-werch
zu vermietheü. Schriftliche Anfragen erbeten unter Ch. »L. 8. 39-
Hauptpostlagernd Teplitz. 19124»
Jii’jinistsiiruic
mit moderne« Griffe»
in reichster Auswahl:
«loth-Schirme fl. 1. 10, 1.ZH.
1.50, 2— bis fl. 2.75.
«astria-Schlrme fl. 2L5, 2Lg
NNd fl. 3.—;
Eachemtre» Schirme fl. ÄLtz
fl. 4.— und 4.50.
Gloria-Schirme fl. 4.50, 5.—.
Seiden-Schirme fl. 6.—, 7—,
fl. 8.—, 9.— offerirt das
k. «. k. Hos-Galanterie» «nd Spiek-Waarenhaas
„Lnir Stadt Paris' 4 in Prag,
Zettuergasse Nr. 15. »18559
SYRÜP PACLIANO
vorn Pros. GIROLAMO PAGLIANO
lfia Pandolfmi» 18
JE* Ä IR JE JW ae JE«
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachmungen. 19134*
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von dc- Unterschrift:,
Sei Drüse«, Skrofeln, englischer Krankheit, Blut»
armnth, Hantansschlag, Hals- u. Lungeu-Krankhcite», altem
Husten, für schwächliche, blaß aussehende Kinder empfehle jetzt
wieder eine Cur mit »einem beliebten, wett «nd breit be­
kanntem, ärztlicherseits Viel Verordneten 15623*
Imhugen’s Jod-Eisen-
Mertbran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Lebew-
thra«. Itebertrisft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate unb
neuere« Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher oo»
Groß und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flaschen, bester Bewns
für die Güte und Beliebtheit. Mele Atteste und Danksagungen
darüber. Preis 8 Krone«, klar echt mit der Firm» des Fahrt-
kanten Apotheker LAHUSER in Bremen.— Hanpt-Niederlage«
in Prag: „Schwarz-Adler", Apotheke, Kleinserie; Ap-thetze
». Adam, Wenzelsplatz; „Engel-Apotheke", Porik.
dabliebt überall
■■» SO Kerzen, für blos fl- 3.50.
Fort mit Petroleum!— Kern Rußen, ^"1 l '£F"4
leise Giefafc Brennkosten unbedeutend, Behandlunn
leicht. Komplette Stehlampe von fl. ». «-V
wärts, komplette Hängelampe von fl. lt /K
IsättS.— Hochprima Netze i 31) kr 12 Stück
fl 8 —, 25 Stück fl. 6 —, 50 Stuck st. 10 —,
^ 100 Stück st. 18.—. *1615»
Tietoria dahliehtwerbe
Wies, IX, ■üUnergasse 6.— »el«|fce«« 139.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 40
11. November 1900
EH
Diese Woche
gelangen in der
grossen Occasion
In unseren neuen grossen Irrealitäten folgende Artikel
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
zum Verkaufe.
Die diesmaligen ausser gewöhnlich billi gen Preise überbieten
alle bisherigen Verkäufe. ~ÜS|
Kleiderstoffe
Serie I, gute Qualität, doppelbreit, carrirt u. einfarbig. Mtr. 27 kr.
Serie III p beste Qualität, 120 Ctm. breit, gemustert, carrirt
und einfärbig Mtr. 58 kr-
Serie II i vorzügliche Qualität, 120 Ctm. breit Homespun,
engt. Plaid stoffe Mtr. 48 kr.
Serie IV i 120 Cm. bis 130 Ctm. breit, Tiroler Loden,
eugl. Glanzluche Mtr. 78 kr.
HanteS NonveauteS I» Sammgaruen, Eoachme«, Homespun pr. Mtr. von 88 kr. aufwärts.
SSmmtlicfae Reste Kleiderstoffe werden zu einem sehr billigen Einheitspreise verkauft.
Seidenstoffe.
Poppeüne iaqonft in schönen hellen Farben .... Mtr. 38 kr.
Uni, reine Seide in alten Modefarben Mtr. 58 kr.
Brocate, schwarze neueste Deffins, reine Seide ....... Mtr. 78 kr.
Modc-Sammte, neueste Deffins Mtr. 85 kr.
Nahe, hochelegante, modeme Seidenstoffe für Kleider und
Bloufen Mtr. 75 kr.
TaffetaS, rein Seide, carrirt für Kleider und Blousen... Mtr. 88 kr.
Teppiche und Vorhänge.
Laus-Teppiche, gute Qualität Mtr. 16 kr.
Vorleger mit Franse» 15 kr
Plüsch-Borleger.-... V 52 kr
Lambrequins, doppelseitig st. 1.10
Portiärcu, 2 Theile.. .fl. 1. 2.5
Spitzen-Vorhünge, weiß und creme. 18 kr
Bourett-Slarnituren (2 Betten-, 1 Tischdecke) fL 4 25
Flanell-Bctt-Dcckcu, compl. Größe. ... .^7 ...... fl. 1.25
8/4 Salon-Teppiche (Tapestrie) nun fl. 3.50.
Neste Teppiche, einzelne Tisch» und Bettdecken sowie eiuzelne Vorhänge werden spottbillig verkauft.
Blousen, Wirk- u. Tricotwaaren.
Flanell-Blousen, vorzüglich passend, waschecht, nur ....... 85 kr.
Damen- und Kiuder-Schürzeu von.-.... 32 kr.
Regenschirme sür Damen und Herren........... .. 68 kr.
Herren-tzembeu, vorzügliche Qualität. T... fl. 1.25
Herren Cravatte» von 25 kr.
Theater EcharpeS in hellen und dunklen Farben 48 fr
Woll-Hauben in allen Farben 50 fr
Gestrickte Handschuhe, weiß und farbig SO kr
Damcn-Hemde», gute Qualität 68 fr'
Unterlässe aus Waschplüsch fl 145
....... ..
Normal- Hemden, Hose« und Leibchen für Herren und Damen von 65 kr. aufwärts.
Pelz>M«st« von 85 kr. Pelz-ColliörcS von 68 kr. Kindcr-Saruituren.
Barchente und Flanelle.
Mode Barchente, gewebt. 16 kr.
Mode-Flanelle, echtfärbig 18 kr.
Mode-Barchcute, impr., waschecht.
. 22 kr.
Belonr-Flanellc, echtfärbig■. .. 38 kr.
gg“ Für T an zs t u n d e nt
ue DeffinS,
franz. vattiste, weiß gern. Monlle, Crettone, nur neue!
S, besonders
Leinen- 0. Baomwollwaaren.
Taschentücher mit farbigem Rand von ..... v ...
Damaste und Gradl für Bettbezüge ..........
Frottir-Handtücher, weiß und farbig T*...
Leineu^hee Servietten". -*'
Zieste Chiffonc, Webenleinwand, Inlette,
Leintücherleinwand spottbillig.
.... 5 kr.
Mtr. 27 kr.
... 25 kr.
... 3 kr.
Au sämmtlichen Abtheilungen zahlreiche Accaflons-Artikeü
W aa»0-c? dsHo snntii
So ÖHLER& Cosrnp
Cfrahen Äsr. ST (Bazargebäude).
Waarenverfandt per Wachimßnre.
□
18703


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 41 ]
Seite 41.
rrager lag’blatt £sr. 3l2.
II. November LjOO.
433—
Hypothekenbank, nngar...
435.—
—
Läuderbank.
415.— +0.50
Landw. Creditbank f. B..
828—
Mereur
735—
;
vesterr.-nug. Bank. -...
1692.—
—
Wiener Unionbank....
545.—-
- 1.-
Böhmische Unisnbank...
25750 -J
- 0.50
»russtenski dsulc» ...
262.—
—
TranSPvrtwerthe.
«nssiger
3140.— -i
b 40.-
Ban-«. Betriebs-Gesellsch. A
256—-
-3.50
van- u. Bctriebs-Gesellsch. B
252--
3—
Böhmische Rordbahn...
431—
—
Buschtehrader Bahn Lit. A
3140--
35—
vnschtehrader Bahn Lit. B 1127.—
Dampfschiff-Actie«
Dur-Bodcubacher.. *r..
Kerdinand-Nordbah»...
Sraz-Köftachrr ......
Kaschaner
Lzernowitzer.. -p.. v..
Lwhd
Nordwestbah«..
Nordwestbahn Lit. B ...
Prag-Duxer Bah« ....
Prag Dnxer Prioritäten. -r
Llablonzer Vrioritäts-Rctien
Pablouzer Stamm Actien.
Staatsbah«
SSdbah»
SSdnorddeutsthe......
Neue Tramwah-Prioritäte»
Neue Tramway-Stanimactie«
gn dustrtr-W
Allgemeine Bangesellfchast.
vrüxer Kohle«
vrunner ........
Dynamit v’.
Egydyer
Crpe Berkehrö
erste Waggonleih
elvemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Pöffer Brauerei......
Sirteuberger ....'...
SSnigshofer Cement...
Leykamer ....... .rr
Liefiuger... ... ...
Sigl ..........
Maschinenbau Danek..,
Böhm. Montan ......
Alpine Montan..
Neffelsdorfer Wagenba»..
Nordböhmische Kohlen...
Nordungar. Kohlen....
vberungar. tzsttte« ....
Perlmooser .......
Pilseuer Brauerei.....
Poldi-Hiltte
Präger Eisenindustrie...
Aima-Muranyer .....
Aosfitzer Bergban..,..
9—
Audolphs-tzütte
Salgo-Kohle»
Salgo-Kohlen
Tchodnica
Simmeringer .......
Steyrerninhk .......
Trifailer
Tabak-Retie«.... ...
Ungar, allgem. Kohle«..
Uuionbau
Union-Baumaterial ....
Bareser Eisen.......
Waffeufabrik.. .....
Waggonleih-Fnter. ....
Waggonleih allgem. ....
Wrstbiihmijche Kohlen...
Wiener Bangejevschaft
Wienerberger .......
Zeitung
Böhmische Zncker-Jndnstrie
Ungarische Zucker-Jndustrie
A e »t e,
Mairente
Silbcrreute ........
Vestcrrcichische Goldrente.
Jnvestitions-Anleihe...
Ungarische Goldrente. ~r.
Ungarische Kronenreut«..
Lesterreichijche Kroneurente
Geldmarkt. Aus dem hiefige» offene«
Markte hat sich heute eine «rnenerte Erleich­
terung des Geldstandes vollzogen, nnd pellte«
stch die Sätze für erste Bankaccepte aus 4'/« %■
Hingegen ist in Berlin eine kleine Versteifung
des Privatdisconts znm Ausdrucke gekommen,
«ud, da derselbe dort anf 4‘/«% gestiegen ist,
Jaoe» die Sätze anf beiden Märkte« das gleiche
Nivea« erreicht. Bei der Wiener Hauptanstalt
^ Dksterreichifch-nngarifchen Bank haben die
«alligkeitc« auch heute weitaus die Einrcichungen
überwogen, nnd während erstere 5- 5 Millionen
755—
—-
627—
+ *.—
6240.-
+ 10-
528.—
350—
+ 1.-
584—
808.—
+ 2.-
458—
471—
+ 1.-
178—
+ 1.-
269.—
— 2—
390—
—
220.—
662.40
+ 2.15
113—
. —'
377—
+ 7.—
199.56
139-
,—
« r t h e.
153—
—
844—
- 1.
198—
1060—
199.50
—
888.—
338.50
—
137—
—
485.—
.—
508-
—
388.-
— 2.—
233.50
—
590—
—
570—
—
540-
—
242.—
+ 3.-
310—
680—
+ 5.-
463—
1264-
+ 4.—
428.25
+ 2.75
830-
—'''
1760.—
"—
222-
— 3—
215—
—
315.—
+ 8.-
1900—
— 40—
387.—
—
1695—
+ 10—
482—
— 0.50
363—
—
839—
—
634—
—
1555.—
+ 15.—
329—
—--^
389—
4" i.—
468.—
— 6—
285.—
— 1—
218—
+ 2.-
280—
159—
. —.
770.-
—
296.—
955.-
/—
1010—
-re
273—
157.—
662.—
'—
265.—
1846.-
1.-
97.55
—
+ 0.05
97.36
— 0 05
114.76
+ 0.05
84.65
— 625
114.85
'—
90.35
—
98.65
+ 0.10
Krone« betrugen, find die Einreichungen auf dem
mrurmalen Stande von 02 Millionen Krone»
geblieben.
Räch Schluß der Mittagsbörse
uo t»r t- n: vesterreichische Credit- «ctien
00».50, llngar. Eredit-Actien 666 —, Anglobank
273.—, Wiener Bankverein 472.50, Wiener
Nnionbank 545.50, Länderbauk 415.50, Staats­
bahn 662 25, Lombarden 113.50, Elbethalbahu
471.—, Rordwcstbahn 458. —, Tabak 287.—
Kima Mnrauycr 483.—, Alpine 430.—, Mai-
rente 97 55, Ungarische Kroneurente 90.35,
Tnrkenkose 105.50, Marknoten per Cassa 117.71,
Marknoten per Ultimo 117.72.— Tendenz:
Behauptet.
Abends bliebe«: Oesterr. Creditactiem
686 .-. Staatsbah» ««2.25, Alpine 430.50.
Tendenz: Fest.
Berlin, 10. November. (Fondsbörse.) Papier-
rente —.—, Silberrente —.—, Dessert. Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 209.10,
Staatsbahii 141.50, Lombarden 26.60, Dnx-Bodenbachcr
—■—, Buschtehrader Lit. B —, Tortmund Gr. E.
Act. 155.60, Disc.-Comm. 181.60, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 85.15, 2 Monat
Wien —.—. Kurz Wien 84.85, London kurz 20.43,
London.'lang 20.24, Paris 81.40, Amsterdam 169.30,
Rubel Calla 216.70, Rubel Ultimo —, Harpener
182.90, Laura 212.—, Hibernia 202.40, Gclsen-
kirchener 191.50.— Tendenz: Fest.
!Nachbörs ej. Creditactien 209.10, Staatsbah»
141.50, Lombarde» 26.60, Rubel Cassa 216.70, Rubel
Ultimo—, Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronen-
rente 80.90, Disc.-Comm. 181.60, Italiener —.—,
Italiener lUt. 94.75.— Tendenz. Sehr sest anf De­
ckungen, Cassamarkt belebt, Rachbörse sehr fest.
Leipziger Börse, 9. November. Ausstg-Teplitzer
lauf 500 fl. abgest.) 305.— G., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. L 278.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3'/.°/, Gold 88.85 bzG., Böhm. Nordbahn
4°/« Gold 97.50 B.. Buschtehrader Bahn 4 °/ 0 (jifi.)
95.25 G., Dux-Bodenbacher 3% ffteucrfr.) 73.75 G.,
Piisen-Pciesen 4 °/ 0 (gor.) 94.50 G.— Jnduftrie-
Actien: Starck'jche Montan- nnd Jndustrialwerke
—G.
Frankfurt, 10. November. (Schluß-Course.)
Creditactien 208.—, Staatsbahn 141.10, Lombarden
26.40, Papierrente 97.20, Silberrente 97.15, Goldrente
97.70, Ungar. Goldrente 96.65, Ungar. Kroneurente
91.—.— Tendenz: Fest.
Rachbörse. Creditactien 209.—, Staatsbah»
141.60, Lombarden 28.70.
Franksnrt a. M., 10. Rovbr. (Eff.-Soc.)Credit-
Aetie» 299.39, Staatsbahn —.—, Lombarden
.—. Tendenz: Sehr fest.
Paris, 10. November. (Sch l u ß-C surf e.) 3"/,
amortistrbare Rente —, 3% Rente 100.50, 3 1 /,'/.
Rente 101.87, Italienische Rente 94.50, Oesterreich ische
Bodencredit —.—, Staatsbah» —.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.115, Oefterr. Goldrcnte 97.80,
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 533.—,
Tabak-Actien 307.—, Türkcn-Lose 111 .—. Tendenz:
Fest.
London, 9. November. Silber 29.25. (Parität
101.95.»
New»York, 10. November. Schluß »er
Rew-Aorker Fondsbörse: Stramm.
Ostafiatifche Wechsetcourse aus
8. Novbr. Bombay Tel. Transfers 1
London am
S. 3»/ s, D.,
■ %.. Hong-
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh.
kong 4 M. S.-Credite 2 S. l"/„ D., Shangha",
4 M. S.-Credite 2 S. 11'/, D^Uokohama 4M.
S.- Credite 2 S. D^. S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. 1"/,» D., Manilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D., BataviaO M. S.-Bank —.
per
per
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 10. Novemb.'iB ö rse für land wirth
's ch a s t l i ch e Produkte.» Nachmittags eröffneten
Termine auf höheres New-Bori in fester Haltung, er­
fuhren vorübergehend eine Abschwächnng, setzten aber
später die steigende Richtung, begünstigt durch den
Umstand wieder fort, daß im Hinblicke auf die aller­
dings nur im geringen Maße gebesserte Lage deS
Effectivmarktes Weinungskäufe zu Stande kamen.
Weizen und Roggen weisen eine Courserhöhung von
se 2 H., Hafer eine solche von 4 H. auf, Mais ist un­
verändert.— Csicctiv hat der Absatz von Weizen wohl
nicht beträchtlich zugenommen, eine Befferung der
Preislage ist jedoch durch Verminderung von Zufuhren
in Budapest insofern zu constatiren, daß der während
der letzten Tage successive erfolgte Preisrückgang von
10 H. sich reducirte, ja feinere Sorten auch die vor-
wöchentlichen Preise erzielten. Roggen, welcher wieder
nach Böhmen Absatz fand, wurde gleichfalls nahezu zu
demselben Preise wie am letzte,» Samstage bezahlt.
Gerste erzielte, obgleich sich hiefür nur wenig Re-
slectanten einfanden, insbesondere in feineren Sorten
init Rücksicht auf das immer geringer werdende An­
gebot die vollen vorwöchentlichen Preise. Malsblieb
behauptet. Hafer stellte sich um 5 H. höher als vor
acht Tagen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frrihjahrsweizc» fl. 7.90 bis 7.91, Frühjahrsrogge«
st. 7 66 bis 7.67, Mai-Juni-Mois fl. 5.33 bis 5 34.
Frühjabrshaser fl. 5.92 bis 5.93
t a. ^udapest, 10. Novemb. 
Eier niedrigste fl. 0.—> mittlere fl 2. 20, höchste fl-
Per ^Königgrätz, 10. Novbr. (Wochen»«* M
laset fl. 2.70 bis 3.—, Wicken fl 5.50 bis b-.
er 54 big st 60.—, Alsike fl. 48.— bis st- «>«••
Incamat fl— biS fl. Erdapfel fl. 4.10 W»,


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 42 ]
Frager TagDiatt i\r. ou.
oeite 42.
11. iNovemoer ibW.
fl. 1.18, Topfen 14
per Schock fl. 1.90
bis
j>. 1.20, Butter fl. 1.(8 b s
16 kr. per Kilogramm, Eier
v-s-
Hopfen.
r. Saaz, 10. Novbr. (Priv.) Der dieZwöchent-
liche Platzumsatz betrug 800 Ballen. Die Preise aller
Hopsensorten stellten fich in der abgelaufenen Ge-
flhästswoche um circa drei Gulden Niedriger. Heutige
Preisnotirung 70 bis 83. Stimmung zum Wochen-
fchluß matt.
I.. Auscha, 9. Novbr. Vrig.-Ber.) Eine größere
deutsche Firma kaufte 100 Ctr. hallirte Prima Noth­
hopfen bis 130 Kronen; geringe Rothhopfen, welche
für momentanen Bedarf nach Saaz gehen, werden zu
80 bis 00 K. gekauft. Producenten und Platzhändler
haben noch größere Vorräthe und gehen sehr leicht ab.
U. Nürnberg, 10. November. (Priv.) Wochen-
»msatz 2500 Ballen, Zufuhren 3000 Ballen, Stim­
mung flau, Preise weichend.
Nürnberg, 9. Novbr. , 3 Monat
72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. O Sh.O D.)—
Zinn per Calla 126 Pfd. St. 10 Sh. 6 D.<127 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D-): 3 Monat 124 Pfd. St. 0 Sh. O D.
<124 Pfd. St. 10Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).— Zink
per Laffa 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. <19 Pfd. St. O SH.
0 D.>
Paar Taube» K. —.80 bis K. —.90;— b) ge­
schlachtet e s 1 Stück- Gans K. 3.60 bis K. 7.—,
Ente Ä. 1.60 bis K. 2.40, Truthenne K. 4.80 bis
K. 5.60, Kapauner K. 2,80 bis K. 3.60, Hahn (Tafel­
ente) K. 1.60 bis K. 2.40, Huhn K. 1-10 bis K. 1.40.
Henne K. 1.60 bis K. 2.—, ein Paar Tauben K. 1.—
bis K. 1.20, Truthahn das Paar K. —.— bis K. —.—,
eine gemästete Gans K. 0.— bis Ä. 0.—.
Fische, Krebse. 1. Kilogramm: Karpfen K- 2.—,
Lachs einheimischer K. 0.—, Schiel K. 3.60 bis K. 0.—,
Hecht St. 2.40, Aal K. 5.—, Forelle K. 8.—, Schleihe
K. 0.—, Aalraupcn K. 2.—, kleine und große Fische
K. 1.— bis 1.20.
Eier- nur» Milchproductc. Eier frisch 1 Stück
7—8 H., 1 Schock Ä. 3.60 bis K. 4.—, Kalkeier
1 Schock K. 3.20 bis K. 3.40. Ein Kilogramm Thee-
butter K. 2.10 bis K. 2,40, frische Butter f. 1.80 bis
K. 2.—, ältere Butter K. 1.60 bis M. 1.70, Butter­
schmalz K. 2.20 bis Ä. 2.40,. Kunstbutter (Margarin)
ausgekocht K. 1.30 bis K. 1.40, frischer Quart K. —.3.3
bis K, —.36,- schmcttenkäse 1 Stück K. —.36 bis
K. —.40, frische Käset 6 bis 8 H, ein Schock Käset
K. 1.50 bis K. 1.70 '..
Erdapfel neue per Kilogramm K. —bis
K. —.—, per Hektoliter K. 4.40 bis K. 5.—.
*** Bewegung der Fnfectiorrskrankheitc«.
44. Jahrcswoche vom 23..Octobr. bis 3. November 1900.
«•*
r-,
c'
j-»
ÄS
g
"S
-r »-
L°
"S-uO
KZ
es
K
3
l&
'cJ
*8
>11.>
a i
£*=-
84!
<3
es
§
*a
».2
Z.8
a-a
&a
Altstadt.
jj-
2
2
i
4
Ob. Neust.
1
—
2
5
4
1
1
1
Unt. Neust.
1 Ä
Kleinseite
il—
—
—
—
—
—
—
1
Hradschin
Josephstadt
|—
1
—
■
'
—
■
;—
—•••
ll-
—
3
—
—
—
1
Wyschehrad
1
Hollescho-
witz-Bubna
!_
' —i.
1
1
2
2
Eiuheim..
i-
4
—
2
11
6
1
41 9
Ortsfr...
ü-
1
—
—
1
—
-
—
1
Zusam.
i-
5
—
2
12
6
1
4! 10
Abnahme.
1~
—
—
—
—
2
—
2
—
Zunahme.
11-
—
—
1
■ 4
—
1
—
2
Tages-Anzeiger für Prag. Sonnt»,, ii Nov-mirr.
Kath.: Martin B. Prvt.: Martin.— Slmveii-Lutgaag 7 Uhr 8Ni!>.
— tzonnen-Untergang i Uhr 20 M.— MoiweS-Aufgang 3 Uhr 14
DU». Abends. —Ivstünd. Gebet in ber St. Chtill u. Metyikd-Uirche.—
Leseyanbcn in der Libliothet der I. I. technischen Hochich::!«, Hui-
gasie Nr. L40—I, von 8 Uhr Bormittags bis 12 Nhr Mittags.—
Technologisches Gewcrbemuseum der Präger Handels- und Geioerbe-
lammcr. geistnet oon 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Kunstgewerbkiches Museum im Rudvirhuium, llusgelluiig der Con-
currenzarbeiten 10 Uhr 8orm. bis 3 Uhr Nachni. Stitrcc frei.—
Sammlungen des böhmischen Museums, geössuct voll 3 Uhr
vormittags bis 12 Uhr Mittags, ikutree srei. Garderobe 6 lr.—
Gewerbe-Bereins-Mbliotbel voü 9 lldr bi» 12 Übr Mittags.—
Lcrlosungsausftelluug des krinftvereincs für Böhme» im Rudol-
»dinum, geöffnet oon 11 Uhr Vormittags bis& Uhr R-chmittags.—
Städtisches Museuui im Poriäer Parke, gcöffuet oon 3 Uhr bis 1 Uhr.—
kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kausleute und Zudustrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltuergasse 38, 2. Stock): Bureaustnndcn von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Stachm., von 8 bis 8 llhr dtbends.—
Permanente Kunstausstellung in RicotauS Lehman»'» k. u. l. Has-
knnsthandlung von 3 Uhr Borm. bis 12 Uhr Mittag». S»»ree2Ü kl.—
Gemälde- und Kupferstich llabinct im Rudolhhinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bis 8 Uhr Nachmittags.
Lotto-Zieh«ug.
Wien, 10. November.
47 21 8« F2 33
Bictualien-Preise in der AltstSdter
Martthall«
am 10. November 1900.
Fleisch. 1 Kilogramm- Rindfleisch vord. St. 1.28
bi» K. 1.36, hmt. S. 1.44 bis K. 1.52; Kalbfleisch vord.
K. 1.36 bis K. 1.44, hint. K. 1.52 bis K. 1.60;
Schweinefleisch vord. St. 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44
bis K. 1.52; Schöpsenfleisch vord. K. 1.12 bis K. 1.20,
hint. K. 1.28 bis K. 1.36; Rmdssett K. —.80 bis
K. —.88; Spanferkel K. 6.— bis K. 7.—; Schweinfttt
' 1.36 bis K. 0.—.
WÜdPret. 1 Kilogramm: Hirschfleisch vord. K. —.60
bis K. 1.L0, hint. K. 1.60 bis K. 0.—, Damnchirsch-
fleisch vord. St. 1.40, hint. K. 2.—, Rehfleisch vord.
K. 1.50, hint. K. 2.40, Hase (ganz) per Stück K. 2.40
bis K. 0.—, Hase (vord.) K. —.50 bis K. —.60,
Hasenrücken K. 1.20 bis K. 2.60, Kaninchen K. 1.—,
Fasan K. 4.— bis K. 8.— das Paar, Rebhuhn (jung)
das Paar K. 2.40 bis K. 3.—, Wildente K. 2.40,
Birkhahn das Stück K. 2.80, Krammetsvogel das Paar
K. 1.— bis K. 0.—, Schnepfe das Paar K. 0.— bis
K. 0.-.
Geflügel: ») lebendes. 1 Stück.- Gans
3.— bis K. 3-20, Ente K. 1.40 bis K. 1.60, Huhn
0.80 bis K. 0.90, Henne K. 1.— bis K. 1.10, ein
N
.5’s«
ZD“
g£.S
.«
_a ’S“
gä.
|„
*1-
s i
<s
ZZS
f§I
5 L
= 1
£.f
ll
s®
9 Uhr Abend
746 57
6-6
88
Svs.sch.
trüb
9 3'°
1 Uhr Früh
743-18
71
87
SSO s.s.
trüb
**)
9°4'»
2 Uhr «acht».
74103
97
79
SOsch.
trüb
9°5'*
K.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der t. k. Sternwarte iu Prag vom tO. November.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum
^ Muimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
8-4»
63»
Q.0.
*) Nebelig.
**) Nebel.
***) Nebelig.
WasscrstanSs -Prvguose für die Elbe i»
«usfig vom 10. November. 1900. Morgen Früh dürfte^
der dortige Wafferstand betragen— 18 Ctm. gegen
— 19 Ctm. heute und— 10 Ctm. im Vorsare. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 15 Ctm erwartet gegen— 16 Ctm. heute und
— 16 Ctm. im Vorjahr«.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 43
11. November 1900
Amtsblatt vorn 10. November.
Feilbietnngr«. In Haida: Liegenschaft Nr. 5
in Rodon'itz, Schätzwerth 1964 'Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 101 Kronen, 31. December.— In Hnm
vvletz: Haus Nr. 19 in Humpoletz, 4. December.—
In Saromei: Grundstück in Ratschitz, Schätzwerth
553 Kronen. 18. Januar.— In Joachimsthal:
Wohnhaus Nr. 36 in Schöuwald, Schätzwerth 1711
Kronen, 33. November.— Realität Nr. 13 in Platz,
Schätzwerth 30.000 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
6500 Kronen, Grundstücke in Jungbunzlc.n, Schätzwerth
12.000 Kronen, Grundstücke in Kosmanos, Schätzwerth
t800 Kronen. 28. December.— In Klatta«: Realität
Rr. 1 in Ober-Lhota, Schätzwerth 11.740 Kronen,
4. December.— In Reudek: Wohnhaus Nr. 124 in
Reudek, Schätzwerth 11.025 Kronen, 31. December.—
In Neustadt a. d. M.: Mühle Nr. 18 in Rzy,
Schätzwerth 16.985 Kronen, 17. December.— In
Planitz: Chaluppe Nr. 20 in Lowtschitz, Schätzwerth
2027 Kronen, 20. December.— In Policka: Mühl-
Realität Nr. 33 in Böhm.-Wiesen, Schätzwerth 29.204
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 474 Kronen. 18. De-
rember.— In Reichenberg: Liegenschaft Nr. 74 mit
Gedinghäusel Nr. 81 in Röchiitz, Schätzwerth 34 826
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 240 Kronen, 7. De­
cember.— In Smichow: Hälfte des Hauses Nr. 24
in KneZeives, Schätzwerth 1131 Kronen, 8. Januar.—
t älste des Hauses Nr. 93 in Koschit, Schätzwerth 5171
ronen, 14. December.
Frische Lippen
reizen nur dann znm Kuß, wenn zwischen ihnen auch
zwei Reihen schöner Zähne stchtbar werden. Eine kluge
Frau braucht daher täglich koswm-rlnllckvssssr, weil
Kosmin, roic unsere gefeiertesten Schönheiten versichern,
den Zähnen dauernde Schönheit u. Gesundheit verleiht,
llosmln, Flacon K S, überall käuflich. Engros-Bcrkauf
durch: Max Fauta, B. Fragner, Julius Kussi,
I. L. Röftler, Milde& Rötzler, B. Liegmund, Smi-
chow, I. Kämmet, Parsumerie, Graben. 18544
ZLeppiche
und Vorhänge,
bett- und Tischdecken
in größter Auswahl billigst bei
1. Noväk, Prag,
Wassergasse, »U Stajgra«.
Gesetzlich eingetragene
Verstorbene.
Am 7. November. Podhorskh Maria, Stein-
druäerSgattin, 73 Jahre, 1172—2.— Stapf Barbara,
VergolderSwitwe, 66 Jahre, 653—7.— Im k. k. all­
gemeinen Krankenhause-. Skaläk Adalbert, 50
Jahre.— Vvndrükek Maria, 21 Jahre.— Prejz
Christine, Dienstmädchen, 34 Jahre.— Topii Joseph,
Glaser, 76 Jähre.— Neubert Adalbert, Arbeiter, 36
g ahre.— Iw Krankenhause der Barmherzigen
ch w e st e r u: Schibal Joseph, Tischler, 64 Jahre.—
Vitvusch Magdalena, Wagnermeistersgattin, 82 Jahre.
Josephstädter Volksküche. G-meindchofgaffe. Nr 784.
Sannt«,: Nrissuppe. HinLkleisU mit Sauce. Luchik«. Dalken. (Ei»
««Zlercr NillLgLeiici! 1v!r.)
Montag: Kurtvfselsuppe, Rinvitk-iL mit Saircr. Linien, Knödel.
Volksküche in der nntere« Renstadt. P-ters-
^ 811. 81. Sonntag: Ueissnppc, Rindtzeisch mit Kaperlfancc,
te» und ErdäpselAur».
Mce.iaz: «riesjunoe, Rindfleiich mit Zwiebelt«»», Reirlasch,
ErdlpsellllSdek.
* n,. «a
Schutzmarke
Weltberühmte russische
Karawanen-Thecs
der Gebrüder *17018
K&C. Popoff
in Moskau.
v Feinste Marke. Lieferanten
43? mehr. europ. Hose. In Orig-
^ Paketen erhältl. in allen ein­
schlägigen feineren Geschäften.
Die bei dem l. k. Bezirksgerichte snr die
Altstadt «nd Josefstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
AuctionsMe
tiir Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasse Nr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zngänglich.
Nergnüqungsanzekger.
Sonntag, den 11. November.
Theater Variete, Earvlinenthal: Zwei Vor­
stellungen, V»4 und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hydern ergaffe.
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Bergnngungs-Vtablistement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung. 8 Uhr.
Grabenkeller: Vormittags-Concert von 10 bis
1 Uhr, Abends Solo-Quartett.
Benda's Cafe, Ferdinandstraße (vorm. Schwer-
taffek): Concert.
Grand Hotel Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 Uhr Nachmittags und st',8 Uhr Abends.
Restanratton Sykora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Zweite Restauration im Banmgarte»:
Militär-Concert.
Restauration Dentfcher Handwerkerverein:
Concert, 5 Uhr.
Klieta's Bräuhaus „Zum weiften Schwan",
Porik: Militär-Concert.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
Stephans gaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Refiauratio« auf der Schntzeuinsel: Militär-
Concert, 5 Uhr.
Restauration „Zur Duelle", Bubentsch: Con­
cert, st',4 Hin-
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
UGrößte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Ossie.
linisormirnngen.
Keine Pabriksrraarv
separat, prompt ».billig
PRA6, Graben 35, vis-a-vis d, deutschen Hanse.
808
Ermäßigte ckirecte Mets
(für Schuellrüge)
von Pesg über MQnchen nach
Bozen, Meran, Arco »»-> Riva
sowie nach allen größeren Stationen
Italiens il des siicta Pratel
verausgabt das
tuteruattonale Reisebureau
Tvksnkvn& Co-,
Prag, Hybernergasse 12.
1268
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Ossiciers-Uniformirungen und des StaatS-
beamtenvereines. 0631
ADOLF P1AKIAMT, Schnhmacher.
Eingesendet.
Ziehung schon am 15. Novbr
Voden-Lor-Promesstn äK4% 7 ,‘
!r,;si ».tsiÄtsä,
10 Promefien für nur L 34.—/ gemischte Nummern.
hypotheken-stromessen i 4. Ä,.
SP ä’ 160.000 *&rr 3S
Fischl& Bondy, Prag,
Graben Rr. 2 (Lpinta") 10278
NSERATG
1 für da» „Präger Tagblatt", sowie alle andere»
I hiesige», Provinz-, Wiever und aukländ. Zeitungen
t übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitangs-Verschlehs
jPrag. Graben Rr. SS. Telephon 107».
15870 Sei gröbere» »ufträzen Rabatt.
3 K 4 i ist die beste, feinstes Aroma.
Informatious-Bureaax
«tieh. PRAG. brOmh.
O., Hybersergasso 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prina-Be£erenzen.— Prospecte gra tis u ns iraneo.
MP- Gegründet 1880. -1MI
Deutscher vöhmerwaldbnnd.
Mitgliedsbeiträge und Spende» nehmen entgegen:
Für die Bvnvesgrnpve Prag JUDr. »iemaun
ll.. heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urdan. 111.
Brückengafle Nr. 21; Hand Waldek. ll.. Smecka-
gaffe Nr. 8.— Für die akademische Ort»gr«vV«
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania-', Verein der deutsche»
Hochschüler in Prag.— Für die BundeSgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
Mein echtes kölnisches Mafter,
deftillirl nach dem Vriginal-Rrceple
des Erfinders, nreines Ahnen,
ist bekannt in «Um ffijc’.ica der (Prix unter dem
nachgehenden, grsrchiich drponirte» Waareneelchen:
K. Johann Maria Farina
Jülichs-Platz Nr. 4
vatenttrter Lieferant Seiner Apokoüfcheu Waseität
«mi! Josef I, Jitiifcrs nan Gelierrcich n. König»
von Nnsarn, See melatea anderen Kai­
serlichen und Königlichen Hofe.
I-
Eine Dampf-
in Nvrdböhmen in sehr volkreicher
Gegend, mit billigen Arbeits­
kräften für eine mechanische We­
berei sehr geeignet, wird ver­
laust. Bei der Mühle find
1800 O 0 große Wiesenflachen u.
unmittelbar beim Gebäude 30
Metzen vorzügliche Grundstücke.
Gest. Anträge unter »Weberei«
an das Allgemeine Znseratcu-
Bureau in Prag, Graben
Bazar 27. 19352
rager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGHER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinliclikeit erhält, und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindernd u. kühlond wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Pestrersandt täglich..„
(ieg. Voransaend. von fl. I.5S werd™
411 Down od. 1 68 6:2 Dosen, od. 2-30
Dosen,’od. 2 48 9,2 s>use“ f Xn»reb'io
Stationen derösterr.-nng-si'. Monaromo
AUe TheUe do?Emballage tr^on di»
nebenstehende gesetzhoh depomrt^
Schutzmarke-
Baoptdepöl: B. FRAGNER, k. u^ »Eeteraaton.
F Apotb. »zbbi schwarzen Adler«,
Praa Kleinseite, Ecke der Nerndagasse 203.
Sjt.T.ta Apoihekeu 0 ,a lf rr-l n<arm.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 44.
11. November 1900.
alda-Contist.
Wir suche« zum sofortigen Eintritt eine« tüchtigen
Salda-Lontist mit besten Empfehlungen und gründlicher
Kenntniß beider Landessprache«. Nur schriftliche Offerten
erwünscht. 19340
Aritira- M MUMM AcliiiB-
J. A. Hilpert. Prag.
Den P. T. Herren Zahnärzten nn» Zahntechnikern
bringe ich hiednrch znr gest. Kenntniß, daß ich in der
Heinrichsgaffe Nr. 8
ein
Vental-DepÄ
»rSffuet habe.
Ich führe sämmtliche bewährten Apparate, Anstru-
«ente und Berbranchsmaterialie« und bitte «m geneigte«
Zuspruch
Hochachtend
Otto frsnlcenbusell.
Groß Abnehmer« «nd Händlern Groß Preise.
Zahnzange« unter Garantie. 19338
Ein süchtiger
neider
wird für ein feines Matz-Geschäft der Herren» und Damen»
Garderobe bei hohem Gehalt aufgenommen. Derselbe muß beider
Landessprachen mächtig und zum Reisen verwendbar sein, und
nachweisen, daß er schon in feinen Maßgeschäften thätig war.
Offerte mit Gehaltsansprnchen und Photographie an G.
Lüftfchitz, ^lnuouc -Sxpeditivn Pilsen, unter Chiffre »Mass-
aeschäit«. 19295
Verkauf
eines Waarenlagers.
Das in die Concursmaffa des Rudolf Wünsch, Kaufmannes
m Saaz gehörige Waarenlager sammt der Geschäftseinrichtung im
Schäzwerthe von ca. 56.000 Kronen gelangt im Wege der schrift­
lichen Osseitverhandlung in Bausch und Bogen ohne Haftrmg für
Qualität zum Verkaufe.
Offerte, welche mit einem Vadrum per 6000 Kronen zu be­
legen sind und den Zusatz enthalten müffen, daß sich der Offerrnt
den Verkaufsbedingniffen unterwirft, find bis zum 22. Jiovemder
1900 incl. bei dem Maffaverwalter JUDr. Constantin R. v. Schön-
selb, Advocaten in Saaz oder bei dessen Stellvertreter JUDr.
Bernhard Kraus, Advocaten in Prag, 1., Obstmarkt Nr. 10, ein­
zubringen.
Bei Beiden kann in die Verkaufsbedingniff« und in die
Inventur Einsicht genommen werden.
Die Besichtigung des Lagers kann nach Einvernahme mit
dem Mafsavcrwaltcr während der üblichen Amtsstunden mit Aus­
nahme des Sonntags erfolge».
am 11. November 1900.
19336" Die Concursverwattung.
Wien, XVI., Hdoakera. 35.
varUn.- Cannstatt.- Parts.
Moskau. 4105 2
Siginaw U 8. A.- London.
.Universal'- lüä?'
s
3“
3«*
3 m
„Universal“-
Dampf-Backofen.
Complete Einrichtungen für
Brot, Biseuit,
Teigwaare»,
Wurst,
Conserven.
chemische ruid
pharma­
ceutische
Produkte.
Tiroler Aepfel. 10488
Prima 100 Ko. st. 17.—, Oran­
gen 200/200 die Kiste fl. 4.—,
300/300 fl. 4.50, Union! prima
gelbe 300/300 fl. 5.20, Kranz-
leigen 100 Ko. fl. 17.50, kleine
Kränze 100 Ko. fl. 18.50, Smyrna-
Feigen in Säcken fl. 16, Kokos­
nüsse mit Milch 100 Stück fl.
12.50, Haselnässe ficilianet
100 Xo. fl. 39.— Brau allen in
Kistchen ä 12 Ko. fl. 55, in
Kistchen ca. 5 Ko. fl. 54, btto.
pr. ntto-, in Schachteln fl. 58,
Malaga-Pranden extra »ur
choix 10 Ko. in Kistchen fl. 8 50,
die Kiste 2/ 1, Ko. fl. 2.50, Ma­
laga extra royanx 10 Kilo fl.
11, 2*/» Ko. fl. 3.—. Bosnische
Pflaumen in Kistchen a 25 Ko.
80/85 100 Ko. fl. 38, 70/75
100 Ko. fl. 32.—. Maroni tiroler
fl. 20, Görzer fl. 18, Almeria-
1 Pranken in Fässern ein Faß
fl. 17—, sowie andere Sorten
von soüdsrüchten und frischem
Obst offerirt zu den billigsten
Tagespreisen Ludmila Petiva,
vormals Anna Linek, Prag,
Obstmarkt 14. Telephon Nr. 481.
LandwiiMi. Verwalter,
tüchtig und verläßlich, beider Landessprachen vollkommen mächtig,
in allen Zweigen der Landwirthschaft, speciell im Rübenbau und in
Viehzüchterei gut bewandert, mit sehr guten Zeugnissen und Refe­
renzen, über 20 Jahre bei Domainen, größtenthetls sclbftständig zur
vollen Zufriedenheit thätig (bte Frau kennt sich in Molkerei sehr
gut aus), welcher wegen Familienverhältnisse seinen Posten verlassen
mußte, sucht paffende dauernde Anstellung unter bescheidenen An­
sprüchen. Eintritt kann sofort oder nach Wunsch erfolge«. Caution
bei Hand. Gefl. Antr. unter »H. H. 490« an das Arinoncen-
Bureau 3- Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 10. 18285
Im einem feineren Geschäfte
Karlsbads findet zu Anfang 1901
ei tüchtiger, redegewandter
christl. Rrl., dauernde Stellung.
Es wird nur auf eine selbst-
ständige Kraft reflectirt, welche
bereits in dieser Eigensch. thätig
war und fähig ist, den Chef zu
vertreten. Sprachcnkemitnffie und
Caution erwünscht, aber nicht
Bedingung. Detaillirte Offerte mit
Angabe der seitherigen Thätigkeit
und der Gehaltsanspr. unt. Ch.
»P. W. 1531« an Rudolf Moffe
in Prag, Graben 14 erbeten.
Einige prachtvolle Original amerikanische, französische
Chemnitzer und selbst erzeugte 19273'°
Werkzeugmaschinen
als Drehbänke, Bohrmaschinen, Araismaschinen, Shaping
«. Hobelmaschinen sind auf meinem Lager zu besichtigen und
meirwerih abzugeben. Für Fachleute besonders fehenswerth!
«ax Goldman», Smichow.
1
Kaufmann,
Junggeselle, 42 Jahre, intellig.,
vielbcreist, Kronen 70.000 Baav
vermögen.
19318
füll iin Heims k
in reelles prosperirendes Unter­
nehmen. Nicht anonyme Anträge
unter „Bei gegenseitiger vou-
venienz" Wie« IX. Porzella«-
gaffc postlagernd.
Faörik» draöri&ationsgcsdiäft oisct Geschäft.
Ein tüchtiger Kaufmann, Techniker, welcher bedeutendes
Capital besitzt, sucht eine Fabrik, Fabrikationsgeschäft odex Geschäft
jeder Branche zn kaufen oder in dieses als activer Compagnon
einzutreten. Es wird die strengste Verschwiegenheit zugesichert. Man
bittet ausführlichste Offerte zu richten unter »8. 4023« an Hanfe«,
stein& Vogler, Wien, I. 17540 5
Eine kleinere, von Stammgästen besuchte
Pilsner Bier-
in Prag, wird an strebsame Wirthsleaio sammt allem
Betriebsfnndns Preiswerth überlasten. Antr unter Chist.
„Pilsnor Bier“ an das Annoncenbureau Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgaste 18. 19283
Comptoiristl»,
vcrstrt, wird für eine« gut honorirten BertraueuAPosten
gesucht. Eintritt 1. December ev. Januar. Ausführlich«
Ost. mit genauer Angabe des Alters «nt. Chiffre „P. K.
3010-12“ an die Adm. d. Bl. 19266
der ConfecUon-, Wische- nnd
M&nnfactur-en-gros-Branche.ber
die Alpengegend, Schweiz und
Ungam bereiste, 19320
sacht Stelle
per 1. oder 15. December.
Gefl. Anträge «beten unter
»V. P. 1903« an Hsasenstein&
Vogler, Wien, I.«
Fosamentrie.
Printer Pelz und Maraboui-
streifeu in größter Auswahl
billigst in den Posameutric-,
Futter- u. Schueiderzngehör-
«rtikeln 19291
Hermine Koretz
verehel, Tauffig,
Prag, Jungmannsgasse 742.
neben der „Ob6anskä zälolna".
Gesucht
Buchhalter (dopp. B.), Corrc-
fpondent lSteuogr.), 1 «eise«,
der f. Colonialw-, 1 «eifender
f. Manufactur, 3 Expedienten,
2 Comptoiriste«, mehrere Ver­
käufer, Lageristen, Verkäufe,
rinnen zum sof. Eintritt u. per
1. Januar 1901 durch das kaufm.
Stellenvermittlungsbur. „Just-
merlnr*, Dresden, Ferdt-
«andstr. 1. 19309
Kapitalist, tüchtiger Fachmann,
wünscht eine Baumwoll- Roh-
waaren-Weberei mittleren Um­
fanges zn kaufen oder einer
solchen als mitthätiger Com.
pagnon beiziitrcten. Die aller-
strengste Verschwiegenheit wird
zugesichert, man bittet deshalb
vertrauensvoll ausführlichste Off.
zu richten unt« »Weberei 4031«
au Haasenstcin& Vogler,
Wien I.
17539»,
auch ans entfernteren Sta­
tionen, von einzelnen Höfe«,
auch von ganze« Domainen,
gegen Jahresabschluß z«
kanfcn gesucht.— Ruträge
unter »Kesiodortor Miloh-
adsats P. T. 1532« an Rudolf
Moste, Prag, Grabe» 14.
19297“
Spiritus
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschüst
des
Wart Flammerschei«,
.Hrag,
Poric Rr. 6.
*±****±*±%***-k*±&*:
A SraiHfoctßst jecker Jlrf,
Berlobmgs- und Trannngskarten,
promotkons- und Einladungskarten, viftt-
und Smpfehlungskatten.
Programms, Lpeiserettel und F!enu,
Familienanzeigen,
Partezettel und vantfagungskarten.
Preiscourante, «aare«- Verzeichnisse
Cire»zlare, Briefbogen, Rechuangea»,
Memorandums, Converts re.
empfiehlt bei der geschmackvollsten Ausführn«« und
prompter Bedienung zu den billigste« Preise«
Mute! HeAr. Mercy Ma,
^rag, Kerrengasse 16 neu.
.(Druckere i des „Präger Tagblatt“.)


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 45 ]
Präger Tageblatt Nr. 312.
Seite 45.
11. November 1V00
K.k. Notar Eugen Kutte
in Prag,
Nachfolger des k. k. k. Notars Eduard Hlava,
beehrt sich anzuzeigen,
dass seine Kanzlei
am 12. November 1900
am Wenzelsplatz Nr. 28 ä,
(1- Stock), eröffnet wird.
19323
Ein im 19337
Malz- and Braofache
verfirtcr junger Mann, Ansang der 30. I.. repräsentationSfähig,
mit großer Erfahrung, absolvirter Brau- und Handels-Schüler, mit
Sprachenkemrtniß^ bisher in leitender Stellung, mit prnna Rese-
rcnzen u. Zeugnigcn, sucht per December oder Neujahr passende
Stellung. Geneigte Antr. unt. »v. 1>. 100« an den Zeitnngtzver-
schleitz Prag, Grabe« 33. 19337
es Günstiger Kauf. e®
Verkauft werden
10 elegante Schlafzimmer-Einrichtungen, Englisch, Barock, mo­
dernen Renaiffance-Styls, unter Garantie bei Franz Poläk(
in einer Borstadt, nahe des
Eentrums Prags, in voller
Steuer, mit einem Reinertrag
von 6'/, Procent «. mit
stets sich steigernder Miethe,
alle Wohnungen warm,
trocken n. licht, in nächster
Rahe größere Gärten, ist
znnngeudcr z-amilienverhält-
wiffc wegen zu verkaufen.
Durch eine Adaptation im
Preise von 1500 fl. kann
der Werth um 10 800 fl. er­
höht werden. Antr. erb. unt.
»Adaptation« an d. Annonc-
Bur. Ed. Tersch, Prag, Fer-
diuandstratze 38 u. 19317
Luxus-Möbelfabrik, Zizkow, Palackygaffe 10.
19289
Sichere EMenz
bietet sich Herren und Damen
durch Verkauf meines unentbehr­
lichen Familienartikels, 19519
Triumph der Renzeit,
Tägl. 5 b. 10 Kronen. Prospect
gratis. Äll. Erh. u. Erz. Ed.
Beckel, Lobofitz a. d. Elbe.
^®6erl$[eftfdic, sowie ßösiimsdi ß^
Stein- and Braunkohle
»fjerirt billigst waggonweise nach allen Stationen
Prag, P 0 M 6 2 Z.
3
19.280
Außerordentlich günstig
rar Fabriks-Errlchtnng
beliebiger Branche,
wird aus Familiengründe» der Kauf eines AnwesenS in ronian-
tifkhPr/industrMeicher Gegend Nordböhmens anempfohlen. Vor­
handen: Ein ganz neues Maschinenbaus mit einer standhaften,
leistungsfähigen, 350pferdekräft. und einer Lpserdekräsl. Dampf­
maschine sammt Armaturen, erstere mit 13rilligem Schwungrad, ein
gut erhaltenes Kesselhaus mit 1 Steimnüller-Keffel auf 12'/» Atm.,
212Hstu Heizfläche und 1 Ruston-Kessel auf 10 Atm. geprüft,
123[I]m Heizfläche, ein Zstöckiges Wohnhaus, Nebengebäude, Stal-
lung, große Magazine, große Gartenanlage und 4 Strich Acker;
ferner eine Lstüglige Wertheimer, Telephon- und Wasserleitungen
zur Verfügung. Zur Bahnstation 20 Minuten, zu Kohlenschächtcn
1 Stunde. Billiges Holz in der Nähe, reichliches Baumaterial
sZiegel) zur Stelle. 19321"
Bei Wiedererrichtung einer Baumtvollspinnerei Knn-
dennachweis und Unterstützung seitens der früheren Besitzer.
Günstige Zahlungsmodalitäten. Anfragen unter Eh. »M. S. 4116«
an Haasenstei«& Vogler, Wie« 1.«
Issertioos-Tarit
•es kleinen Anzeigen
5 kr. f, ZßÜB Kleiner Aussiges*.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
o kr. tr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen find en im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Agfa ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte nnd Entgegennähme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizuscSiessea.
Verein Stern.
Dienstag 13. wichtige Sitzung.
Vorbesprechung zur Sylvesterseier.
Veranstaltung einer Nicoloreier.
Erscheinen aller Mitglieder drin­
gend nöthig. —*/»9 Uhr Abends
im Bcreinslocal „Deutsches Stu­
dentenheim." 3657
Der
Central-Verein
der Agenten zu Prag
11. Wcnzelsplatz 4ft. 67, üb ein.
und vermittelt Offerten und An-
ftagcn wegen Vertretungen. Die­
selben sind au den Vorstand zu
adreffiren und werden prompt
erledigt. 19293
Neuer Bertretungs-Einlauft
Verkauf von Aluminium, Zinn
rc. und Ehcmicalien (Hamburger
Haus^f^Böhmen. »?. X. 433.«
1024
Ist Annäha. mögl.? Nachr. bitte
d. Bitt. 3485
Mitzi
*8650
Jenes Fräulein wird von dem
Herrn, am Freitag Abend ebenso
yöfl. als innigst gebeten, ein
Lebenszeichen von sich zu geben.
Ch. „Hobby von Beknesch"
Prag Hauptpostlagernd n. gegen
Jns.-Schein. 3440
Herr
Josef MoÄric
wird ersucht, Brief Hauptpost
Prag, zu beheben. 3427
Durch Ihre beleidigende
Aeußerung vom vorigen Jahre
bleibe bei m. Vorsatz diesen Weg
nie wied. zu betreten. 3433
Deutscher Gabclsberger
ZtenogropheK-verein.
Montag den 12. November im
Verernslocale
Monatsversammlung
Beginn 3 Uhr Abends
19267
Geselligkeits-Berein
„Einigkeit". Pilsen.
Samstag 17. November
Wiener Walzer-Abend
im 19)05
Walvek's Saale.
Evastochter
vird gebeten, Brief zu beheben.
_ 2982
W. H. 1000.
Brief erliegt. Hauptpost reff.
, __ 3349..
„Rudo\ 4t
Srief vom 20./9. in L. erhalten?
auch recht verst? Wo bist Du?
3365
Ro)a und Minetta 2t-
.A^iej erst geholt. Was Sie für
mT* halten, ist aber wahr.
-wa- Sie wünschen, kann ge-
jchehen, aber postlagernd. Erwarte
Antwort.' 3574
Gruß 3584
aus Teplitz!
Habe vergebens gewartet. Was
soll das bedeuten? Bleibe noch
da. Hoffe Sie heute zu treffen
4 Uhr bestimmt.
Junge Dame, der es an paffen-
dem Verkehr mangelt, wünscht dir
Bekanntschaft eines gebild. intell.
Fräuleins ev. junger Witwe zu
machen, die für geist. Anregung
aber auch für Sport. bef. Rad­
fahren Jntereffe hat. Anfangs
Corrcspond. Freudl. Antr. unter
»Exempt de tonte preoccnpa-
tion« Hauptpost lagernd. 3668
Junges Fräulein sucht ehrb.
Bekanntschaft
mit älterem, gut situirten Herrn,
welcher sie ä/ 4 Jahre im Gesang u.
Musik-Unterricht unterstützen
würde. Gest. nichtanonyme Antr.
unter Illannela Ninasi Hauptp.
rest Prag gegen Schein. 3461
Zwanglose
Gesellschaften
im vornehmen Privathause behufs
Aneignung feinerUmgangssormen,
Musik, Gesellschaftsiyiele, Vor­
trage. Nichtanonyme Anmeldung
unter „Bildung macht tret" Prag
Hauptpostlagernd gegen Schein.
Junge Dame lpers. Blattleserin)
sucht ebens. Partnerin 3528
Clavier oder Violine
1—2 mal d. W. Event. g. Honor.
Antr. unt. »Mnsik 2010-11« an
d. Adm. d. Bl. 3528
Jnnger Mann,
Mitte des 20. Jahres, Pianist,
sucht näheren Anschluß an eben
solchen, welcher Vorliebe für klas­
sische Musik hat. Gest. Anträge
unter Chiffre »Pianist« an das
Allgemeine Jns.-Bureau in Prag,
Bazar 27. 19259
Ansichtskarten
(Lichtdruck) tauscht mit Abonnent,
und Lesern außerhalb von Prag,
Lieutenant Kühnel, Brzezany,
Galizien. "18821
Fescher, junger Mann, hier
fremd, sucht äugen. 3455
Bekanntschaft
mit junger, uncigenn. Dame.
Gest. Zeilen erbeten unter „F.
8." Hauptpostlagernd mit gegen
Ins.-Schein.
Geb. Frl. sucht Cor. mit reich.
Dame od. Herrn, welch, derselben
d. Wnrteranfenthalt im Süden
ermögl. würden. Gen. Antr.
unter Ch. »Südtirol«, postlagernd
Teplitz-Schönau. 3309,,
Aaililees frapw,
pour dames et messieurs, R6u-
nions tous les dimanches, Con-
versation, teetnre, mnsique, jeux
de societe etc. Les personnes
distinguee» desirant y prendre
part sont priees de vemettre
leur adresse exacte sous „Re-
cieatioa instrnctive“ Haupt­
post rest. Inseraten-Sch.*8951
BUady, elegantui, dohre situo
vany muss hledä prilezitosf
dopfsovati
a setkati se s velice hezkou,
mladou a dnchaplnon ddmon.
Ct. nab. pod zu. „Carmen"
hlavui posta y-Praze, prati ins.
listku. 2840
For praeticing and keeping up
English conversation
a yonng refined German,having
been some time in America,
would like to get acquainted
with a yonng Lady or Gentleman,
speaking also english. Kindly
answer to »G. 8. 0. 2010-11«
Adnnn. d. Blattes. 3453
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, emp stehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königlich os a. d. E
1357«
Ein in d. besten Mannesjahren
stehender Witwer sucht die
ehrb. Bekanntschaft
einer lebensfrohen Witwe im Alter
von 30—40 Jahren von beson­
derer Schönheit zu machen.—
Briefe mit Photographie erbeten
unter »Fennsberg« Hauptpost­
lagernd geg. Sch. 3669
Heirath.
Senden Sie nur Adreffe.
500 reiche, reelle Heirathspartien,
auch Bild erhalten Sie sofort zur
Auswahl.ResormBerliu 14. 29,,
Heirathsvermittler.
die reell find, werden gesucht.
Ch. »S. J. R. 2006-11« an die
Slbmin. d. Bl. 2830“
Elegante hübsche Dame wünscht
die ehrb. 3419
Corresponderrz
eines sehr reichen, feinen älteren
Herrn. Antr. unt. „Sperata"
Prag, Hauptpostrest. geg. Jns.-
Schein. 3419
Junge Dame wünscht 3667
Eorrespoudenz
mit gebildetem feinen Herr» ev.
Ausländer, da persönliche Be­
kanntschaft ausgeschlossen ist. Ch.
»kiettste d'esprit« Hauptpost
lagernd.
Heirathsautrag.
Suche für meine Schwester,
Jsr., 24 Jahre alt, hübsch, ge­
bildet und häuslich erzogen, mit
Kronen 10.000.— Mitgift, einen
paffenden Gatten. Gest. Antr.
nicht anonym, womögl. m. Phol.
unter Ch. »1. H. 4« haupt­
postlagernd Pilsen nur gegen
Schein. 8887
Zn heiraihsangelegenh.
wolle man sich vertrauensvoll
wenden, an Bermittler, isrl., unt.
»A. 40» pofte restänke Komatau
gegen Jnseratenscheiu. 3438
Suche
für «einen College», Staats­
beamten, IX. Rangclaffe, Jurist,
ei» bescheidenes Fräulein, ^srl.,
mit 40—50.000 sl. Mitgift. Antr.
unter »Bescheiden 2010-11« an
b. Adm. d. Bl. 3420
Heirathsautrag.
Suche für meine Verwandte
wegen Mangel au Bekanntschaft,
einen höheren, distinguirten, pen-
sionsfähigen Beamten, oder Of-
firier oder gut situirten Guts­
oder Fabriksbefitzer. Kleine Er­
scheinungen, sowie bellblondeS
und röthliches Haar, sowie über
40 Jahre alt ausgeschlossen.
Meine Verwandte ist sehr häus­
lich und sparsam erzogen, von
größerer, elegante», hübschen Er­
scheinung, gebildet, in den 20iger
Jahren, bekommt derzeit^ eine Mit­
gift v. 85.000 Kr. und später
wenigstens noch 40.000 Kronen.
Gest. Antr. mit Photographie er­
beten unter »J. Z. J. 2010-11«
an die Adm. d. Bl. Für strengste
Diseretion wird auf Ehrenwort
gebürgt u. nicht eouoenir. auf
Wunsch sofort retournirt. 3434
Ernster Antrag.
Junger, intell. Geschäftsmann,
Christ, mit flottgeh. u. einträgt.
Geschäft, nicht unvermög. wünscht
behufs baldiger Ehe die ehrbare
Bekamuschast eines intell. häusk.
u. wirthschaftl., nicht uuvenuög.
hübschen Fräuleins oder jungei»
Wtwe. Nur nichtanon. Antr. m.
event. Bricht, der Photozr., die
retournirt wird, studen Beach­
tung. Unter »Zakunlt 2010-11»
an sie Adm. d. Bl. Strengste
Diseretion wird gewahrt. 3126
Für ein ist-, jung. Fräulein,
mir 6—10 Mille Gulden Miiglft,.
suche ich “3437
Bewerber,
Kausnwmi od. Beamte». Antr-
unt. Ch. »Bote FaiuHie 2010-
11« au d. Adm. d.' Bl. 3437
^eirachsautrag.
Ein feines, gebildete» Fräulein,
Christin, mit einigen Laujen»
KroneuAacir und einigen Hundert
Jahreseinkommen, wünscht mit
einem braven, charactervolle»
wenn auch älteren Herrn i»
ehrbare Korrespondenz zu treten.
Gest. Antr. unter »Weihnacht»-
träum 2010-11« an d. Adm. b.
Blattes.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 46 ]
rtager Tagblatt Nr. 312.
Seite 46.
11. November lyOO
l&sertlosi-Tult
in kleinen Anzeigen
5 kr.
lasertlons-Tiril
des kleinen Anzeigers
. if. an
Ixearet» über 15 Zellen linden In »Kleinen Aanelger« nur ausnatumrrets» Airtnanme irna rerden nach dem allgemeinen höheren Saris berechnet.
Äuskftnlie and Eatgegemiähme tos Oitarten cneatneltlich. j“
n«i«iwi.i —n—m———>il—W
Anfr agen Ist das R etoarporto beizascbliessea.
Ba— w—»■»■■aMW 1'— wfe— ww'»' i'wn
Tücht. isr. Geschäftsm. kann in
«gen. HanS m. eingeführt.' Ge-
«ifchtwaarcngesch. in tschech. Geg.
einheirathen.
Etwas Verm. erwünscht, doch nicht
Bedingung. In Getreide vers. Be­
werber bevorzugt. Nur auf volle
Adr. wird geautm. Antr. unter
»Sichere LriLteur 2010-11« an
die Admin. dS. Bl. bis zum 16.
d. M. 3666
Einer sehr achtbar. Familie an-
hör. selbstständiger Bescher eines
hr guten GeschäfteS in Prag,
Isr. ledig, mit eigen. Vermögen,
intcllig. gefall. Exterieur, im be­
sten Mannesalter wünscht sich
ehestens mit einem hübschen, bra­
ven Mädchen, über 23 I. alt
Härterer Statur) zu
verhcirathe«.
sLandmädchen bevorzugt.) Mitgift
«». 8—10.000 si. erwünscht. Nur
nichtanonyme und ausführlii^
Anträge an d. Adm. d. Bl. unt.
»BansSegen 2010-11«. 3634
Heirathsantrag.
Junger, intellig. Kaufm., 35 I.,
aus seiner isr. Familie, dem sich
eine selten günstige Gelegenheit
zur Uebernahme eines nachweisb.
rentablen Unternehmens bietet,
sucht ein intell., sungcS, hübsches,
häusl. erzog. Mädchens, event. j.
Witwe der böhm. Spr. mächtig
bevorzugt, mit 8—10.000 st. Ano­
nymes unberücksichtigt. Vermittler
ausgeschl. Gen. Antr. unt. »Ren­
tables Unternehmen 2010-11«
an die Adm. d. Bl. 3447
Wohlsit. gulhcrr.
Witwe,
«n liebsten gut. Muttchen von
1 —2 Kinderchen, m. gut. Gesch. rc.
wird v. ält. kath. Kaufmann u.
Linderfreund, m. eiw. Verm. zu
freien gesucht. Gest. Antr. franco
unt. »V. K. 1901« postlagernd
Behufs Ehe
wünscht kindcrl. Witwe mit einer
Hübsch eingerichteten Wohnung,
«nem sicheren Einkommen und
euch etwas Vermögen die Be­
kanntschaft eines gut sitmrten
Herrn (Christs bis 60 Jahre zu
machen. Ges. Antr. erb. unter
»VahlthAtgkeit 2010-11« an d
«dm. d. Bl. 3609
Nabidnuti k snatku.
Kterp intelligentni p4n, ne
pod 30 let, zälibn by mel
v ütnlnon domäcnost,» mohl
by jednomu ditku otce zastati?
As laskave odpovi pod znära.
»Tichd domäcnost 2010-11«
d^adto^k^______^ 3466
Junger iltonn, Isr., b. Leder-
branche, 26 I., alt, ausgedienter
Soldat, der sich ein Geschäft
gründen will, 3502
sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft eines jungen
Mädchens mit 4—5000 st. mit--
gift. Anonym wird nicht berück­
sichtigt. Anträge unt. Ch. »8t.
2010-11« an die Adm. d. Bl.
Heirathsantrag.
Tüchtiger Geschäftsmann, 35 I.
alt, sucht wegen Uebernahme e.
größeren Geschäftes, sich mit e.
Mädchen oder Witwe mit etwas
Vermögen zu verehelichen. Nur
ernstgemeinte Antr., womvgl. mit
Photographie, welche retournirt
oder getauscht wird unt. »Glück­
liche Ehe 25« Hauptpost lag.
Prag geg. Schein. 3499
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester,
welche tüchtig und wirthschastlich
ist, einen Man». Selbe besitzt
4000 Kronen nebst schöner Aus­
stattung. Antr. unt. Ch. »J. K.
S. 2006-11« an die Adm. d. Bl.
2831"
Heirathsantrag.
Ein 30jähriaer Mann, dem
Kaufmannsstanoe arigehörig, aus
feiner Branche, in einer Landes­
hauptstadt, Christ, intelligent, v.
edlem Charakter, angenehme Er­
scheinung, wünscht sich mit einem
vermögenden Mädchen od. jungen
Witwe zu verehelichen. Nur nicht­
anonyme Anträge erbeten bis
14. d. M. unt. Ch. »Ehreuhait
2006-11« an die Adm. d. Bl.
2390»
Heirathsantrag.
Droguist. 29 I. alt, wünscht
behufs Etablirung mit einem ge­
bildeten, charactervollen u- häus­
lich erzogenen Mädchen o. jungen
Witwe ohne Anhang, deutscher
Nation, mit entsprechendem Ver­
mögen in Correspondenz zu treten.
Ges. nicht anon. Anträge unter
»Drognist 2010-11« an d. Adm.
d. Bl. 3593
Junger, fescher Mann, Chr.,
Besitzer eines großen Geschäftes
in Prag, vermögend, sucht die
Bekanntschaft eines feschen Fräu­
leins im Alter von 17 bis 23 I.
behufs baldiger Ehe.
Vermögen erwünscht, doch nicht
»»bedingt nöthig. Ernstgemeinte
Anträge, ev. mit Bild, welches
sofort zurückerstattet wird, unter
»Glückliches Leim 2010-11« an
die Adm. d. Blattes. Disrretion
Ehrensache. 3443
Isr. Heirathen
vermittelt disrret und reell ein
Intelligenter Provinz-Vermittler
unter Chiffre »Vertranenssache
2003-11« an die Adm. d. Bl.
35167,,
Bruder sucht für seine Schwester
eine
passende Partie,
baldigst zu verehelichen. 23 Jahre
alt, katholisch, blond, groß, schön
gebaut und besitzt 20.000 Kronen
Vermögen und Ausstattung. K. k.
Staatsbeamte bevorzugt.
Anträge unter »V. V. 2010-11«
an die Adm. d. Bl. 3565
„Die feinsten"
isr. Heirathen werden durch
meine Intervention perfeet. Ch.
«Psyche 2007-11« an d. Adm.
d. Bl. 2986»
Heirath.
Auswahl vor den Festtagen
roloflal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zur Aus­
wahl. Reform Berlin 14. 3020'
Suche für meine Nichte, 22 I.
alt, gebildet und äußerst tüchtig
in Geschäft und Wirthschaft, isr.,
mit 8000 K. Mitgift und seiner
Ausstattung passenden 3160
Lebensgefährten.
Off. erbeten unter »Rsnsltches
Gluck 2003-11« an d. A. d. Bl.
Ehe Sie 1862a*
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv
Institut", Prag, Wenzels
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Für ein sehr anständiges Mäd­
chen, chr., mit einigen Hundert
Gulden und schöner Ausstattung
wird ein passender 3561
Lebensgefährte
gesucht. Nur ernste Antr. womögl.
m. Beischl. d. Fotogr. werden unter
Chiffre »Zukunft 3003-10« Haupt-
pvstrest.Prag nur geg. Schein erbet.
Heirathsantrag
Für ein schönes, junges, gebil­
detes, isr. Mädchen, mit 10 bis
12.000 Gulden Mitgift, sucht
«au einen Bahn- oder Post
beamten. Antr. unt. »Discretion
Ehrensache 2003-11« an die
Mim. b. Bl. 3515
Heirathsantrag
Eine kinderlose, 28jähr. Witwe, die
sehr hübsch und gebildet ist, ae
bärtige Südungarin, christl. Re­
ligion, in Deutschland verheirathet
gewesen, seit zwei Jahren Witwe,
verfügt über ein Baarvermögen
von 450.000 Kronen, wünscht sich
ehestens entsprechend zu verehe­
lichen. Auskunft und Information
ertheilt unter strengster Diskretion
das Bureau »Pntrtn« in Buda­
pest, Jsabellagaffe 69.
3519
Heirathsantrag.
Ein L7jähr. Kaufmann feiner
Branche, in einer groß. deutsche»
Provinzfladt, Chr., intell., ange­
nehmes Neust., wünscht sich mit
einem vermag. Mädchen oder
jungen Witwe zu verehelichen.
Antr. erb. bis 18 i>. M. unter I
»Glückliche Zukunft
« b. *. b
Suche
für eine junge, fesche ist. Witwe
mit 100 Mille Gulden Mitgift
einen tücht. Geschäftsmann im
Alter von 38—50 Jahren. Antr.
unter »Glücklich 2003-11« an
b. Adm. d. Bl. 3514
Für ein gebildetes, isrl. Fräu­
lein, von sehr sympathischem
Aeußern, im 28. Lebensjahre,
welche sowohl in der Hauswirth-
schast, wie auch im Geschäfte sehr
gut versirt ist, von besserer Fam.
stammend, wird "18711
behufs Ehe
ein Angestell:er, Beamte oder
Kaufmann gesucht. Mitgift von
6—8000 Kronen nebst wunder­
barer Ausstattung. Gest. Anträge
erbeten unter Chiffre »band
mädchen 3001-11« an die Adm.
d. Blattes. Anonymes bleibt un­
beantwortet.
a) Männliche.
Die Uellenvermittlimg
des deutschen VereineS
.Franeafortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Stundenlehrerinnen,
Kindergärtnerinnrn, Donnen und
Handlungsgehilfinnen. Einschreibe­
gebühr für Stellensvchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. AmtSsiunden täglich
von 3—6 Uhr Srakauergafle
Nr. 20
Nabidnuti k snatku,
Siuäny 30 )ety spolumajitel v^-
noandho velkoobchodu v Praze
pfrU by si oieniti se a domdene
vychovanon divkou v stärk
18—25 let, prostred. postavy.
Mldelivoat eü zarncena. Jen
2009-11« lopravd, nabid., moJno-li s po-
Vl. Verm. verbeten.! dod., pod zn. »F. K. 2010-11«
5248 'do adm. t 1. 3487
Der Verband deutscher Rechts-
auwäkte in Böhmen über­
nimmt die *664
unentgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Conripient. Sollieitaioren und
anderen advoeatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an Jvvr. Julius Epstefn,
Advoeaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
TaS Central-
Stellenvermittl.-Vureau
Deutscher Kanslente nnd
Industrieller in Böhme«,
vermittelt Provifionssrei
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensnchende haben blos einen
eiunialigen Portvbeitrag v. 2 K
zu entrichten. Anmeldungen an die
Centrale:
Deutscher kausmänn Verein,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 33,
Telephon 2506,
oder an die 7312
Repräsentanzen:
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodeubach, Kausmänn. Verein
Budweis, Kaufmännn. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
Kaade», Handelsgremnim,
LeipaB., Kaufm. Verein Mereur,
Leitmeritz, Genossenschaft für
Handel und Industrie,
Pilsen, Verein junger Kaufleute,
Reichenberg, Kausmänn.Verein,
Teplitz, Kaufm. Verein „Mereur".
Tetschen, Kaufmännischer Verein,
Warnsdorf, Kausmänn. Verein,
Jnstrurtion und Bewerbungsfor-
mulare w erden grati s verab folgt.
Der deutsche f4713
Kettuer-Berein
für Böhme«
in Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau­
rant-personale. Anmeldungen und
Ausnahme täglich im Vereins-
loeale „Casä Kaiser" Obstgaffe.
Den geehrten P. T. Herren
Dienstgebern
empfiehlt u. plaeirt unent­
geltlich Forst», Oekon.-, Bank-,
FabrikS- «. Jndnstriebeamte,
ferner Portiere, Gärtner,
Schasser, Oberdrescher,
Heizer, Kutscher, Diener oe.
1. Prag. Dieustverm -Anstalt
Emil Untermüller,
im «enen Bazar 27. 19382
„Oliva."
Verein der Absolventen der
Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte
Eomvtoiristen
und
Praktikanten »18580
für Comptoir und Magazin.
Anfragen an den Verein »Oliva«
in Kömaqrätz erbeten.
Eommis
der Wirkwaaren-Branche, welcher
längere Zeit in Wirkwaaren-
Fabriken thätig war, wird auf­
genommen. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen an *'19072
Strumpf- u. Wirkwaaren-Fabrik
Emil Seidner,
Jglau.
Ein Eommis
der Kurz- und Galanteriebranche
(Isr.), vorn Lande bevorzugt,
wird bei 3161
S. Gutwet« in Witkowitz,
Mähre«, aufgenommen.
^7-
ieschä
meinem Cölömälwäären-
Geschäfte en gro, wird zum so­
fortigen Eintrirte 19120
ein Eommis
soauch für'3 Comptoir ein Prak­
tikant, beider Landessprachen
mächtig, aufgenommen.
Richard Müller,
Rachod.
Tüchtigen 3256
Eommis
der Galanteriebranche aeceptirt
zum sofortigen Eintntt
Emil Weiß, Sack).
Erseubranche.
Ein Commis nach der AuS-
lehrL kräftig, mit schöner Hand­
schrift, beider Landessprachen
mächtig, flotter Detailist, branche-
kundig, gefälliges Aeußere, wird
für prompt aufgenommen. Offerte
ohne Retourmarken mit Gehalts-
ansprncherr bei freier Station
unter Chisfre »Strebsam 8.
3004-N« an die Admin. d. Bl.
- 18821
Eommis,
flotter Delaillist wird aufgenom­
men bei 19128
Jos. Ed. Püschuer,
Colonialwaarenhandlung und
Liqueursabrik, Königswald an d.
Du x- Bodenbacher Bahn.
Deutscher 19114
Eommis
mit mäßigen Ansprüchen, sowie
ein starker
Lehrkuabe
werden sofort aufgenommen bet
S. Pick,
Gemischtwaarengeschäft,,
Bernsdorf bei Trauten««.
Eommis,
Isr., tüchtiger Verkäufer u. AuS-
lagsarrangeur, zu kleineren Reise­
touren verwendbar, nicht unter
20 Jahre alt, aus deutscher Ge­
gend, wird in meinem Äanus.-
und Modewaarengeschäfte aufge­
nommen. Offerte mit Eehaltsan-
sprüchen bei freier Station an
Richard Adler,
Königsberg an der Eger. 18664
Eommis
der Colonialwaaren-Branche,
tüchtiger Deiaillist, Deutscher,
böhm. sprechend, mit nur Prima-
Referenzen, katholisch, findet
Stellung unter »E. K. St Comp.,«
postlagernd Leitmeritz. Eintritt
1. December. Off. ohne Retourm.
19158"
Eommis,
perfekter Auslagenarrangeur, tüch­
tiger, selbstständiger Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Modewaarenbranche,
wird sofort aeceptirt bei
Hermann Eugk,
Modewaaren haus, Bodenbach.
Offerte nebst Angabe von Refe­
renzen, sowie Gehaltsansprüchcn
bei freier Station. Retourmarken
verbeten. 19306
Ein tücht. Eommis
nach der Anslehre, wird in
meinem Galanterie-, Spiel- und
Wirkwaarengeschäfte per sof. auf­
genommen. Offerte an 3650
Semi Grüuhut, Poderkam.
Tüchtiger 19233
Eommis
lChrist) Deutscher, wird sofort
aufgenommen bei 19233»
Carl Wolfert, Eger,
Bahnhofstraße 2, Herren-, Da­
men- und Kinderconsection. Off.
mit Photographie und Gehalts-
ansprüchen.
Primel,
dobr^ detailista a aranäer vi
kladnich skfini, bude hned al
ceptovän v soakenndm a modnii
zävode. Jen osvedeene sily p<
dejte svö offerty, udinim m
rokü na slnZne na firmo
Jose! Lls^ »pol.,
soukenny zävod
v Jidine. »234
Gesucht wird 3566
tücht. Acquifiteur
mit Platzkenntniß von hiesiger
'Nektriztt.-Fftma. Anträge unter
'0. 8. 2010-11« an d. Adm.
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 47 ]
Präger Ta^Watt Nr. 312.
Seite 4i.
11. November ISOt)
lasertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
‘■Eli
Inserate über 15 Zeilen finflea im »Kleinen Anzeiger« anr eusaalinisveise Aatoahme u-4 werde n nach dem äTTnainfiincn "S"Wr.Tp'™
An sküslte QEd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Aafrägi^isTdaT listoaiporto beizuschliessenT—
Ein Commis
der Coloniakwaaren-Branche,
tüchtiger Verkäufer, wird per so­
fort aufgenommen. Solch, die in
der Schnittwaarenbranche auch
versirt find, werden bevorzugt.
Ausführliche Offerte nebst Ge-
hattsansprüchen sind zu richten
an
Jacob Morgenstern,
Swttawka, Mähren. 1930'»
Commis
der Manufaktur- und Modew.-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, Auslags-Arrangeur, w.
per sofort event. I. Dcc. aufge­
nommen. Diejenigen, welche auf
einen dauernden Posten reflect.
und mit der Landkundschast gut
umzugehen verstehen, wollen ihre
Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche zur freien Station
richten an 19253
«. M. Ledei Koh« jor.,
Dobrnska.
Commis,
tüchtiger Verkäufer und Aus-
lagsarrangenr aus der Damcn-
Echneiderzugehör- u. Kurzwaarcn-
branche findet dauernde Auf­
nahme bei 3394
Bietor Kescher,
Gablonz a/N.
Tücht. Commis,
£ ., aus der Manufactur- und
mvaarenbranchc, sclbstständig.
Verkäufer, zum Reisen verwend­
bar, mit gefälliger Handschrift,
wird für ein Pwvinzgeschäst i»
der Nähe Carlsbo.ds zum sofort.
Eintritt, oder längstens pr. 1.
December aufzunehmen gesucht.
Derselbe muß der deutschen
Sprache vollkommen mächtig sein.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
find nach Petschau, Postrest. »N.
H.« zu »ächten. 19182
Ein Commis,
Colonialwaarenbranche, beider
Landessprachen vollkomm. mächtig,
zum sofortigen Antritt gesucht.
Offerte mit Angabe v. Referenzen
und Gehaltsansprüchen ohne Re-
tourmarke an 19247
A. Reknhalt's Loh«,
Brnx
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
aufgenommen.
Für eine kleine Fabrik aus dem
Lande wird über die Winter­
monate ein 19078"
Comtztoirift
per 15. November aufgenommen.
Derselbe muß der deutschen und
böhmischen Correspondenz nnd in
der Buchführung bewandert sein.
Antr. mit Gehaltsansprüchen unter
Chiffre »F. K. 3907-11« an die
Adm. d. Bl.
Comptoirift
für Schuhfabrik, branchekundig,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtig und verläßlich, wird auf­
genommen. Offerten mit Gehalts-
ansprüchen an 19232
Hugo Hammerschlag
in Sknc.
Eine Leinen- und Baumwoll-
waaren-Wcberei sucht zum mögl.
sofortigen Antritt einen 19121
Comptoiristen
und einen Praktikanten. Genaue
Offerten mit Ansprüchen unter
»v. V. X. 3008-11« an die
Adm. d. Bl.
Comptoirist,
^deutschen u. böhm. Sprache
m Wort und Schrift vollkommen
mächtig, zum Reisen vrrivendbar,
wrrd acceptirt. Friedrich Stet«,
Papier-Engros in Königgrä»
3246''
ComPLorrrst
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
sofort oder per 1. Jänner 1901
aufgenommen. Offerte find zu
richten an "18717
Dnkasz «8e «eitler»
Liqnenr- und Essigfabrik,
Badweis.
Für eine Fabrik bei Prag wird
ein junger Mann
gesucht, der sich als Vorrichter,
resp. zweiter Meister eignet. Be­
vorzugt werden solche, die in der
Handweberei oder Seilereibranche
bewandert sind. Bewerber muß
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig sein
und sich als unbescholten aus­
weisen können. Offerten find zu
richten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit und Ansprüche an die
Adm. d. Bl. unt. Chiffre »J. 8.
0. 2008-11.« 3154
Detail-Reisender
der Herrenwäschebranche, bei der
Privatkundschaft gut eingeführt,
wird von einer Wäschefabrik
sofort acceptirt. Offerte unter »Ä.
B. 2010-11« an d. Adm. d. Bl.
. 3647
Gesucht
Hausdiener
mit häuslichen Verrichttmgen
vertraut, gute Zeugniffe, deut­
scher Sprache mächtig. Guter
Lohn. Antr. unt. Chiff. »8. 4.2.
2009-11« an die Adm. d. Bl.
3244
Leinen- und Bwllwaaren-
Weberei in größerer Stadt
Aordböhineus sucht versästl.
Buchhalter
mit schöner Schrift u. Sprach-
kenntnifieu. Offerte« unter
»A. Z. X 987 3003-11« an die
Adm. d. Bl. 18769,1
Junger Man«,
gedient. Unteroff.,wird zur Aufsicht
in eine Erz. aufgenommen.
Kenntniß der Geschästsmanip. n.
der böhmisch. Sprache erfordcrl.
Antr. mit Gehaltsauspr. unter
»3. M. 2000-11« an d. Admin.
d. Bl. 3240
Ein Hausmeister
ivird gesucht. Näheres in der
Advoeatenkanzlei Bergstein 2.
3385
Buchhalter,
tüchtig, perfect deutsch «nv
böhmisch, wird für ein Terril-
hans Rordböhmens ehest
ausgenommen.
Offerte unter »R. P. 2010-11«
an die Adm d. Bl. 3452
Hausmeister.
Für ein großes Präger Haus
wird ein möglich kinderloses Ehe­
paar, nicht über 50 Jahre alt,
gegen angemeffene ständige Ent­
lohnung als Hausmeister gesucht.
Kenntniß der beiden Landes­
sprachen erwünscht. Eintritt bal­
digst nach Vereinbarung. Schriftl.
Off. unter Ch. »Hausmeister«
an das Allgemeine Juscraten-
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27. 19334
Aufseher.
Deutsche Gesellschaft
acceptirt
für ihre Zuckcrsabrtl «. Zie­
gelei je einen
christliche« Aufseher
gegen 4600 Krone» Jahres­
gehalt und freie Woh«««g.
Rnr ventsche Sprache erford.
Offerte »nter Angabe bish.
Thätigkeit z« richtet» «nter
»Aniseher« Hauptpost restante
Budapest. 3521
Tüchtige Acqnifitenre
der Lebensversicherungs- Branche
werden für eine reichsd. Anstalt
acceptirt. Antr. an die Adm. d.
Bk. unter *M. 6. J. 2002-11.«
2214»
Leistungsfähige “3339
Acquistteure
finden vortheihafte Stellung bei
„Globus", Leb.» und Renten-Bers-
Gesellschast, Prag H., Jnng-
mannstraße 14 neu. Laien, die
sich dem Versichcrungsfache widmen
wollen, erhalten eingehende In­
formation ». werden auf Wunsch
im Beginne ihrer Thätigkeit durch
Beamte unterstützt.
Geübter Masseur
wird gesucht. 3242
Off. mit Honorarangabr unter
»v. 0. 2009-11« an die Adm.
d. Bl
1 Portier,
1 Rnffeher, 2 Maschinisten, 1
Heizer, 1 Gärtner, 1 Werkleiter,
1 Schaffer, 1 Materialverwalter.
2 Forstadinnkten, 1 Jäger, 2
Diener, 3 Commis, 3 Buchhalter,
1 Expedient, 1 Sparcaffen-, 3
Bureaudiener, 2 Magazineure,
gesucht. Näh. geg. Rückporto
durch 1. Wnr. Vermittler, Wien
1., Fleischmarkt 15. Keine Filiale.
„3354
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei 19336"
Leopold Gottlieb,
Manufactur- und Producten-
Gefchäst in Grulich.
Vertreter
tut jsraa aesnÄt.
Derselbe soll Galanterie-Groff.
insbesondere aber Friseure und
Parfumeure besuchen. Äaar-Cau-
tion 200 Kronen unerläßlich.
Offerte an
Armin Grün, Wie«,
Mariahilserstratze 13«. 19238
Ein Praktikant
für's Comptoir wird in einem
größeren Garngeschäft sofort auf­
genommen. Eigenh. Anträge u.
»8tredsarn« postl. Reichenberg.
3387
Höheres und niederes männ­
liches und weibliches
Dienst-Personale
für
P. T. Oeconome«,
P. T. Gastwirthe, 18884
P. T. Kaufleute, Fabriken,
Jnvustrie, Privat- Haushal­
tungen. Erstes nnd größtes
Bermittl.-Bureau. Telephon
Rr. 264« iuterurban
Gcmsengasse 1.
Prag. B. Klepetar.
Für die ftanzöstsche Cham­
pagner-Marke „Duc de Monte-
bello" ist die 19176
Snbvertretung
für die böhmischen Curorte abzu­
geben. Herren, die sich hiefür
intereffiren, wollen ihre Offerte
unter Angabe ihrer sonstigen
Thätigkeit nnd Referenzen an
Pekarel& Lederer,
Wien 19./I., einsenden.
Ei« Praktikant
aus anständigem Hause w. auf­
genommen in einem größeren
Getreidegeschäft. Gest. Antr. unt.
»Strebsam 240- an den Zei-
tungs-Verschleiß Prag, Graben 33.
3340
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
sofort ausgenommen bei "12018
Adolf Heller& Bruder
Herren- und Damenmodewaaren-
geschäft
Komotau.
Manufactur-Branche.
Junger Mann für kl. Touren
verwendbar, wird für ein gut
eingeführtes Manufactur-Geschäft
in Prag gesucht. Off. unter »H.
H. 2010-11« an die Adm. d. Bl.
3607"
Mnudaut,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Schrift!. Off.
erbeten unter »A. 8. 2010-11«
an die Adm. b. Bl. 3425
Lehrjunge,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort ausgenommen im
Manufactur-, Tuch- u. Specerei-
geschäft. Offerte an 19181"
Leo Fluster, Wottitz.
Mandant;
obou zemskych jazykii rnocny
s ühledn^m pismeai prijme se
v adv, kascelari Dra. dos Rn-
sicky, v Fraze, 11., StepAnskA
uL i. 69. 3497
provinz-Aausteute
Pensionisten, Advcatursbeamie,
wie überhaupt Personen besseren
Standes, können sich durch Ver­
mittlung von Versicherungsan­
trägen sehr bedeutendes Nebcn-
einkommen zuwenden. Offerenten
erhalten jede nöthige Informa­
tionen. Gest. Zuschriften erbeten
unter »Versuch« an Zeitnngs-
verfchleiß Prag, Graben 33.
3345
Fraktikanta
do pisAiny «unisti A. Grüner
na Letne 6. 141 u mjta. 3546
Platzagent,
am hiesigen Platze gut eingef.,
wird gegen Fix und Provision
aufgenommen. Antr. unter »Fl*
2010-11« an die A. d. Bl. 3478
Tüchttge 3257
Berkünferi«,
welche schon im lZalarrtericw.-
Geschäst servirte, acceptiü zum}
sofortigen Eintritt Emit,
Lautionsf. Kaufmann
„es Alters sucht Stellung «ut.
peschei». «nspr. Ge». Autr.
unter »RMe« an I. Ausrecht,
Graben 2. 18835
Zur Führung der Bücher uno
der Correspondenz sucht sin un­
ternehmen einen 344"
intettig. Mau»
unter 40 Jahren, unbedingt
deutscher srättoualttät, doch
auch der böhmischen Sprache m
Wort und Schrift mächtig. Ste­
nographie erwünscht. Gehalt 800
bis 1000 st. Offerten unter Ch.
»Bin vontscher- Hauptpost rcst.
Prag gegen Jnseratenschein.
Reisender,
hei Hürschnen» und Hntmachen
in Böhmen gut eingeführt, wird
acceptirt. Off. unter Chiffre °S.
P. S. 2009-H« an d. A. d Bl
Tüchtige. m,' 4/„
Berkäuferrn»
toitb per sofort oder 15. d. M. d
Modewaaren, Tränte»«».>
Fräulein
jtm), welches der ungarische«
che mächtig ist, wird in ei»
Geschästscomploir 2727»
aufgenommen.
Doibildung nicht nöthig. Offerte
unter »Ungarisch 0. 2005-11«
an die Adm. d. Bl.
Verkäuferin,
Jft-, die bereits durch mehre»
Iah» in der Liqueurbranche
thätig war, wird sofort in meine»
Liqueurausschank am Präger
Platze aufgenommen. »Off. unter
»Treu nnd ehrlich 2012-11« an
d. Adm. d. Bl. 3388
Eine erste
Verkäuferin
der Confectionsbranche wird mit
120 K Monatsgehalt für die
Provinz aufgenommen.
Regina Kahn,
Placirungsburean, Eisengüsse Ich
Comptorristin,
perfect deutsch und böhm. Cor«-
spondenz, auch zum Lager ver­
wendbar (Christin), wird accept.
Offerte erbeten unter Chisste
»Sandschuhs 2010-11» an die
A dm. r. Bl. 3511
Junges, Hübsches, arbeitsames
und sehr solides 3823"
Credeuzmä-cheu
wird in einer großen deutsche«
Provinzstadt Böhmens für ei»
großes feines Casehaus sofort
aufgenommen. Zuschriften sammt
Photographie sind zu richten a«
SeeretSr des Deutfche»
Kellnerverrines in Prag,
Safe Kaiser, Obstzasje.
Comptoiristin,
beider Landessprachen und Ste­
nographie mächtig flotte Re-
mington-Schreiberm, mit ange­
nehmen Umgangsformen, für dea
Verkehr mit feiner Kundschaft
gesucht für erstelaffiges FabrikS-
haus. Off. unter »Remingto»
2010-11« an. d. Adm. d. Bl.
3611
2 Munöantknnen.
Ist., mit gefälliger Hondschrifh
beider Landesspr. mächtig, werde»
per sofort, ev. ab 15. d. M. für
eine Präger Advoeatenkanzlei ge­
sucht. Stenvgr. erwünscht. Off-
mit Gehalsairspr. an die Ad».
d. Bl. unter »« 8. 2010-11«.
3539
Für ein größeres Geschäft
wird ein 19394
Mädchen.
Jsr., beider Landessprachen mächt
16—17 Jahre, die schon im Ge­
schäfte war, aufgenommen. Off.
unter »Bentsch and böhmisch«
an G Lnftschitz. Annonce»»
Exped Pilse».
Für ein hochfeines Damen-
mode-Geschäft in Prag wird eine
Verkäuferin
sofort ausgenommen.
Näh. erth. B. Klepetai, Pram
Gemfsngaffe Rr. 1 10346
3fr. Lehrmäücheu,
elches umsonst Kleidernäheir ev»
rnen will, wird aufgenommes
nd bekommt für Wege Bezap-
na im Dawenmodefawrr A
-ckeudorf, Schwefelg. 19, 1. St.
ke Nltst. groß. Ring. 36SB
Erzieherin
bei hohem Salair aufge-
,en. Clavierkenntniffe erfor-
i. Antr. erbeten unter Ch,
19122


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 48.
11. November IbtUO
Insertions-Tarf!
tas kleinen Anzeigers
kr. jr. Ml. kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 13 Zeilen Hauen im »Kleinen Anzeiger« enr
Akr.jr.Ä
Auskünfte and LntgegsuuÄims von Offerten unentgeltlich.
ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet.
iMiessen.
Anfragen ist das Ketoarporto beizas
Fräulein
str die Nachmittage gesucht. Die­
selbe muß in Volksschukgegenstän-
oen nachhelfen und Wäsche aus­
bessern können. Antritt per 1. De­
cember. Offerte unter Ch. »A. P.
»10-11« an b. Admin. d. Bl.
3405
Ein Fräulein
zu 3 größeren Kindern <9, 11,
16 Jahre), die auch im Häuslich,
sich mitbeschäftigt, den Kindern in
der Volksschule nachhelfen kann,
wird pr. 15. Nov. od. 1. Der.
aufgenommen bei "19296
T». Lüftschitz, Pilsen.
b*i deutschen Sprache mächtig,
welches gut und felbstst. kochen,
schön waschen und bügeln kann,
sehr 'reinlich u. besch. ist, wird
«sucht. Gute Zeugnisse erwMscht.
Off. unter »A. 0. 65« Hauptpost
«staute Prag nur gegen Jnse-
ratenschetn. 3465
Fräulein
^ mutterl. Kindern auf ein Gut
it conc. Placirungsburcan
Flora Weist, Prag»
Karoiinenthal, Königstratze
Rr. 14- neu. 3483
Erzieheriü
für 5 jähr. Knaben und 12-jähr
Mädchen gesucht; jm Liter,irischen.
Piano, Franz, äußerst tüchtig.
Offerten von nur selbstst. 'gedieg.
Kräften mit Gehaltsansprüchen
und Refer. unter »Energisch«
an baS Annoncen-Vureau von
F Anbrecht» Prag, Graben
Aufgenommen wird vorn 1. De-
crmber zu--kleiner ^Familie ein
junges ,."" 3503
deutsches Mädchen
der Frau zur Hand. Jizkov, Carls-
tz a ffe 8 n., 2. St. rechts.
Stütze
perfekt im Kochen, wird für eine
kleine Familie gesucht. Haus­
mädchen zur Hand. Anträge nur
mit Zeugnißadlchristen, die retour-
nirt werden, unter »Stütze 36«
an Zeitungsverfchleiß Graben 33.
3649
Commis,
19V> Jahre alt, mehrerer Bran­
chen, Kasscebrenner, sucht behufs
Vervollkommnung in der deut­
schen Sprache, seine» Posten per
1. oder 15. December zu ver­
ändern. Würde er eventuell 2
Monate umsonst arbeiten. Antr.
unt. »Poctirost« postrest. Kolin.
3-128
a) Männliche.
Anstellung
itx Comptoir sucht 22-jähr.
Christ, deutsch «n» böhmisch
Correspondent, Stenograph,
Absolvent einer Handels­
schule. Gest. Antr. «nter »8.
8. A. 2010-11« au die Adm.
d. Bl. 3506
Droguist,
der fich in der deutschen Sprache
vervollkommnen will, sucht Posten
in einer deutschen Stadt bei
eventuellem kleineren Gehalte.—
Anträge unter »T. 0. 2010-11«
an die Admin. d. Bl. 3375
Commis
der Colonial- und Delicateffen-
waaren-Branche, 20 Jahre alt, m.
Prima Ref., sucht Posten in deut­
scher Gegend, wo derselbe fich in
der deutschen Sprache vervoll­
kommnen kann. Gehaltsansprüche
sehr mäßig. Geehrte Anträge er­
beten unt. »P. F. 2010-11« an
b. Adm. d. Bl. 3661
Vertreter
durch 10 Jahre die liegend
Komotau, Teplitz, Aussig und
ganze Umgebung bereisend,
wünscht leistungsfähige Häuser
der Colonial- u. Spccereibranche
zu vertreten. Antr. unter »v.
H. 100« Teplitz postlagernd.
3008
Gecon.-Adjunct,
24 I. alt, in Stell., abs. lrndw.
Mittelschule, 2 Jahre Praxis,
deutsch und böhm., sucht Posten
als Adjunct. Gest. Antr. unter
.Strebsam 2. H. 2007 -ll«a d.Bl.
3022"
Für Hailand, Törin eventuell
ganz Oberitalien
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser von einem
jungen, tüchtigen Deutschen ge­
sucht. Gute Referenzen. Anfragen
unter Ch. »Hallen 3003-11« an
die Adm. d. Bl. 19136
Bonne,
der deutschen und böhm- Spr.
mächtig, wird zu 2 Knaben mit
. 4 u. 10 Jahren gesucht. Offerte
' 'an Mrnkofth, Schuhfabrik,
-- Knttenüerg.- tS1.72
Kaffee-Köchin
gesucht,
tüchtig in ihrem Fach. Adr.
erl in der Adm. d. Bl. 3111
Lücht. Bonne
gesucht zu 3 Kindern von 7, 11
und 12 Jahren. Das Fräulein
muß etwas nähen können und im
Häuslichen mithelfen Gute Zeug­
nisse aus gleicher Stellung Be­
dingung. Offerte an 18925"
H. Brößler
i» Gablonz a. d. N.,
Böhmen.
Wirtschafterin,
treu und ftetsftg, für eine
Familie in größerer deutsch.
Provinzstadt gesucht. Da die
Hausfrau leidend ist, wollen
stch nur willige und tüchtige
Personen melde». Gest. Au
träge »nt. »Treu 0.8 £007-11«
«n die Adm. d «l. 3005
Tücht. Commis
20 Jähre alt, lach., d. Spccerei-,
Mehl- und Cotonialbranche,
beider Landesspr. mächtig, der
schon länger in einem EngroS-
s Geschäft thätig ist, wünscht seinen
Posten per 1. December zu ver­
ändern. Gest. Antr. unter Ch.
[•»MaflasiBenr-. _F« Teschen
^ostla^ern^kikschen.
Eine perfecte 3632
Näherin
für Kinderkleider (10jähr. Mäd­
chen) wird ins Haus gesucht.
Anträge unter »Kinderkleider
2010-11- an die Adm. d. Bl.
Kindergärtnerinnen
und Bonnen 19309
erh. jederzeit vorzügl. Stellen bei
Aupit. Leitgeb's Rachsolg.,
Prag,
Jungmannstr. 41—2.
^ür ein zehnjähriges Mädchen
Commis,
der Spiel- und Galanterie»
waarenbranche, «ach der Ans-
lehre, tüchtiger Drtaillist,
veiderLaudesspracheu mächtig,
sucht Posten. Gest. Antr. unt.
Chiffre »K. J. 22« postlagernd
3118
- ATfr! I <M(. Ansr. unter Ch. »8. o. F.
^^2oocs.ll« an die Adm. d. Bl.
Ein Commis,
zsr., nach der Auslehre, beider
ändessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, der Modcwaarenbranche,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Güt. Anträge übernimmt
aus Gest. 3348
Alfred Steiner,
vbcrleutensdors Rr. 24.
v
Theoret. u. praktisch gebildeter
Gek.-Mrthschafter
u. s. w., langsähr. Zeugn., gute
Referenzen, 87 Jahre alt, deutsch
und böhm., verheirathet, in dem
gesammten praktischen Betrieb,
als auch mit Kanzleiarbeiten
aufs Beste vertraut, sucht ehe­
stens seine Stelle zu wechseln.
3209
Eisenbranche.
Junger Mann, Jsr., beider
Landessprachen vollkom. mächtig,
welcher durch 14 Jahre in der
Eisenbranchc bei 3 groß. Firmen
thätig war, derzeit noch in Stel­
lung, sucht Posten als Magazi-
ncur in einem Eisengeschäste od.
einer Fabrik der Eisenbranche.
Gest. Offerte unter-8. N.2009-11«
an die Adm. d. Bl. 3229
Kupecky priruci,
oboru kolonialniho, 187s rvkü
stitr, obou zemskjch jazykfi
mocen, doposnd v miste prosi
p. chefy o misto. Lssk. nab
na Mar. Zemanovoa, Bmiäenj’
obehod v Dremeirich-TfeWice
3435
Commis, 3517
19 I. alt, Christ, der deutschen
und böhmischen Sprache vollkom.
mächtig, der Eisen- und Coloniak-
waarcnbranche kundig, selbstständ.
Arbeiter, sucht seinen Posten wo-
möglichst baldig zu ändern. Gest.
Antr. an Klcm. Kukula, Napagedl.
mird für die Nachmittage eine
Boutte
gesucht, Chiffre »Grethe 2010-11«
an die Adm. d. Bl. 3656
Nach Italien
Wom), eins. Stütze, vcrfirt im
»«chen. gesucht. Inst. Rewcttuf,
Herdinandstr. 38 n. 19313
Commis
der Evlonialwaarenbranche, 4
Monate nach der Auskehre, der
böhmischen vollkommen, bei deut­
schen Sprache theilweise mächtig,
bittet die Herren Chefs um Po­
sten in ein Engrosgeschäst, auch
Liqueur, beh. Vcrwoltkommnung
in der deutschen Sprache. Gehalts
Nebensache. Antr. unt. *B. B.
Junger Mann,
der Colonial-, Mehl- «. Pro
ductenbranche, rcpräscnta
ttonssähig, zur Reise beson­
ders geeignet, sowie auch im
Magazin »nd Comptoir ver­
wendbar, bittet die Herren
Chefs um Paff. Stellung
Gen. Zuschriften übernehmen
and Gefälligkeit 2962"
Mautner& Koh»,
Melautrichgasse.
Jnnger Man»
der Gctreidcbranche, vrilitärfrei,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, fürs
Lager und Comptoir bestens ver­
wendbar, perfekter Waarenkenner
sucht pr. 1. od. 15. Jänner 1901
dementspr. Engagement. Gen.
Antr. erbeten unt. »Bewährte
Kraft 2010-11« an die Admin.
d. Bl. 3664
Abschreibearbeiten
werden gesucht von E. Lehman»
Vollmau bei Taus. 3158"
Kabriks-Magazineur,
energischer, roulinirtcr, junger
Mann, sucht Stelle, auch als
Depot-Leiter einer 3071"
Kohlen-Riederlage.
Gest. Antr. unter »Vertrauens­
würdig 2007-11« an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Reifender,
bei Gemischtwaarenhändlern und
Wirthen in Tirol und theilweise
Salzburg eingeführt, sucht seinen
Posten zu ändern. Gest. Antr.
erbeten unter »Beisender« post
ernd Innsbruck. 3156
Reifende,
Buchhalter»
Comptoiristen,
Commis I aller Branchen so­
wie Lehrkuabe« «nd Lehr
Mädchen placirt sofort gut das
Stellenvermkttlb. 3523
Clara Mnnk. Kl. Ring 14,
Telephon 420.
Tüchtiger 3380
Reifender
der Colonialwaarenbranche tn
Böhmen sehr gut eingeführt,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Gest. Antr. unter Chiffre »Ein-
geiührt 2010-11« an die Adm
d.Bl.
Goldleisten- 3617
Reisender,
bestens branchelundig, sucht Po
sten. Gest. Anir. unt. »Banemd
2010-11« a n d ie Adm. d. Bl.
Caffabeamte
im, Staatsdienste sucht für die
NachmittagsstundenBeschäftigung.
Offerte unter »3. H. 2003-11«
an d. Adm. d. Bl. 2631§
Anfs Land
sucht ein Univerfitätshörer, sJur.
Stellung 3518
als Hofmeister.
Gefi. Antr. unt. »Energisch
2010-10« an die Adm. d. Bl
rrachmittagsdeschästig.
sucht ein Beamter. In Hänfer-
1« I Verwaltung äußerst praktisch,
postlagernd Saaz. Eintritt event./Antr. unt. »K. L. 2010-11« an,
1. December. 3520' die »im. b. Bl. 3559*
Intelligenter junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht Posten 3401
als Zuschneider
für Herrenklcider. Gef.Antr ».
»J. M. 2010-11« an d.A. b. Bl.
Absolvntcr 3!1
Handelsakademiker.
beider Landessprache» in Wort
und.Schrift mächtig, sucht An­
stellung als Praktikant oder Vo­
lontär zum sosortigen Antritt.
Off. unter Ch. »F. ». 2008-11
an die Adm. d. Bl.
Comptoir-Praktikant,
Jsr.. Absolv. einer Handelsschule,
der deutschen Sprache vollkommen,
der böhm. theilweise mächtig, sucht
Posten. Gest. Antr. unt. Ch. »3.
F. 2010-10« an die Adm. d. Bl.
3429
Junger Kellner,
18 I., welcher der deutschen,
böhmischen, französischen, ital.,
und theilweise der englischen
Sprache mächtig, sucht Posten in
Hotel. Gest. Off- an Franz
Moschner, Belcredistraße Nr. 400,
Prag VII. 19314
Manufaetnrist,
Jsr., 20 Jahre oft, beider Lan-
dÄsprachen mächtig, sucht ehestens
Posten als Commis. Gest. Antr.
an 2730,,
Leo LSwh, Tachan.
Gelegenheitsöichter
empfiehlt sich für Anfertigung e.
jeden Art von Gedichten. Hon.
mäßig. Nur nichtanonyme, ernst­
gemeinte Bestellungen find unter
»G. 0. E. 2009-11« zu richten
an die Adm. d. Bl. Diskretion
wird gewahrt. 3357"
bl Weibliche.
Jsr. Mädchen,
18 I., sucht Stellung in ei«
Liqueurgeschäft. Gest. Antr. a«
die A. d. Bl. unter Ch. »N. B.
201CM 1« an die Ad m in. d. Bk.
"Tüchtige Kraft
in Wäsche- Confectio« sucht
Posten als Manipulautiu o».
sonst passendes. Antr. unt. Ch.
»Tüchtig J. 2007-11« an d. A.
d. Bl. 2967
Tüchtige 3353
Verkäuferin
mit langjährige« Zeugnissen
aus der Manusactur», Mode»
«nd Ansputzarttkelbr.» beider
Landessprache» mächtig, ge­
stützt auf Prima-Resercnze»,
sucht sofort oder später Stell.
Gest. Offerten «nter Ch. »X.
X. 2609-11« an d. «. d. Bl.
Comptoiristin,
deutsch u. böhm., m. schöner
S andschrift, in Buchhaltung und
orrespondenz perfect, m. sehr
gut. Zeugniffen, sucht Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »Lorreal
2010-11« an die Admin. d. Bl.
3415'*
Comptoiriftiu,
deutsch u. böhm. sucht ab'1. Jan.
1901 Posten zu verändern. Gefk.
Antr. unter Ch. »llomptoirtstln
2010-11« an die Admin. d. Bl.
3396
Junges Mädchen,
beider Sprachen in Work und
Schrift mächtig, sucht Posten in
ein Geschäft. Gest. Anfragen erb,
unter Ch. »K. T. 2010-11« an
die Admin. d. Bl. 3406
Für 2 brave isr. Mädchen
sWaisens 17 u. 19 Jahre alt, ge­
schäftlich nicht unerfahren,
werden Stellen
am Lande für Geschäft und
Hans gesucht. Gest. Anerbieten
unter Chiffre »8. 2010-11« an
die Adm. d. Bl. 3 430
Größte Auswahl^
in weibl. Dicnfipersonale k«
Bur. Ed. Sohn,
Laugegaffe Nr. 2. 3 537
Arrangenrin
eines bedeutenden Modesalons
noch in Stellung, wünscht die­
selbe zu verändern. Ebenso eine
perfect und sehr chffk arbek«
tende 3518
Schnciderin
wünsch! Arbei! in oder außer
dem Hanse. Aniräge unter Ch.
»A. 2010-11« an d. A. d. Bl.
Fräulein,
das mehrere Jahre in e. 1. hief.
Modesalon thättg war, sucht En­
gagement in feine Privathäuser;
selbe übernimmt auch Arbeit zu
Hause. Antr. erbeten unt. »Per­
fect 2010-11« an b. A. d. Bl.
3254
Anst. Witwe
in besten Jahren, deutsch |unb
böhm., mit vorzüglichen Zeugn,
scautionssähig), sucht ehestens
Posten als Mehtverschleitzerin,
Haushälterin od. zu größ. Kindern.
Adr. zu rrfr. in d. Adm. d. Bk.
3173


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 49
11. November 1900
Eesertions-Tarit
les kleinen Anzeigers
&r.HF.UzUGZWsr Ä®,seiger. «.■KSrSä« BTStTk TM.
Im .7]ri«AK Annni^iAU^. Mt.> Aimn #«t% mnvi.j.1 a m J __—_ J^ mm
Inserate iiaer 15 Seilen findea Im »Kleinen Anzeige!« nur ausnahmsweise Aufrahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet."
Auskünfte uad Estgegeja^STvöFblisHäa^^tgiMch.| Anfragen ist dasYetocrportolieiziiscMiesseas
Eine tüchtige 19374
Verkäuferin
Stil Prima-Refer., sowie «nige
Tassterinnen empfiehlt bestens
Regina Kohn,
Llacirungsbureau, Eiscngaffe 14.
Tüchtiges, weibl.
jGeschäftspersonal
jeder Branche empfiehlt u. plac.
jederzeit bestens
Regina Kohn,
Placirungsbureau, Eiscngaffe. 14.
Erzieherinnen,
Bonnen, Kindergärtnerinnen,
Stützen der Hausfrau. Wirth-
schastcrinnen, Stundcnlehrerinnen
plarirt u. empfiehlt ehestens
Regina Kohn,
Wacirnngsbureau, Cisengaffe 14.
Fräulein
(3fr ). intell., sucht als Stütze der
Hausfrau oder zu Kindern
Posten in einem feinen Hause.
Gest. Antr. übernimmt 3347
Alfred Steiner,
vberlentcnsdorf Rr. 24.
35 Z. alte Witwe,
beider Landesspr. mächtig, bittet
um r. Rachmittagsbeschäftt-
S nng Gest. Antr. unt. Ch.» 8.
#10-11« an die A. d. Bl. 3391
Junge, 3557
intelligente Witwe,
im Kleidernähen, Hut arrangiren,
allen Handarbeiten im Kochen
bewandert, bittet um Posten der
Frau zur Hand oder ähnl., am
Uebsten in deutsche Gegend beh.
Bervollk. in der deutschen Spr.
Gest. Antr. unt. »Witwe 2010-11«
an die Adm. b. Bl.
Wirtschafterinnen.
Bonnen,Kammer; ungfern, Köchin­
nen, Stubenmädchen, Mädchen
für alle Arbeit empfiehlt und
plarirt Waeirungs-Jnftitut der
Fr. M. Söpfl, Perlg. 7. 3640
Als Haushälterin
sucht Posten jüngere, distinguirte
Dame mit Jahrüzeugn., vorzügl.
Köchin, bei alleinstehend. Herrn.
Antr. unt. »E. O. 4769« an d.
Annonc.-Bur. EV. Tersch, Prag,
Ferdinandstr. 38 n. 19312
Kinderpflegeritt,
Norddeutsche, vorzügl. in ihrem
Fache, cmpf. s. in feine Häuser
zu Kindern v. 1 '/,—6 I. last.
w placem. Skocb, Wenzelsplatz
12, 2. St. 3613
«eübte rtteidernähenn
empfiehlt sich den geehrten Da­
men in und außer dem Hause
tut Antr. unt. »T. S. 2010-10
an die Adm. d. Bl. 3567
Aushilfsköchin
sucht Stelle. Antr. unt. Ch. L.
A. 2010-11« an die Administr.
d. Bl. 3458
Cüchüge SchneiLenn
empfiehlt sich zur Anfertigung v.
Tanztleidchen u. Straßentoiletten
in u. außer Hause. Adr. erl. in
d. Adm. d. Bl. 3397
Eine geübte 3309
Schneiderin
Mstchlt sich den geehrten Damen
Nls Haus. Adr.: in der Admin.
». Blattes. 33 V 9
Langj. Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ofort ins Haus. Arbeitet schön
und billig. Antr. unter Ch. »B.
2010-11. an die Adm. d. Bl.
3536
Stenographistin
Atst», Maschincnschreiberin mit
O/.tähr. Praxis sucht Räch
«ittagsbcjchäftigung. Gefäll.
Off. unt. Ch. »Perfect 2010-11«
«m die Adm. d. M. 3388
Tncht. Erzieherin,
Musik, Französisch und deutsche
Elcmentarclaffen selbftständ. unter­
richtend, sucht Stelle in seine
Familie unt »Praxis 2010-11«
an b. Admin. d. Bl. 3562
Slusn6 «levce
»Klo by si prijit do sluäby, ne-
Medl »ni na velky plat, jako
os sprivnd zachizeni, nejradäji
u starjm pänflm. Lask. nab.
»nolebUsMi 2010- 11« do adm
»oh. listn. 3475
3fr. wirthschaften«,
alleinst. Witwe, sucht Posten zu
älterem Herrn od. Dame, welche im
Kochen und Hauswirthschaft gut
bewandert ist. Gest. Antr. unter
»v. 8. 2010-11« an d. Admin.
d. M. 351V
Schreibarbeiten
in HauS übernimmt ein Fräulein
mit schöner, flotter Handschrift.
Gest. Antr. unt.» 8. 8. 2010-11«
an die Adm. d. Bt 3471
Vsmviselle frangaise
dispose encore de quelques
heures dans la jonrnee accepte
engagement. Ecrire sons »Dl-
siingube 24« an das Aligem.
Inseraten-Bureau in Prag, Gra-
bea, Basar 27. 19268
Lepsi devce,
kterd jest vyuCeno fiiti äatü,
tät t rudnieb pracich ee vyznä,
>fdlo by si nastoupiti misto
i 1—2 vetäim ditkäir. do lepäi
rodiny neb k samotne dimS.
Nabidky pod zu. »B. Z. 2010-11«
do adm. t. 1. 3444
Deutsche Bonne
sucht Stellung, geht auch als
Berkänfertn. Cautionsfühig.
Antr. unter »Provins 2010-11«
an die Adm. d. Bl. 3389
Näherin
für Wäsche, Kleiderreparatur sucht
Arbeit. Antr. erbeten nnt. »A.
Ä. 2010-11« in die A. d. Bl.
3433
Lruönä Svadlena
n&krenikü pnjmula by praci do
domv. Lask. nab. pod znämkou
»Zrucnost 2009-11« do adm.
tob. listn. 3373
Moderne seceff. 3364
Handarbeiten
für Geschäfte und Private werden
billigst verfertigt. Gen. Antr. an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Billig 8. E. 2009-11.«.
Junges Fräulein'
welches längere Zeit im deutschen
Institute war, aus guter evang.
Familie, sucht Stelle einer deutsch,
evang. Frau zur Hand oder zu
Kindern. Dasselbe ist beider
Landessprachen mächtig und in
feineren Hausarbeiten ausgebild.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»A. P. 2009-11« an die Admin.
d. Blattes. 3356
Tüchtiges israelit. "2480
Fräulein,
aus anständiger Familie, welches
bereits zwei Jahre in Stellung
war, sucht per 15. November od.
I. December einen Posten, am
liebsten in eine größere Provinz­
stadt als Bonne oder als Stütze
der Frau, da selbe mit allen
häuslichen Arbeiten, als auch
Kochen vertraut ist. Anträge find
zu stellen unt. »Treu n. redlich
J. K.« Jglau postlagernd.
Zruenä §vadlena
na’oizi se ct. dämäm do dornn.
Adr.: Röia Klirova, Kornnni
trida cis. 1053. 3370
MeMile Wertteil»,
Prag» Porte Nr. Sä.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVL Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Adler’« 2370*
Lehrjalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät vcm Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Grabe« 15.
Beamtin, Jsr.,
bietet ihre gesellschastl. u. wirth-
schastlichen Dienste täglich von 5
Uhr Nachmittags einer allein­
stehenden Dame an. Gen. Off.
unter »Fleiss 8. 2009-11« an
die Adm. d. Bl. 3245
Ist. Wirthschaften«.
43 Jahre alt, in allen häus­
lichen Arbeiten gut bewandert,
gute Köchin, reinlich und spar­
sam, sucht Posten zu allein­
stehendem Herrn oder Dame.—
Schaut nicht auf großen Gehalt,
wie auf gute Behandlung. Adr.:
8. 8 ., Gcmeindehofgaffe Nr- 797
bei Beränek. 3262
Welt. Friiulei«,
bis jetzt Befitzerin einer Kleid er-
nähanstalt, sucht für die Nach­
mittage paffende Stellung zu
einer alleinstehenden älteren
christl. Dame. Gest. Antr. unter
»Bescheiden H. C. 2007-11« an
die Ahm. d. Bl. 3044"
donne leqons de conversation
Mlle. Gerard, 2969"
Tyrägasse 14, III. Prague II.
Legons et Cercles
de conversation trangaise, Jnng-
mannstrasse 32, Hofst., Prag.
3210,,
FrauMsch
unterrichtet ein gepr. Fränlei«.
Honorar sehr mäßig. Zu erftag.
bei H. de Blounens, Schulgaffe
Nr. 26. 3267
Geb. Französin
gibt Gramm. u. Converf.-Stund.
Zu ersr. Lindeng. 5 bei d. Hausft.
' 3268
Französin
sticht Convers.-Stunden Vor- und
Nachm. Adreffe bei Frau Zna-
menäkek, Stephansg. 2, 2. St.
3486
Franzose
oder Französin für zwei Stunden
wöchentlich gesucht. Offerten mit
Preisangabe unter Ch. »Conver­
sation 2003-11« an die Adm.
d. Bl. 3151
krot. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- v. Mittelseh. „2311
BERLITZ SCHOOL,
Vrenntegasse 3, 2057 15
FranzSs.. Englisch, Böhmisch,
Deutsch» Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist viplomirt «.
lehrt «nr seine Mntterspr.
Prosveete franeo.
Militär-Institut 1200*
Funk,
k. u. I. Hauptmann des Ruhest.
In Prag L, Franzensqnai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilligen-Recht; VorbereUung
t u Austiahmsprüsung in die
adettenschule u. für die Prüfung
znm Beruss-Cadetten ohne vorher­
gehende Absoloirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis
Geb. Französin
unterrichtet Gramiw, Correspond.,
Convers. auch in Cercle Lange-
^a^29^ 3462
Lllgllsd 1685823
Miss vyott. M?,rio!>ga 55 S 19.
3247"
^Ar. KusseÜ-dovss,
(aus London) .*3645
Hyslikgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lcctionen correct
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch converfirt.
Englische 3655
Damen- und Herrenstunden!
K. Groste, Jungmannsplatz 3 neu.
Euglish 3651
Miss Horgley, Waffergaffe 28—3.
Französisch.
Kinder od. j. Mädchen unten.
.. Fräul. mit Universttätsprüfung.
Antr. unt. »Fleiss n. Ausdauer
2010- 11« an die Admin. d. Bt
3602
Staatlich 3490
gepr. Lehrerin
der stanz. Sprache
mit langj. Praxis, hat 2 Nachm.
der Woche u. einige Vormittags­
stunden zu vergeben. Honorar
sehr mäßig. Selbe unterrichtet
auch in d. Anfangsgr. der engl.
Sprache. Gest. Antr. an d. Adm.
d. Bl. unter »B. St. 2010-11
Distinguished Lady
improved in music, nässt.to give
Piano-lessons or Germain age-
rinst English Conversation. Off.
are to adress ander »English
native Lady 2010-11« at tiie
adm. of this paper. 360 0
Englische Stunden
am Sonntag von ll 1 /« bis 12V«
Uhr Vormittags sucht ein Ge­
schäftsmann. Offerten mit An­
gabe des Honorars, nur vom
geborenen Engländer an die Adm.
d. Bl. unter »0. N. 2010-11«.
3393
Lehrer od. Lehrerin
der englischen u. ruffisch. Sprache
wird gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter »X. V. Z. 2010-1!«
an die Adm. d. Bl. 34 l4
8ignopina Flor, 3652
Maestra Italiana, Smekkag. 7a,
Hochparterre. 3652
Italienisch
erth. gründ!, in ihrer Mutterst-r.
Slgnera H. d’Anelon. Auch in
Ccrcle-Converiation. Herren vcm
Geschäfte. Abendunterricht. Wcn-
zelspl. 60. 3678
Gepr. Lehrerin
ertheilt Unterricht oder Nachhilfe;
Anfang, in Franz, und Böhm.
Antr. unter »Erfolg verbürgt
2010-11« an die Adm. d. Bl.
3603
Unterricht
IM Französisch und Clavier, so­
wie Nachhilfe im Literärisch
ertheilt ein Fräulein gegen
mäßiges Honorar. Adr. L. Wolf,
Prag. Ufergaffe 284—1. 3407
Int. Italiener,
(Genueser) untcrr. in seinerMuttcr-
spr. nach d. Berlitz-Meth. Off. unt.
»Kalianc 2007-11« an d. A. d. Bl.
3604
ventsche Eonversat.
für distinguirte Herren bei einem
Dr. Phil. Antr. unter Chiffre
»Uebung 2010-11« an die Adm.
d. Bl. 3459’«
Grnudl.Unterricht
in Franz. «. Clavier.
Antr. unter Ch. »Lehrerin Z
2009-11« an die Admin. d. Bl.
3281»
Zum vorzüglichen französtschen
Vormitt.-llnterricht
werden Theilnehmerinnen auf­
genommen. st. 2.50 12 Stunden.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bt
3284
Engl. «. Franz.
zur Staats- und Univeraitäts-
Prüfung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Kralauergaffe 8.
Sprechst. von 12’/,—IV.. *3884
Legons tfe francais
Pros. Breitenteld, "2873
ü. Binnengasse 5n (nastruze).
English Lessons.
E* F. Fiemons, Stephansg. 37.
2859"
English lessons
■iss Allison, 3052,,
Taborgasse 62, Weinberge.
Theiln ebmerin and Tbeilnehmer
werden gesucht.
Ungarisch
prakt. u. theor. unterrichtet ein
erfahrener Lehrer, der an einem
magqar. Gymn. m. Auszeichn.
maturirt hat. Antr. an d. Adm.
d. Bl. unter »ZApolya 2910-11«.
3460'
Musik- Institut
Auguste Mestenhauser,
Prag III.,
RostlHgasst Rr. 1 tten.
Praktischer u. theoretischer Unter­
richt im Clavicrspiel von d ersten
Anfängen bis zur Vollendung.
Honorar sehr mäßig, 3599
Bewährte 3314
Clavierlehrerin,
welche fich mit de» besten Zcug-
niffen ausweisen kann, gewes.
Schülerin deS Frl. Proksch, hat
noch einige Stunden zu vergeb.
Adr^e^rlie^t^i^^^Adm^hBl.
Klavier- «nv feanzöjischer
Unterricht
bis zur höheren Ansbildung.
(ZmeffsmnKertt. 7a Hochpart, links.
Absott».
Eonservatoriftin
Mit Staatsprüs. ertheilt gründ!.
Unterricht im Klaviersp. Ges. Antw
unter ,JL B 635' an d. Annoncenb
I. Grtgr, Heinrichsg. 19. 36A
»


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 50 ]
»
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 50.
11. November 1900.
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. er, MB. Kleiaer Anzeiger.
Insertioss-Ttui!
des kleinen Anzeigers
^ fer.f, ZOliB.
iTnu»i atfl~*liher 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeige r« nur ausnahmsweise Aulnahme nnd -werden nach dem allgemeinen höheren Xart.f berechnet
Anfr agen ist das Rölourcorto beizascüUöäsen.
Ansk !e nsd Entgagenaaliae von Offerten anentgeltlich. j
Handelsschule
Bergmann, 16794
adm. Dir.
Jse. Wertheimer,
krag, Elsengaßse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt tlglieh
Beete Schule mit Einzeln-
nnterrioht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse eepar.
U nterr.vonFftchmännern .Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesargung kostenlos.
Einzige Schule, wo mit beiond-
Sorgfalt nach eigen, ieichifaßlicher
Methode gründl. Unterricht im
Schnitt,zeichnen.
Zuschneiden, Maßnehmen erth.
wird. CurS mit Buch 6 st,
Wäschezeichnen 4 fl, Kleider-
nähen 4 fl. monatlich. 3535
Solo» Aejfa»,
Wasierg. 3, 1. 0t., n eb. Thurm.
„. -Unterricht
ertheilt der Von der k. k. St&tth.
autor. bewährte 18103*
Kallifiraphielehrer l Löwil
in der Handelsschule,
Prajjf Eisengasse 22.
Auch in den Abendstnnden.
Bewährteste
Kalligraphie-Schute
teop. Löwit,
Lehrer au der Handelsschule
der Herren Bergmann ond
Wertheimer, befindet sich
Prag, Tiscblergasse 16,
Tages- u. Abendcnrse.
Eintritt täglich. 18104
Schuittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich für 4 fl.
monatl. Marie Pokorny, Mode­
salon Korngasse, jetzt Rr. SO,
l.Ctock. Auch «erden Damenroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
3491
Gründlichen Unterricht im
Schuittzeichnen,
Maaßnehmen, Toiletten-Arrang.
ertheilt und für Erfolg garantirt
Bett^ StÖpän, Modesalon, Ma­
ri engaffe 11. 3374'°
Dramatische 19341
Gesaugs-Dpcrnschule.
A. Kaura, Graben 2. Gründl.
Unterr. im Opern- u. Concertges,
sowie Sckouiviel. Proipecte gratis.
Damen-Frifiren
unterrichtet am besten und ge
miffcnhaft nach den neuesten
Journalen Fräulein 3554
Thercse Mayer,
Erste Frisir- Schule,
Prag, KIein>eite, Melnikerg. 584.
Nach Beendig, des Curses Zeugn.
Beamte,
Buchhalter rc. lehrt leichtfaßlichst
Stenographie R. Pick, tzeu-
wagSplatz 15. Tagesstunden frei.
3560«
UT
der tangfähr. crfo'.gr. Unterrichts
praris und vortz. Ref. aufw.
rann, hat noch Stund, zu uerg.
Gest. Antr. u. >1. v. L010-11
an die Adm. d. M 3593
Jurist
Matura mit AuSz,
Stunden. Näheres
Flcischmartt^Hh
Thomas Pirnik,
Tanzlehrer
der k. ». t. Cadetteuschule,
ertheilt Unterricht in allen
Rand- ». Salontäuze« Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An-
«eldnugen lägt. v. 1—4. Den
11. November beginnt ei«
Cercle für Anfänger.
Privat Stunde« werden in allen
anzen ertheilt. *19050
»»
bittet um
«. Graf,
3505
Phil.-Can-.
als Correpetitor für Mittelschüler
gesucht.
Solche, die der franz. Sprache
mächtig sind, werden bevorzugt.
Off. uut. »Oewissenhaft 3010-11
an di e Adm. d. Bl. 3404
„2091
Kresse schöne
Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53, find i« 3.
Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reicht comfort. Zugehör per
sofort oder vom Feber zu ver-
miethen.
Krakanergafse 23,
Stock, 4 Zimmer rc. per Febr.
2902
§ta-tpark-wohnuirg.
3. Stock, 6 Zimmer mit reichlich.
Zugehör (4 Zimmer Parkaussichtj,
in geschlossenem «Hause, gegen
Jahreszins 3000 L sofort be­
ziehbar. Auskunft bei
Körte SS Comp.,
Stadtpark 11. 2959
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, ist zu ver­
miethen. Zilkow, Husgaffe Nr. 34,
nächst des Siaatsbahnh. 3050"
Schöne, lichte Wohnung
ist in der Salmgaffe Nr. 6 neu,
3. Stock, billig zu vermiethen u.
sofort eo. vom Februar-Termin
zu beziehen. Dieselbe besteht aus
5 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
2 Ale f. Zugeh. Näh. dortselbst
oder bei Franz Schön& Söhne,
Kleinseite, gegenüber Kettensteg.
3095"
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern sammt
Zugeh., neu hergerichtet, Krakauer-
affe Nr. 3, 2. Stock, sogleich zu
eziehen. 3109''
Schöne Wohnung
Eleg. Wohnung,
> Zimmer, Badez., mit reichem
Zugehör, mit prachtvoller Aus-
ficht, ist im Eckhause Nr. 1571-H,
Nalackyquai, per sof. oder zum
Quartal zu vermiethen. Näheres
in der Adovkatenkanzlei Dr. Otto
Saar, Graben 13. 3341
Mezzaninwohirmrg
2 Gaffenzimmer mit Badezimmer
und reichlichem Zugehör, weiterS
ein Laden nebst Zimmer und
große, lichte Magazine find zu
vermiethen. Mystikgasse Nr. 1960
alh 9» neu.
„18993
Wohnung
von 6 Zimmern mit Zugehör,
3. Stock, vom Februartermin zu
vermiethen. Brenntegasse 69—U,
38 neu. Näh. ertheilt der Haus­
besitzer dortselbst, 2. St. »'19098
Erker- I89W
Wohnung,
1. Stock. Elisabethftraße Nr. L8,
3 Zim, Küche sammt Zugehör
um jährl. Z. pr. 400 fl. zu verm.
Lichtmeß zu beziehen. Näh. bei
der Cassa im Elisabethbad.
Eleg. Wohnung,
bestehend auS Vorzimmer, 5 Z.
und allem Zubehör, Mezzanin,
Parknusficht, sofort od. pr. Febr.
beziehbar, ist zu vermiethen. Mh.
beim Hausbesorger, Parkstraße 5
neu (neben dem Neuen Deutschen
Theaters. 19178
, Hofwohnuug
f im 2. Stock, 2 Zimmer^ u. Küche
von 5 Zim. mit Badezim. und js. Zugeh. ist im Hause Nr. 1664-2
O T.-;„ n S. cm.t^ IV „r.-_
Privatfchule
für den Tanz-Nntcrricht
Rosine Seemann,
Prag, Wassergasse Nr. 33.
Einschreibungen täglich.
3633
der
L) Angebote.
Hofmeister
für einen Gman. (Vll.s Repetent
aufs Land gesucht. Off. unter
Eh. »E. S. 8010-11« an die
Admin, d. Bl. 3399
7 Zimmer,
Bade- und Dienstboten-
11- 1, »immer, Elisabethstraße Nr. 5,
l 8. St., im Mai beziehbar. 3128,,
Wohnung
von 3 Zimmern sammt Zugehör
ist sosort oder vom Februar zu
vermiethen Nekazanka Nr. 18
Zugehör im 2. Stock und Wohn.
von 2 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre zu vermiethen, Elisa-
bethstraße 16. 3126
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer« mit
Zugehör im 1. St., vom Feber
zu vermiethen. „Beim Stupart"
Nr. 647—1. 3129
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 4. St. vom 14. November in
einem neuen eleg. Hause Mitte
Prags billig zu vermiet. Prag,
Affanationsgebiet, Josefstädter
Gasse 71—V. Näheres b. Haus-
meister (Kein Mezzanin.s 3150
HouHlehrer, i Wohnuua.
Hofmeister, Mnndanten (deutsch •, .,
und böhm.» empfiehlt kostenfrei' enn a
der Verein jüdischer Hochsch. »Bar! Zugehör, 2. Stach 600 fl. täbtl,
si?t- 99 j ob sfebruartermin zu vermiethen.
stoehba» Wenzelsplatz Nr. 22.
gcSe Dame
erlernt Schnittzeichne» ««d
Blvnfcnnähe«
nach der leichtesten Methode, auf
Grund mehrjähriger Praxis für
geringes f>onorar. Aufnahme tägl.
Kami«» Schulhof, Modesalon,
Tischlergasse 20. 3474,,
Cmeikagasse 16.
18842"
Sofort beziehbar
hochelegaute Wohuuug S Z.
K., Borz., Badez., Speis, CI
«. Zugehör, Zins sehr mäßig.
Prag, U.. Taborstraße 1875
alt oder 11 neu. 19316
In von bei k. t Statthalter«
bewilligtem Institute
Anna Locher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge[ ist sofort oder vo» Feber billig«
das Schnirtzcichnen und Kleider-/zu vermiethen. Mio
nähen in kürzester Zeit unter-
richtet. Fräleins erhalten ganze
Berpffegnng. 2056*
Wohnung
im 2. Stock, besteh nuä 3 Zim
mein und Küche s. Zugeh. in
Zißkow, Havlikekgaffe NC. 933
(erste Gasse links v. d. Karlsg.)
3637
Utöppeln, Sticken
und andere weibl. Handarbeiten
lehrt gepr. Jndustriallehrerin.
Honorar 3 Kronen monatl. Adr.
erliegt in der Adm d. Bl. i dinandsqüai.
3144 mcister.
Eine sehr schöne
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche
und Zugehör sofort beziehbar
sehr billig, mit Nachlaß für dieses
Viertel abzngeb. Smichow, Petrin-
gaffe 6, zweites Haus vom Fcr-
Näheres b. Haus-
hocheleg. Wohnung,
5 Z., Vz., Bdz., Dstbz., K., Sp.,
Cl. nebst reichlich Zugeh. pr. Feb.
zu verm. Prag, Komenskhpl. 5.
3185
am Petersplatz zu verm. 3142,,
prachrwohnAng
um fl. 108 vierteljährig,
große, lichte, park. Zimmer,
Eassenausficht, lichte Küche, gr.
Vorzim., Dienstbotenzim., 1. St,
zu vermiethen. Näh. b. HauSm.
Ecke Schul- und Fleischhackergasse
6 61—H. 3495
Sehr schöne 3549
5tadtparkVohnnng
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermi«
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advvcatenkanzlci, Prag, Bre-
dauergaff e 3, im 1. Stock. 3549
schöne wohnmg
mit Badez, 3 große (Zimmer im
3. St. ist um 370 fl. zu vermiet.
Weinberge, Manesgaffe Nr. 23*
Dortselbst 3550
Woh«uug v. 2 Zim.
mit Badezimmer. 3550
Schöne Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Fischmarktgaffe
Nr. 693—1. 3662
m. parkwohnuug
»iahe Marie««, (kerne Zettel,
angew. 10./11.), 1. St, 2gr. 3
fenstr. parq. el. Gaffenz, prachtv.
Parkauss, Isenstr. Cab, gr. Borz,
gr. l. K, Wasser!., Telegr, Thür-
aufs, Zins 450 fl, Feber, el. H.
Näheres Wohnungs-Bureau
»OLeteriva« Grabc«„SPi»ka."
Rotar. Kündg. bis 14. d. M.
Lleg. parkwohMng'
Mariengasfe, 3. St, 5 gr. eleg.
parq. l. Zim. (dar. 4 Parkzim,
Morgens.), sehr gr. Borz, l. sehr
gr. 2fenstr. K, Badez, Dstbtz,
Speis, Cl, 5 separ. Eing, eig.
Gesp, Z. 1100 fl, Febr, el. n. H.
Näheres WohnungS-Bnreau.
»VUrvtsrion« «raben„LPinl»-.
Notar. Kiiudg. bis 14. d. M.
3665
Wohnung
v. drei großen Zimm, Küche smt.
Zugehör, 2. Stock, ist v. Februar
1401 in der Zektnergasie Rr. 11
zu vermiethen. 3298
Sofort beziehbar.
Eleg. Wohnungen von 2 und
Zimmern s. Zugehör, fiud zu
vermiethen u zw. in No. 694—1
Fischmarktgaffe, Rr. 267—1. Be-
tlehemsgasse, Nr. 241—2. Adal
bertgaffe u. Rr. 1941 u. 1942—2.
Dittrich ga ffe. ,3317
Hübsche Wohnung
von 3 Zimm, Küche u. Zug, im
1. St. und von 2 Zim, Cabinet.
Küche u. Z. im Hochpart. pr. sof.
o. z. Federt, zu verm. Altstadt,
Große Karlsgaffe 8 n. 3332
3637
Schöne Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Speis (Balcon), prachtv. Aussicht,
1. Stock, Elisabethstr. Nr. 1502-11,
ist zu vermiethen. 3506
Sofort beziehbar
langem. 10./11), nahe Rational
theater, 2. St, 2 ger. Gaffenz,
Vorzimmer, Badez, Zug, ZmS
400 fl., cl. H.
Nähere» Wohnn««»- Bureau
»Othetaston'- «raben^Stzinla".
Norar. Künt» bis 14 d. M.
Schone, lichte Wohnung,
3 Zimmer mit Alcovc, große,
lichte Küche, 1. Stock, GassenauSs,
in der Josephstädtergaffe ist per
sofort oder per Februartermin
billig abzug. Näh. b. $. Markn»,
Radnitz. Josephstädterg. 125—v.
3589"
Eleg. Wohnung,
1. Stock, besteh, aus 6 großen
Zimmern, Küche, Speis, Dienstbtz,
Kammer, Badez, Vorzimmer,
alles unter einem Gesperr, ist
per Feber oder Mai zu ver-
micthen in Prag, Neustadt, Jung-
mannsgasse Sir. 4 Zins inclufioe
1400 fl. 3575
2 Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern, Küche,
sammt Zugehör, im 1. Stock, um
350 fl. und 650 fl. Gas und
Waffxreinrichtung, vom Feber-
termin, in der Egidigaffe Rc.
836—1. zu vermiethen. 3558
1 Wohnung,
8 Zim. Küche u. Zugeh. «ige».
Gesperr, höchstens 2. St. Anf.
Weinberge od. Neustadt gesucht.
Antr. unl. Eh. »8. B. 2010-11«
an die Adm. d. Bl 3613
Schöne Wohnung,
Weinberge, Manesgaffe, 3 Zim,
Küche, Vorzimmer und Badezim,
Gaffenausficht, Hochparterre fof.
zu vermiethen. Näheres bei ®.
Mcndl, Wäschefabrik, Marien-
gg fte 4. 3504
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim..
Küche, Speis, Badez, Closet «,
Vorz, unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvederr,
Platz, oberer Theil d. Delcrcdistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. 3436»
2 schöne Wohnungen
se 3 Zinuner, Küche u. Zugehör,
Centrum der Stadt, einzeln od.
auch im Ganzen sofort oder svom
Februar zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister Nr. 648—1,
Tempelg aff e. 19248''
Ab November
z« vermiethen der g. 3. Stock
im Hause NC. >893—II, Herren-
gaffe, bisher von der Handschuh-
fabrik Oscar Weisel als Geschästs-
tocale benutzt. 3117
Caroliuenthal
Nr. 364. Gartengaffe, ist eil»
schöne Wohnung, Vorzim, Küche,
Badezim, 3 Zimmer u. Zugehör,
per sosort oder Februar zu verm.
3469
6 Zimmer
mit Küche, Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem comfortable«
Zugehör, im 8. Stock, find
Parkstraße Rr. 1811-H,
gegenüber der Staatb ahn-Di-
rection pr. Maitermin 2377
»« v ermieth en.
Wegen Versetzung find in der
Manesg, Weinberge 922. 1. St.
3 Zimmer, Küche, Bad rc. für e.
Quartal um 3135
7« Gulbe«
sofort zu haben. Autr. unter Ch.
»V. V. 2008-11« an die A. d. Bt-
Bier Zimmer,
reichl. Zugehör (auch sep. Hos f.
Schupfen), Hochparterre, 3 Ein­
gänge, Gasscnsront pro Feber zv
vermiethen. Krakauergasse 13.
3199


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt JSr. d 12.
Seite 51.
11. November 1900
tttsrttans-7arU
i kleinen Aaseleer*
B kr. f. B, Xleimer Änseiraer.
fnssrtteas-Tarll
4sg klsiaea Aassigcrs
er. im
faagrate eher 15 Zeilen tiaam ta »Meinen äBteiger« nur Bn»süarort»9 &ulM&me ml -werten Back 4aa aIi gaB> feep froh wot y* y |f
Zwei Zimmer
s. Küche und Zugehör, 1. Stock,
zu vermiethen. Mekantrichgaffe 8.
Näheres Hausmeister. 3024“
$o§l. oö. Zebettermm
)« vermiethen, Korngasse 49,
Site Thorgasse, 3. Stock 2 Z.
mit Zugehör. 19212,,
Am Graben
2 oder 3 Zimmer, reiches Zugeh.
Näheres Waffergasse 28. 19041
1 2 oö. 5 Zimmer
Zug. fof. oder sp. Wafferg. 28.
19135
2 möbl. Zimmer
find ledigen Herren zu vermiet.
Brenntegasse Nr. 59, 2. Stock-
2 große Zimmer
und Küche, 1. Stock, Verlängerung
der Hvbernergaffe, Zijkow, Karls-
gaffe Nr. 555 billig zu vermiethen.
3572
4 Zimmer, vorzim..
Küche, 2. Stock, mit Balcon,
Feber bez., elegant, compl.
vaseinr. u. Lüster, verlän­
gerter Weuzelspl., Weinberge,
Jnngmannsgaffe, Ecke der
Didisg. 324, gegenüber
tzeiue's Garte« z« vermieth.
3556
" Sofort beziehbar l
2 Zimmer, Küche,
Gaffen- Ansstcht, Anfang
Weinberge, Palackygaffe 4,
2teS Hans v. Berzehrungs»
steneramt za vermiethen.
3555
4 Zimmer per sofort,
resp. 5 Zimmer, 8. Stock (ohne
Mezz.) Morgensonne, Pracht- und
Parkausficht, reiches Zugehör,
Bade- und Dienstbotenz., nächst
elekr. B., im neuen Eckhause,
t uchmajcr- u. Wenziggaffe 1015.
öheres auch bei Dr. Bullatty,
Zeltnergaffe 18. 3390
Zwei Zimmer
nebst Küche, Zins ft 265, PeterS-
gaffe Nr. 7, vom Februar zu
vermiethen. 3377
Sofort zu vermiethen
3 vollkommen möbl., neu herge-
richtete Zimmer mit sep. Eing. im
I. Et. in nächst. Nähe v. Wenzels-
bei kinderl. Beamtenfamilie,
effe im Annonc.-Bureau Ed.
Tersch, Ferdinandstr. 38 n.
19315»
Ein möbsirtes oder unmöblirt.,
vollständig., separirt. 3576
Zimmer
im ersten Stock, nahe dem Mu
seum, ist sofort zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Hausmeister,
RubeLgaffe 12. 3576
Ein elegant 3169“
möbl. Zimmer
ist für feinen Herrn bei kinderl.,
christl. Familie abzugeben. Näh.
bei Gabriel, Bubua, Belcredi-
aaffe 686.
Möbl. Zimmer,
«wß. licht, mit sey. Eing., im 3.
Stock, ist ab 15./11. zu vermieth.
Mtrvßgasfe Nr. 18 n. 3295
Schön möbl. Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen Emetkagaffe 7 a Hvch-
parterre links. 3653
Zimmercollege
unter günstigen Beding, gesucht.
Heuwagsplatz 15. Ecke Stadtpark.
3326
Gr. Grabenzim.,
1. St. (feine Zettel), Lfcnstr. für
Modistin u. Agenturgcsch. per
Feber, Z. 210 fl.
Näheres WohnnngS-Burea«
»Oiketerion« Grabe«„SPi«1a"
Rotar. Künd bis 14. d. M.
Zimmer,
möbl., g. sep. Eing., GaffenauS-
stcht, ist zu vermiethen. Ecke Fer­
dinand- u. Jungmannstr. Nr. 41,
.2. Stock. 3305»
lvaffergaffe Nr. 3
ün dritten Stock ein großes,
stp, schönes Zimmer an tl oder
* Zerren a^ugrben. Näheres
bst- 19167»!»». 2.
dasei
Ein stilles, reines 35O9
Zimmer
ist bei einer alleinstehenden Frau
z« vermiethen. Querg. Nr. 3
neu. Parterre. 3509
Ein Mitbewohner
wird zu einem Juristen ge­
sucht. Kgl. Weinberge, Brandig.
Nr. 14. Parterre links. 3476
Ein Zimmer
mit oder ohne Möbel, separater
Eingang, ist zu vermiethen. Ste-
phausgaffe Nr. 24, 2. St. 3563
Zimmer
mit separatem Eingang, ist an
anständige Herren zu vermiethen.
Rein, hell, gesunde Lage, Fcrdi-
nandstraße Nr. 29, der Frau K.
Pick. 3531
Karoliuenthal,
Königstr. 79 neu, ein Zimmer u.
Küche, Parterre, Gaffenaussicht,
sep. Eingang, für kinderloses Ehe­
paar oder einzelne Hrn. oder
Damen zu vermiethen. 3110»
Ein SimmercoUege
in ein geräumiges Gaffenzimmer,
im 1. Stock, wird gesucht. Tischler-
aaffe Nr. 12. 3383
2 elegant möblirte 3423
Frontzimmer
mit Alcove, sep. Eing., zu ver-
miethen Zeltnergaffe 28, 1. St.
elegant möblirtes
Zimmer
mit sep. Eing. ist sofort bei deut­
scher Familie zu vermiethen Prag,
Krakauergaffe Nr. 11. Näh. beim
Hausmeister. 3422
Zimmer
mit Gaffenausficht, separater
Eingang, wird bei befferer Frau
vermiethet. 3402
S chulgaff e 7. D.
Ein schön möblirtes 19332
Gaffenzimmer
am Wenzelsplatz Nr. 3 ist vom
15. d. M. an ein oder zwei
Herren befferen Standes preis
würdig zu vermiethen. Auskunft
ertheilt Klingenberger, Wenzels­
platz Nr.
3, 3. Stock.
heller möbl. Zimmer
ist bei einer älteren alleinstehen­
den Witwe an ein solides christl.
Fräulein zu vermiethen. 3639
Prag—I., Perlgaffe Nr. 7 neu,
2. Stock,
Thür links.
Große Laben,
lichte gr. Hof «. Sonterrain-
Loealitätcn für Eugros-Ge-
schäfte, Buchdrnckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegaffe zu
vermiethen. 17448
Anfragsa
BSR
ist das HetoofDorto dsiZusoMsssW.
Gaffenladen
mit anstoßendem Comptoir, für
EngrosGeschäste besonders ge­
eignet. Februar-Termin eventuell
früher beziehbar, zu verniicthen.
Heuwagsplatz 3. “3087
zu ver-
3277
Gaffenzimmer
sch. eingerichtet mit fep. Eingang
für 2 Herren sofort v. 15. d. M.
od. 1. Decemb. zu vergeben der
M. Wolf, Prag—N., Bavragaffe
1720, 1. Stock. 3628
Freundlicher
Gaffenladen
im Centrum der Stadt per
sofort »der später z» ver­
mieth««. Näh. Heuwagsplatz
Laden,
Wcnzelsptatz Rr. 57,
miethen per 1. Februar.
Ein kleiner und ein großer
Laden
ist sogleich oder vom Februar
zu vermiethen
in der Madislavg. 46/11. 1a n.
Zu erfragen bei der HauS-
Meisterin. 2829“
Gefchäftrlocalitäten,
groß, licht, ganzes Stockwerk für
sich sfrüher Handschuhfabrik) ist
für ähnliche ruhige Industrie pr.
sofort oder v. Viertel zu verui.
Palacky platz 358—2. “1408
Große, hohe u. lichte 1911V“
Lokalitäten,
700O°, ev. auch mehr, groß, für
Arbcitssäle, Bureau, Magazine,
oder für Sportvereine sind in d.
BadhauSgaffe 286—III. zu ver­
miethen.
Laden,
Zimmer und Küche, per fof.,
sowie auch 2 Zimmer «. Küche
per Feber, event, zusammen, im
Parterre zu vermiethen, für
eine Erzeugung sehr geeignet.
Pstroßgaffe Nr. 18 n.
Ebendaselbst i. 3. Stock eine
Wohnung, 3294
2 Zimmer und Küche pr. Febr.
^abzugeben.
Ein Magazin
zu vermiethen, Februartermin.
Herrengaffe Nr. 14 n. "3149
Großes Magazin,
zu vermiethen, Klemensgaffe 4.
16708
Großes lichtes. 3378
Hofmagazin,
gleich oder vom Februar, Zins
580 fl., Petersgaffe Nr. 7 zu
vermiethen.
Laden
mit Magazin, in welchem viele
Jahre ein Mehlgcfchäft war, wird
am Smichow, Hauptstraße, vom
Mai an vermiethet. Antr. unt.
Eh. »D. A. Z. 2000-10« an die
Adm. d. Bl. 3253
Schöner Laden
mit Portal sofort od. später billig
zu verm. Wasser gaffe 28. 190 40
Laden
mit 2 großen lichten Kellern
«nd Waarenanszug ist im
Hause Nr. 12, Elisabethstrabe
z» verm. 18523
Gr. Gasieneckladen
m. 1 St., Centr. d. Stadt, bester
GeschästLplatz, Z. 5800 st., Mai
oder Feber.
Näheres Wohnungs» Bureau
«Oiketerion« Grabe«„Spiuka".
Rotar. Künd. bis 14. d. M
Gr. eleg. Gaffenladen
(k. Zettel), 10./11.), nahe unter.
Wenzelsplatz, hoch, m. gr. Sou-
terr. u. gr. Magazine als Werkst,
verwendbar, Z. 3000 st, auch
getheilt, Feber. 3665
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiketerion« Grabcn„SPinka".
Rotar. Kündig, bis 14. d. M.
Comptoir
aus zwei Gaffenzimmer» besteh.,
neu Herger., gleich oder vom Fe­
bruar um 380 st. Petersgaffe 7
zu vermiethen. 3379
Zum August-Termin 1901
wird eine 3264',
Wohnung
von ra. 19—12 Zim. sammt
Zugehör, Altstadt oder unt.
Reustadt, im 1. oder 2. Stock,
bevorzugt 2 Treppen, ge­
sucht. Off. unt. Ch. »8. v. E.
20 09-11« a n d. «d m. d. Bl.
Gesucht
Zimmer
«leg. mSblirt, Sonnenseite,
Centrum der Stadt, separate»
Eingang, von ledigem Herrn.
Ofcrte unter -2. 0. J. 2018-
18« au die Administration
dieses Blattes. 3413
Junger, lediger Mann sucht
ein reines, schön möblirtes 3287
Zimmer,
bei kinderloser, christlicher Familie
oder alleinstehender Dame, wo­
möglich in Smichow, Aujezd öder
unter« Neustadt. Anträge erbeten
unter »Lästig 2009-11« an die
Admin d. Bl.
Fabrik, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 227, find große
helle »18960
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
miethen und täglich von 2 bis 4
Uhr Nachmittags zu besichtigen.
Leopold Strafchnow.
Werkstatt« 175 m 2
Eiskeller zu vermieth. Weinberge,
Jüngmannsgasse Nr. 43. 3544»
^ÄtZtte"
mit Hosraum oder Garte»
suche per sofort zu miethen. Off.
erbeten unter Ch. »Ruhige Er­
zeugung« an das Allgemeine
J«seraten-BU?dau in Prag,
Grabe«, Bazar 27. 19325
IV,
Jurist sucht ein ruhiges,
kleines Zimmer
auch aus d. Weinb., womögl. m.
sep. Eing., (3. St. ausgeschl.).
Antr. u. Eh. »Für sich allein
2010-11« an die Adm. d. Bl.
3601
Unmöbiirtes, frdl.
Zimmer,
sucht z. 15. d. M., streng solides
Fräulein, Chr., bei ebensolcher
Familie o. alleinst. Dame. Antr.
m. Preisang. unter »K. E. P.
2010-11« an die Adm. d. Bl.
3395
Möbl. sep.
Zimmer,
sucht ein Beamter ab 1. Decemb.
Nähe Wenzelsplatz um fl. 13.—.
Antr. unt. »P. S. 2010-H« a.
die Adm. d. Bl. 3411
d) »sLk!?sgsll.
Gaffenzimmer,
möblirt, mit separatem Eingang,
event, mit Cabinet, im Part., 1.
oder 2. Stock, für ledigen Herrn
gesucht. Off. unt. »V. v. 8010-11«
an d. Adm. d. Bl. 3484
Großer Laden
sammt Magazin, Michaelsg. 510-1
gleich oder später zu vermiethen.
3532
Großer Laden
in der Heinrichsgaffe, mit hinterer
Localität, ist zu vermiethen. Zu
erfragen Nekazanka 18. 3552
ZGeschaftslocalttalen
mit Souterrainmagazinen, geeign.
für Fabriksniederlagen, find im
Hause Nr. 801—U (KoSik), Wen-
zelsplatz-Swekkagaffe zu vermiet.
*9831
»3222
Ssuterrainlocalttaten
groß, luftig und licht, geeignet
für Installateure, Buchdruckerei,
Lithographie, Zuckerbäcker, Wein-
magazin u. ähnl. find billig zu
vermiethen in Prag, Dittrichgaffe
Nr. 1941/2 nächst gewesenem Set
WenzelS-Strashause.
3318
Zu miethen gesucht.
Für deutschen Professor
lichte Wohnung,
S Zimmer mit compl. Reberr-
räume«. Bevorzugt: Freie,
höhere Lage, Tramwah-Ber
bindung, Morgenfonne, 1.
Stock, 2 Eingänge, eventuell
Gartenbenütznng. Zins etwa
790-809 fl. Antr. nnter »0.
P.« Hotel Victoria. 3631
Wohnung,
2 Z., 1 K„ Dienstboten;., Vorz.
und eventuell Badcz., mit eigen.
Gesperr, November beziehbar. 1.
od. 2. Stock, in Weinberge wird
aufgenommen. Chiffre »4. H.
2010-11« an d. Adm. d. Bl.
3595
Klein. Wohnung
mit 2 Eingängen, wird für einen
Herrn gesucht. Adr. erl. in d.
Adm. d. Bl. 3431
Atelier
für acad. Bildhauer, per Feber
1901, event, per sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter Chiffre »L.
J. 2010-11« an d. Adm. d. Bl.
“3384
Stall
f. 2 Pferde, v. I.Dec. zu miethe»
gesucht, event. 2 Stände. Chiffre
»Stall 2010-11« an die Adm. d.
Bl. 3457
Ein Platz
für Holzhandlung gesucht. Lage
Weinberge oder Umgebung event.
Bahnhof bevorzugt. Gen. Antr.
unt. Chiffre »Lola« an das
Allg. Jnf -Burean in Prag,
Graben. Bazar 27. 19327
Lligsbots.
Im deutschen
Lehrerinnenheim
in Prag si 18906
luden Lehrerinnen, alleinstehend«
srauen und Mädchen billige und
ute Unterkunft. Bei längerem
lufenthalt bedeutende Ermäßig.
Anfragen find zu richten an die
GeschäftSleitung Krakauerg. SO,
Gesucht werden
zwei Zimmer
mit separatem Eingang, oder ein
jimmcr und Küche, licht, vom
Hausbesitzer, vom Febertermin.
kntr. an die Admin. d. Bl. unt.
0. 8. 2010-H«. 3482
Guter Mittagstisch
Korng. 27, Garteiigeb. 1. ct. TH.12.
2744»
tzerr
vom Ge-
3496
Student oder
schüft wird in
schönes Zimmer
eventuell mit Verpflegung sofort^
ausgenommen. Näh. Kohn, Lange­
gaffe Nr. 9. 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 52
11. November 190 b.
1 nsertlons-Tarit
des kleinen Anzeigers
S kr. pr. ZfillB. Kleiner Anzeiger.
Inserüons-Tarii
des kleinen Anzeigers
•t. Zeile.
Inserate Über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nur aa^mhuigweisa Aufrahme und verden nach dem allgemeinen_hgher^_Xa rtf_berechnet_
Auskünfte nad Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizascfaliessenT
Schönes Gajjenzimmer
mit oder ohne Verpft, fep. Ein­
gang. Hausschlüssel, ist an 1—2
Herren billig zu vermiethen. Karl
Kantürek, Niclasplatz 15—1.,
2. Stock. »2783
Elegant möbftrtes, separates
Gasienzimwer,
vorzügl. Verpflegung, für feine
Herren zu haben. Krakauerg. 22.
3266
Ein Krüulein v. Üaude wird in
Wohnung
«nd Berpflegnng aufgenommen.
Kann daselbst im Kleidernühen un­
terrichtet werden. Prag. Zcitner
gaffe 11. 1. Stock.' 3614
Wohnung und Uost
unter günstig. Bedingungen für
einen jungen Mann o. Mädchen
auS anständigem Hause zu ver­
öden beiTh. Katz, Prag Weiterg.)
' avliiE^b^3^St^^^3534
Ein hülisch möblirteS lichtes
Zimmer
mit separ. 6mg. ist am PoAk 18
mit oder ohn« Verpflegung zu
vermiekhen. Näheres beim Haus­
meister. 3545
Brevauerg. 13 2. St. wird
Bankbcamte o. besserer Geschäfts­
mann in
Wohnung 3536
mit o. ohne Pension sof. aufgen.
In einem feinen isr. Hause, wo
ich schon Penfiouärinueu be­
laden, werden noch 1—2 junge
Mädchen in
Penfion 3573
genommen. Gewissenhafte Beauf­
sichtigung, beste Anempfehlung.
Gen. Antr. unt. »K. v. 2010-11«
an die Adm. d. Bl.
Zu einem Privatbeamten wird
ein Herr v. Geschäfte als Zimmer-
eollege gesucht. Sep. Eing. Haus­
schlüssel, gute Kost. Adr. erl. in
d. Avm. d. Dl. 3568
Möbl. Zimmer
mit Schlafzimmer per sofort ob.
später zu vnmiethen. Kgl. Wein­
berge, Divisgasse 8, 1. St. linls
18858
Nachfragen.
Für sehr anständige Dame 1
od. 2 eomfortabel möbl.
Zimmer
mit Penfion nächst Weinberge,
in deutscher christlicher Familie
mit Anschluß an diese pr. 15. d.
M. gesucht. Antr. unter Chiffre
»Wienerin 2006-11« an die A.
d. M. "2848
Kleines Zimmer.
möbl., sep. Eingang, eventuell
Verpflegung sucht abs. Techniker
in der Nähe der Technik. Offerten
sofort mit Preisangabe unt. Ch.
„F. 8. 3007-11" an die Admin.
d. Bl »19083
Mittag- und.'rlbendmahl
gesucht,
Kleinseite. Gef. Off. unt. »N. A.
LÜl^Na^an^die^Ad^^d^M^
Eine distinguirte alleinstehende
innge Dame, die tagsüber be-
'chäftigt ist, sucht bei feiner deut-
chen Familie ein Heim. Bcan-
pruchr wird ein hübsch möblirtes
eparirtes, freundliches 3477
Zimmer
mit theirwetfcr Verpflegung,
ganz besonders erwünscht Anschl.
an die Familie. Nur solche Da­
men, die im Staube find, ein
gemüthliches Heim zu bieten,
wollen Antr. an die Adm. d. B.
unter »E. 12. 2010-11« richten.
Größte Auswahl
vou PtauoS, Pianinos uud
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mkula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
«. «otit,
Zeltuergaffe Rr. 32, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
Immer g ekauft. *2832
In «einem 1856 gegründeten
Llavier-Ltablisiement
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirme»
Blüthuer, *9206
lprämiirt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.1
Bcchsteru, Rosenkranz,
Renmeyer,
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Claviereu
^ Beruh, «ohn,
Grabe« 22.
Vineenz MSo,
k. u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag I. MichaelSgasf« 1V.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. u.
europ. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308s-
reichhaltigste Auswahl
olider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preise».
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Sieinway&
Sons, Proksch, Hofmann, Koty-
kiewiez, I. Estey& Co.
Blüthuer> Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engt. Style.
Größte Lcih-Anfialt.
perr
vom Geschäfte wird in vorzügl
Verpfleg, billig anfgen. (?ltfopetb=
straße 16, Mezzanin. 3635
Für 1—2 Herren o. Hochfchüler
eleg. Zimmer
vorziml. Verpfleg, v. 15. Nov. nahe
allg. Krankenhaus. Hopfenstockg. 9,
Hochp. Elle d. Qucrg. 3627
Wohnung
sammt Verpflegung sür Privat-
heamten gesucht. Antr. nur mit
Preisangabe!» werden berücksicht.,
unter »Gr. H. 2010-11« an die
Adm. d. Bl. 0 3400
Schönes Zimmer
mit Bcrpfl. bei Fr. Anna Vetter,
Smeikagasse 22 neu. Daselbst
Mittag- und Nachtmahle. 3456
Bei einer isr. Familie in der
nächsten Nähe des Museums wird
ein junges Mädchen aus besserer
Familie in volle 3454
Pension
ausgenommen. Piano zur Be­
nützung. Offerten erbeten unter
Ch. »P. 2010-11« an die Adm.
d. Bl.
' öicichllche, kräftige 3443
Mittagskost
finden Garxons geg. mäßige
Zahlung bei Fr. I. Sladovnik,
Krakauergaffe Nr. 8.
Distinguirte Familie, Anfang
Karoiinenthal, sucht einen, event
zwei seine Herren in schöne,
gesunde 3297
Wohnung
mit theilweif. event. ganz. Bcr
pfleg, entwed. zur alleinig. Ben
eines Zimmers od. aemeinschaftl.
mit einem mtellig. Beamten. Pr.
mäßig und Familienanschl. Zu
erfr. Karoiinenthal, Königstraßc
46 neu, I. Stock rechts.
schönes möbr.Zimmer
mit sep. Ging. an 2 event, an 3
Herren mit ganzer Verpfleg, zu
vermiethen. Zu erfr. aus Gef.
hei Franz. Nadelfest, Grieslerei
Tuchmachergaffe. 3488
2 junge Herren 3274
suchen ein schön
möbl. Zimmer
sammt ganzer Verpflegung b.
anst. isr. Fam. Angebote mit
Preisangabe an die Adm. d. Bl.
unter »8. 0. 8. 2009-11«.
viMge Vürstemvaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
ld.
Königl. Blutwein
end Tafel-Weine 2056
PragieeTlS, YAlkov tfi. 110
Schreibmaschinen.
gute *18182
(neue uns gebrauchte),
BervielfälttgungSapparate,
Bnreanciurichtnuge« hei
Gustav Löfchuer»
Prag, Grabe» Rr. 15.
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
e>»p stehlt bei billigen Preisen zu«
Ankauf, Miethe nnd Uartansch
Ein. Wetzler, 18866'
Clarier- n. Masikallenhandlong,
Prag, Ferdinandstr. 36.
Pianos «. Pianinos.
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
körn», Pallik, Oeser, Reinhold rc-
offerirt bei großer Auswahl Kr.
Pohau, Prag, Michaelsgaffe 15 m,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
18630*
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen vertäust unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Pianos,
neue von den Firmen Wirth,
Stingl, Pokorn y, Hamburger
verk. unter dem Fabrikspreis F.
Bohata^ Bergstein 360. 3643
Piauovauk
wird gekauft. Adr. erliegt in b.
Adm. d. Bl. 3433
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenziane genügt.
Televbon Nr. 537.
groß, mit Waschbär gefüttert, gut
erhalt«», ist sammt Fußsack um
50 ft. zu verkaufen bei Frau
Stromes Grube 9, ebenerdig.
2862“
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue und übersp.
neu, von bcw. Firmen verkaast
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
Leihanstalt v. Heitzman& Schlögl,
Kohlmarkt. ‘»3571
Mignonflügel
in Schwarz, matt, nuß u. polit.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen­
zelsplatz 12, 2. St. 18632'*
5alon-pianmo,
kreuzs., fast neu und Mignon-
Piano, kreuzs., verkauft billig
K. Bamtius, Wafsergasse 38.
3489
Pianos u. Pianinos
eigener Erzeugung, kreuzsaitig
neuester eiserner Construction,
mit schöne«, klarem Ton, sür
mäßige» Preis unter lOjähriger
Garantie empfiehlt *1672
I. Smap,
Clavirrbauer, Pokik 10. Stim­
mungen und Reparaturen billig
und vräeis. 32jährige praktische
Erfahrung im Fache.
kaufe übersp. piano
oder Pianino gegen Baar.
Gefl. Antr. mit Angabe deS
Preises nnd der Octaoen unter
»Conserratorist 2006-11« an
d. Adm. d. Bl. 3363,,
3581
Heitzmanu-
Pianiuo,
hochelegantes Stück, billst
verkaufe». Näher. Wenzel
Nr. 57 im Liqueurgeschäst.
9—-11 Uhr Vor«, u. 3—5
Eine große, steierische 3586
Concert-Zither
wird billig verkauft. Wenzelsplatz
Nr. 53, Mezzanin.
*5
Von
Nm.
Kauft
abgelegte Damenklcider-Correspon-
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gersten ga ff e Nr. 8. *3494
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch- Waaren,
Roßhaar, Bettfedern. Lumissachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft«. kleinem Verdienst in Prag
nur Jlrasek. PetHngasse 573-IU.
*8298
Großer *18626
Möbel-Berlaxs.
Wege» Red,»cir«ng deS S»
fchäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise» nnd Herrenzimmern,
Salons- und Damenbsndoirs
etc. zum Kostenpreife ver-
kanft. Wiener MöbetfabrikS-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
neb en Marieng affe.
"Äeltere Möbel,
bessere Einrichtungen, und f. w.
kaust und verkauft Anton Lokay,
Teingasse 1064—1. Neue Häuser.
Auch Umtausch. ,",18905
lNöbelausstattung
für eine Braut preiSwerth abzu­
geben Carvlinenthal ün H. deS
Steueramtes, Parterre, Thür
». 9—12 Uhr Uhr zu sehen.
Auch Teppiche, Oelgem., Uhren,
eisernes Kinderbett d. 33 st. ge­
kostet um 16 fl., Aorzimmer-
spiegelwand um 26 fl. 3232
Schöne Möbel
aus der Grvßniederlage nach der
Frau A. Strtbrny, schöne Speis-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salvngarntturcn werden
unter dem Erzeugungspreisr ver­
kauft. Weinberge, Säzawagasse
Nr. 6. Parterre. 8. Weinberge.
19099“
Mufikalien,
abgespielte für Clavier, Stück
10 kr. zu verkaufen. Fischmarkt-
gaffe 4, 1. St. 3623
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzAn kaust u.
verkauft Karl Woknbarger.Mbel-
Etabllffement, Weinberge, neben
dem t l Gericht *18829
Eomplette
fwr
3580
Einrichtung
einen eleganten
Erker,
Podiu«, Balustrade, Draperie,
Ecksopha mit 2 Stockerl und
Tischchen billig zn verk. WenzelS-
platz 57 im Liquenrgefch. Von
9-11 Uhr Vm. n. 3-5 st. R«.
emer
Feilbietung ge-
19345
Aus
kaufte
Möbel,
hält am Lager und auch kaufte
verkauft und vertauscht daS be­
kannte Geschäft K- Hodr, Kgl.
Weinberge, Blanikgaffe Rr. 8.
Hochelegantes
Speisezimmer,
das Feinste, was in dieser Art
gearbeitet wird, billig zu verk.
Wenzelspl. 57. Liqueurgeschäst.
Von 9—11 Uhr Born», und
3 —5 Uhr Nm. 3577
Uüchen-Lredenz,
Geschirrrechen, Stürzen Halter,
schön, elegant lackirt, für junges
Ehepaar geeignet, zu verkaufen.
Ziftagaffe Nr. 8, Weinberge.
3606
Salon-Credenz
<auch f. Bücher) matt, neu, bill.
zu verk. Franz Lifka, Tischler i«
Teinhof. 3665
Kinderbett,
gut erhalten, zu verkaufen- Aber
erl. in der Administration d. Bl.
3441
Bretterwand,
8 Meter lang, auch zum theilen,
mit eleganter Glasthüre, billig
abzugeben. 3442
8chlenker <& Kirschner,
Heuwagsplatz 28.
2 Comptoir-
voppelschreibtische
und 1 Aktenkasten, find billigst
zu verkaufen. Mheres bei Ad».
Dr. Sommer, Zeltnergasse 11.
'3371
Großer Schreibtisch
und ein grosser Bücherkasten
die 380 st. gekostet haben, sind
um den halben Preis zu ver­
kaufen. Näheres Veleslaving. 1,
Nr. 96. 3508
MehlregaLe-Pult
sehr billig zu verkaufen. Smichow
Kreuzherrengaffe 12. 3592
Riefeu-Almer
um 15 fl. fürs Vorzimmer ob«
Confectton, auch als Regal,
ferner 2 Kleid erkästcn L 12 fi.,
1 Speisalnrcr um 3 fl., 1 EiS-
kasten um 10 fl., bei F. Markus,
Kleinseitncr Ring 4—IN. 3594
1 Schreibkaften,
1 ausgelegter Schreibtisch und
1 Secräter, sind billig zu ver-
k-mftu bei Busch, Niclas^asse
Bordeaax-
Plüschgarnitur
schöne- Harmonium, Bücher­
schrank und diverse eleg. MöbÄ
werden abgegeben. Näh. Wein­
berge, Sazawagaffe Nr. 6, nahe
d. Tempel. 19347
Sehr schöne 3579
Atlas-Garnitur
sammt Vorhängen sehr billig zu
verlausen. Wenzelsplatz 57, nn
Liqucurgeschäste von 9—11 Uhr
Vor«, u. 3—5
Barrmt
Bibliothek,
(Prachtstück) billig zu verkaufen.
Wenzelsplatz 57 im Liqueurgesch.
Von 9-11 Uhr Lorm u. 3-5
Uhr Nachm. 3578
Ein- nnd Verkauf
von neuen und gebrauchte«
Möbel» billiger als überall
Kr. Reiner, *3479
Mövelhandlung,
Königshofergaff« Rr. S.
Auch Umtausch,


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 53 ]
Präger Tagblatt Nr. 312.
Seite 53.
11. November 1900.
ms~
Insertions-Taril
ies kleinen Anzeigers
Inserats über 15 Zeilen finden im
5~ kr. üf, ZB 118. Kleiner üiazelgfer.
»Kleinen Anzeiger-
kr. ir. zei
Zu verkaufen
ein Fauteuil mit Mechanik, auch
als Bett verwendbar. Zu erfrag,
im Annoncen-Bur. Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgafse Nr. 19.
3646
Hund,
Foxterrier, Prachtexemplar, kleinste
Sorte, •/* Jahre alt zu verkauf.
Tischlergasse 27. 3. St Löbl.
3590
Aus Concnrfeu «. Lieit.
Partie nener u. gebrauchter
Gas- u. electt. Lüster
verkauft billig Gliihlicht<
Austerlttz, Bredauerg. 3, 1. St f
347 2449* i
Alle
Racehunde
von kleinsten bis grüßt« liefert
reell f-16688
Wenzel Fuchs,
Prag, Klamovka.
Lomptoiremrichlung
ist zu verkaufen. Smichow, Ko-
menskygaffe Nr. 33, gegenüber
der Stiege, 1. Stock. 359
3 Monopollampeu'
äst neu, und eine große Petro- v
leumlampe, ist billig zu verkaufen.«
Anfragen unter »0. 0. K. 2009 t
-11- and.Adm. d. Bt 3298 g
10 echte 3630
persische Teppiche,
1 Spcisetisch, 1 Gasluster, Plüsch-
dioan zu verkaufen. Graben 14,
2. Hof.
Dän. Dogge,
a U Jahre alt, dann ein Ljähriger
Windhund, beide gelblicher Farbe
rnd zu verkaufen. Riian, Ohrada
Zajikek. 3280
Ein Salonlufter-
ür Petroleum wird zu kaufen
gesucht Anträge «tt Poeisangabe
unter »H. B. 2010-11« an b. t
Adm. d. Bl. 3608 d
FürGeschäftsleute
ein schöner, 3theiliger Glas-
schrank, 6 Mr. lang und 2 1 /,
Mir. hoch, billig zu verkaufen,
Salmgasfe 6, 1. Stock rechts.
19271
P&r Koni,
ssln^ch a tzär koni slabsicb
prodä se jeste velini levnö v
tovärnS na sodovon rockn Dr.
F. Zatky v EarUnd. 18720»
GasglMcht! 1
Lampen eomplet fl. 1.—,
«lühkörper Ia 30 tr. Z
Gasleitungen und Umände» h
rungen »verden billigst be- i
rechnet. Siegmund Winter- b
teilt. Prag. Fischmarktg. 11. S
Eine Glasverschalung
5 Mir. lang, um fl. 5.—, ein
GkaSschrank 3 Mtr. hoch, mit
verschirbb. Thüren um 5.— st.
Zahltisch, Marmorstein, für
Zuckerbäcker, Arbeitstische. Alles
sthr billig, überfiedlungshalber
«Zugeben. ZMiw, Riegerg. 7.
1 Paar Pferde,
igurante, schnelle Jucker.Schimmcl
und Schwarzbraun, 153 hoch,
auch im leichten Zug verwend­
bar. Preis 400 st. ö. W. 19164
Meisner's Reitbahn. Herreng.
2 große 3591«
Siemens-Lampen\
bestes System, gleich Bogen-*
lampenlicht, find sammt Nützen
zu haben. Adresse erliegt in der«
Adm. d. Bl. ii
Ein Reitpferd,
Braun, Gewichtsträger, 6 Jahre
alt, 15'2 hoch, sehr vertrautes
chönes Pserd, tadellos, preis-
werth zu verkaufen. 19163
Meisner's Reitbahn, Herreng.
Heu-Presse, l
System Hofherr& Schranz, z
Handbetrieb, sehr gut erhalten, Z
ist preiswürdrg zu verkaufen.
2 Holzgatter,
HolzconstructtonstZHobelmaschinen,
4seitig arbeitend, 1 große Circular-
säge, 1 Bandsäge, Transmiffionen,
Dampfmaschine 540mw Cylinder-
Durchmesser, 780mm Hub ver­
kauft. 19326
Edmand PorgeS,
Prag 254—VII.
Uaufe Reitpferd,
hart und nicht zu theuer. Off. u.
»Reitplerck« an d. ZeituugS-
verfchleitz, Prag, Graden 38.
3648
Offerte unt. »V. X. 3008-11«“
an b. Adm. d. Bl. 19160'-
Motor-Dreirad,^
Orig.-Dion, 2'A HP, wie neu,
wegen Anlauf eines Wagens;
billig zu verk. Off. unter Chiffre i
»M. N. C. 2009-11« an die A.,
d. Bl. 3351
Üeberfie-lungshalber
Sknck nu verkaufen: 1 Spitzen-
überwurf um fl. 15.—, 1 Näh­
maschine um fl. 25.— und ein
Foulardkleid um fl. 10.— Zu
erfragen Elisabethsir. 28, 1. St.
links, zwischen '/,2—'/,3 Uhr.
3372
Bücher-Einkanf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, Conversations-Lexica, mo­
derne Belletristik rc. werden zu
den anerkannt höchsten Preisen
gekauft. W. Teller's Buch­
handlung, Prag-Kleiuseite—
Brüekeugaste. 18677»
l. Riefer-Vrennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Haus Plefchner's Holzhof,
Brsovic. Postkarte genügt.
>°I966
Teppich-Diva«,
Garnitur, Clavier, schwarz, Ruß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lrderdivan, auch Bilder, werden
verkauft. Carlsg. 181—I. Vysata.
3180“
Gelegenheitskäufe
aus Feilbietnngen und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, seböne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *2828
Friedrich Kollin,
Melantrich-lSchweselgasse) 9.
Herren-, Damen-, Kinder- und
Futlerkaliber,
Fantrrpreffe, Wertheimer Cassa
Nr. 3, Kautschuke, Tische, Regale
u. s. w-, werden verkauft. Ecke
der Lazärus- und Brenntegaffe
Rr. 1. 2. Stock. 3585
Von Herrschaften abgelegte
Dameukleider
kaust und verkauft I. Raudnic,
jetzt Joses« Reinisch, Langegaffe
Rr. 31. 3416
Bodenkram,
altes Eisen. Zeitungen u. s. w.
kauft zu besten Preisen Gottl.
Heller, Josepbstädtergaffe 35 n.
3626
Eontrolleaffa
für Detail-Geschäfte, fast neu,
wird verk. bei Firma V. Kozak,
Prag 1194/95. 3403
3 eleg., fast neue 3282
Ballroben
n. 1 Costum billig abzug. Wein­
berge, Blanikgafle 12, beim
Portier.
Für Weinprodneeuten und
Wein Händler l
Einige hundert Eimer von 16 b.
60 Eimer große 19246
Gebinde
find billig abzugeben bei
Julius Lichtcnftein,
Rltenbuch bei Trauten«»,
Böhmen.
hammerles-Gewehr
(Kroneng.) eleg., mit Patr.-Aus-
»vrrser, wird um '/» Ant-Preis
abgeg. Weinberge, Balbiug. 22 n.,
1. St., 1. Th. rechts. 3644
Elegantes Herbst- oder
Friihjahrcostüm,
f. mittlere Statur z. kaufen ge­
sucht. Gest. Antr. erbeten unter
«Vosillm 2009-11« an die Adm.
d. Bl. 3362
Bodenkram
bestehend aus allem Eisen u.
Metallen kauft zu höchst. Preisen
A. Kraus, Ziegeng. 917—1.
19333
Kraut-Fäsfer
von 1—30 Hectol. hat billig
abzugeben Emil Piek, Faßerzeu­
gung. Michle Nr. 14. 19329
Winterkrage«,
f fr, für stärkere Dame, zu ver­
kaufen. Weinberge, Kronenstraße
R. 1. St., rechts. 3605
Prachtvolle 3582
Thür-Portiere,
Sammt und Brocat gefüttert
billig zu verkaufen. Näher, im
Liqueurgeschäst, Wenzelsplatz 57.
von 9—11 Uhr Vor«, u. 3—5
Uhr Nachm.
wein- u.Liqueurfäfser
neue, als auch gebrauchte, in
allen Größen hat fedes Quantum
stets am Lager Emil Pick,
Faßerzeuqung in Michle. 19331
Zu verkaufen eine ganz neue
Jacke,
mittlere Figur und ein alter
Radmantei. Smckkagaffe 34,
Parterre rechts. 3660
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Weisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« au d. 8. d. Bt
*3234
Kolumbus
Jakson-Haines, 28 Ctm. find
sammt zugehörigen, gut erhalt,
gelben Lederschnürschuhea event
ohne dieselben zu verkaufen. Näh.
Kanzlei Herrengasse Nr. 6 neu
1. Stock. 5392
Winterrock,
gut erh. und ganz neuer f. Kaiser-
wck für mittelgr. Herrn bill. abz.
Händler ausgeschlossen. Adresse
«liegt in der Administr. d. Bt
3529
Alte unbrauchbare *3238
künstliche Zähne
und Gebiffe
werden zu höchsten Preise» ge­
kauft der N. Jakobowitz. Prag
Geistgaffe 4, 1.
Schlafrock,
Kodak Nr. 4,
neu, wird verkauft Adk. «ckwgi
in i. Adm. d. Bl. 3403
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
nur ausnahmsw eise Aninaiuns und vor den na ch dem alle eine inen höheren Tarif" berechnet.
; Ret^^^beizascSüessen.
'p
Ja
Eine stehende lüpfe rd.
Compouud- 828
Dampfmaschine
ellläufer) neueste Con­
to», nur g. kurze Zeit
«trieb gewesen, von der
tt Brüuner Mafchinen-
ks-Aetiengesellsch.gebant.
»der ohne Dynamo-
bergstraße Nr. 38.
124 Stück
Reservoire,
828
be«; Eck- und Dnrch-
>eutile, Hähne in Eisen-
letall, Riemenscheibe»,
«ifiione«, tzäugarme,
en, Wandlager. Grötzt.
von neuen und ge-
billigft bet
stets
Max
Drehbänke
billigst bei Max Tauffig,
aschinenfabrik, Smichow,
iwarzeubergstratze Rr. 88.
Telephon 2088. 828
Max Taussig,
Maschinengeschäst,
‘ Maschine», Dumps
(auch gebrauchte), billigst bei
Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. 1-19351
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch aus Raten) bei
R. Sembrich, Prag,
15460) Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig! 19351*
Motore,
«nch gebrauchte, billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. 19351*
Gelegeuheitskauf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerict zu sehr billigen
^Preisen Deckenfabrik Prag,
ichaelsgasse 21, („Eis. Thür.")
2922»
Echte Singer
Nähmaschinen.
Fmproved Central Bobbin
und auch ältere Nähmaschinen
von fl. 6.— aufwärts sind lu
verkaufen Aegidigasse Nr. 452-1.,
im Hofe „Altstädter Cafthaus."
3540
Uugel-ttaffeeröster
auf 5 Ko. Schüttung „Emmerich"
gut erhalten, wird gelaust.
Offerte an Mari« Haas, Weg-
städtl. "3355
Ztahikugelsabricatton
Complette, moderne, größere Ma-
., schiuenEinrichtung, wie neu,
». Bor I Platzmangels wegen enorm billig
Pumpen aller Art zu verkaufen. Anträge unt. Ch.
billigste Preise» günstige
fluugsmodaliläten, weit»
gehendste Garantie. 823
fkeffel, eugl. Fabrikat,
1 cheizst, 6 Atm. Spau-
billigst unter Garantie
bcrgstraße Nr. 38. 3564
Dampfmotor.
I?, liegend, Röhrenkeffel,
F. X.
„ .r hak
träge unt »R. H.«
noch
Koma-
An-
Postrest.
3398
Ltaittkugeltabrieattau 3010- 11«
an die Adm. d. Bl. »19237
Za prifiinon pfipojeni se
k mestske elektrickd centrAle
proia se bezradny 17994
plynovt motor,
o 6HP bucT s pfislusnym k nemu
dynamo, nebo bez neho. Oba
etroje dosud v ünoati videti
lze ve strojovne vodolecebneko
üstavn Dr. Knöery v Praze
IL, Reznickä nl. 6. 14.
Glarham Lisenconstrutt.
aus T Eisen, bestehend aus 21
Feldern,» 63 Ctm. breit, 585
Ctm. lang, ferner aus 21 Eisen-
senstern, 65 Ctm. breit, 145 Ctm.
lang, beiderlei mit Lustfiügeln
versehen, ferner aus 2 Eisen­
thüren 127 Ctm. breit, 235 Ctm.
lang,, zum Theil verglast, billigst
abzugeb. bei Leopold Robitschek,
Eisenhandlung, Prag I, Fisch-
marktgasse 673. 3296
Fiillofe«
(mittelgroß) u. kl. Copirpresse zu
verk. Fischmarktg. 4, 1. St. 3624
12 8P
Loeomobile,
fast neu, Original engt Robey
<t Co. Lincoln, wird abgegeben
und andere gebrauchte gekauft
und verkauft 3376
F. Cervinka t Comp,
Prag—Bnbna
Hermauugasse Rr. 408.
Damenrad,
Dürkop, wird billig verkauft
Weinberge, Skrrtagasse Rr. 7.
3. Stock. Th. rechts. 3481
Cassa und presse.
Schreibpulte, Zahltisch, Uhr und
dg. billigst Ftfchl, Wenzelspl. 43.
^ 2752^
Gut erhaltene
3er Cassa,
wird zu kaufen gesucht,
bitte unter »Paaorsi^or
-II« au die Adm. d. Bl.
erte
10
Hotels-. Restauration«. Cate-
Pachtungen, Käufe, Verläufe
besorgt prompt der best. couc.
B. Mepetar, Prag, Gemsen-
g afse 1, Tcleph. 2840. 18097
Im Möbelgeschäft
Fr. Reiner, KönigShofer»
gaffe 5. ist eine 3480
feuerfeste Cassa
mit Pult, zu verkaufen.
Famistenoerhältniffe wegen ist
ein in einer industriereichen
Gegend Teutschböhmens seit vielen
Jahren bestehendes 18963
technisches u. elektrotechnisches
Geschäft.
mit großem Kundenkreis, »ach
Neujahr zu vergeben. Nur Selbft-
reflectanteu wollen sich gefälligst
unter »Glückani P. N. 1500«
durch Rudolf Moste, Prag,
Graben 14, melden. »18963
Größere 3241
Fadriksrealität
in der Nähe Prags, zu miethen)
oder zu kaufen gesucht. Antr. u.
»0 P. 2009-11« an die Adm7
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 54 ]
Präger Tagblatt Nr. 312
Seite 54.
11. November 1900,
feuertions-
(ei kleinen
iBU. 5 kr. f, M. Kleiner Anzeiger. J
lnserttons-Tarl!
kleinen Anzeigers
5 kr. E Zelle.
Inserate über 15 Zellen tinflen Im »Kleinen Anzeiger« nur ananahmswelse Aowavwe nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskünite and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. T
Gelegeuheitskauf.
Verkauft wird eine Fabrik mit
patent. Export-Consum-Artikel um
60 Mille Guide*. Ch. »6. M. H.
2007-11« an die Admin. d. Bl.
3013
Haus
NT. 1378—II in Prag („am
Tkßnov" gegenüb. dem Rordwcst-
bahnhos) ist a uS freier Hand» jedoch
nicht unter 80.000 Kronen zu
verkaufen. Näheres in der Advo-
catenkanzlei des JUDr. Sigmund
Schneider in Prag, Pflastergafle
Nr. 6 neu. 2048"
Real.-Lureau Lzerwenta,
Reitergasse 13, 3472
vermittelt Güter, Häuser, Realst.,
auch Tausche.
Antragen ist das Hetoarporto beizasebkessea.
Haus
am Smichow wegen Abreise um
§ 60000 zu verkaufen. Prachtv.
usficht i d. Kinskygarten. Ernste
Anträge erbeten unter „Gelegen-
heil 333" Hauptpostlag. Prag.
»2999
Gegen 1 Präger haus
werden zwei 2 Stock hohe, gut
verzinsliche Häuser entweder in
Aussig oder Tcplitz
vertauscht.
Werth 50 Mille. AlleS Nähere
unt. »VortdeilLakt SO« postlag.
Aussig a. 6.
Sabriks- und Wohnhaus
mit großem Garten, ganz ab-
geschloffen, lichte, große Zimmer,
in schönster Lage der Carlsgasse,
zu vermiethen. Auskunft ertheilt
M. Rejet, Smichow. Komensky-
aasse Nr. 22. 19021»
Heues eleg. Haus,
Prag, nahe Wenzelsplatz, pracht­
voll eingerichtet, mit Garten, ist
um 68 Mitte aus 6»/,- rein zu
verlausen. Betastet istS mit 38 Mille
böhmische Sparcassa. Nöthiges
Capital 10 Mille. 3450
Fr. Neunran, Prag,
Stupartgasse 15. Telephon 423.
Kleines, landtässiches 3522"
Herrschaftsgut
in Teulschbohmcn, mit schönem
Schloße, gut.Wirthschaftsgebäuden
und guten Aeckern und Wiesen,
wird auf reeller Basts gegen
groß. Waldcomplex zu tausche«
gesucht. Reflectanten wollen sich
melden unter Ch. »Herrschafis-
gnt 2010-11« an die Admin. d.
Blattes.
Elegantes Hans.
ruhige, vornehme Lage, 6 Jahre
steuerfrei, 1. Hypothek 33 M. b.
Spare., Brutto;. 5530 um 66 M.
direct v. Bes. zu verkaufen. Antr.
unter Chiffre »Centrum« Haupt
poft restante Prag. Nur gegen
Schein. 35 27
Haus in Prag,
Renstadt, Korngasse, solid er­
baut, modern eingerichtet, ist
zu verlause«. Fester Preis
80.000 st. Näheres ertheilt nur
directen Käufern Stadtbaumeister
«. D. Jiudra, Myslikgaffe 19.
Haus-Berkauf.
Ein großes Haus am u»
teren WeuzelSPlatz in Prag,
ist «m den Preis von ö. f~
st. 700 per Quadrat-Klafter
der Grundfläche aus freier
Hand zu verkaufe«. Richt
anonyme Anfragen werde«
in der Adm. d. Bl. unter
Chiffre »H. 0. 2010-11« ent.
gegengenommen. Bermittler
ansgefchloffen. 3421"
Berkaufe 3473
elegantes Haus,
Garten, bei Wenzelspl., 75.000 st.
Antr. unter Ch. »8.8. 2010-11«
an die Adm. d. Bl.
Großes Geschäftshaus
in der Nähe von Aussig, mit 3
Läden im Parterre, wo im Kauf­
laden über 1000 Hektoliter Bier
in Flaschen verkauft wird, ist
gegen 12000 st. Anzahlung zu
verkanten. Selbes schließt an
lauter Fabriken und Industrie-
unternehmungen an. Nähere» b.
K. Rutck, Kgl. Weinberge, Wa
wragaffe Nr. 16. 3501
“ Mahlmühle,
auch zu anderen Industrien sehr
geeignet, schöne Gegend Nord
böhmens, hinreichende Wasser­
kraft, schöne Wirthschaftsgebäude,
an frequenter Straße und 1
Stunde von 3 Bahnen entfernt,
mit oder ohne Grundstücke (30
Strich ackerbarer Grund, mit
120 Schock Hopfen, Wiese, Obst
garten) Familienverhällniffe hab
der preiswerth zu verkaufen. Am
fragen unter Chiff. »Hablniiüile
2010-11« an d. Admin. d. Bl.
3417
Großräuiniges "3250
Gebäude,
mit einer Dampfmaschine von
12 HP, namentlich zur Einrich­
tung einer Fabrik sehr geeignet,
wird verkauft oder verpachtet
werden. Antr. unter »X. 2.
»»08-11« an die Adm. d. Bl.
"3250
weinberger Haus,
Geschäftslage mit mehreren Läden
und gr. Garten, ist um 40 Mille
sehr billig zu verlause».. Noth.
Capital 3 Mille. Anfragen unter
Chiffre »2. 8. 2010-11« über­
nimmt die Ad«. d. Bl. 3449
§m Winter bewohnbare 19260
Villa
mit Garten wird gesucht für
sofort oder Februar nächst Bahn­
station unweit Prag. Offerte mit
Beschreibung unter »M. 0. 20«
an das Allgemeine Jnseratcn-
Bnrcau,Prag, Graben, Bazar
Rr. 27. 19260
Fr. Nennran,
conc. vnrea« für Kauf und
Verkauf von Realitäten
und Besorgung von Hypothekar-
Credit, übernimmt unter strengster
DiScretion dießbezügliche Aufträge
spesenfrei. 3451
vüm s pekarnou
v pfedmesti Prahy, prodä se
vj’hodnO neb se r» rnenäi rea»
litu vymeni. K sloiem die moi-
nosti. Bl xprfivu podi insertoi
kancelAf na Kräl. Vinohradech,
HÄlkova tf. 6 1 n. 3207
837
Säcke
in jeder Preislage
offertrt
Felix Schwarz, Prag»
Porik Rr. 11.
Äamenroben
jeder Art verf. in feinst. Ausf.
8 on von 4—5 st. und höher,
intercostüme, Ballroben. Bestell,
vom Lande prompt. Salon Fejfar,
Waffergaffe 3, 1. Stock, neben
Thurm." 3526
Hotel in Prag
ist z« verlauft«. FesterSPr.
78.060 fl. Bortheilhafte Ca.
pitalSaulage. Günstiger Kauf.
Näheres ertheilt nur dir. Küufem
Stadtbaumeister A. D. Jindra,
Myslikgaffe 19 (v. 11—12 Worin.
und 5—6 Nachmittag). 19231
Das vestrenommirte
„Hotel Post"
in Mäyr.-Wcißlirche«
von vielen Reisenden besucht,
mit 10 theilweise eingerich
teten Fremdenzimmern etc.
ist vom 1. Januar 1901
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt
Johanna Müller,
Hotelbesitzerin
in 3134»
^^^Rähr^Weißkirche«/
Ein Gut
in Böhmen in der Nähe d. Cur- u.
Badeorte, deutsche Gegend, arron-
dirte 196 Joch gute Aecker,
Wiesen, schlagbarer Wald, ist mit
Fundus um 55.000 fl. zu ver­
kaufen. Offerte unter Ch. »8. 3.
''“ i. b. Bl.
19009»
3006-11« an die Adm.
Meiechospachiling
zur sofortigen Pachtung oder
Ablösung sucht capitalskräftiger
Pächter Area von 600 bis 1500
Mtzn. in guter böhm. Zucker-
rübengcgend und Communication.
Antr. unter »Lolvrt X. 3008-11«
an die Adm. d. Bl. 19159''
Maliuer Kren,
Kg. 20 Stück K 6, dtto. 25
Stück K 5, dto. 30 K 4, dto. 35
K. 3.50, dto. 40 K 3 vers. fr. pr.
st g. N. der Eigenth. Franz
Jelinek, Malin 42, Post Neuhof
be i Kuttenberg. 31
Ein Darlehen von 193Ö
200 Gulden
wird gegen gute Zinsen u. «um.
Rückzahlung ausgenommen. Antr.
unter »11. G. 200« an I. Anbrecht,
Graben „Spinka."
Für die bevorstehenden Weih-
nachtsfeiertage offerire mein reich
affortirtes Lager in modernen
Damenkleider-
Stoffcn und Waschwaaren, Voile,
reizende a jour Stoffe zu stau­
nend billigen Preisen 3492
Albert Schreyer,
Prag, Wenzelsplatz 8.
Blousen.
Reizende Blousen .in allen
Qualitäten verkauft zu staunend
billigen Preisen 3493
Albert Schreyer,
Prag, Wcnzelsplatz 8.
tzeihlustmotor
offertrt billig M Z Kodikel,
Eisenhandlung, Prag. Porik „beim
Dkdek" 19349»/»
Drehbanl,
Egalis., mit Vorgelege und allem
Zugchör, 3 Mtr. lang, gut und
schön, offerirt billig M. Z. Ko
dikek, Eisenhandlung, Prag,
Pokir „beim Dkdck." 19342"
Dachbleche,
alte, offerirt billig M. Z. Ko
dikek, Eisenhandlung, Prag, Porik
„beim Dkdek." 19343"
Röhren,
alte, gut erhaltene, in allen Di­
mensionen, sowie Pumpen offe
rirt billig M. Z. Kodieek,
Eisenhandiung, Prag. Porik „beim
Dkdek." 19348»
Hochg. publicum!
Zätka's Brod, welches sehr schmack-
>ast ist und sich durch seine
Billigkeit auszeichnet, werde ich
v. Montag d. 12. Nov. d. Z.
in der Präger Markthalle neb.
d. Fleischhacker-Bänken verkaufen.
Durch eine Probe erkennt Jeder­
mann die vorzügl. Qualität
dieses Brodes. Preis per Laib:
13, 26 u. 39 kr. Achtungsvoll
Ant Prochäfla. »19353
Tafeläpsel,
edle Sorte» per Ko. 24 Hell.
versendet v. 5 Ko. auswärts
gegen Nachnahme
Karl Hörnest,
Graz,
Hnmboldstraße
Rr. 3. 3366
A. Reich, Zuaim
offerirt 2886"/„
hochprima 7—8 schwere
Mastgänse
per Ko. 65 kr. per Nachnahme.
Compagnon
mit 12—15.000 fl., welche sich
mit 100% verzinsen, wird für
ein Unternehmen, das ganz ge­
ringe BetriebSauslagen macht,
gesucht. 3500
Näh. bei K. Rütek, Kgl Wein-
berge, Dawragasse 16.
Telephon-Stelle
wird sofort übernommen.
Gest. Antr. unt. Chiffre
»Telephon« an das Allgemeine
Juseraten-Burean in Pro
Graben, Bazar 27. 19330
Vamen-Lonfection.
Nähen übernimmt und für gute
Arbeit und elegante Fayon ga-
ranttrt 3641
Marie Pajgr,
Prag—7., Belfkygassc Rr. 617,
Thür 3.
Stopsgänfe 70 kr. per Ko., ab
hier prima Gänsehaut ä 1 fl.
pr. Ko. franco. Postcolli oder
Bahn. Offerirt '.3636
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergaff« 3.
Krrmmal-
romane, »er Stück 10 kr. zu
haben: Elffabethstraße 16, Mez­
zanin. 3636
Weiß Pique,
Schnürlbarchent Mtr. 25, 35 kr.,
Damast, 10 Mtr. fl. 2.50, Gradl
10 Mtr. 2 fl, Shirting u. tzalb-
leinwand 10 Mtr. fl. 1.75, 2.—,
Betttücher 2 Mtr. lang 90 kr., fl.
1.10, 1.20, Flanell-Unterröcke,
genäht, St. fl. 1.20, 1.40. Kana-
fas aus Zichen, Schürzen und
Reste, wre in der Auslage, gut
u. billig empfiehlt 10293
Carl Meist,
Melcntrich- (Schwefel-) Gaffe 12.
Vorzügl
Kaffee billigt
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge, DiviLg., feinste Kasteespe-
clalltüten 1 Ko. 2 fl., feinst, roh
1 Ko. 1.70, feine Mtttelsortcn
von 1.20 aufwärts. Holl. Cacao
1 Ko. 2.60, Thee fl. 3.—, 5.—.
3621
Mehl billiger!
bei Gottfried Polland. Kgl. Wein­
berge, Divitg., feinst Nr. „00",
15, „0" 14-,.. Zucker 42-43.
Würfel in Caffett. 43, Reis 15,
Salz 12, Gries 15, Graupen 15,
Stärke 22, Sparkernseife 24—28,
Salonpetrol. 1. Ko. 20, Spiritus
Ltr. 17, Rum 50, Weine 28—36,
Millikerzen Pkt. 400 Gr. 26,
Naturbutter billigerl Feinst 1 Ko.
96! 3622
Englische Costüme,
stanz. Toiletten verfertigt in
feiner Anführung zu mäßigen
Preisen Bert» Scbrelber, Thor-
gaffe 11. 3547
Putzen v. Spitzen,
Schleier« u. verz. Kinderzeua
wie neu und billig Anna Pöschl,
Wenzelsplatz 58, »na Kosikn.«
3535
Echte Meerschaum-
und Bemstein-Cigarrenspitzen, so
auch Pfeifen empfiehlt Karl
Czapek, Zeltnergaffe 26, Repa-
raturen schnell u. billigst. 3588
Russische Galoschen,
tznnya-Papnce,
Commodeschnhe,
Pelzftiesel -3323
große Auswahl, billige Preise bei
F. Piff, Porte 32.
Mitgiraut
zur Hälfte von 600 Kronen ge­
sucht.— Anträge erbeten unter
Chiffre »Giro 2010-11» an die
Adm. d. Bl. »3446
fl. 150 '—
gesucht von Fabr. Bcamt. m. fl.
2400'— Gehalt geg. Recept. An­
träge unter »Lieder 2010-11«
an die Adm. d. Bl. 3446
Kotzen, Pferdedecke«, Schlaf»
decke«, waffcrdichte Placken,
Waggon- u. Tristendecken, Loden,
Sattlerwaaren und Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann
Jung Comp., Wien ll/8, Lie­
ferant des k. k. StaatsgestüteS,
k. k. und herrschaftlicher Gut»-
verwaltungen und Brauereien.
Preisliste gratts und ftanco.
1545*
Eier.
Frisch« Eier, eingelegte Eier und
frischgelegte Thee-Eier
empfiehlt
Josef Ltbal,
Prag—1., Markthalle,
rechts «eben dem Eingänge von
der Obstqaffe. 3467»
Privat-Detective
Institut, Prag-V., WeuzelS­
Platz 12 «., 2. Stock, «uter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn AnSlünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief­
schreiber, sammelt BeweiS-
mater.. unternimmt Reise«
«. z« allen Prrv. Augeleg.
schwierigster Art. Alles «nt.
streng. DiScr. Sprechst. 8—4.
18624*
Elegante Hüte
federleicht
nur beim Hutmacher Fifchl,
Geistgaffc 12. 3470
«dreffe genau beachte«!
Butter.
Echte Tiroler Thcebutter, Hohen-
elber Butter und steirifche Koch-
butter, täglich ftisch empfiehlt
Josef Ltbal,
Prag—1., Akarkthalle,
recht- neben dem Eingänge von
der Obstgaffe. 3468»
Echte» aromatischen Riefen-
gcbirgS- 18942»
Honig
von vorzüglicher Güte, in Dosen
zu netto 4'/, Ko.& 9 K 60 h
ftanco, in Dosen zu netto 1 Ko.
ä 2 K 30 h unfrankirt, ein Kist-
chen mit 4 Stück Kilodosen 9 L
60 d ftanco liefert überallhin
Robert Kühuel,
Lehrer und Bienenzüchter,
Hoheuelve.
Klaää ivtsUg. ckäma prö3
anaLne, kcko bz- gi v^pomodl
püjökou 50 zl.
Cten5 nabidky pod znaikon
Vdöönost 18» hlami podta
rest. proti ins, liatkg. 3507
Trauerhüte,
reichste Auswahl, modernste
Faxon. Ferdiuandstr. 19.
19275*


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 55 ]
Präger Tageblatt Nr. 312
Seite 55.
11. November 1900
Ingsrtiona-TarU
gas Weisen anzBi^sra
ka a. B
M
Lnserüoa»-?aril
dos kieinea Anseigen
5 kr. Dr. u
lnsarate ttber 15 Zellen (luden im »meinen Lnseiger- bot aosnahsisvelBe Acünaisus and
&as£&Bfte and Estgsgenaatoe von Oüartea imentgeltSäS. j
GlaserdiamanLe
für Fabriken, Herrschaften, Gärt­
ner, Tischler u. Jedermann zum
Glasschneiden per Stück drei
Kronen aujw. in der GlaSnieder-
lage des
«. vhrcnstetn, Prag»
Obftmarkt Nr. 9 17439
Rahmen auf Bilder,
schön ausgeführt, Fenster-Gar-
niffe, alle Glaser- und Vergolder-
arbeiten billigst bei A. Ohren-
per«, Glasniederlage, Prag, Obst­
markt Nr. S, Telephon 2683.
17441
Spiegel
i« Nußrahmcn, von fl. 1.80 auf­
wärts, Spiegel und Portale mit
und ohne Rahmen billigste Quelle
bei »„17556
A. Ohrensteln,
Prag, Obstmarkt 9. Te leph. 2683.
SRctftfftuMrctifttBTif
F. Robitschet. Karbitz (Böhmen).
liefert »17933
Reclamespiegel
i« Metall uns Celluloid, Re­
klame in alle« Sprache«, zum
Preise von Krone» 28.— per
1800 Stück angefangen. Preis­
liste gratis und franco.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Lredit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"16724
AuLrag.
Gesucht wird von led. Herrn,
Chr., behufs Uebernahme e. alten
sehr rentabl. Unternehmung Herr
oder Dame mit 30.000 K. Das
Capital wird auf das sehr werth­
volle Inventar sichergestellt. Als
Gegenleistung 4800 K. jährlich.
Bei persönlicher Mitwirkung im
Bureau mehr. Gest. Antr. an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »C. H. B.
-11«. 3198
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
L 50 kr. franco Haus wird
prompt gelles. Corresp.-Karte an
Holjhof,Prag,Ziegeng.27.17195*
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffecspccia
Mäteu-Geschäft, Wenzelsplatz
Rr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktlö. Teleph.2568.
»19108
1901
kalendärn 35 drubö doporoeuje
vyhodne pp. prodavacüm, zvläste
na venkovd. Neprodane vezmu
koncem ledna 1901 zase za
hotovb zpet. Seznam väech
druhü zasiläm zdarma. 19149 51
Eduard Eiseri,
relkoobcbod, Kladno u Prahy.
Hose 1 fl.,
Weste 1 fl., Sacco 8 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
«sargt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
_„ ,20 kr. 6377*
A«g. Zenisek, Wasiergaffe 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
die nanae Lehrzeit 10 fl.
»732
Prima rohes Gantzfettcu.
Inneres u. Haut per Ko. 1.— fl.
attew„„ 1.20„
mclufive Verpackung franco, jeder
x!°twn ofserirt Joses Koh«, Ge-
Welh- Wien, U., Glockengaffe 9.
Versandt prompt per Nachnahme.
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. HostovSkh, Pardnbic.
Zwei Ziehungen
schon am 15. «. 18. Rovemb.
Haupttreffer K 90.000, 40.000,
30.000; FrancS 100.00Ö, 75.000,
Lire 35.000, 20.000 ic. 13 Mal
jährlich Ziehungen. Ein Bodenlos-
Gewinnstschein Em. 1880,
Ein iralien. Rothes Kreuz-Los,
Ein serb. Frc. 10 Los,
Ein JSsziv-Gutes Herz Los.
All« 4 Stück verkaufe zusammen
für nur 29 monatliche Raten
ä fl. 1.50.
Sofortig^ Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.—
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Merkur",_ kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Schottcnriug
Rr. 28. 18768»
" Hochprima neues 18944 lk
Sauerkraut
ofserirt zum billigsten Tagespreise
Hugo KarPeleS»
LandeSprodncten, Samen»
Engros-Eier-Export,
Eger, Böhmen.
Ca. 70.000 fl.
werden in vorzügliche Hypothek
(pupillarficher) gegen gute Ver­
zinsung auf längere Zeit aufzu­
nehmen gesucht. Directe Autr.
unter »78.888« an das Allge-
meiwe Jnseraten-Bnreau in
Prag» Grabe«» Bazar 27.
19208
7406
Damen!
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Um Eigenbau-weine
liefere ich zu sehr billig. Preisen
Llols Spitzer,
Wemgärtenbefitzer,
Lr.-Barras «9466
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Dame«
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
^ostMstb^Beriin^l^M 6923*
bew. Rarlenauslegerin
wird empfohlen; Kleinjeite,
Wälfche-Gaffc (VlnSaka al.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rechts. '7195
Kind,
discreter Gebnrt wird gegen
einmalige Abfertigung von hoch
anständigem, kinderlosen Ehepaar
in deutscher Provinzstadt angs-
nonunen. Vollster Elternersatz u
sorgsamste Erziehung verbürgt.
Antr. unt. »Hnttergläck 2028
10« an d. A. d. Bl. »743
BarbaraTnpj,
Geburtshelferin vom I. 1869,
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
48 nc«. „2053
Nur für 3 fl.
bekommt Jedermann eine Sendung
Grünzeug 19165
alle Arten zur Aufbewahrung
über den Winter. Nur schöne
und gesunde Waare im Gewicht
von 40 Kg. nur bei
W. Bernard,
Gärtnerei in Neu-Straschitz.
»erden Bach daa aOgrr-alnaa höheres Tarif berechnet
Antragaa is t das Retoarporto boizascMiessen
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
Clavierftimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Josef Seifert, Smeikag. 8^^^
Johanna Morstabt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegen hellen. Briefliche
Anft. werden beantwortet. Wohnt.-
Prag- Bubna, Vlk., Letohradsty-
Gasfe Nr. 366. *3334
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elisabethstr.) Part., empf.^Dw
men ihre bewähr. Dienste,
Regulir-Füttöfen
aus Eisenblech, des bewährtesten
Systems, Sparherde und alle
anderen Eisenwaaren empfiehlt
in reichster Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. Wimmer Soh«,
Eisenhandlung, Prag, Ritter-
gaffe 24. 1076»,,
Eier, 1145*
frische u. Kalkeier, Naturbutter,
billigst I. Kahn. Prag VH/777.
Stopfgänse ä 70 kr. per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Jnnerm
a 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge­
flügel offerirt 1024»
Lndmilla Pollak»
Prag, Markthalle.
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergaffe 10. 1981*
Putzwolle
offerirt secunda Qualität per
100 Kilo von fl. 12 angefangen
bei Abnahme von mindestens
eines Originalballens 1989"
Moritz Schwarz,
Carolinenthal, Viaduct.
Butter, 5 Ko. 3.80,
fette geschlachtete Gänse, Enten
5 Ko. fl. 2.80 versendet Koch,
17 Tluste, Oesterr. 2731-'
Achtung!
Sende ftanco gegen Nachnahme
300 sehr schön sortirter 955»,
Ansichtskarte«
deutsch oder böhmisch für nur
fl. S.S0.
N. Blau. Jglau.
des -loset tzkagasr jnn.,
in Prag, u«r Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphälcr, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export.
Donnerstag Coburger Brat­
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
Zimmerwrchfen,
elegant, dauerhaft u. bitt. besorgt
Josef Bejvoda, Zimmerwichser,
Königl. Weinberge, Manesgaffe
Nr. 27 neu. 3141»
“lEO
offerire franco allen Poststationen
in 5 Ko.-Packeten Ia. rohes
Gänsefett 1 fl. per Ko., fette
Stopfgänse ab hier 68 kr. R.
Bergman, Smichow, Palacky-
straße 883. 3196
60.000 fl.
werden aus ein neues Präger
Haus in bester Lage in I. und
H. Hypothek gesucht, 40.000
auf 4 1 /,°/ 8 und 20.000 fl. auf
5 %• Antr. unt. »60.008 fl.« an I.
Grögr's Annonceu-Bnreau,
HeinrichSgaffe 1S. 3209
Anna Ludwig,
gepr. «eburtShelferiu, Prag,
Schulgsffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
gauze Bersorgung. 2054
3642
Kinder 3093
Glück der Familie!
In keinem Hanse soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
ftr Filip. Zach Ton Zach, Prag,
Sorte 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der tzerausg.
und bei Buchhändlern. Damen,
werden auf Logis aufgenommen.
Schinken-Export!
Leistungsfähige Schinken,
Exporteure «.Böhme« können
ihr Produkt, wen» ste prima
Waare haben, gegen sofortige
Bezahlung an die ,,2227
Frischauf'sche dereretmgte
Präger Schinkeu-
nnd Selchwaaren-Riederlaae,
Budapest, Jzabevagafle 70,
einsenden, wohin auch alle
vsserte z« richten find.
2968-f Facharzt
MtJDr. 6. WagEer,
etn. 1. Secuadärarzt d. Abth. für
flaut- and Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Krankem
Hause zu Prag.
0rd. r-l0 u. 12-4 Uhr.
Adresse: Ricolanderg. Kr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
F erdin and str.)
Dampfkessel
aus hohe Spannung,
Dampfmaschine,
neuester «onstruction sofort
gut und billig
Maschinen- »nd Tampskessel«
fabrik
Schwadowitz.
Wer
Jndian,
reingeputzt, ausgeweidet pr. Kg.
50 kr. ab Bahn Budinscina,
Croatien, liefert pr. Nachnahme
Marco Jungwirth,
Kgl. Weinberge, Wawragaffe 14.
3287»
Prima ,2961
mährisches Heu,
vollkommen trocken, liefert im ge-
rehten Zustande jedes Quantum
waggonweise
I. Hahn,
Heulieferant, Btsenz-Pisek, Mähr.
Die schönsten und billigsten
Gelenkpuppen
eigene Erzeugung find nur zu
haben bei Philipp Klemperer,
Altstadt. Fleischmarkt 15 n., gegen­
über derdeutschen Volksschule.
3271»
Zur Reparatur
übernimmt^ Galloschen F. Pick,
Poriö 33. 3325
Trau, schau, wem.
Der weit bekannte 90 kr.-Uhr­
macher Reich, ifl b. der Nusler-
stiege Nr. 15. Kgl. Weinberge.
3333"
billig
Mufikalien kaufen will, wende stch
an S. G. Porges, Mufikalien»
Handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Aus
Wunsch?luswah!jendung. 17179*
Luftzug-verschließer'
tWattarollen) weih ». brau«
für Thüren u. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlenersparniß, offe­
rirt billigst 114*
Mareus Schnürdreher,
Prag, Altstüdt er Ring (Münz amt)
Strümpfe und Socken»
gut und billig, Anstricken 2V
kr., bei Johanna Löwy, Prag,
Langegaffe 922. Bestell, werden
geholt u. zugestellt. Verständigung
per Co rrespondenzlarte. *'-6251
Weißwasche
wird feinst und bitt. genäht,
tzandschlingerei u. Monogr.
best. ausges. bei Anna Fiicher,
Elisabethstt. 28. 3616
Uhrenreparaturen
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 3382
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingoff e 20 neu.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine Rückzahl., event,
ohne Caventen, wende stch an die
concefs. Ereditkanzlci Friedr.
Cisar.Prag.Carolinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar-Credit u
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto
"3541
Keine negarifihe
eckte Steierische 3587
Kapauner
und
Poulards
t S g l i ch frisch
1 Ko. fl. 1.20
empfiehlt
Oeorg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
L 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größte«
Kaffec-Speeial-Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Rr. 0,
erhältlich. 3570s-
Aulonie JanonS,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Nr. 16 neu. 1. Stock. „38os
zu gesetzm.
Gel-
Zinsen fi
Officiere,
öffic°,'Staatsb. Ch. .Vemittlnnp
Snnchow postl.
3610.
aasgerchlosson
nur g. Jnseratenschein.
Welche
reiche Persönlichkeit wäre so
edel, einer tüchtigen, jungen
feschen Dame zur Etablirung zu
verhelfen. Zuschr. erbeten unter
»vankdar 18« Hauptpost lag.
Prag. 3615
Naturbutter,
garantirt rein, Dienstag u. Frei­
tag anlangend offerirt '/» Kilo
58, Theebutter ’/, Kilo 65 kr.
Beide Sorten hochfein im Ge­
schmack. Bei größerer Abnahme
entsprechend billiger. 19294
D. Zentner, Pilsen,
Ferdinandstraße 23.
Wmrer-Mäntel
modernisirt auf neueste Faoon
zu maß. Preisen Lcrta Schreiber,
THorgaffe 11. 3548
Damenyüte
arrangirt fesch und elegant
Heda Andres 3568
Wenzelsplatz 68.
B. Sourek,
gepr. Geburtshelferin, empfiehll
ihre bewährten Dienste >n Prag,
Hopfen stockgasse Nr. 1956. 3543«
Äraut-Austtattungen
eigener Erzeugung
Wien*/ Wäscfie-ßonfecf/on
CaroJine Heinrich,
Korngaffe 11.
Auch werden aus mstgebrachtem
Material alle Arien Wäsche schön
und billig versertigt. 2692*


[ 2023-06-29 10:48:50.564 - 19001111 - Seite 56 ]
Präger Tagblatt Nr» 312.
Seite 56.
11. November 1900
I nsertlons-Tarb
tes kleinen Anzeigers
5 kr. e MislKl©iner Anzeiger.
Inserüons-Tarit
dos kleinen Anzeigers
~Bkr.if.~aai
Inserate über 16 Zeilen finden im ^Kleinen Anzeiger« mir ausnahmsweise Aufrahme und werden nach dem a llge meinen höheren Tarif berechnet
Ausk ünfte and Ent gegennalii&e vol O fferten nnasigelüich. j An fragen ist Ä 23 Sstcarporto beizassftüesseTi.
SpeeiaLarzt
Dr. OerfrPrag, Belantrlchgasse
Schütze Deine §rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegenoSO h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Raupa,
Berlin <& W. 204. Lindenftr. 56.
3817
Zahnarzt
Dp. Drobner,
Prag, Palais Laäanskp vis-ä-vls
dem Natioaal-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Bosn. Pflaumeu,
ekuvict in Kisten a 25 Ko. Netto
80/85 ü 26'/,. 70/75 k 29V»,
60/65 a 36 per */, So. offerirt
Herm. Tausiig, 1776,«
Carolincntbal, Havlikekgaffc 11.
Billiges Silber!
Kr. 6 (frühere Scfcrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen-
, leiden, Syphilis und Schwäche.
lOrb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Ktinstl. Kalme Natur-Weine
vorzüglich paffend, tadellos und böhmischer, ungarischer, österrei^
billig. Schumrzlose Plomben und chischer, dalmatiner und italieni-
Syeeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten n. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
HüDr. Klebinder, 4895*
k. I. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzi. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Möbel für einige
Speis- und Schlafzimmer.
matt, elegant, find wegen
Räumung e. Magazin» äußerst
billig zu verkaufen bei
Karl Jciteles, 4899*
Möbelhandlung, gegründet 1760.
Prag. jetzt Wassergasse SS,
Eckhaus der Grube.
ÖUltß. OtgmcrgiDje ^mmvcu uuv mjmvvv*,,
Zahnertr., Goldkronen n. Brücken scher Provenienz in ausgezeichneter
Zahnarzt Dr. EI. Lengsfeld Qualität erhalten Sie bei der
~' «*-■» 18239*
5lröfi, Korngaffe Nr. 41, l. Stock
6114*
Äpecial. (. Ge^chl.- u. hautfrankh.
Dr. Merach.
e. erster Secundärarzt d. 1. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit der k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 6 Früh bis 7 Abend. Adresse.
Dr. Hersch, Prag. 1777
Firma 13233*
Josef Jungwirth.
Josef Jungwirth,
«raa-Sal. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Joses Jungwirth
find bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
j prüft anerkannt und bestätigt.
Phonograph-Walzen, Joses Jungwirth.
Echte Ediivu. Musik.2r«estee. Braa-Eal. Weinbeeae.
Gratis
«nb franco versendet Preisblatt
über ftanzöfische Specialitäte»
Carl Behal.
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u 4 per 1 Dtzd
Springlebenve 13013*
Hummern
In Folge des höchst niedrigen und Langusten, Prima engl.
Silber-Courses kaufe man, nur RatibeS-Anster», sind tägl. ftisch
echte Silbergeräthe, und zwar. haben, Engros und Endetail.
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 6fl. ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreis^: Frische Lachs.
Forellen, Hecht, Schkll, See­
zunge», Turbott, täglich frisches
stcirifches u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hafen» Reb­
hühner, Fasane».
Gustav Fischet,
Prag, Jnngmaunspl. SS n.,
Telephon 864.
if £pUUt |UOiv,^.v|,v, ...- ..
6 filb. massive Kaffee Löffel st. 8.25
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caflctten f. 6 Pers- v. fl. 40.
Theodor Nasch,
Gold- und Silbenvaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffc 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Au Fabrikspreisen
Tricot-Taillen, Normal-Hem­
den und Hosen, knie- und
Pulswärmer, Woll Häubchen
u. Kleidchen, Strümpfe,
Socken, Schürzen Chiffon, i
Hemden, Mnderanzüge nebst >'
sämmtliche« Tricot-, Strick- u.
Wirtwaaren.
I. GumperlS,
Hauptlagcr Brückel Rr. 4,
1. Stock. Filiale: Rittergasse
Rr. 30, vis-a-vis oberen
ThcatcrcingangS. 3116*
Pumpen, HE
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Spccialfabrik K.
Pasek, Prag-Smicbov 59.
Echte—
die einzig.Walzen, die taufendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verliere» st. 1.50.
Columbia-Walzen fi. 1.50. Ge-
sangs-Walzeu nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabfchleifen fr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Grabe» 28.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fische».
Jnngmanntzplatz Rr. 23.
Telephon 884. 16250*
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma z
Josef Jungwirth"
erhalten per Liter ä 28, 30, 82,
34, 36, 40, 44. 5V, 58, 60 kr.
«Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag n.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. BL Nedvdd, Herrengasse 7.
11320*
Soeben erschien in vierter,
verbesserter n. genau revi-
dirter Auflage: 19209'
Königsberg»
Gebr. GebetbAch.
Preis 1 Krone.
Zur Einführung in Schule»
besonders empfohlen.
Verlag von
Jacob B. Brandeis in Prag.
Natur-Weine
«vorzüglich geprüft von der Firma
j Joses Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Specialität.
preiselbeer Compot
in Prima-Raffinade-Zucker,feinste,- ■—,, 7~
Qnalität. 5 Ko. Posttoli franeo Josef JttUgWtrth,
K 70 h Nach».-
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenseld, Prag. nur
Husgaffe Nr. 3 neu. "16865
nur 5 K 70 h lüachn. 18067*
Julius Epsteiu,
Srvmau, Böhmcrwald.
Weinberge. Palackystratze.
Alles billiger
als anderwärts. Feinste Natur-
butter fl. 1.15 1 Ko., garantirte
Natureier 1 Schock fl. 2.10,15 St.
55 kr., Kartoffel 3 kr. 1 Kilo,
Mehl bestes ung. 00 16 fr..
Reis 22, 24 kr. nur bei
Philipp Pick,
Evifadethfiraße 2.
5 alonpe 1 rolmm 2 vlr.
Kaiservl 30 kr., 1 Ko. einzig u
allein nur bei
Philipp Pick,
Elisabctdftraße 2.
Steierische
poulards,
a Ko. fl. 1.20, *19211
Kaponner
a Ko. fi. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz 2),
Telephon 864.
MWche Saüoschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethsfraße 8.
hunya Schuhe
(papuöel
t» allen Größe« zu sehr btt
lege» Preisen bei
Jgna» Zeisler.
Prag, 18161*
Mitte der Eisengass« 5.
Weiff-
Joses Jungwirth,
Weinberge^ Balbingasse.
*18538
Hnnya-Schuhe
tpapuöe) 15402*
verkauje frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäuser.
St. «atz, Prag 1083/11.
Kaffee! Kaffee!
roh und gebr. in großer Aus­
wahl zu spottbilligen Preisen nur
bei 19302
Philipp Pick,
Elisabethftcaße 2.
Fste. Wiener Melange ‘/»fl.fl.l-
„ Hamburger„„„„ 1.10
X engl.„ 1.20
Mo«»el 9
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17
1. Stock, neben „Stobt Paris."
Tapezirer- Arbeiten werde«
billigst übernommen. *18516
Vorzüglichen Roth.
Wein
I Liter h 50 fr. empfiehlt
V. J. Vondrdiek, Perlg. 10—1
Den P. T. Zerren Beamte»
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche »13629
Lheilzahlung
sömmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecke«,
Matratze», ferner Teppiche,
Borhäuge in reicher Auswahl.
Damenklciderposse.
Ausführt. Preisliste frco. Anft.
unter »vvula^t» an d. Annonc.-
Bureau Gd. Tersch, Prag.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, SO, 32,
34, 36. 40. 44. 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraste.
Preiselbecrerrcompot, garanttrt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Rachnachme sranro.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmenvald). 17057
Josef Jungwirth,
Prag Kgl. Weinberge
Turnschuhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Latz, Ellsabethstraße 8.
Haus- und Commode-
schnhe nur gute Waare
bei Katz^ Elisabethstrabe 8
Apricosen-Marmelade
und feinstes Preiseibeercompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wedcrverkauf offerirt
Hermann Tausstg,
Karolineuthak, Haoliiekg. 11,
Preiscourant ftanco. Nicht Conv.
retour. *16662
Geld
18634
Bysocaner
Theebutter
allerseinste, täglich frisch, versendet
Dampsmolkeret
in Byforan bei Prag.
4 Ko Netto franco jeder Poststat.
fi. 5.60. 17697*
Uhren
reparirt mit Garantie Em. Heller,
„.^ ä rr nr\ An
Natur-Weine
vorzügllch geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 3 6, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weiue
garantirt von der bekannten Firma
Joses Jungwirth
können vor dem Einkaufe stetß
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität
iMOer
Santal v. BeueL,
ein neues Heilmittel anSge»
zeichn. Wirknug auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fälle». Preis für
4 Schachtel ä 40 Stück fi. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schntzm. trägt diese« Name«:
^Tantal von A. Benes*. Ver­
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 568. *2682
preiselveer-ComM
Offerire wie alljährlich mein«
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn franco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenitz, Böhmenvald.
Ich erlaube mir die höfliche
Anzeige zu mache«, vatz ich
meine« 3464'
herrenmodesalou
bedeutend vergrößert habe
«. empfehle mich den geehr­
ten Kunden zur Anfertigung
der feiustcu «nd modernsten
Herrcngarderove nach Maaß.
Hochachtungsvoll Karl Guth,
Herrenschneider in Prag,
Melantrich (Schwefel-) Gasse
Nr. 3-5 tt.
Jofef JungwirLh,
Weinberge, Palackystrcße
wein- u. (Iheebäckereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
erzeug, ll. Peoolä, Graben 14..
18627
Jedermann
kann seine abgel.■
Kleider "18638
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
JikajjjjStabenHl
Natur-Weine,
sein, mild, verläßlich und billig
von der renommirtcn Firma
Joses Jungwirth,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Interesse zu verkosten.
Auf Theilzahlung
für Beamte, Officicre, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damentleiderstoff«,
Teppiche, Vorhänge s&c..
Briefe unter Chiffre »Vasuren-
credit 2008-!1« an die Adm. d.
Bl. werden discret sofort erledigt.
3175"
Jo' 7 -f Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
wird reell und sicher besorgt. I Uhrmacher, Korngaffe Nr. 48^
Creditbu reau 4, Prag 683—1. 'neben Verzehrungssteuer. 17906*
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
81961
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma 'gegr. im Jahre 1882)
Joses Jungwirth
Prag-Kgl. Weinberge.
Jofef Jnngwirth,
Pra g Kgl Weinberge
Josef Jungwirth,
Weingrotzhändler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl Weinberge, Palackhstratze
Nr. 15 neu, Balbingasse Nr.,
529 alt, 22 neu. Weinsaton.
Gegründet im Jahre 1882.
llnderwo»»«
SchreLbmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift,
vingedanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilcngcradhett.
Prospeet
gratis und franco.
Lager
ameril. Contoreiurichtunge»
bet *4304
vharles Jemen,
Prag,
Rebstoem beftnoet sich der
Kleine Anzeiger auf der
45. 46. 47. 48. 49. 50. 51.
52. 53. 54. u. 55 Seite.
Die «ergnügnngs -«uzergeu
des. sich aus J>. 2 2. u. 23k
Umfang der Heut. Nummer
38 Seiten
V4 -»/ u,„
EtgrntH. u. Heraus-.: JUDr. Lilhelm Merey» F. d. Redaction veranlw.: Lito Patzer. Tnick v. Heivr. Viercy Sah«, Prag, Herreng. 16.

