
[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 1 ]
Rt. 86.
Ülorgcn-Ansgabc. xxrv. Jahrgang.
Expedition
trak
«dnriutstcatio»
Derrengaffe l* neu, ekenerdl,
Redaction
EerrenMe te neu, L 5(94.
Ltltpd««-dkrdiad»az:
l .* :&m3
Uvwknistratiy«Z- iA. Ä
Kni Erpeditiou s* wr.1030
Rnchkrnck der Feuilleton« nee.
boten, k. lonffigen JnhnU» nui
•dtn ouellenangabe «rffntlet.
Unoerlangteu Mnimferchren Ist
Rfidtwcto beizulegen.
vager
Abonuemeut
fir fctt Merken- «■)
JUntinsgabt [«(*:
i« krt Jkratnlttrittten na*
den giltaten:
»oMlNich 8 K 10 h— d. lj*
DMt Snllrllnn« ht* tarnt
«iuagtch t K» U— fL 1.1»
Mit tigNW Imattger P,0»
»erieak«»«:
«omuii» tsiokcilUM
Mit «»glich rmaltger»,»-
Versenkung:
»onattich« K SD h»R. 1.«
f bqcfH« Nummer«
Prag.. 8 h=4 fc.
AudwSrt». 10 h=6 kr.
erat«
i kein Kanne mit
jjNgrnnkelegwn bet fflnlml
gdpultenen Vetitzeile de>
?Ä!
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, den 28. März 1900.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Abonnements-Linladung
auf da»
„Präger Tagblatt".
Dasselbe erscheint ab 2. Januar b. I. 2mal
täglich (6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachm.) und stellen
stch dre Bezugsbedingungen wie folgt-
Kür die Morgen- unb Abendansgabe
Für Prag und Bororte
i« der «dmtnistratto« «ud den Ftliale«:
Monatlich 2 K. 20 tz. --- 1 fl. 10 »r
Merteljährig .... 6„ 00„= 3„ 30„
Mit zweimaliger Austeilung in'S Hau»:
Monatlich S K. 30 H.— 1 fl. 15 fr.
Merteljährig .... S„ 90„ *= 3„ 45„
Für Oesterreich Ungarn
mit täglich einmaliger Postversenduug:
Monatlich 2 ft. 80$.= 1 fl. 40 lr.
Vierteljährig .... 8„ »0„ -- 4„ 20„
Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Monatlich 3 ». 30 $.= 1 ff. 65 f*.
Vierteljährig.... 0„ 90„= 4„ 95„
Die Abendausgabe kann auch separat abon
«irt werden und kostet-
Für Prag und Vororte
in der Administration »nd den Filialen r
Monatlich— K 50 H—— st. 25 kr.
Vierteljährig- ... 1„ 50„—„ 75„
Für die Zustellung in'S Haus 20 H.— 10 kr.
per Mouat.
Für Oesterreich-Ungarn
mit täglicher Postversendung:
Monatlich .... IN.— H.—— st. 50 kr.
Merteljährig. ... 8*—„— 1*50*
Die Morgen- und die Abendausgabe bringt einen
klbstständige« Roman und erhalten neueintretende
Abonnenten den bis Ende deS Monates erschienenen Theil
desselben in einem Separatabdrucke kostenlos nachgeliefert.
Gift und Gegengift.
Der niederösterreichische Landtag hat seine
Ostergabe erhalten: die Wahlreform für die
Stadt Wien. Eine Stadt, die vor viele»
anderen Gemeinwesen berufen ist, eine Stätte
der Freude für ihre Bewohner zn sein, ist nun­
mehr dauernd in den Besitz einer Gesellschaft
gerathen, die aus dem tiefsten Schlamm an
die Oberfläche emporgewühlt worden ist. Die
Angst vor der Socialdemokratie hat dieses
Geschenk den Christlich-Socialen in den Schob
gelegt. Das renommistische Wort der social­
demokratischen Führer: „In zehn Jahren wird
Wien unser sein!", sowie das Unheil, das
mit dem zweimonatlichen Kohlenstrike durch die
socialdemokratische Agitation angerichtet worden
ist— führten zur Verwirklichung einer Wahl­
reform, welche der Socialdemokratie die Mög­
lichkeit benehmen soll, für den Gcmeinderath
der Reichshauptstadt Mandate zn erlangen.
Das socialdemokratische Gift soll durch das
christlichsociale Gegengift unschädlich gemacht
werden.
Mit diesem Gegengift macht man freilich
auch alle Mittel unwirksam, welche geeignet
sind, die Miasmen zu paralysiren, die von dem
antisemitischen Rathhaus ausgehen. Der gebil-
beten Bürgerschaft Wiens ist der Weg zum
Gemeinderath abgeschnitten. Die stolze und
schöne Bindobona wird einer Pöbelherrschaft
Unterthan.
Der Regierung sind die üblen Folgen deS
starken Gegengiftes offenbar. Dr. v. Korrber
gibt sich den Anschein, sie mildern zu wollen.
Die liberalen Gemetnderäthe ließ er zu sich
kommen, um ste zu bewegen, ihre Mandate
zu behalten und vorläufig im Rathhause aus­
zuharren, und gestern empfing er eine Depu­
tation der Juden, um ihr zu sagen, daß die
Regierung entschlossen sei, ollen Verletzungen der
den Jsraeliten gewährten Rechte energisch ent­
gegen zu treten. Diese Schritte der Regierung
werden jedoch nicht viel fruchten. Man wird in
Wien den gleichen Entwicklungsgang der Ding«
beobachten, wie 1» Berlin und anderen Städten
Deutschlands.
Viele freisinnige Menschen aus den besseren
Gesellschaftsklassen werden, gedemüthigt durch
den antisemitischen Geist der Gemeinheit, der
herrschend geworden, sich der Socialdemokratie
zuwenden und derselben Intelligenz und Wisse»
zuführen. Je mehr sich die Herrschaft der Anti­
semiten festigen wird, desto größer wird die
Lockung für die der Civilisation ergebenen
Kreise sein, stch mit einzelnen Grundsätzen der
Socialdemokratie zu befreunden und bei ihr
Zuflucht zu suchen vor Uncultur, vor Schande
und Erniedrigung. Man wird also mit den
Mittet», die einem Uebel steuern sollten, das
Uebel erü recht vergrößert und gefährlich ge­
macht haben.
In Deutschland wurde der Antisemitismus
den auf fremden Besitz gierigen Elementen als
Köder hingehalten, um ste von der Social­
demokratie abzulenken. Wo die Socialdemokratte
im Anwachsen war, dort glaubte man von
Amtswegen umso eifriger den Antisemismus
begünstigen zu müffen. Weil z. B. Sachsen
socialdemokratische Führer in den Reichstag
schickte, machte man in Leipzig die Königliche
Amtszeitung zu einem antisemitischen Hetzblatt
Jeuiktefon.
Der Löwen- und Sonnen-Grden.
Bon Anton Tschechow. Deutsch von Wladimir
Czmnilow.*)
In einer der diesseits des Urals gelegenen Städte
hatte stch da» Gerücht verbreitet, daß ein persischer
Würdenträger Namens Rachat-Chelam angekommen sei
und im Hotel „Japan" Wohnung genommen hätte.
Dieses Gerücht macht auf die Einwohner keinen beson­
deren Eindruck, man begnügt stch damit, zu misten,
daß ein Perser da sei. Nur das Stadthaupt, Stephan
Jwanowitsch Kuzmyn, wurde nachdenklich, als er vom
Syndikus des Stadtamts von der Ankunft de» Orien­
talen erfuhr, und fragte-
„Wohin reist er denn?"
„Ich glaube nach Paris oder London."
„Hm,... Also ein hohes Thier?"
«Weiß der Kuckuck."
Als das Stadthaupt aus dem Bureau nach Hause
gekommen war und zu Mittag gegrffen hatte, verfiel er
*) Einzige vom Verfasser autorisirtr Uebersetzung.
— Diese kleine Satire des gefeierte» rustischen Erzählers
entbehrt eines aktuellen Reizes nicht, d» in den nächsten
Wochen der Besuch deS Schah» von Pcrsien in St.
Petersburg erwartet wirb. D. Red.
wieder in Gedanken, und diesmal grübelte und dachte
er bis zum Abend. Die Ankunft des perfischen Würden­
trägers intriguirte ihn stark.. Es schien ihm, daß das
Schicksal selbst ihm diesen RäHat-Chelam geschickt hätte,
und daß jetzt der richtige Augenblick gekommen sei,
seinen sehnsüchtigen, leidenschaftlichen Wunsch zu ver­
wirklichen. Kuzyn besaß nämlich zwei Medaillen, den
Stanislaus-Orden 3. Elaste, das Abzeichen deS Rothen
Kreuzes und das Abzeichen der Gesellschaft zur Rettung
Schistbrüchiger. Außerdem hatte er sich noch eine Ber­
locke anfertigen lasten— eine goldene Flinte gekreuzt
mit einer Guitarre— die er an der Uhrkette durch
das Knopfloch der Uniform heraushängen ließ; von
Weitem sah die Berlocke etwa- außergewöhnlich aus
und konnte recht gut für ein Ehrenzeichen gehalten
werden.
Nun ist r» ja bekannt, daß je mehr Einer Orden
Hai, umsomehr er noch welche haben möchte, «nd so
wünschte stch denn da» Stadthaupt fch»n lange den pir­
schen Löwen- und Sonuenorden zu erhalten. Sein Wunsch
war brennend und unbezwingbar. Er wußte, daß man,
um diesen Orden zu bekommen, weder kämpfen, noch
eine WohlthätigkeitSanstalt zu dotiren, noch stch im Gc.
meindedienste hervorzuthun brauchte, sondcm daß dazu
nur eine günstige Gelegenheit nöthig war. Und jetzt
schien e» ihm, daß diese Gelegenheit gekommen sei.
Am andern Tage gegen Mittag legte er sich all«
seine Ehrenzeichen an, hing stch die Amiskette um de»
Hals und fuhr «ach dem Hotel „Japan". Das Schick­
sal begünstigte ihn. Als er das Zimmer des pcrstsche«
Würdenträgers betrat, war dieser allein und nicht be­
schäftigt. Rachat-Chelam, ein riesiger Asiate mit einer
langen Bekassiueunase und hervorstehenden Augen, saß
im Fez auf der Diele und kramte in seinem Koffer.
„Ich bitte zu entschuldigen, wenn ich gewagt habe,
Sie zu incommodiren," begann Kilzhn lächelnd. „Ich
habe die Ehre, mich vorzustellen: erblicher Ehrenbürger
und Ritter hoher Orden Stephan Jwanowitsch Kuzyn,
das hiesige Stadthaupt. Ich hielt r» für meine Pflicht,
in Ihrer werthen Person sozusagen dem Vertreter einer
befteundeten und nachbarlichen Monarchie meine Ehrer­
bietung zn bezeugen..
Der Perser wandte stch um und stammelte etwa»
in sehr schlechtem Französisch, da» wie da» Klappern auf
einem Holzbrett klang.
„Die Grenzen PersienS," fnhr Suzy» in fein«
vorher einstudirten Begrüßungsrede fort, „stehen in eng«
Berührung mit denjenigen unseres weite» Vaterland«
und daher veranlaffen mich die gemeinsamen Sympa-
thieen, Ihnen sozusagen unsere Solidarität auS,»-
drücken."
Der persische Würdenträger erhob sich und stam­
melte wieder etwas in seiner hölzernen Sprach«.
Kuzyn, der überhaupt keine fremde« Sprache»


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 8 b.
Seite 2.
L8. März 1300.
tzrr ordinärsten Sorte, und was erzielte man
mit einer solchen Staatsraison? Der Anti­
semitismus treibt in Deutschland nur mebr noch
im Verborgenen seine Giftblüthen, die Social­
demokratie hingegen ist im Parlament zu einem
Factor geworden, mit dem gerechnet werden
muß, sie hat ihre Vertreter in allen Classen
der Gesellschaft, in den besitzenden Bürger-
kreisen, in der Gelehrtenwelt, wie in der
Bureaukratie.— Der von Staatsweaeu ge­
züchtete Antisemitismus hat ihr den brauch­
barsten Zuwachs verschafft.
Wir glauben, die Herrschaft der Lueger,
Gregorig, Bielohlawek und Schneider in Wien
wird in derselben Weise für die Social­
demokratie arbeiten, die keinen Grund hat,
stch wegen der Stabilisirung des antisemitischen
Regimes in der Reichshauptstadt sonderlich
zu echauffiren.
Unsere p. t. poftabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr «bonncmerrt
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine «"terdrechnn- t»
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
fow Hage.
DerLlnb der deutfch-fortfchritt-
liche« Landtags-Abgeordneten hielt ge
stnn um halb 11 Uhr Vormittags unter dem
Vorsitze seines Obmannes Bbg. Sieg mund
im Deutschen Hause eine Sitzung ab. In der­
selben wurde zunächst zur Kenntniß genommen,
daß nach einem mit den Vertretern des con-
servativen Großgrundbesitzes und
des ezechischen Volkes getroffenen
U e d r r e i n k v m m e n '.bei den bevorstehenden
Wahlen in die Commissionen des
Landtages der in früheren Sessionen
bis zum Jahre 1898 gehandhabte Schlüssel
and Modus zur Auftheitung der Commissions­
mandate auch diesmal in Anwendung gebracht
werden solle. Hiernach ist die Anzahl der in
jede Commiffion zu wählenden Landtagsmit-
glieder so sestzustellen, daß sie durch 6 theilbar
ist. die eine Hälfte ist durch die drei Curieu,
die andere durch das Plenum des Landtages zu
wählen, und zwar so, daß in den Wahlen der
Curien zwar das ziffermäßige Uebergewicht der
czechischen Abgeordneten seinen Ausdruck finde,
in den Wahlen aus dem Plenum dagegen die
Ausgleichung bis auf das jeder der drei Grup­
pen (Deutsche. Czechen. Großgrundbesitz) zuge­
dachte Drittel aller Commiflionsmandate durch-
geführt wird...
Weiter wurde beschlossen, auf den dem
Club über dessen Aufforderung durch Abg. Dr.
Carl Schücker schriftlich mitgetheilten
Wunsch der Abgeordneten oolk-
licher und radicaler Richtung,
ihnen von dem auf die deutschen Abgeordneten
entfallenden Drittel der C o m m i s s i o n 8-
mandate so viel zu überlasseu.daß
bei 24gliednger Commiffion auf sie je drei
Mandate, bei 18gliedriger je 2 und bei 12glie-
driger je ein Mandat zu entfallen hätte, inso­
weit einzugehen, als ihnen zwar in der Budget-
Commission die gewünschten drei Mandate, in
den übrigen 24glicdrigenCommiffionen dagegen
je zwei, in den ISglievrigen alteruirend je ein,
beziehungsweise je zwei Mandate, und in den
12gliedrigen je ein Mandat zur Verfügung zu
stellen seien. Maßgebend für diesen Beschluß
war die Erwägung, daß nach dem allein in
Betracht kommenden, gegenwärtig bestehenden
Kräfteverhältniffe unter den deutschen Abgeord­
neten die fragliche Auftheilung von acht Man­
daten nach dem Schlüffel 6: 2, die Auftbei-
lung von L Mandaten im Verhältniffe von
4'/,: 1'/, und die von vier Mandaten im
Verhältnisse von 3: 1 arithmetisch richtig wäre,
und daß somit in der Zutheilung von drei
Mandaten iu der Budgetcommiffion als wich­
tigster Commission jruerGrad von Ent­
gegenkommen, welcher im Hin-
,licke auf den gemeinsamen Gegner
geboten erscheint, zur Bethätigung
gelangt.
Schließlich wurden die Candidaten des
Clubs für die morgen stattfindenden Commis­
sion? wählen festgestellt.
*** Die Bereinigung der volttichen
und radicale» Landtags-Abgeordneten,
aus 1b Herren umer der Obmannschast des
Abg. Dr. Carl Schücker bestehend, hielt
gestern im Hotel „Englischer Hof" eine Be­
sprechung ab und berieth auch über das ihr
vom Club der deutschfortschrittlichen Landtags-
Abgeordneten zugekommene Schreiben betreffend
die Allftheilung der auf die Deut­
schen entfallenden Commissions­
mandat e zwischen dem Club und der Ber­
einigung. Die einzelnen Herren sprachen sich
dahin aus, eS möge bei dem ursprünglich aus­
gesprochene» Wunsche, daß der Vereinigung
der Volklichen und Radicalen von den Fort­
schrittlichen für die 24gliedrigen Commissionen
je drei, die 18gliedrigen je zwei und die 12-
gliedrigen je ein Mandat überlassen werden,
beharrt werden.
*** Die agrarische Bereinigung des
deutschen Laudtagselubs hält heute um
9 Uhr Früh im Lanvtagsgebäude, Commissions-
z immer Nr. 7, eine wichtige Sitzung ab,
u der sämmtliche Mitglieder zu erscheinen
»ringend gebeten werden.
**• Der Jrmgezechencliib hielt gestern
Ibends im Clublocale in der Jungmannsgaffe*
eine Sitzung ab, genehmigte den allen Schlüffel
ür die Auftheilung der Commif-
ions-Mandate und stellte dann seine
Candidaturen iu die Commissionen auf.
*** Veränderung im Stande der Gendar­
merie. Se. Majestät der Kaiser ernannte die Majore
Wenzel I e l l i n e k, Stellvertreter des Commandanten
des Landes-Gendarmerie-CommandoS Nr. 2 in Prag,
zum Commandanten des Landes- Gendarmerie- Eom-
mandoS Nr. 1 in Wien; Theodor P i r i n g e r Edlen
von WillenselS, deS Landes-Gendarmerie-CommandoS
Nr. 2 in Prag, zum Stellvertreter des Commandanten
dieses Landes-Gendarmerie-CommandoS und betraute
ferner den Rittmeister 1. Classe AloiS Weinmann,
des Landes-Gcndarmerie-Commandos Nr. 10 in Trop-
pau, mit den Functionen eines StabSofficiers beim
Landes-Gendaanerie-Commando Nr. 2 in Prag unter
einstiveiligec Belastung in der gegenwärtigen Charge.
*** Bortrag. Der vierte Bortrag des Herrn
Pros. Dr. August Sauer über Grillparzer's „SkB
Meeres und der Liebe Wellen" findet heute den
28. März punkt 6 Uhr Abends im Säulcnsaale bes
Deutschen Hauses statt. Das Ertragniß ist dem Kaiser
Franz Joseph-Jubiläums-Freiplatz im Deutschen Lehre-
rinnenheim zu Prag gewidmet. Entrte 1 K.
*** Verlobungen. Frl. Hanna Wertheimer,
Tochter des jüngst verstorbenen Spiritusraffiner»«-
Befitzers Herrn I. Wertheimer in Pardubitz, hat sich
mit Herrn Julius Gib»an, Prvcuristen der Firma
Bruder Gibian in Wien. verlobt.
— Fräulein Anna Katz, Tochter des Herrn
Adolph Katz, k. k. Postmeister und Realitätenbefitzer in
Jistebnitz. hat stch mit Herrn Carl W i tz, Revidenten
der Domäne-Pachtung Opokno, Sohn nach dem ver-
storbencnen Herrn Salomon Witz, Realitätenbefitzer in
Prag-Holleschowitz, verlobt.
Leichenbegängnist. Unter überaus zahl­
reicher Betheiligung von Trauergästen, insbesondere
aus Officierskreisen fand gestern um 3 Uhr Nach­
mittags vom deutschen pathologischen Institute aus das
Leichenbegängniß der am verflostenen Freitag hier ver­
schiedenen Gattin des Obersten des 73. Infanterie-
Regiments Ludwig von Beck, Frau Emilie von B e ck
statt. Die Theilnahme an den» schweren Verluste, den
Herr Oberst von Deck erlitten, manifestste stch in den
Widmungen zahlreicher prachtvoller Kränze und Palme»,
unter denen fich auch eine solch« des 73. Jnsanterie-
Regimentes fand. Im Conducte, der fich durch die
Stephansgaffe über den Wenzelsplatz zum Wolschaner
tonnt«, schüttelte den Kops znm Zeichen, baß er nicht
»erstehe.
„Wie soll ich »ur mit ihm sprechen?* dachte er.
„Man müßte eigentlich gleich »ach einem Dolmetsch
schicken, aber die Sache ist etwas peinlich und läßt sich
in Zeuzengegenwatt nicht gut abmachen. Der Dolmetsch
»ürde er dann in der ganzen Stadt herumtragen."
Und Kuzyn suchte fich einige Fremdwörter ins Ge­
dächtniß zu ruseu, die er «ur den Zeitungen kannte.
„Ich bin das Stadthaupt ..stammelte er, „das
heiß l.oid-mayor... Itumeipale... Qui? Coumre.
m»7“
Er wollte durch Motte oder mimisch sein« sociale
Stellung bezeichnen, wußte aber nicht, »ie er es machen
sollte. Ein an der Wand hängender Stich mit drr deut
lichen Unterschrift „Dir Stadt Denedig" hals ihm aus I
seiner Verlegenheit. Er wies mit dem Finger auf die
Stadt und dann auf seinen Kops, »orau», seiner
Meinung nach, fich die Phrase ergab: „Ich bin das
Stadthaupt."
Der Perser begriff Nichts, lächelt« aber und sagte -.
„Gutt, müsse ... Gatt.. .“
Eine halbe Stunde später klopft« das Stadthaupt
den Perser bald aus das Knie, bald aus die Schulter
,nd sprach:
„Comprenez? Qui ...? Als Lordmayor und
Municipale ... biete ich Ihnen «i»e kleine Promenade
«»... Comprenez? Fromenad*.,. .*
Knzyn wies n«t einem Finger auf Beuedig uni
stellte mit zwei Finger» e'iuhcrschreitende Beine dar.
Rachat-Chelam, der von den Medaillen des Stadt
Hauptes nicht die Augen wandte und offenbar bereits
vermuthete, daß er die wichtigste Person der Stadt vo,
fich Hattr, verstand dar Wort „Promenade“ und ent
blößte liebenswürdig sriur Zähne.
Darauf zogen beide ihre Paletots an uud verließe»
da» Zimmer. Unten, an der Thür, die zu dem Restau
rant „Japan" führte, fiel es Kuzyn «iu, daß eS nich
übel wäre, dem Perser Etwas anzusetzen. Er blieb stehe»
und sogt«, aus die Tische weisend:
„Nach russischer Sitte könnt« man jetzt mal..
, kurve ... Entrecöte ... Champagne und ja »priter..
i Comprenez ?"
Der Würdenträger begriff, und nach eiurr Weil'
saßen beide in einem der vornehmsten Chambre s6par6<
der Restaurants, tranken Champagner und aßen.
..Trinken wir auf das Wohl PersienSI" wrack
Kuzvn. „Wir Rüsten lieben die Perser. Wenn wir auä
ernen verschiedenen Glauben haben, aber die gemein
samcn Interessen, die gegenseitigen Sympathien
der Fortschritt ... die asiatischen Märkte... di
sriedliche Eroberung, sozusagen ..."
Der persische Würdenträger aß uud trank mi
gwßem 2lppetit. Er stach mit der Gabel nach dem g«
räucherten Stvhr uud jagte, den Kopf schüttelnd, mi
IBegeisterung:
„Gutt! Bien !•
„Schmeckt's Ihnen?" fragte erfreut das Stadt-
haupt. „Bien? Na, das ist schön." Und an den Kellner
gewandt, sagte«: „Inka, sorge mal, mein Bester, dafür,
daß zu Seiner Excellenz zivei Stöhre aufs Zimmer gebracht
»verden, aber von den besseren l"
Daraus fuhren das Stadthaupt und der persische
Würdenträger in eine Menagerie.
Die Einwohner sahen, wie ihr Stephan Jwano-
witsch, vorn Champagner geröthet, heiter und sehr zu­
frieden, den Perser in den Hauptstraßen und auf dem
Matttplatz herumführte und ihm die Sehenswürdig-
keitcir der Stadt zeigte. Auch auf den Thurm des Feuer»
wehrhanses fühtte er ihn hinaus.
Unter Anderem sahe»» die Einwohner auch, wie
das Stadthaupt vor dem steinernen Thor mit den Löwen
stehen blieb und zuerst auf einen der Löwen, dann nach
oben aus die Sonne und dann auf eigene Brust wies,
dann nochmals auf die Sonne und den Löwen, während
der Perser wie zum Zeichen des Einverständnisses «st
der» Kopfe nickte und lächelnd seine weißen Zähne zeigte.
Am Abend saßen sie im Hotel London und
lauschten den Harfenspielettnnen; wo fie aber in der
Nacht waren, blieb unbekannt.
DeS Morgens am andern Tage war das Etadt-
haupt im Stadtamt. Die Beamten hatte»» offenbar
schon Einiges erfahren und Verdacht geschöpft. Wenigstens


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 3 ]
Präger Tag-blatt Nr. 86
Seite 3.
28. März 1900.
Friedhose bewegte, sah man den commandirenden
General FsM. Fabini mit mehreren Generalen,
zahlreichen Stabs- und Oberofficicren aller tn Prag
garnisonircnden Truppengattungen, sowie das gesammte
Osficicrsrvrvs des 73. Infanterie-Regiments.
*** Bsm Präger Stadtrathe. Die Herren
Anton H i t a n c, Privatier, und Johann Zak, Handels­
mann, haben die Bürgerpflicht angelobt.— Herrn Jos.
Mädl wurde, das Hcimathsrecht verliehen.— Be­
schlossen wurde die Erledigung der im Januar über­
reichten Petition wegen Errichtung einer czechischen
Gewerbeschule im siebenten Stadttheile zu urgiren.—
Die Abgeordneten der Stadt Prag werden ersucht
werden, beim czechischen Landsmannminister Dr. Rezek
zu interveniren, damit die staatliche Dotation für das
Mittelfchulwefen erhöht werde.— Dem Ansuchen der
Budenbefiger, man möge ihnen mit Rücksicht auf den
ungünstigen Verlauf des JosephimarkteS gestatten, ihre
Buden nächst der russischen Kirche bis zum ersten April
offen zu halten, wurde statt gegeben.— Der Magistrat
von München hat schriftlich seinen Tank für die Neber-
sendung der Monographie „Pulverthurm" zum Aus­
drucke gebracht.
*** Der alte Juden friedhof Den Schritten,
welche auf ungeschmälerte Erhaltung des alten israe­
litischen Friedhofes in der Josephstadt abzielen, hat sich
auch der czechische Künstlerverein „Manes" ange-
schloffen. Die Sache kam gestern im Skadtrathe zur
Sprache und bei dieser Gelegenheit gab Herr Dr. P o d-
l i p n y seinem Bedauern Ausdruck, daß in der Oeffent-
lichkeit die irrthümliche Anschauung verbreitet ist, als
ob der alte Judenfriedhvf ganz beseitigt werden sollte.
**+ Bon der Präger Tramwah. Die Eröff­
nung der Fahrt mit elektrischen Waggons auf dem
Wrnzelsplatze ist für den 15. April in Aussicht ge­
nommen.— Die neue Wartehalle auf dem Josephs­
platze wird zu Ostern dem öffentlichen Verkehr über­
geben werden.— In der gestrigen Stadtrathssitzung
interpellirte Herr Dr. P o d l i p n y wegen Einführung
direkter Fahrten aus der Brenntegaffe bis zum Wol-
schaner Friedhofe und erhielt vom Referenten Herrn
Dr. C h u d o b a zur Antwort, daß technische Schwie­
rigkeiten nicht mehr bestehen und nurmehr die Geneh­
migung des EisenbahnministcriumS ausständig seil
*** Wohnungen für arme Präger. In dem
neu erbauten Stiftungshause des Johann Novotny in
Holleschowitz werden vom Augusttermin an zwölf brave,
ohne eigene Schuld verarmte Präger Wohnungen,
bestehend aus je eine,» Zimmer, Küche und Vorzimmer
um den JahreszinS von 80 Kronen vermischet. Gesuche
find bis 14. April im EinreichungSprotokoll des
Präger StadtracheS abzugeben.
*** Neuer Wirth im Studenteuheim. Mit dem
1. April übernimmt Herr Anton S ch l i m p, Restau­
rateur im „Goldenen Kreuze!" in der HeinrichSgafle,
die Restauration im ehemaligen Grand-Hotel und nun-
trat der Syndikus an ihn heran und sagte «Nt einem
spöttischen Lächeln-
„Bei den Persern gibt eS so eine Sitte, wenn zu
ihnen ein vomehmer Gast kommt, so müffen sie für ihn
eigenhändig einen Hammel schlachten ... hm, hm!"
Etwas später wurde dem Stadthaupt ein mit der Post
gekommenes Packet überreicht. Er öffnete dasselbe und
fand eine Karikatur darin. Bor Rachat-Chelam kniete
da» Stadthaupt in eigener Person und sprach mit er­
hobenen Händen folgende Worte zu dem Perser:
Um Rußlands Freundschaft mit dem Schah
Zu ehren und zu achten.
Würd' ich am liebsten selbst mich schlachten
Als Hammel... Aber ach!
Ich bin ja nur ein Eselthier,
Was kann ich armer Mann dafürl
Das Stadthaupt empfand ein unangenehme- Ge­
fühl, als saugte ihm etwas unter der Herzgrube, aber
das dauerte nicht lange. Um Mittag war er schon
wieder bei dem persischen Würdenträger und tractirte
ihn. Dann zeigte er ihm wieder die Sehenswürdig­
keiten der Stadt und führte ihn abermals vor das
steinerne Thor, wo er wieder bald auf die Löwen, bald
auf die Sonne, bald auf feine Brust wies. Zu Mittag
speisten ste in „Japan," nach dem Esien bestiegen sie
wieder. Beide roth und glücklich, mit Cigarren im Munde,
den Feuerwehrthurm. Hier wollte das Stadthaupt dem
Gast offenbar ein seltenes Schauspiel darbieten und
mehrigen Deutschen Studentenheim. Herr Schliinp, der
sich auf Grund seiner langjährigen Erfahrungen auf
die Leitung großer und vornehmer Gastwirthschasten
versteht und früher selbst durch lange Zeit im Grand-
Hotel als Oberkellner servlrt hat, bietet mit seiner fach­
männischen Tüchtigkeit die Gewähr, daß Küche, Keller
und Bedienung die Gäste des Studentenheims nach
jeder Richtung hin vollständig zufrieden stellen werden.
Die Sonntags-Militärconcert«, zu denen Jedermaun
gegen Entröe Zutritt hat, finden dir zum Eintritt« der
sommerlichen Witterung auch im Monate April ihre
Fortsetzung. DaS Restaurant „Zum goldenen Kreuze!"
führt Herr Cchlimp vorläufig neben der Studenten-
heims-Restanration in eigener Regie weiter.
*** DaS neue Adreßbuch der Stadt Prag
wird, wie in der gestrigen Stadtrathssttzung mitgetheilt
wurde, Ende Juli l. I. erscheinen.
*** Rückkehr des Militärs au» dem Strike-
gebiet. Aus Eger wurde unS gestern telegraphirt:
Heute Abends sind daS Infanterie- und Landwehr-
Bataillon der hiesigen Garnison, welche in's Falkenauer
Strikegebiet abcommandirt waren, nach Eger zurück­
gekehrt, da im ganzen Reviere Ruhe herrscht und ge­
arbeitet wird. Im ganzen Falkenauer Becken ist kein
Militär mehr.
*** Fünfzig Reisebilder aus Statten, durch­
wegs höchst plastisch erscheinende Original-Stereoskope,
sind gegenwärtig im Bereinslocale des „Club deutscher
Amateur-Photographen" (I., Kroclngasse 333, hinter der
Böhmische» Sparcafla) in einem sehr zweckmäßig ein­
gerichteten Apparate zur Besichtigung ausgestellt. Herr
Prof. Dr. Siegfried L e d e r e r hat diese Bilder im
Sommer 1896 gelegentlich einer Studienreise auf-
genomme« und ste nunmehr dem Club zur Verfügung
gestellt. Venedig, mit dem Marcnsplatz, der Riva
dei Scbiavoni, seinen Concilen und verschiedenen herr­
lichen Ausblicken eröffnet die Reihe der naturgetreu
wirkenden Ansichten; daran schließt sich Cattajo mit
seinem Schloß und Groteskbrunnen, ein Genrebild aus
B o l o g n e, Rom mit 36 pittoresken und charakteri­
stischen Bildern, die zumeist die großartigen Trümmer
einstiger Herrlichkeit zum Gegenstände haben; Dar­
stellungen aus Fiesola, Ostia, Neapel plastische
Meisterwerke des NationalmuseumS rc.) und Portier
bilden den Abschluß. Eine zweite Serie italienischer
Stereoflopbilder ^hauptsächlich Pompeji) ist in Aussicht
genommen. Die Besichtigung ist für Mitglieder und von
diesen eingeführte Gäste frei und kann täglich (mit
Ausnahme von Dieustag Nachmittag) von 11 Uhr Vor­
mittag bis 4 Uhr Nachmittag erfolgen.
*** Ermäßigung des Briefportos in Deutsch­
land. Wie man aus Berlin mittheilt, wird im „Reichs­
anzeiger" bekannt gemacht, daß ab 1. April l. I. die
Gewichtsgrenze für einfache Briefe von 15 auf 30
Gramm sowohl im inländischen deutschen Postverkehr,
wie auch im Verkehre mit Oesterreich-Ungarn
chrie von oben hinab zu dem Posten, der unten au
und ab ging:
„Läute Alarm 1"
Aber ou? dem Alarm wurde nicht», da die Feuer­
wehrleute gerade im Bade wäre».
Zu Abend speisten sie in „Sonden", nach dem
Abendessen reist« der Perser ab.
Stepan Jwanowitsch küßt« ihn, als er ihm da»
Geleit gab. noch russischer Sitte drei Mal und war sogar
bi» zu Thränen gerührt. Als der Zu, sich in Bewegung
setzte, rief er;*
„Grüßen Sir Persicn von un». Sage« Sie Ihre«
Vaterland, daß wir e» lieben!"
»•
«
Ein Jahr und vier Monate waren vergangen.
Draußen war e» bitterkalt, grge» 35» unb dabei ei«
durchdringender Wind.
Stepan Jwanowitsch ging auf den Straßen umher
in einem auf der Brust zurückgeschlagenen Pelz und
ärgerte sich, daß Niemand ihm begegnete und den Löwen-
und Sonnenorde» auf seiner Brnst blitzen sah. So ging
er bis zum Abend im offenen Pelz umher und fror
fürchterlich.
In der Nacht aber warf er sich »an der einen
Seite auf die andere und konnte nicht einschlafen. Sein
Herz war schwer und pochte unruhig, während ihn «in
innere» Feuer verzehrte: er wollte jetzt den serbischen
Orden „Takowa" haben. Sein Wunich war brennend
.und unbezwingbar...
einschließlich BoSnicn ünd die Hcrcegowina und da*
Fürstenlhum Liechtenstein, sowie mit den deutschen
Schlitzgebieten und mit den in fremden Gewässern be­
findlichen deutschen Kriegsschiffen erhöht wird.
AnSlieferung. Der Oedenburger Gerichtshof
beschloß, den seit Monaten verhafteten Hauptmann
Emil Ritter von S ch i f t e r, Inhaber einer Militär-
Agentur in Prag, den österreichischen Behörden aus«
zuliefen«.^
»»s Elektrische Kleinbahnen. Das Eisenbahn«
ministerium hat dem Advocatea Dr. Albin Victor
Tschinkel in Teplitz die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für schmalspurige, mit elektrischer
Kraft zu betreibende Kleinbahnen, u. zw. a) von der
Stadt S ch ö n li n d e über Teich st a d t, Kreibitz
und Oberkreibitz nach Schön selb. t>) von
Kreibitz nach Dittersbach und o) von Dit-
terSbach über Windisch-Kamnitz nach Böh­
misch- K a m n i tz auf die Dauer eines Jahres er­
theilt.
*** Gegen den Kohlenwucher. I» der ge­
strigen Cißung deS Rcichenberger Stadtverordneten-
Cvllegiums wurde, wie uns von dort depeschirt wird,
der vom Stadtoewrdnetcn Vogel (Schönererianer) ge­
stellte Antrag, den nothleidenden deutschen Kohlen-
arbeitern, die sich im Ausstände befinden, tausend
Gulden zu widmen, abgelehnt, dagegen eine Entschließung
angenommen, in welcher gegen den Wucher mit Kohle
seitens der Werke und der Kohlengroßhändler in ent­
schiedenster Weise protestirt und die Regierung aufge­
fordert wird, die entsprechenden Maßnahmen zu ver­
anlassen.
Auch der Tannwalder Gemeinderath
hat in seiner letzten Sitzung am 33. d. M. nachstehende
Entschließung angenommen: „Mit Rücksicht darauf, daß
die neuen Preislisten der Kohlengroßhändler des uord-
westböhmischeu Kohlenbeckens trotz Beendigung des
Strikes und trotzdem eine Lohnerhöhung den Arbeitern
noch nicht gewährt, sondern bloß in Aussicht gestellt
wurde, eine beträchtliche ganz ungerechtfertigte Erhöhung
der vor dem Strike bestandenen Kvhlenpreise ausweisen»
ohne daß hiesür ein triftiger Grund vorhanden ist, hat
der Gemeinderath im Interesse der ganzen Bevölkerung
einstimmig beschloßen, gegen diese Art Bolksansbeutung
entschieden Stellung zu nehmen und bei der hohen Re­
gierung in geeignetster Weise um rascheste Einleitung
von wirksamsten Maßnahmen zum Schutze aller Bevölke­
rn ngsclaffen gegen den eingetretenen Kohlenwucher
bitllich zu werden."
Weilers beschloß auch der Gablonzer Stadt­
rath im Wege der Bezirkshauptmannschaft eine Vorstel­
lung an die Statthalterci zu richten gegen die enorme,
ungerechtfertigte Preiserhöhung aller Kohleugattungen,
wodurch eine schwere und empfindliche Schädigung
der breiten Volksschichten in einseitiger, eigennütziger
Weise hervorgerufen wird.
»*» Licherheitsvorrichtuugen auf dem Carl»»
bader Bahnhöfe. In Folge der in den letzten Jahren er­
folgten bedeutenden Verkehrssteigcrung auf dem CarlS-
bader Bahnhöfe der BuschtShrader Eisenbahn, hat sich
die Direktion der Gesellschaft veranlaßt gesehen, beider
Station Carlsbad Einrichtungen zu treffen, durch welche
den zahlreichen, täglich eintreffenden Personen- und
Frachtzügen die Einfahrt in erhöhtem Maße gesichert
erscheint. In Folge deffen werden gegenwärtig auf
Grund der neuesten Erfahrungen auf dem Bahnhof«
der Bnschtöhrader Bahn Neuconstructionen eingerichtet,
deren Kosten stch aus weit über 120.000 Kr. stelle».
Die Ausführung des elektrischen Theile» der Slnlage ist
der Firma Siemens und Halske, der mechanische Th«l
der Maschinen-AcüenbaugeseLschast vormal» Breitfeld,
Danik und Comp. übertragen.•
Der Fleifchcoufmn LarlSbab». Der CarlS-
bader städttfche Thierarzt Herr Hans Meßner Hai
einen sehr sorgfältig gearbeiteten Jahresbericht über
den Fleischconsum und die Gesundheitsverhältniffe de­
in Carlsbad im Jahre 1699 ronsumirten Fleisches ver­
öffentlicht. Da speciell in Carlsbad mit seinen taufenden
Curgästen eine genaue Ueberwachung der Lebensmittck
von großer Wichtigkeit ist, dürften die folgenden Daten
auS dem Berichte auch weitere Kreise intereffiren. Der
Gesammteonsum an Fleisch in Carlsbad stellt sich i»
Jahre 1899 auf 1214 Rinder. 11.787 Kälber, 4588
Schafe, 5584 Schweine. 775 Ziegen und 938.994 K«.
verschiedenen Fleisches, darunter 41.373 Schinken. Bete»
rinärärztlich wurden vom städtischen Thierarzte im In»
trreffe der Oeffentlichkeit beanständet: 215 Müder.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 86,
Seite 4,
28. März 1900.
H Kälber, 167 Schafe, 18 Schweine. 7 Ziegen, 4204
Kilo Fleisch, allein der weitaus größte Theil konnte
Nachträglich nach Entfernung des beanständeten Theil­
stückes als vollwerthig oder minderwerthig freigegeben
und durch die städtische Freibank verkauft werden.
*** Maul- und Klauenseuche. Amtlicher Nach­
richt zufolge ist die Maul- und Klauenseuche in der
»»nächst der Landesgrenze gelegenen Gemeinde Lauter-
kach des kgl. bayr. Amtsbezirkes Rehau ausgcbrochcn.
»us diesem Anlasse hat die Statthalterei zum Zwecke
der Hintanhaltung einer Einschleppn« dreier Seuche
die Schließung der Grenzzollämter m Selberstraße und
Reuhausen für den Biehverkehr verfügt und zugleich
angeordnet, den kleinen Grenzvcrkehr mit Wiederkäuern
und Schweinen entlang des Gebietes der obgenannten
Gemeinde einzustellen.
Ein Mordattentat
hat gestern Nachmittag die Bewohnerschaft des Vor­
ortes Bubentsch in nicht geringeAuftegung versetzt.
Der Schauplatz des Anschlags war der Garten der
Villa Nr. 8, und das Opfer die Besttzerin dieser
Villa, die 66jährige Witwe Franziska D y ck- R a u l.
In den Diensten der genannten Dame befand
ftch sät etwa einem Jahre der 46 Jahre alte, ver-
heirachete Gärtner Joseph PospiZil, Vater von sechs
Kindern. Während er Anfangs seinen Obliegenheiten
einigermaßen nachkam, betrank er fich in der letzten
Zeit sehr häufig und lieh fich auch sonst Nachlässig­
keiten im Dienste zuschulden kommen. Auch gestern
hatte er über daS Maß alcoholischen Getränken zuge­
sprochen. Als er Nachmittag, im Garten arbeitend, von
säner Dienstherrin wegen seines Hanges zur Trunken
heit zur Rede gestellt und getadelt wurde, stürzte er
fich, ohne än Wort zu sagen, das die Dame gewarnt
Hütte, mit der Hacke, die er eben in der Hand hielt,
auf die Greisin und versetzte ihr einen wuchtigen
Hiebaegen den Kopf, der die Schädeldecke zertrümmerte.
Die Anne brach sofort bewußtlos zusammen.
Doch auch jetzt ließ der Wütherich nicht von seinem
Opfer ab und schlug mit der Hacke weiter gegen den
Kops und den Körper der Wehrlosen loS. Nach der
That flüchtete der Attentäter in das Gärtnerhäuschen
und verkroch sich. Die sehr schwer verletzte Frau wurde
von Nachdarsieuten zunächst in ihre Wohnung geschaßt.
Kamilieu-Rachrichte«.
„*» DaS Leichenbegängnis des Herrn Salomon
Perl, gew. Privatiers in Prag, findet heute um 3 /,
Uhr Nachmittags vom isr. Badhofe aus statt.
Schttlrmchrichten.
»** Erster Frauen Jndnstrie-Berei« für
daS Königreich Böhme». Am Montag den 2. April
beginnt ein neuer Lehreurs in der Abtheilung für
Put-maeherei. Der Unterricht umfaßt: Dre Renornrung
zleichwie Neu-AnFertigung von Hüten von der ern-
,ochsten bis zur elegantesten Ausführung. Alle Arten
von Theater-, Negkigöhauben.Fichus, Boas rr. re. Alle
Arten von Point-lace-Application, Perl- und Flittersticke­
reien für Hüte und Klcidcraufputze. Auch findet am
1. Apnl ein neuer Frifircurs statt. In die Ste­
nographie- und Schreibmaschinenschule sowie
in alle übrigen Schulabtheilungen werden Schülerinnen
ausgenommen. Die Ausnahme der Schülerinnen findet
täglich von 9—12 Uhr Bormittags und 2—5 Nach­
mittags im Geschästslocale des Vereines, Graben, Bazar
27—1. statt, wo auch alle Auskünfte ertheilt werden.
ntereffe kund. Dameneinladungen werden nur
-onntag den 1. April von 3 bis 6 Uhr im Grand
Hotel gegen Eintrittskarten umgetauscht. Daselbst sind
auch Herrenkarten zum Vorverkausspreise erhältlich.
Außerdem erhält man solche im Casö Central, Graben,
und in der Tabak-Trafik» In wlnutn aus dem Altstädter
Ring.
*** Dtnrntstenverei» „Koldiu" in Prag. Der
VerwaltungSauSschuß hält seine ordentliche Sitzung am
Montag den 2. Apnl 1900 um 6 Uhr Abends in den
Vereinslocalitäten ab.
>** Der GesekligkeitSverei» „Einigkeit" in
Pilsen begeht am 7. April die Feier seiner sünsjähri-
jen Gründung und veranstaltet aus diesem Anlasse an
>iesem Tage im kleinen Waldel-Saale einen Damen-
abend mit humoristischem Programm und Tanz. Ganz
besondere Sorgfalt wurde diesmal dem Programme zu­
gewendet. Beschränkten Raumes wegen muß von der
Einladung auswärtiger Gäste Umgang genommen wer­
den, doch wird bei Reklamationen, die an Herrn Hein­
rich Vogl, Pilsen, Ringplatz,
Berücksichtigung zu Theil.
zu richten find, möglichste
Sport.
Dereins-Nachrichle«.
*** Allgem. deutscher Sprachverein (Z w e i g-
verein Prag und Umgebung). Am 4. April
I. I. (Mittwoch) findet im Deutschen Hause, I. Stock,
die Hauptversammlung zum Zwecke von Neuwahlen
und Erstattung des Rechenschaftsberichtes statt. Beginn
um 7 Uhr Abends. Hierauf zwangloses Beisammensein.
*** Deutsche Turnerverbrndnng „Eiche" in
Prag. Reclamationen wegen Zusendung von Ein-
kadungskarten zu dem am 4. A p r i l d. I. stattfinden
den Familienabend find bis längstens Samstag
den 31. b. M. an die Adresse der Verbindung (Turn
halle, Mariengafie) zu richten, worauf die nichtwirken
den und beitragenden Mitglieder hiermit aufmerksam
gemacht werden.
•** Liedertafel für Mitglieder des deutschen
Handwerkervereiues in Prag. Die Mitglieder wer­
den höstichst ersucht, Donnerstag, den 29. d. M., um
8 Uhr Abend, im Vereinslvcale vollzählig zur Probe
zu erscheinen.
*** Der Verein zur Ansspelsung tsrael.
Mädchen in Prag hielt am 15. März d. I. unter
dem Vorsitze seines Obrnannes Herrn Carl Oplatka seine
IV. ordentliche Generalversammlung im Hotel Rau-
bitschek ab. Der Obmann begrüßte die Vereinsmitglieder
und cvnstatlrt, daß namentlich die Damenwelt dem Ver­
eine Juterest« entgegenbringt. Nach Verlesung des letzten
«»» »Sltzunasprotocolles durch den Geschäjtsleiter Herrn
Ein rasch herbeigerufener Arzt untersuchte die Beklagens-s Benj. Lischt gelangte der ^vom Herrn Oberlehrer Sieg-
werthe, welche noch immer nicht das Bewußtsein erlangt
hatte, und ordnete die sofortige Operation der Schwer­
verletzten an. Zu diesem Behufe wurde fie »m 7 Uhr
AbeudS in daS Bloch'fche Sanatorium überführt.
Dort wurde Frau Dyck-Raul alsbald von Herrn
Pros. Dr. Bayer einer Operation unterzogen. Es wurde
ein Schädelbruch mit Dcpreffion der Bruchstücke, eine
Verletzung der harten Hirnhaut und des Gehirns, starke
Blutgerinnsel im Gehirn,Bruch des linken Vorderarmes,
ausgebreitete Sugillattoncn an verschiedenen Körper-
ßellen, insbesondere aber aus der linken Geflchtshälfte,
«ine starke Sugillation der Bindehaut des linken Auges
und eine Zerreißung des Trommelfells deS linken Ohres
ronftattrt. Herr Prosestor Bayer entfemte zunächst
operattv mehrere größere eingedrückte Knochenstacke der
zertrümmerten Schädeldecke.
Der Zustand der dedanernswerthen Dame, welche
bis 10 Uhr Nachts das Bewußtsein noch nicht ganz er­
langt zu haben schien— fie antwottete nicht aus die
an fie gerichteten Fragen, sondern blickte verständnißlos
den Fragenden an— ist ein sehr bedenklicher, doch ist
nach Aussage des behandelnden Arztes einige Hoffnung
vorhanden, fie am Leben erhalten zu können. Die ge-
schilderten Verletzungen zeigen deutlich, wie bestialisch
der Mordgeselle aus sein Opfer einhauen mußte. Der
Unmensch wurde bald nach Verübung der That in dem
Gartenhäuschen festgenommen und sammt dem Corpus
äeUcti, der bluttrlesenden Hacke, der Behörde über­
antwortet. PvspiSil, der, wie schon erwähnt, stark an­
getrunken war, behauptete bei seiner polizeilichen Ein­
vernahme, fich an nichts erinnern zu können.
Mttheilungen aus dem Publikum.
.Eeukationell erscheint allen Kauflustigen der
enorm billige Preis, der für die neuesten Damenkleider-
stofie. bei der bestens bekannten Firma Brüder
Oplatka, die nunmehr aus der Heinrichsgajse in die
Herrengasse Nr. 7 überstedclte, in Anrechnung gebracht
wird. Nur durch die bedeutend herabgeminderte RePe
und coloffale Partie-Käufe, sowie ein stets wechselndes
Lager daS immer in großer Auswahl das Schönste
«nd Billigste in der besten Qualität bietet, konnte ein
ho concurrenzlosrr und Aufsehen erregende, Verkauf er­
rieft «erden.
mund Springer verfaßte Thätigknts- und Rechenschasts-
bericht zur Verlesung. Dieser hebt die fortschreitende
Entwicklung deS Vereines hervor. Die Wirksamkeit der
DamcncomltöS in Stadt und Land, insbesondere aber
die des Damencomitös in Prag unter der Wallung der
Obmännin Frau Charlotte Angel wird dankend hervor­
gehoben, nicht minder die rührige Thättgkeit des Ge-
schästsleitcrs Herrn Benj. Fischt. Der Bericht spricht den
Dank aus: Der löbl. isr. Cultusgcmeinde-Repräsentanz
für die unentgeltliche Beistellung der Mazzos und der
Medikamente, dem Herrn MUDr. Wodüansky für die
sorgfältige, kostenlose Behandlung der Kostzöglinge, den
Tagesblättern und den Fachblättcrn für kostenfreie Auf­
nahme sämmtlicher Bereinsberichie, dem Hotelier Jgnaz
Roubitschek und allen Gönnern und Freunden des Ver­
eines, endlich den Speiscinspectoren und Jnspectorinnen
für deren Mühewaltung. Als eine Errungenschaft des
Vereines kann das mit Anfang d. Schulj. in's Leben
gerufene Mädchenheim, das unter der bewährten
Leitung der Hausmutter Frau Rosa Wohryzek steht,
betrachtet werden. Hier befinden sich bereits 8 Mädchen
und gedeihen geistig und körperlich sehr ant. Der Bericht
gedenkt ferner des HinscheidenS der Wohlthäterin deS
VeremeS Frau Baronin Clara von Hirjch-Gercnth in
Paris und aller jener Mitglieder, die dem Vereine im
Laufe des Jahres entrissen wurden. Der Verein zählt
3098 Mitglieder und speist im laufenden Schuljahre 37
Mädchen aus. Die vorgenommene Statutenänderung
normirt von nun an den Jahresbeitrag von 3 Kronen;
den Cassabericht erstattete Herr Cassier Friedrich Pollak.
Dieser weist eine Einnahme von fl. 8604 09 und Aus­
üben von 3125 99 aus. Die ausscheidenden 6 Vor-
.andsmitglicder u. zw. die Herren Robert Altschul,
lenjamin Fischl, Alfred Fröhlich, Richard Pflaum,
Friedrich Pollak und Eduard Tauhig wurden wieder-
und Herr Herrmann Flaschner in den Ausschuß neu-
gewahlt. Bei der am 21. b. vorgenommenen Consti-
tuitung wurden gewählt: Herr Carl Oplatka zum Ob-
mann. Herr Eduard Taußig zum ersten und Herr Ar­
nold Turnau -um zweiten Stellvettrcter Herr Beni
isr*-- K— ------**
urnau zum
Geschästsleiter. Herr Eign», chpnnaer zum
GeschiMsl.-stellvertteter, Herr Friedr Pollak zum CaMer
Herr W,lh. Lutzer zum Cafiier-Stellvettreter Herr Ri-
4°,rd Lvwy zum Controlor, Herr Richard ckflanm ,um
Schriftführer und Herr Gottl. Utitz zu«
Stellvertreter; als Beiräthe rM
Robert Altschul, Herr Herrm cvLi'
& 6 “- H'"
innn^^bs-Wenten »ed ««SfMlnr?eS 1899-
en’o In 1 “f,. 4- April an Grand Hotel (Adler-
Saal) stattfindende Elttc-Kränzchen gibt fich ein reges
Den von der Statttzalteret vorbereiteten Ent-
wurs einer Automobil-Fahrordnung für
Prag und Poltzeirayon, im Wesentlichen mit
der Automobil-Fahrordnung sür Böhmen gleichlautend,
nahm in der gestrigen Sitzung der Präger Stadtrath an.
Kcrkau in Prag. 2. Tag. Bei noch stärkerem
Besuch als am ersten Tag begann Kerkau im Casö
Metropole die Fortsetzung seiner vei 1800 abgebrochenen
Serie, ließ aber, sehr zum Erstaunen der Besucher, die
gedacht hatten, daß er in einem Zug die noch fehlenden
1800 Points machen würde, beim 21. Carambole einen
nicht schweren über die Hand-Stoß aus, dadurch Herrn
Theiner zum Spiel bringend, der jedoch nur 3 Points
zu seinen Gunsten vor fich brachte. Kerkau fing dann
an schön zu arbetten und konnte 1151 Carambolagen
zum großen Vergnügen des Publikums, worunter wir
alle Präger Billardgrößeir bemerkten, machen, bis ihm
ein Nachläuferftoß durch einen Touche ausblieb. Sein
Gegner hatte jetzt seine Chance, indem er mit großer
Ruhe 422 Puntte, häufig vom Beifall der Zusehe,
unterbrochen, zusammenbrachte, so daß seine Partie den
Stand 2825 erreichte (2400 Punkte Vorgabe.) Kerkau
machte, sehr rasch spielend, die ihm noch fehlenden 621
? )unkte in vielleicht 28 Minuten Hervorzuheben ist
eine Durchschnittsleistung, indem er m 4 Aufnahmen
3600 Punkte, mitbin einen Durchschnitt von 900 er­
zielte. Aber auch die Serie des Präger Spielers: 422,
ist für einen Amateur glänzend. Der Unterschied im
Spiel ließ fich hauptsächlich beim Herumbringen de,
Bälle um die Ecken beobachten; während Kerkau
dieß mit großer Leichtigkeit und Eleganz that, machte
es dem Amateur immer gewisse Schwierigkeiten hiebe!
eine gute Position zu erlangen.
Heute findet die noch interessantere Cadrcpartie
auf 1000 Puntte statt.*
«ichmond F. E. gegen die deutsche
Präger repräsentative Mannschaft. Der
aus den betheiligten Clubs zusammengesetzte Vollzugs­
ausschuß (Pros. von Lcndeuseld und Manni Fried!
(D. F. C.) Jng. Cand. Schmidt und Nonner (D. F. C.
Germania) und St. Chem. Woltär und St. Tech. Reska
Lesehalle) hat das Wettspiel auf den 9. April Donnerstag
4'), Uhr festgesetzt. Vor dem Wettsviel finden jeden
Dienstag und Donnerstag vom 3. April angefangen
Uebungsspiele der Mannschaft aus dem D. F. C. Platz
um 6 Uhr Abends statt.
D. L. C. Germanin. Sonntag 1. April gegen
Lesehalle.®
D. F. C. gegen Preußen. Schottelius, einer
der besten Halves in Deutschland, spielt Sonntag mit
den Preußen gegen die Präger. Ein Kartenvorverkaui
ist in den Buchhandlungen S ch ö f s l und Andre
eingerichtet.
Nutouw-ilrenuen Rizza—Marselkle. RenS
de Knvft gewann als Erster die 230 Kilom. lange Strecke
in 3 St. 25 Min. 30 Sck. zurück. Der Wagen des
Wiener Mercedes hat umgeworfen. .Beim Rennen
Nizza—Draguignan 98 Kilom. siegte Mr. Stead in
2 St.ß16 Min. Baron Theodor Liebieg (Rei­
ch e n b e r g wurde in seiner Classe Zweiter.
Der preußische Krcutzbrnck. Lieutenant Suer-
mondt, der erfolgreichste deutsche Herrenreiter, wird sich
mit dem 4jährigen Diamant an dem am 8. Juni in
Anteull stattfindende intcnrationalen Armce-Jag d-
Rennen betheiligen. Lieutenant Suermondt, der seit
12 Jahren Rennen reitet, ist bisher 1091 Mal in den
Sattel gestiegen; davon hat er 334 Mal als Erster und
222 Mal als Zweiter den Pfosten passtrt.
Einen Distanzritt von Justerbnrg «ach Metz
beabstchtigcn vier Lieutenants vom 12 Uhlanen-Regimcnt
anzutreten. Die 2500 Km. betragende Sttecke soll mft
feldmarschmäßigem Gepäck und ohne Bedienung oder
Begleitung zurückgelegt werden.
821,688 Tauben besitzen die deutschen Brief-
taubcnverveine, die im Kriegsfall für Militärzwecke zur
Bersügung gestellt werden.
HoUius wird Oxford gegen Cambridge in den
100 Aards und in der 'I* englischen Meile vertreten.
Die Eröffnung der Pariser Rennsaiso«. 50
Km.: Bouhours (54 -10) 1, Linton (zwei Runden zurück)
2, Walters (drei Runden zurück) 3. T o u l o n. Jnter-
EionaleS Rennen. Gougoltz 1, Cornet 2, Banker 3.
30 Km. Gougoltz 1.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
28. März 1800.
Veite 5.
Ssrrefpondenzen.
T. rarlS»«d. 25. Mär». [0.«6.] (Aus der
®e*tln&tftube.) Verstoffenen Samstag fand eine
tzchnag der hiestgeu Stadtverordneten-Colle-iumS statt,
tut deren Beginn Herr Bürgermeister Echäffl« den
dahingeschiedene» Gönnern nnd Freunden CarlSbadr,
Herrn Hafrath Pros. Dr. Philipp Knall und Geheim-
rath RicolauS Dnmba, von denen der Letztere »u den
glljichrlichen Badegästen CarlSbad» gehörte, warm-
«mpsundene Nachrufe widmete. In der Sitzung wurde
«it tiefem Bedauern vernommen, daß Fürst Alain
A»han die von seinem verewigten Bat« unter Bor-
bchalt d« Zurückziehung gegründete Stiftung von
4000 st., mtt welch« alljährlich am 2. Decemb« vier
«me Bürg« «tt je hundert Gulden betheilt winden,
Mrückgezogen habe.
3t. ftoMutan, 26. SRätj. [D.«&] (Straßen-
Itn durch'- Asflggrundthal.— Jahre«-
porauschlag.) I» d« heutigen Sitzung der
<omotau-Sebastian-b«g« Bezirk-vertretung wurde üb«
den Bau ein« Straß« von Komotau durch da- hen-
S$e «ffiggrundchal nach Sebastian-berg berathen. H«r
Dr. Goldman» berichtete üb« den Entwurf dieses
StrahenzugeS. Herr Bürgermeister Groß aus Seba-
stiansberg trat in warmen Worten für das Projekt ein.
»ahm Veranlassung, dem Wirken de» hiesigen Srz-
geiirgsvereineS und insbesondere seiner verstorbenen
Obmannes Herr» Pros. Schmidt z« gedenkt». Es wurde
der Beschluß gefaßt, die Straße in diesem Jahre bis
zur dritten Grundmühle und t» nächsten Jahre bis
SebastianSb«g z» bauen. D« gefammte Kosten­
voranschlag bezisfert stch auf 240.000 Kronen, wozu die
Stadt Komotau nnd die Herrschaft RothrnhauS jt
24.000 K., die Gemeinde Oberdorf 8000 K, und die
Bauunternehmung der im Bau begriffenen Komotau«
Wafferleitung, Waiß u. Co. 12.000 K. beftragen. Weit««
Beiträge werde» noch von d« Stadt EebastianSberg
and einige» GebirgSgememdea geleistet werden. Die
Ausführung deS BaueS wurde d« Firma Waiß u. Co.
in Wien übertragen und eS wird sogleich mtt dem Bau
begonnen werden.— In derselben Sitzung wurde d«
JahreSvoranschlag d« Lomotau-Sebafttansberger Be-
MSverttetung beschlossen. Das gefammte Erforderniß
beträgt 222.480 K., daS durch eine 26per«ntige Umlage
und durch ein aufzunehmendes Darlehen von 60.000 S.
-checkt werden wird.
*** Leitwert-, 24. März. sO.-C.f (DaS Con-
kert), dessen Reinerträgniß sür die Kais« Franz
Joseph- RegierungS- Jubiläums- Freitisch- Sttstung zur
Unterstützung dürftiger Zöglinge d« k. k. Lehr«-
bildungSanstalt in Leitmeritz bestimmt ist, wuchs am
fO) I Nachdruck verdate».)
Inng-Nln.
Roman von F. W. Robinf»«.
Es war eine !neue Nin, eine Nin im Zu­
stand der Sclbstcrziehung. WaS für ein« schwe-
ren Kur- sie sich unterwarf, wußte außer ihr
memand. Sie hatte keine Bettraute um sich,
keine vertraute Seele, der sie die Zweifel die sie
bestürmten, hätte aussprecheu können und ihre
Laßere Ruhe verrieth nichts von inneren Stürmen.
Sie war auch keine trübselige, mißmuthige Ge­
fährtin; sie wollte wird« die alte Rin sein, wollte
ihrem Mann daS Lebe» angenehm machen, ihn
enngermaßen heben. Diese Aufgabe freilich ging
üb« ihre Kraft, üb« menschliche Macht im All­
gemeinen, sie behielt ab« auch diese Enttäuschung
für sich.
Lord Kaue langweilte sich bald und wurde
«uthlos. Er hatte sich in Datchington noch nie
wohl gefühlt, ab« wenigstens war« hi« von
eifersüchtigen Nöthen befreit und Nin hatte sich die
scharfen spitzigen Bemerkungen, die« nie recht
verstanden hatte, vollständig abgewöhnt. Ihr Auf­
blühen beglückte ihn und n sagte sich oft, welch
glückliche Eingebung sie gehabt habe, den ganzen
Troß abzuschütteln. Auf diesem Punkt hatte sie
fest beharrt und beharrte sie noch. Lord Kane
wagte sich oft, wie lang diese Anwandlung vor­
hatten werde? Rin hatte ja immer ihren eigenen
Kopf gehabt, aber auf eine „Ewigkeit in Dat-
chington" hatte« nicht gewettet. Sie hatte selbst
ßesagt, für einige Zeit und zu ihr« Erholung,
und jetzt machte sie immer noch nicht Miene,
18. Mäq vom Lehrkörper dieser Anstalt gemeinsam
mit dem Leitmeritz« Lehrervereine veranstaltet und hat
sich als erstes Unternehmen dieser Art vortrefflich ein­
geführt. Dir Capelle des k. u. k. Jnf.-Rcg. N. 94 unt«
Lcitnng ihres tüchtigen CapellmeisterS Herrn Joseph
MatyS brachte eine Reihe von Musikstücken zum Vor­
trage. D« Clavierpart lag in den bewährten Händen
uns«« heimischen Künstlenn, deS Fräuleins Julie
Veit, welche sich in aufopferungsvoller Weise dem
Gelingen des Unternehmens zur Verfügung stellte. Der
Profeffor an der Lehrerbildungsanstalt He« Rudolph
Dyx sang mehrere Lieder, die seine schöne und üppige
Tenorstimme zu voller Wirkung brachten. Die Begleitung
besorgte H«r UebungSschullehrer Robert Glaser in
vorzüglicher Weise. Endlich muß noch der von den
Zöglingen deS HI. und IV. Jahrganges der Lehrer­
bildungsanstalt unt« Leitung ihres Mustklehrers Herrn
Leopold Günzl vorgetragenen Maflenchöre, sehr
wirksam begleitet vom Chordirector und Lehrer deS
Clavierspieles d« Anstalt Herrn Joseph Beutel, mit
vollst« Anerkennung gedacht werden. D« materielle
Erfolg des Unternehmens, um daS stch die Veranstaltn
in recht anerkennnenSwerther Weise bemüht haben, ist
sehr zufriedenstellend.
R. vrsix,25.März. sO.-C.s (Zur Errichtung
eines neuen Bezirksgerichtes in Ober-
teutenSdorf.) Durch die geplante E«ichtung eines
Bezirksgerichtes und eines eigenen Verwaltungsbezirkes
in OberleutcnSdorf würde auch der Duxer Bezirk wesent­
lich berührt, indem zwei steuerkräftige Gemeinden, Bruch
und Georgendorf, aus dem Letzteren ausgeschieden und
dem neuzubildenden GerichtSbezirke OberleutenSdorf
zugewiesen werden sollen. Besonders die Gemeinde
Bruch hat in den letzten zwei Jahrzehnten den größten
Aufschwung genommen und ihre weitere Entwicklung
ist noch lange nicht abgeschloffen. Vor etwa 20 Jahren
hatte Bruch 900 Einwohner, heute besitzt es deren
9000 und diese Ziffer ist noch im Steigen begriffen. Die
Steuerlast von Bruch erreicht mit Rücksicht auf die im
vollen Betriebe stehenden Kohlenwerke die Höhe von
72.000 fl. Georgendorf, durch seine bedeutende Holz­
schleifer« bekannt, trägt eine Steuersunnne von 4000 fl.,
so daß durch die Ausscheidung dieser beiden Gemeinden
der Dürer Bezirk eine Steuersunnne von 76.000 fl. ein­
büßen würde.
o. Zittan, 27. März. (O.-CJ (BiSmarck-
denkmal.) Hier wird am 1. April unter großen
Feierlichkeiten die Grundsteinlegung zu einem Bismnrck-
denkmal stattfinden.
». Hohenelbe, 27. März. sO.-C.s (Im Schnee-
turm erfroren.— Zu den Demonstra­
tionen.) In d« Nacht zum Freitag sind die beiden
— 120—
das Landleben aufzugeben oder Freunde um sich
zn sammeln, die Gesellschaft aufzusuchen, die sie
zwar immer bespöttelt, in d« sie sich aber immer
gut unt«halten Hatte. Dies« Rückzug war ein
Mischen viel verlangt von ihm, dachte Hansel
manchmal.
Lord Kane hatte im Grund seines Herzens
auf Rins Launenhaftigkeit und Lenkbarkeit ge­
rechnet, jetzt hatte er vergebens auf de» Ueber-
druß an Datchington zu warten; auch der zarteste
Wink. die liebenswürdigste Andeutung, daß ihm
das .Schloß feiner Vater" gründlich verleidet sei,
streß auf Ablehnung. Hatte sie sich etwa in den
Kopf gefetzt, hier zu leben und zu sterben? Das
hieße denn doch die Tugend übertreiben!
Im Winter wurde es vollends trostlos.
Lord Kane war kein Jäger, der adligen Nachbar­
schaft wich er scheu aus, denn sie belästigte ihn
durch höhere Bildung und geistige Ueberlegenheit.
Alle wußten, daß seine Frau aus der Singspiel-
halle kam, und hätte er Einladungen erlassen, so
wären wohl die Herren gekommen, nicht die
Damen. Sein Onkel hatte sie allerdings Beide
eingeladen, wofür er seine Gründe gehabt hatte,
und« hatte es kein zweites Mal gethan. Der
Versuch war auch nicht sehr glücklich ausge­
fallen ... au dem Abend hatte die „Geschichte
mit Ruskofs" wieder angefangen!
Nin brachte ihre Zeit größtentheils mit Ro-
manlesen zu; sie war unersättlich darin nnd
würde Tag und Nacht sortgelesen haben, obwohl
Lord Kane Bücher haßte. Sie ritten auch mit
im Alt« von 12 und 15 Jahren stehenden Knaben des
Schmiedes aus d« Pudelbaudc erfroren. Sie hatten
sich Donnerstag Nachmittags trotz des furchtbaren Schnee­
sturmes auf die schkesische Seite des Gebirges begeben,
um Holz zu sammeln. In dem Sturme mochten ste den
Weg verfehlt haben und so fanden fie an Erschöpfung
nnd Kälte in der Wildniß den Tod. Sie wurden nach
langem Suchen der Bewohn« der benachbarten Bauden
in der Nähe des Hohen Rades todt aufgefunden.—
Gestern erhielten sämmtliche wegen der im September
vorigen Jahres stattgefundenen Demonstrationen ver-
urtheilten Personen die Aufforderung, ihre Strafe
sofort anzutreten. Von den betroffenen 8 Personen
wurde zweien die Strafe herabgesetzt, während daS
Amnestie-Ansucheitderklebrigengänzlich abgewiesen
wurde.
—o— Lachn«, 25. März. sO.-E.s (Sterbe­
fälle.) Vor Kurzem ist hi« die penstonirte Lehrerin
Frl. Emilie BozdLch im hohen Alter von 73 Jahre»
gestorben. Sie war eine eistige Lehr«in und hat in
unserem Orte vöm Jahre 1873 bis 1894 gewirkt.—
Im nahen Orte Thiergarten «fuhr der dortige Ober-
lehrer He« W i m m e r einen harten Schicksalsschlag,
da ihm kürzlich seine erwachsene Tochter und acht Tage
darauf seine treue Gattin starb.
— o —Tachan, 26. März. sO.-C.s (Ovationen
für den Bürgermeister Heinrich Swo-
b o d a.) Welcher Werthschätzung sich der Bürgermeister
von Tachau He« Heinrich Swoboda erfreut, hat stch
wiederum anläßlich seiner einhelligen Wahl zum Bürger­
meister der Stadt, als welcher er nun das a ch t e m a l
berufen wurde, bekundet, da ihm von wett und breit
herzliche Sympathiekundgebungen zugekommen sind. So
vor Allen: von der deutschen Parteileitung durch He«n
Dr. Kiemann (Prag), von der deutsch-böhmischen Ver-
ständigungsconserenz durch die Henen Dr. Epxing«,
Dr. Alois Funke, Dr. Friedr. Nttsche, Dr. Ant. Pergelt,
Dr. Victor Ruß, Dr. Gustav Schreiner, Dr. Zdenko
Schücker, ferner von Freihe«n v. Chlumeck», Marquis
von Bacquehem, von Pros. Sueß, Dr. Joseph Kopv und
vielen Anderen.
—o— Staat», 26. März. (O.-G.j (Leichen-
f n n d.) Aus Furth i. W. ist die Nachricht hergelangt,
daß man in einem dortigen Walde die Leichen eine-
Manne» und einer Frauensperson aufgefunden hat,
welche stch schon in einem Zustande bedeutender Ver­
wesung befinden, Den Anzeichen nach zu schließen, dürsten
die Aufgefundenen ein unglückliches Liebespaar sein,
das sich in dies« entlegenen Gegend «schaffen hat. Die
Wäsche des Mannes ist mit B. L., jene der Frau K. T.
gezeichnet.
einander aus, aber d« Reitknecht berichtete nach­
her am Dienerschaftstisch, das sei wie wenn man
hinter Taubstunimen h«ritte, kein Wort sprächen
die Beiden initcinander. Das war nicht buch­
stäblich zu nehnien, aber ihr Gespräch bestand
allerdings großcntheilS aus Pausen. Mitunter,
nicht sehr häufig, spielte sie Billard mtt ihm.
Hansel war im Allgemeinen guter Laune beim
Spiel, wenn sich aber das Glück von ihm ab­
wandte, was bei Nins raschen Fortschritten in
dieser Kunst immer häufiger geschah, dann war
ihm Bedürfniß, seinem Herzen in nicht sehr ge­
wählter Sprache Luft zu machen. Das paßte Nin
zuletzt nicht mehr und er mußte sich mit einem
Bedienten als Partner begnügen, der sich dann
mit Gemüthsruhe anfluchen ließ.
Im Januar endlich, nach dem langweiligsten
Christtag, den er je verlebte hatte, strikte Lord
Kane ernstlich. Er hatte in den letzten Tagen
mehr getrunken als sonst, denn auch das einsame
Trinken hatte er sich angewöhnt, Mäßigkett war ja
nie sein Fall gewesen, doch hatte er früher lustige
Gesellschaft gebraucht, um über die Schnur zu
hauen, nach und nach hatte er gefunden, daß auch
ein stiller Rausch besser sei, als Gähnen.
„Rin, ich habe dieses Leben v«flucht satt,"
begann er eines Abends nach Tisch. „Meinst Du
nicht auch, daß wir Datchington jetzt hinreichend
„genossen" hätten?"
„Wir sind ja im Frieden," bemerkte sie.
„Weshalb die V«abrednng umstoßen, die wir ttn
September trafen?"


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 6
Lit. März 1900.
Theater.
+— Vom Renen deutsche» Theater. Heute
tritt Herr A r e n S als Faust in Gounod'S Oper auf.
Die Margarethe fingt Fräulein Bergendahl. Morgen
wird Friedrich Adler'S Lnstspiel „Zwei Eisen im Feuer"
zum dritten Male gegeben.
*— Theater des Deutschen Dilettanten-Vcr-
etueS. Sonntag, den 1. April findet die vorletzte Vor­
stellung der diesjährigen Spielsaison, und zwar wieder
zu ermäßigten Vorverkaufspreisen statt. Zur Aufführung
gelangt der dreiactige Schwank „Das Opferlamm" von
Walther und Stein.— Mit dem Ehrenabende der ver­
dienstvollen Regiffeurin Frau Jda Bauer schließt am
8. April das Vereinstheater seine Saison. An diesem
Abende geht zum erstenmale „Der türkische Gesandte,"
Lustspiel in 2 Auszügen von dem heimischen Autor
Rudolph Freiherr von Prochaika, ferner Supps's
„Die schöne Galathea" und „Das Versprechen hinterm
Herd" in Scene.
*— Lothar's „König Harlekin" verboten.
Die Censur hat die Aufführnng dieses Stückes, das
nächsten Samstag im Deutschen Volkstheatcr in Wien
zum ersten Male in Scene gehen sollte, verboten. Das
Verbot wendet fich nicht gegen einzelne Stellen oder
Scenen des Dialogs, sondern gegen das Stück in seiner
Gänze- Harlekin erschlägt den Königssohn und spielt
den Herrscher. Niemand erkennt ihn, bis er selbst, des
Spieles müde, mit Colombine durchgeht. Director Bu-
komicz will das Stück in Berlin aufführen.
M «'s H
Hr Kammermusikverein. IV. Concert. Die
Saison geht ihrem Ende entgegen, wenn auch die
Finken und Nachtigallen, die sonst im Frühling die
Concertmufiker abzulösen pstegen, noch ein wenig aus
sich warten lassen. Dafür hat sich ein anderer, weniger
willkommener Gast— die Influenza— mit ihrem
lieblichen Ohrengcläute und sonstigen: Ehrengefokgc
pünktlich eingestellt, um den Veranstaltern von Con­
certen Sorgen zu bereiten. Verlegungen und Sub­
stitutionen find an der Tagesordnung. Auch die Be­
sucher der Kammermnfikconcerte, denen nur selten die
Freude am Klänge einer lebenden Stimme vergönnt
wird, mußten ihre berechtigten Hoffnungen hingebungs­
voll meistern. Deffen ungeachtet sollten sie auch dies­
mal in ihrem Genuße nicht zu kurz komme». Die
Streichergruppe der Herren Pros. Prill (1. Violine),
Aug Siebert (2. Violine), Ant. Ruschitzka (Viola)
und Pros. Sulz er (Cello), sorgte dafür, indem sie
das liebenswürdige Quartett A-dur von Mozart
und Schubert'S gedankenreiches v-moll-Ouartett, in
vollendeter Künstlerschast zu Gehör brachte. I» dem
ersten Quartette war eS insbesondere das reizende
Andante, da« mtt seines bei Mozart eigentlich recht
seltenen Verwegenheit deS HaupthemaS, die einiger­
maßen erschlafften Lebensgeister der Zuhörerschaft be­
deutungsvoll weckte. Die im Cello-Parte mtt springen-
dem Bogen unter einer ruhigen Harmonie aufflackernde
Weise gleicht in der That einem Zündfeuer, das bald
eine behagliche Wärme verbrettet. Damit diese anhalte,
legten die Herren Pros. Prill und Sulzer mit
ihren Solovorttägen aus der Geige und dem Cello,
fleißig zu. Herr Prill spielte da- in seiner GesangS-
süße nie versagende Adagio aus dem IX. Violinconcert
von Sp oh r mtt entzückender Weichheit des Ausdrucks
und ließ eine» ungarischen Tanz schwierigster Appli-
catur, unter glänzender Entfaltung seiner kühnsten
Sprünge folgen. Pros. Sulzer gab eine Sarabande
eigener Cultur, eine im Bach'sche» Style nach­
empfundene Mediation nebst einem zweiten Stücke
gleicher Provenienz „Abendsriede" mit vornehmer Ton-
gebung und frei von Virtuosengetändel zum beste».
Uni aber auch diesem zu feinern erbgeseffenen Rechte zu
verhelfen, vermehrte er die Reihe der schon oft er­
probten „Springbrunnen" durch eine Cascade von
Regenwaffer, gezogen im hohlen Reservott der Herrn
Davidoff.— Mau zollte dem Meister der Techntt Bei­
fall. D*. v. B.
iji In der Akademie zum Beste» »es Ver­
eines „Kinderhort", welche vor einigen Tagen der
Frauen-Wohlthätigkeitsverein in Wien veranstaltete,
wirkte neben Frau Jlka Palmay und andere» Künst­
lerinnen auch Fräulein Marie Fuchs aus Prag (eine
Tochter des Oberinspektors der Böhmischen Rordbah«
Herrn M. Fuchs) mit. Die „Neue Freie Preffe" schreibt
über sie. „Fräulein Marie Fuchs sang mit tiefer, war­
mer Altstimme Lieder von Brahms, Hugo Wolf und
Ruft. Die glänzende, vortrefflich geschulte Sttmme der
Künstlerin, welche in dem innigen, feinpointirte» Vor­
trage zu schöner Geltung kam, erregte angenehmste
Uebcrraschung und das Auditorium spendete der Künst­
lerin für ihre ausgezeichneten Leistungen lebhaftesten
Beifall."
^ Das Concert Dctkert-Rappokdt findet
h c u t e um 7 Uhr Abends im Convictsaal statt.
Kleine Sßronik.
* sN i ko l a u S D u m b a f.] Am offenen Grabe
des verstorbenen HerrenhausmitglicdeS Nikolaus Dnmba
hielt Namens des Journalisten- und SchriftstellervercinS
„Concordia" der Präsident Spiegel dem Dahinge­
schiedenen einen wann empfundenen Nachruf. Sodann
sprach der Borstand des Wiener Münnergefangvereine»
Schneiderhan, woraus Bürgermeister Dr. Lueger
in tief empfundener Rede den ungewöhnlichen Wohl-
thätigkeitssinn Dumba'S, eine» Wiener Bürgers vo»
echtem Schrott und Korn, feierte. Der Wiener Männev-
grfangvcreiu «xreutirte am Grabe zwei Trauerchöre.
* sDi» lez Heinz« in WienJ Eine
Deputation der „Bereinigung bildender Künstle«
Oesterreichs" (Secession) wurde gestern vom Unterrichts»
minister in besonderer Audienz empfangen. Die Mit»
stiebet der Deputation überreichte» dem Minister ei«
Resolution, in welcher die Bereinigung ihre Stellung
z« dem Streite trat da» Bild von Ktrmt „Philosophie"
präcifirt. Der Minister äußerte sich in überaus wohl­
wollender Weife und sagte unter Andern ungefähr
daß der ganze Streit jetzt verfrüht fei, da sich da» Bild
nicht in der richttgen Position und Umgebung befind^
um «ine richtige Beurtheilung zu ermöglichen» Erst
wen» eS in der Universität an dem bestimmten Platze
angebracht fein werde, werde man darüber eine Diseuf-
fio» eröffne» können, dann würde man sehe», ob da»
Bild dem Gestnmntstyle des Saale» entspreche.
* sWitwen» »ad Waise»-Societät
de» Wiener medirinischen Doetore»«
Collegiums.f Am 20. d. M. fand im SoeietätS«
Hanse „van Swieteichof" in Wie« die düSjahrige
ordentliche General-Versammlung der genannten Societät
statt. Der Präsident Reg.-Rath Dr. Spitzmüller
konnte in seine« Berichte mtt# dem Beifall« der Ber-
sammtnng constatireq, daß da» Vermögen der Socierät
fich im abgelaufenen Jahre wiederum ^vermehrt hab«,
so daß es jetzt über 5'/, Millionen Kronen betragt.
Für Witwen- und Waisen-Pensionen wurden i»
Jahre 1898 rund 260.000 Kronen ausgegeben. Dem
abtretenden Präsidenten Reg.-Ritth Dr. Spitzmülter
wurde der beste Dank für seine hingebungsvolle
Thätigheit ausgesprochen, worauf Dr. Spitzmüller wieder
für fünf Jahre zum Präsidenten gewählt wurde. Auch
dem Cafsier Dr. Reitter und de» Actuar Dr. Klei»
wurde der »ärmste Dank ausgesprochen. Die Wußte»
ergaben als Resultat, daß Pros. Dr. Mwtkek, Dr.
Pernitza, Pros. Cfokor, Dr. Fischer, Dr. Gelmo und
Dr. Ullmann einstimmig wiedergewählt wurde».
* (Eduard Strauß'zweite Reise nach
Amerika.) Hofballmufikdirector Eduard Strauß
hat aus Amerika zwei Anträge erhalten. Der eine
offeritt ihm ein glänzendes Engagement als Letter
einer dott bestehenden großen Capclle und für die
Dauer von sechs Monaten. Der andere Anttag, nimmt
sei« Dirrctilm mtt seiner eigenen Capelle in Aussicht.
Dieser Concertcyclus würde einen kürzeren Zeitraum
umfasse». Die Erfolge Eduard Strauß' in London i»
„Ja, cs ist Dir gut bekommen, riesig gut,
körperlich nämlich, aber hol' mich der Kuckuck,
wenn Du Dich glücklich fühlst!"
„Das hatte ich auch gar nicht erwartet."
„Nun, unglücklich können wir doch auch
anderswo sein?"
„Wann habe ich gesagt, daß ich unglück­
lich sei?"
„Nun, sehr aufgekratzt bist Du auch nicht!
Weißt Du, Nin, ich glaube, das öde Haus drückt
Dich?"
„Willst Du niich wieder unter die hochnäsige,
klatschsüchtige Bande zerren, die so anständig
thut und so geMein denkt? Alles ist ruhig und
still um uns und in uns, Hansel. .. wozu einen
Stein ins Wasser werfen?"
„Wir haben's jetzt fünf Monate lang c>e-
Ansangs um» mit’» ja ganz recht, aber
jetzt halte ichs nicht mehr aus. Wenn ich gewußt
hätte, daß Du ewig hier hocken willst, hätte ich
Mich wohl gehütet. .." brummte er vor sich hin.
„Ewig? Es mag sein, daß ich's auch satt
bekomme, daß mir die Ruhe zum Eckel wird
aber vorderhand will ich nicht fort von Dat-
chiugton."
„Warum nicht?"
„Das kann ich Dir nicht erklären."
._ „Weshalb findest Du's denn hier so herr­
lich? Ich merke nicht, was Einen fesseln könnte!"
„Ich möchte London vermeiden."
„Und es ging Dir doch nichts über Londen
und das Leben dort."
— 121—
„Deshalb fürchte ich mich wohl davor. Ich
weiß nicht recht... ich habe nicht darüber nach­
gedacht," sagte sie, wieder nach ihrem Buch grei­
fend, als ob sie andeuten wollte, daß die Frage
für sie erledigt sei.
„Wie so... Dich fürchten?"
„Vor dem alten Leben und seine» Bersu-
chungen," versetzte sie kühn.
„Nin, Du willst doch nicht sagen— ?"
„Ich meine nicht Dein alles Leben," sagte
sie, das Buch entschlossen zuklappend. „Ich meine
das Leben am Grosvenorplatz und die Gesell­
schaft. in die ich nicht tauge und die mir's an
der Nasenspitze ansieht, was ich bin."
„Du hast Deinen Platz immer gut be­
hauptet, Nin, auf mein Wort. Kei» Mensch hätte
es gemerkt!"
„Was gemerkt?"
„Nun, daß... acht Du weißt ja, was ich
meine, Nin. Sieh mich doch nicht so böse an."
„Du meinst, daß ich nicht zu Euch gehöre,
daß ich von der Singspielhalle komme und...
Gott weiß. mit welchem Unrecht... nicht den
besten Ruf hatte? Die Leute lügen dort so gut
wie in'vornehmen Häusern und man ist wehr­
loser, aber ihre Lügen kleben Einem nicht so an.
man kann darüber lachen, und Jedem wird etwas
angehängt und er schüttelt's ab und dann ist die
Lust wieder rein und man hat immer auch
Freunde. Und ach!" rief sie so stürmisch, daß
Hansel zusammenschrecke. „Das Leben ist seine
Plage werthI Ich hatte Freunde, das Publicum
verhätschelle mich, ich war eine Berühmthell l Und
glücklich, glücklich ... vielleicht war's ein när­
risches eitles Glück, aber cs war Glück uud...
dafür gab ich's auf!"
„Und für mich."
„Uud für Dich," sagte sie so traurig, daß
Häusel sie verdutzt ansah, bis ihm plötzlich eine
Erleuchtung kam.
„Rin, warum fMestDu nicht wieder zur Bühne
gehen?" rief er. „Wenn Du so glücklich dabei
warst, weshalb nicht von Neuem anfangen? Ich
habe nichts dagegen, mich freut's, wenu ich Dich
nur wieder glücklich sehe!"
Sie sah thu freundlich an, schüttelte aber
seufzend den Kopf.
„DaS ist vorüber, Hansel... zu spät."
„Du bist jung und schön und das Publicum
hat Dich nicht vergessen. Erst vor acht Tage»
kam was von Dir iu der „Aera"."
„Was denn?" fragte sie eifrig.
„Ach, eS hieß von einer Sängerin, sie fei
eine schwache farblose Nachahmung vo» Jung-
3Au."
„Und daS hast Du mir nicht gezeigt?"
„Ich wußte nicht, ob Dir's angenehm ist..."
„Aber sehr l Man wird nicht gern vergesse«
und man sieht seinen Namen immer gern in der
Zeitung."-
„Also gut, Nin, kehren wir ins alle Ge­
leise zurück. Ich könnte ja eine eigene Halle unter­
nehmen? Das wäre ein Ulkl"
sStortf. folaO


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite Z
28. März 1900.
feg Jahre» 1895 und 1897 wie in den letzte» zwei
Jahren in Deutschland haben die Aufmerksamkeit ome-
Mnischer Unternehmer aus ihn gelenkt. Die an Strauß
«zaugeue Einladung, im Trocadöro in Paris im Laufe
dieses Sommers einige Concerte »u geben, hat er aus
^rschiedenen Gründen dankend abgelehnt.
« svesterreichisch-ungarische» archäo­
logisches Institut in Athen.l Die griechische
Regierung hat sich bereit erklärt, für den Bau eines
isterreichisch-ungarischen archäologischen Institutes ein
i, der Nähe von Athen gelegenes geeignetes Grundstück
der österreichisch-ungarischen Regierung geschenkweise zu
überlassen. Der hierauf Bezug habende Gesetzentwurf
wird binnen Kurze« der Kammer überreicht werden,
die ohn« Zweifel demselben ihre Zustimmung geben
»ich.
* (6in betrügerischer BSrseneom-
«issionärs Vorgestern ließ der Untersuchungsrichter
des Budapester Strafgerichtes den Börsenrommisiionär
K. Hay wegen Betruges in Untersuchungshaft setzen.
Die Anzeige gegen den stadtbekannten Bürsenbesucher
hatte der Dabaser Grundbesitzer Elemer HalaSz erstattet.
Hay hatte dem HalaSz, für den er auf der Börse spielte,
falsche Course berichtet, so daß dieser über 206.000 Kr.
verlor.
* sVon eine» Gendarm erstochen-1 In
Limanowa in Galizien hat ein Gendarm die Land­
wirthin Lazarczykow, welche sich ihrer Verhaftung wider­
setzte, mit seinem Bayonnet erstochen.
* sDunkle Verbrechens AuS Nagy-KöröS,
chner der volkreichsten Städte im Alföld, kommt die
Kunde von einer ganzen Reihe dunkler Verbrechen,
welchen seit Jahren viele junge Mütter und Kinder
zum Opfer 'gefallen sind. Zwei Frauenspersonen,
RamcnS Therese Gyulai und Lidia Fargo betrieben
feit Jahren die Engelmacherei als einträgliches Ge­
werbe. Die Entdeckung 'erfolgte durch die Frau eines
Gendarmerie-Wachtmeisters, welche man an die Gyulai
wie». Es wurde die Exhumirungi mehrerer Leichen
angeordnet. Von dem Umfange dieser verbrecherischen
Manipulationen kann man fich einen Begriff machen,
wenn man den Umstand in'S Auge faßt, daß die
Gyulai über ihren „Geschäftsbetrieb" Buch führte, auS
welchem hervorging, daß mehr als 200 Personen ihre
Hilfe in Anspruch genommen hatten. Im Laufe des
Tages wurden ungefähr 30 Frauen und Mädchen ver­
haftet. Die Sache erregt ungeheuere Sensation, da fich
unter den compromfttirten Frauen zahlreiche Angehörige
angesehener Familien befinden. sCorr. Hang.)
* fTheuere Geigen.s Die Staatsanwaltschaft
in Mannheim verfolgt steckbrieflich den Jnftrumenten-
Fabrikanten Carl Zach aus Wien wegen Erfchwind-
king zweier Violinen, einer Slradivari im Werthe von
10.000 Mark und einer zweiten Geige im Werthe von
1500 Mark. Zach führte in Wien in der Kärntner-
straße ein Jnfirumentengeschäft, das aber nicht prospe-
rirte und das er an ein Konsortium verkaufte. Gegen­
wärtig befindet er fich im Auslande auf Reisen.
*fSönig Leopold von Belgiens hat
feine Cur beim Professor Pagenstecher unerbrochen
»nd sich auf einige Tage nach Brüffel zurückbegeben,
wo» wie verlautet, seine Anwesenheit wegen dringender
Verhandlungen mit dem Wiener Hofe nöchig ist.
* fDefraudation.s Wie die Polizei-Directton
in Leipzig nach Wien mittheilt, ist der 21jährige Commis
Waller Stößer nach Unterschlagung von 5000 Mark
aus Leipzig flüchtig geworden.
* fBergnügungs-Seereise nach Dal-
«atien.s Zu der für den 6. April stattfindenden
FrühjahrS-VergnügungSreise des Oesterreichischen Lloyd
»ach Dalmatien mit Ausflügen nach Montenegro,
Bosnien und der Hereegowina gibt fich «ine rege Theil­
nahme kund. Für Comfort zu Schiff und bei den Land-
exrursionen ist die gewohnte Vorsorge getroffen. Pro-
fpecte, Anmeldungen, Auskünfte bei dem Oesterreichischen
Lloyd in Trieft, der General-Agentte Wien l., Freistnger-
gaffe 4, und allen JnlandS-Bertretungen, ferner bei
Cool 4 Eon, Wien I, Stephansplatz, und Filialen.
*fRumänischeJnquisition»freunde.s
Die New-Korker „World", da» bedeutendste Blatt Ame­
rikas, veröffentlichte kürzlich folgende Notiz: Eine anti-
femittfche Bereinigung in Rumänien wandte sich an
bft Behörden von Madrid mit dem Ersuchen, ihr einige
der alten Verordnungen zur Verfügung zu stellen,
durch welche Spanien in den Zeiten der Inquisition in
die Lage versetzt wurde, sich der Juden zu erivehren'
Die Antwort, die ein hoher Functionär in Madrid gab.
dürste kau« zufriedenstellend ausgefallen fei». Sie
lautete: Wir haben keine Zeit, die todte Vergangenheit
auSzugraben." „allein wenn eS Ihnen ohne große
Mühe möglich ist, uns irgend ein wirksames Mittel
anzugeben, durch welches wir die Juden wieder nach
Spanien zurücklocken können, dann würden wir Ihnen
lehr verbunden sein, denn die Verhältnisse in Spanien
haben fich seit der Ausweisung der Juden nicht sonder­
lich gebessert." Diese Antwort wird den rumänischen
Antisemiten „spanisch" vorkomme».
* lJ« Schnee verschütt«L] Auf dem
Gipfel der Großen Sturmhaube würben die beiden
Söhne des Schneidermeisters Lauer in Hirschberg von
einem furchtbare» Schneefturm überrascht und ver­
schüttet. Die Leiche» wurden bereits gefunden.
* fEia« Huldigung für Crvnje.s Der
französische Bildhauer Pallez hat soeben ein Wachs-
Modell der Schwertes fertig gestellt, das von Rochefort
und den Lesern des Jntranstgeant General Cronje dar­
gebracht werden soll. Die Kosten der Waffe, die aus
solidem Gold hergestellt wird, sollen 12.000 Mark be­
tragen. Der Griff stellt einen Boerensoldatcn dar, der
einen Leoparden erwürgt, der aus seinem Kopf wie
eine Krone eine» Schild trägt mit dem brftischen
Wappen. Das „Merlleur" auf dem Griff soll in far­
bigem EmaU ausgeführt werden. Pallez ist jetzt nach
Brüssel gereist, um von Dr. Leyds eine Information
zu holen, die Niemand in Paris geben kann: ob
nämlich der Name des Generals Cronje oder Kronje
richtig geschrieben wird. Die Inschrift soll lauten-.
„Die patriottschen französischen Republikaner dem
patriotischen Republikaner Cronje." Pallez will Dr.
Leyds um eine genaue Beschreibung der Boerentracht
bitten und im Zoologischen Garten in Antwerpen
Skizzen von Leoparden aufnehmen.
* fEine hohe Wette.) Bon'einer merk­
würdigen Wette trlegraphirt mau aus Tarnopol:
Zwei Aristokraten, die in der dortigen Gegend reich
begütert find, geriethen im Gespräche in eine Meinungs­
verschiedenheit. Man entrirte eine Wette, als deren
Preis die beiderseitigen Güter festgesetzt wurden. Die
Wette gelangte angeblich bereits zur Austragung, und
der Gewinner hat sich bereit» in den Besitz seines
GewinusteS gefetzt.
* sRufdyard Kipling in Südafrika.)
Eine englische Zeitung berichtet «ine interessante kleine
Geschichte, deren Held Mr. Rudyard Kipling ist. Kipling,
der während des Krieges noch Südafrika gereist ist und
jetzt beim Heere weitt, ist ein begeisterter Verehrer des
Soldatenstandes. Einem Corporal Namens Harras vom
Effex-Regimente mußte in Folge der Wunden, die er
bei Paarderg erhalten hatte, die rechte Hand amputtrt
werden. Air er nach Capstadt transportirt wurde,
äußerte er den Wunsch, einmal seiner Mutter schreiben
zu können. Sofort erbot sich Mr. Kipling, sein Secretär
zu sein. Er schrieb für den Soldaten den Brief, den
deffen Mutter jetzt empfangen hat und ftir den große
Summen geboten worden sind.
Literatur.
Zeitschriften.
— Dom Fels zum Meer. Die Redaction
dieser Zeitschrift siedelt nach Berlin über. Vom 8. Jan
an befinden sich ihre Bureaux in Berlin 8W. 12.
Kochstraße 53. p. Der Charakter und die Leitung von
„Vom Fels zum Meer" als einer unserer gediegensten
llu stritten Zeitjchristm wird durch diese Domicilände-
rung nicht berührt.
— DaS literarjsche Echo. Berlin. Fontäne
und Co. Heft 8. DaS neueste Heft dieser vorzüglich
geleiteten Halbmonatsschrift enthält neben den her­
kömmlichen reichen Ltteraturüberstchten eine Würdigung
Jbsen'S letzten Werkes von dem bekannten Berliner
Ästhetiker Leo Berg, interessante Erinnerungen an
Victor Hugo von Robert Waldmüller, eine Biographie
Hermann Lingg'S, der in diesen Tagen seinen 80. Ge­
burtstag ftiern wird, von Alfred Semerau,
eine Uebersicht von Otto Kraus über die croatifche
Literatur. Mr dürfen diese ausgezeichnete Monatsschrift
allen Literaturftcunden aufrichttg empfehlen.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 2422*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 27. März. „Reuter'S
Office" meldet aus Prätoria vom 23. d. M.:
General I o n b e r t ist aus Croonstad hier ein­
getroffen und hofft In kurzer Zeit nach Natal
zurückzukehren.
(C.-B.) Lourenxo-Marques, 26. März.
Der irische Nationalist Davitt ist an Bord
des Dampfers „Eirunde" hier eingetroffen/
Auf dem Schiffe befanden sich noch 90 andere
Reisende, von welchen die meisten nach
Transvaal gehen wollen. (ReutersOffice.)
(C.-B) London, 27. März. „Reuter's Bureau"
meldet aus P a a r l (unweit von Capstadt) vom 23.
d. M.: In einer hier vom Asrikanderbunde
veranstalteten Versammlung zu Gunsten einer versöhn­
lichen Politik erklärte H a r g r o v e, daß die Buren sich
niemals mit der britischen Oberherrschaft zusrieden geben
werden. Des Weiteren stellte er in sechs Jahren einen
neuen Krieg in Aussicht, wenn den beiden südafrikani­
schen Republiken, welche nur Gerechtigkeit und keine
Großmuth verlangen, nicht unbeschräntte Unabhängigkeit
eingeräumt würde. DaS Mitglied der gesetzgebenden
Versammlung der Capcolonie, Marals führte auS»
der jetzige Krieg sei die Fortsetzung des Jamesonzuges,
die „gesetzliche Art und Weise", in welcher Cecil Rhodes,
wie er sich selbst ausdrückte, zum Ziele gelangen wollte.
Zum Schluße wurde mit großer Majorität ein Beschluß
angenommen dahingehend, daß jede Regelung des gegen­
wärtigen Conflictes, bei der nicht die Unabhängigkeit
der südafrikanischen Republiken gewahrt würde, sich als
eine Schädigung der wichtigsten Interessen des britischen
Reiches erweisen würde.
(C.-B.) Simoustow» (bei Capstadt), 26. März.
Die Krankheitsfälle unter den auf den hier
befindlichen Transportschiffen gefangen geh alte«
neu Buren mehren sich. Drei Gefangene find heute
gestorben und zwei wurden beerdigt. Bei der Beerdi­
gung wurde die Flagge der Südafrikanischen Republik
auf der Sarg gelegt. Von den erkrankten Buren leiden
etwa hundert an Typhus. Die Krankheitsfälle erregen
bei der hiesigen Bevölkerung große Unruhe.
Die Landtage.
Wie», 27. März.
Der nkederösierreichische Landtag wurde heute er­
öffnet. Landmarschall Baron Gudenus hielt dem
verstorbenen Mitglieds Nicolaus Dumba einen warmen
Nachruf. DaS Haus nimmt die Wahl der Schriftführer
und mehrere Ausschußwahlen vor.
Abg. Hofer interpeliirt wegen der Schaffung
eines Disciplinargesctzcs und einer Ticiistcspraginatik
für Lehrpersoncn, analog den für andere Beamte gel-*
senden Vorschriften. Der Interpellant weist auf die
jüngsten Disciplinirungen sowie auf die bei den Be­
setzungen von Lehrerstellen an den Volks- und Bürger­
schulen Wiens beobachtete Praxis hin, nur solche Be­
werber zuzulassen, welche sich um die christlich-sociale
Partei verdient gemacht haben, was daraus hervorgehe,
daß Bewerber mit 4 bis 6 Dienstjahren solchen mit
13 bis 20 Jahren vorgezogen wurden.
Briirnr, 27. März.
Abg. Zäöek unterstützt die Petition der Städte
Lissau und Loschitz, sowie von 84 Landgemeinden des
Hohenstädter Bezirkes wegen Uebernahme des czcÄr­
schen Gymnasiums in Hohcnstadt in die
Staatsverwaltung und Siibveittlonirung des/elben mit
8000 fl. für das Jahr 1900 mit dem Hinweise auf den
guten Besuch der Anstalt sowie daraus, daß im Hohcn-
städter Bezirke sechs deutsche, aber keine czechische
Mittelschule bestehe und daß daselbst neben 160.000
Deutschen 80.000 Czechen wohnen. Redner hosst die
Unterstützung der Petitwn durch den Landtag und die
Landesregierung. Abg. Sevkik interpellirt den Statt­
halter wegen Verletzung der Gleichberechtigung in der
Amtsführung der Staatsbehörden bei den Stam­
piglien, Aufschriften rc., ferner wegen des aus­
schließlichen Gebrauches der deutschen
Sprache bei den mährischen Schnlbehörden.
Nächste Sitzung morgen.
Wiener Gmemdemlh.
M. Wien, 27. März. sPriv.)
In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes war
die gesummte Opposition abwesend,
und mit wenigen Ausnahmen hatten dieOppositionctten,
darunter auch die Deutschnationalcn, an den Bürger­
meister Erklärungen gerichtet, in welchen sie mit Bezug
auf die Sanction des neuen GemeindestatuieS darlegten,
daß die Auflösung deS GemeinderathcS erfolgen müssen
da der derzeitige Gemeiuderaih nicht mehr berechtigt sei,
die Geschäfte der Gemeinde fortzuführen.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 8 ]
rvager Tagblatt dir. 86.
Seite 8.
28 März, 1800.
Bürgemieistcr Dr. L uege r eröffnete die Sitzung
mit folgender Mittheilung: „ES ist mir eine Reihe von
AustriitScrkläruiigen seitens einzelner Mitglieder des
GemeinderatheS zugekommen. Ich behalte mir vor, mit
den Herren noch Rücksprache zu pflegen, weil ich von
der Anschauung ausgehe, daß es Pflicht des Bürger-
Mkist'crS der Stadt Wien ist, wenn möglich dahin zu
wirken, daß alle Diejenigen, welche seitens der Wähler
mit einem Mandate betraut wurden, dasselbe auch aus­
üben. Ich weiß nicht, ob meine Bemühungen von
Erfolg begleitet sein werden. Ich würde es aber wün­
schen und bemerke nur, daß ich speciell immer von der
Anschauung ausgegangen bin, daß sämmtliche Mitglieder
des GemeinderatheS berufen sind, an der Lösung der
dem Gemcinderathe obliegenden Fragen mitzuwirken.
Vielleicht werde ich doch noch in der Lage sein, die
Herren zur Rücknahme ihres Beschlußes zu bewegen."
Im Verlaufe der Sitzung wurde ohne jede Oppo­
sition und ohne Debatte die Aufnahme einer
schwebenden Schuldvoll 12 Millionen Kronen
genehmigt. Dann gelangten Anträge wegen
Ankaufes von Grundstücken zur Errichtung einer
zweiten Wasserleitung nach einem Referate
des Bürgermeisters zur einhelligen Annahme, und
wurde dem Bürgermeister einstimmig der Tank für
seine Bemühungen in dieser Sache ausgesprochen.
Sechs fortschrittliche Gemeinderäthe, welche sich
der AuLtrittserklärung der übrigen nicht angeschloffen
haben, veröffentlichen eine Mittheilung in den Blättern,
welche folgendermaßen lautet: „Jene bisherigen Mit­
glieder des fortschrittlichen Parteiverbandes im Ge-
meinderathe, welche dem Parteibeschlüsse bezüglich 'der
Mandatsniederlegung nicht zustimmen, haben beschlossen,
ihre weitere Wirksamkeit insbesondere mit Rücksicht aus
die großen, eben setzt in Verhandlung stehenden Fragen
der Gemeindeverwaltnng wie bisher nur im Sinne der
von ihnen stets sestgchaltenen, entschieden sortschritt-
lichcn Principien zu bethätigen."
Wie verlautet, werden morgen die oppositionellen
Partelverbände des GemeinderatheS zusammentreten,
um über die weiteren Schritte zn berathen, wie die
Auslösung des GemeinderatheS zu erzwingen wäre.
Mau glaubt, daß mit Rücksicht aus die rasche Erledigung
der heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände
die sechs fortschrittlichen Gemciiideräihe, wrlche sich der
Aiistrittserkläriing ihrer übrigen College» nicht cingc
schloffen haben, nunmehr gleichfalls zur Mederlegung
ihrer Mandate bewogen werden dürften.
Telegramme
„ n d telepho »Mische Nachrichten
iles „Präger Tagötait".
Zinn Bergarveiterstrike.
(C.-B.) Pilse», 27. März. Mit Rücksicht auf das
Eintreten normaler Verhältnisse in N ü r s ch a n wurden
heute zwei Compagnien Militär von
dort abberufen. Zwei Compagnien wurden auf
den Schächten der rvestböhmischen Bergbauactiengesell-
schast nächst Littitz und Mantau vorsschtsivcise belassen.
Doch dürften auch diese in den nächsten Tagen einge­
zogen werden.
Advocatctttag.
(C.-B.) Wien, 27. März. Der Dele-
girtentag der österreichischen Advocatenkammer
nahm eine Resolution an, in welcher die Besei­
tigung verschiedener U e b e l st ä n d e bei der
Anwendung der neuen Civilproceß-
O x t> nung gefordert wird. über das ftellen-
wesse advvcatenskindliche Vorgehen und die
Mißachtung der a d v o c a t o r i s ch e n
Functioncn Beschwerde geführt und das
Bedauern ausgeiprochen wird über die die
Rechte der Advocaten und Parteien bedrohende
Verordnung betreffend die Handhabung des
K o st e n b e st i m m u n g s r e ch t e s. Schließ­
lich wird die Aufhebung der Bestimmungen über
die Ordnung?- und Muthwillensstrafen gegen
die Advocatcn und eine ausreichende Vermeh­
rung der Nichterstellen beim Obersten Gerichts­
höfe gefordert.
(C.-B.) Wie«, 27. März. Anläßlich des
SOjährigen Jubiläums der nieder-
österreichisch en Advocatenkammer
fand eine Festversammlung im Justizpalastc
statt, an welcher Justizminister Baron Spens»
Booden, der Präsident des Obersten Gerichts-
bofeS Dr. Habietinrk, der zweite Präsident
Dr. Steinbach, Generalprocurator Krämer,
Senatspräsident Dr. v. Ruder, Senatspräsident
des Berwaltiingsgerrchtshofes Alter, Statt­
halter Graf Kielmannsegg, sowie die anläßlich
des Advocatentagcs hier weilenden fremden
Dclegirten theilnahmen. Kammerpräsident Ritter
von F e i st m a n t e l hielt eine Festrede, die
mit begeistert aufgenommenen Hochrufen auf
Se. Majestät den Kaiser schloß. Der Justiz-
minister beglückwünschte Dr. Feistmautel zur
heutigen Jubelfeier.
Abstinenz vom fteirischen Landtage,
x. Laibach, 27. März. (Priv.) Die
slowenischen LandtagSabgeord-
neten von Steiermark veröffentlichen
im „SlovensM Narod“ folgendes C ommu-
niqut: „Die slowenischen Landtagsabgeord-
neteu haben nach langen und reiflichen Be­
rathungen einstimmig beschlossen, in Folge des
rücksichtslosen und ungerechte» Vorgehens der
deutschen Landtagsmajorität und des Landes-
ausschußes gegen das slowenische Volk in
Untersteiermark sowohl in nationalen, als auch
in cultnrellen und wirthschaftlichen Angelegen­
heiten an den Landtagsberathnn
gen nicht mehr theilzunehmen?
Sie wollen dies in einem besonderen Aufrufe
an die Wähler beleuchten.
Ungarisches Unterhaus.
Wirthfchaftliche Fragen.
(C.-B.) Budapest, 27. März. Bei der Berathung
des Finanzbudgets constvtirte Finanzminister
Lukac8 eine Hebung öeS Staatscredits
im Inlande, wofür er als Beweis anführt, daß im
Jahre 1889 nur 18'/,im Jahre 1898 bereits 37 s/ l0
Procent der ungarischen Staatspapiere in Ungar»
placirt waren. Die Regierung verfolge diese Action,
indem sie die Versicherungsgesellschaften und inländischen
Finanzlnstitnte verpflichte ihre Reserven nach Möglich­
keit in ungarische» Papieren anzulegen. Bezüglich der
Sparcasse», die trotz geringeren ZinsengenußeS sich in
Folge langjähriger Gewohnheit immer noch des Zu­
laufes des Publicums erfreuen, dürfe ein legislatives
Eingreifen keinesfalls übereilt werden.
In Betreff der ValutareguliruNg weist
der Minister auf die dieSbezüglichrn im Vorjahre ange-
nonimenen Gesetzesvorlagen hin, die zum Vollzüge noch
einiger Zeit bedürfen. Falls nicht unvorhergesehene
Schwierigkeiten aus dem allgemeinen Weltmärkte oder
ungünstige Conjuncturen eintreten, weide die Valuta-
regulirung ohne Verzögerung beendet wer­
den können.
Bezüglich des UeberweisungsverfahrenS
könne sich der Minister wegen der Kürze der Zest noch
nicht definitiv äußern, doch dürften die sorgfältig ange-
tellten Berechnungen durch die Thatsachen bestätigt
werden. Eine Erhöhung der Spiritussteuer
ei weder in Ungarn noch in Oesterreich eingetreten.
Die Differenz betrage nach wie vor 15 st., doch seien
im Budget entsprechende Verfügungen getroffen, um
Uugarn gegen eine Schädigung, die aus dieser Differenz
entstehen könnte, zu sichern War die SpirituS-
brennereien anbelangt, so anerkenne die Regierung
gewiß die Bedeutung der landwirthschaftlichen Bren­
nereien, könne sich jedoch der Bedeutung der indu­
striellen Brennereien nicht verschließen. So sehr die
Landwirthschaft der Unterstützung seitens der
Regierung bedürfe, gehe es doch nicht an, eine große
Industrie zu vernichten. Die wirthschastliche Politik der
Regierung beruh« auf dem Grundsätze richtiger Ver­
werthung der industriellen und landwirthschaftlichen
Kräfte. (Lebhafte Beifall.) Das Budget wird sodann im
Allgcmernen und in der Specialdebatte angenommen.
der S^T?r^K"'h 27 'JP? rä- Seine Majestät
Ka'se^Iieg der Witwe des verNor-
bas
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzher-
H^^hausmitgliedes Baron Ziem
kowski das Beileid ausivrem,»«
Bohrten
Verstor
^ wiol-
ausiprechen; ferner cott-
zogi" Maria Theresia, Ministervräiident*
Sorbet, Münster Dr. Ne ek
Areihm von Gautsch und Edler v. Plemr der
Obmann des Polenclubs R. v. Jaworski 'u. A
(C-B.) Wir«, 27. März. In der heu­
tigen Jahresversammlung der g e o g r a p h i-
scheu Gesellschaft widmete der Bor­
sitzende den verstorbenen Mitgliedern, darunter
dem Afrikaforscher Oscar Baumann, de«
bayrischen Staatsmimster Grafen Stewbrrrg,
den Herrenhausmitgliedern Dzieduszycki, Arom,
Fürftenberg, Rechenberg und Dumba ehrende
Nachrufe.
(C.-D.) Dresve«, 27. März. Prinz
Georg von Sachsen wurde unter Delaffung
in dem Derhältniffe als Generalinspector der
zweiten Arvree-Jnspection von seiner Stellung
als commandirrnder General des 12. Armee­
korps enthoben. An seine Stelle wurde General-
Lieutenant Freiherr von Hansen, Comman­
deur der 32. Division, zum commandirende»
General deS 12. Armeecorps ernannt. Der
König bestimmte, daß das Schützen-Regi­
ment Nr. 108 zur Erinnerung an seine am
2. December 1870 bewiesene tapfere Haltung
für immerwährende Zeiten den
Namen seine? Chefs des Prinzen Georg zn
führen habe.
— KN«, 27. MäH.. (Priv.) Die ultranumtane
„Kölnische Bolksztg." erfährt von zuverlässiger Seite:
Die Anwesenheit deS Bischofs Anzer in Berlin
bezweckt gegenüber de» jüngst stattgesundenea und
weiter drohenden Christenverfolgunge» in
China einen kräftigen diplomatischen Schutz deS
Deutschen Reiches zu erbitten. Der Bischof denkt noch
nicht daran, ein militärisches Einschreiten durch die
Garnison von Kiao-Tschau zu veranlassen, sondern hat
den Schutz durch den deutschen Gesandten in Peking
im Auge, damit von der chinesischen Centralregierung
aus die ProvinMuverneure gezwungen werden, die
Ruhe zu erhalten und Ordnung zu schaffen.
(C.-B.) Besm, 27. März. Der National­
rath bewilligte dem Bundesralhe einen Credst
von 300.000 Francs zur Fortsetzung der Ver­
suche in der Neubewaffnung dcr
Artillerie. Zum Zwecke des Vergleiches
mit der bestehenden Krupp'schen Versuchbatterie
soll eine zweite Batterie des belgischen Systems
Coguerill-Nordenfeld angeschafft werden.
^(C.-B.) Paris, 27. März. In dem heute
im Palais Elysöe abgehaltenen Ministerrathe
wurde die offictelle Eröffnung der
Weltausstellung für den 14. April
d. I. festgesetzt.
(C.-B.) London, 27. März. Wie dar
„Rcuter'sche Bureau" erfährt, beabsichtigt der
Prinz von Wales nicht zur Eröffnung
der Weltausstellung nach Paris zu
reifen.
Vom deutsche« Reichstage.
(C.-B.) Berlin, 27. März. Der
Reichstag begann heute die 3. Lesnng des
Etats. Beim Etat des Reichskanzlers wurde
mit großer Mehrheit der Antrag angenom­
men, den Bundcsroth zu ersuchen, eine Ab­
änderung der Derfaffung in der Richtung herbei­
zuführen, daß die Mitglieder d e S
Reichstages Diäten und Reise­
geld erhalten. Die Etats des Reichskanzlers,
des Auswärtigen Amtes und der Eoloniea
wurden sodann ohne alle besondere Erörterung
angenommen. Beim Etat des ReicksamteS dcS
Innern erklärte Staatssekretär Graf Posa«
dowsky auf Anregung des Abg. Prinz Schön-
aich, es sei zweifelhaft, ob die Regierungen ge­
neigt seien auf die Universitatspro-
f e s s o r e n einen Druck in der Richtung auf
Zulassung der Frauen znm Studium
auszuüben. Er persönlich stehe dem Frauen-
studinm sehr wohlwollend gegenüber.
(C.-B.) Berli«. 27. März. Die Badget-
commisfion des Reichstages begann heute die
Berathung des Flotten- Gesetze8-
Staatssecretär Graf Bülow machte ver­
trauliche Mittheilungen über die auswärtigen
Beziehungen Deutschlands und kam zu da
Schlußfolgerung, daß der Ausbau der Flotte
zur Sicherung der Friedenspolitik unbedingt
erforderlich sei. Staatssecretär Admiral von
Tirpitz machte vertrauliche Mittbeiliinaen


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 9 ]
frager Tagblatt Nr. 86,
Seite 9.
28. März 1900.
S,
gltt Deutschlands maritime Lage. Auf Vor­
schlag des Abg. Richter einigte sich die Com­
mission dahin, sich heute auf Frageu «uS dem
Schoße der Commission «ud die Antworten
der Regierungsvertreter unter der allgemeinen
Verpflichtung der Geheimhaltung zu beschränken.
Fragen und Antworte» bezogen sich auf die
derschiedenea Ereigniffe der letzten Jahre auf
du» Gebiete der Politik und die Etärkever-
hältuiffe der größeren Seemächte.
Heschäfts-Zeitung.
gg. Teplitz, 27. März. (Priv.) Das
Lraunkohlenwerk der Gewerkschaft Paulinen»
grübe in Probstau nebst den benachbarten
Keschertglück Gruben-Maßen ist
durch Kauf in den Besitz der Firma Koller
und Hoppeu tu Teplitz «ud Loniorten
übergegangen, welche auf dem vereinigten Gru»
beobefitze eine größere Reuanlage er­
richten werden.
M. Wie», 27. März. (Priv.) Der
Lerwaltuugsrath der Bosnischen Lan­
desbank wird der diesjährigen Geueral-
»ersammiung die Verrheilung einer Dividende
von 8 Percent gleich 8 Kronen per Actie vor­
schlagen, gegen 7% Percent im Vorjahre.
(E.-B.) Lemberg, 27. März. In der
heutigen Generalversammlung der Spar­
ta s s a wurde mitgetheilt, daß da§ abgelaufene
Rechnungsjahr mit einem Deficit, von
975.661 Gulden abschließt, welches aus
dem Reservefonde gedeckt werden müsse. Be­
züglich der Naphtauuternehmungen
t n S ch o d n i c a sei mit einem a n 8 l ä n-
bischen Consortium ein Vorvertrag ab-
geschloffen worden, durch welche« diesem Con­
sortium die Option für den Ankauf dieser
Raphtagruben um 4,750.600 Gulden ringe-
räumt wird. Eine Angabe von 160.000 Gulden
sei bereits erlegt worden.
Böhmische Morrtairgefettschaft.
"Teleph. Bericht des „Präger Tagblatt.")
M. me*, 27. Mir». (Priv.)
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
I. Weinberger nnd in Anwesenheit von Lv Aktio­
nären, welche 11.225 Aktien vertraten, wurde heute
die 13- ordevilliche ff <«nercloerfam»Umfl der Böhmischen
Montangesellschaft abgebnltm. Der zur Verlesung ge­
langte Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr con-
statirt einen Reingewinn von 1,649.257 fl. (+ 155L87
Gulden gegenüber dem Vorjahre). AIS Aequivalent für
den Suiftonznerbuft nnd die Werthverminderung wur­
den 37^033 fl. resei-rirt, v daß zur Verfügung der
Aktionäre 1^70.224 fl. verbleiben. Die Eqiclung des
ausgewiesenen Mehrgewinnes ist lediglich der das ganze
Jahr hindurch anhaltenden befriedigenden Beschäftigung
sämmtlicher Werke und dem Umstände zuzuschreiben,
daß der Gesellschaft für den Verkauf von Roheisen und
Jngots die günstige Weltkonjunktur zu Statten kam.
Dagegen haben die in Folge der ungarischen Verhält-
«iffe gedrückten Walzelsmpreisc, die wegen des heftigen
Concurrmzkampses tief herabgesetzte» Preise für Guß-
waaren und die höheren Einkaufspreise für die Roh­
materialien reducirend auf den Gewinn gewirkt. Der
Bericht erwähnt ferner die Neueinrichtung einer elektri­
schen Schachtförderung inHokelitz, die Neuzustcllung und
«etriebseröffnung der HochosenS II, sowie die Investi­
tionen in der Gießerei, die nunmehr ihren Abschluß
gefunden haben.
Die Generalversammlung genehmigte dm Ge­
schäftsbericht, sowie die Bilanz und ertheilte dem Ver­
waltungsrathe daS Absolutorium. Hinsichtlich der Ver­
wendung des Reingewinnes wurde beschlossen, nach
Ausscheidung eines Betrages von 230.000 fl. für die
Spercmtigen Artienzinsen für die Tantiemen 104.022 fl.
z« verwenden, dm gleichen Betrag in dm Reservefond
z« hinterlegen, 630.000 fl. als löpercmtige Euper-
dividmde z« vertheilm und dm Rest von 142.179 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Die Auszahlung der
s-gnit mit 20 Percent, d. i 40 fl. per Actie, festgesetzten
Dividende erfolgt statt am 1.Juli schon am 1.Mai
l. I. Der Antrag deS BerwaltungSratheS auf Erhö­
hung des ActiencapitalS durch Ausgabe von
2000 Stück volleingezahltm Aktien t 400 Kronen mit
Dividmdenberechnung ab 1. Januar 1300, sowie die
hiedurch nothwendigen Statutenändemngm wurden
von der Gmeralversammlung genehmigt. Die ausschci-
dmden VerwaltungSräche und die Revisoren wurden
wiedergewählt.
„Poldihütte".
(kelephon. Bericht des „Pr. Tagbl.")
Wien, 27. März. (Priv.)
Die Actionäre der Poldihütte hielten heute ihre
Generalversammlung ab. Dem Geschäftsberichte ist zu
mtnehmm, daß der Bruttogewinn deS Jahres 1839
932.586 fl., d. i. 63.353 fl. mehr als im Vorjahre be­
trug, wobei jedoch die separate Buchung der Kosten für
die obligatorische Arbeiterverstchernng per 18.437 fl. in
Betracht zu ziehen ist, so daß die eigentliche Erhöhung
stch nur auf 44.916 fl. beläust. Die in der letzten Ge­
neralversammlung beschlossene Ausgabe m weiteren
7500 Stück Stctien hat die Genehmigung der Regierung
erhalten, wird aber erst in der Bilanz des lausenden
Jahres zum Ausdruck kounnen. Durch dm Bergarbeiter-
strike wurde auch die Poldihütte in Mitleidmschaft ge-
zogm, indem das Werk gezwungen war, den Betrieb
durch Wochen vollständig einzustellen.
DaS Gewinn- und Verlustkonto zeigt folgende
Ziffern:
Erträgnisse:
Gulden:
Gewinnvortrag.. V"'.'.
206.659
<-
119.294)
Bruttogewinn....
932.526
<+
63.353)
Last
e N:
Spesen. V .'Vrr, ~....
346.648
(+
30.932)
Zinsen v..
80.756
(-
25.826)
PrioritälSzinsen .....
56.0M
<4-
56.000)
Steuern. ......
63.0M
(—
18.400)
Abschreibungen.... V
Arbeiterunfall- u. Kranken-
159.791
(-
753)
Versicherung
18.437
_
Reingewinn
207.893
<+
1.466)
Die Bilanz zeigt folgende Ziffer»-.
Activen-.
Gulden
Mobilien und Immobilien.
4,476.035
(4- 252.932)
Vorräthe ........
1,319.6M
<4- 241.016)
Caffa n-..
30.162
(— 7.109)
Debitoren ......
922.806
t— 226.195)
Effecten... T....
308.981
(4- 308.981)
(— 696)
Wechsel. ........
102.830
Depositen.... .>-
40.000
—
Passiven:
Aktienkapital T p ?**r..■
3,000.000
(-)
4perct. Prioritäts-Kronm-
Anleihe
1,750.000
(4- 1,750.000)
Acceple.
342.631
(+ 10.306)
Creditorm.. -r....
1,594.710
(— 661.266)
Reservefonde .." 7*• ”.
23.390
(4- 5.642)
Unbehob. Dividenden..•
i 13
( ---)
Unbehob. Prioritätszinsen•
i 64
(4- 64)
Priontätenzinsen pr. 2. Jan.
1900
35.000
(4- 35.000)
40.000
—
Die Generalversammlung beschloß, von dem aus-
gewiesenm Reingewinne per 207.893 Gulden für die
5percmtigen Actimzinsm 150.000 Gulden zu entnehmen,
in dm Reservefonds 5789 Gulden zu hinterlegen, sür
Tantiemen 5210 Guldm zu verwenden, ferner 45.000
Gulden als l'/.percentige Snperdividende zu vertheilen
und die restirendm 1893 Gulden zuzüglich des vor-
jährigm Gcwinnvortrages per 206.659 Gulden auf
neue Rechnung vorzutragm.— Die Einlösung des
CoupouS «it 13 Guldm erfolgt vom 1. April
1900 ab.
Die auSfcheidmdm Berwaltnngsräthe wurden
wiedergewählt.
Die Conjunctur des Eisen-
weltmarktes.
Der Centraldircctor der Präger Eisen-Industrie
Gesellschaft Eommercialrath Kestranek hielt, wie
schon telegraphisch gemeldet, in der letzten Sitzung der
Permanenzcommiffion sür die Bestimmung der Handels­
werthe einm interessanten Vortrag über die Welt-
conjunctur auf dem Eisemnarkte.
Er wies daraus hin, daß die österr. Eisenindustrie
bei der Ausfuhr mehrfach bessere Preise erzielen konnte
als im Jnlande. Die Möglichkeit des Eintrittes solcher
Verhältniffe wäre noch vor kurzer Zeit als absurd er­
schienen, und ist dieser Zustand die Folgeerscheinung
einer Conjunctur des Eismweltmarktes, wie ste bisher
noch nicht zu verzeichnen war und allem Anschein nach
noch nicht ihren Culminalionspunkt er­
reichte. Einen Maßstab für diesen ungeahnten Auf­
schwung bietet die Roheisenproduciion jener zwei
Länder, die heute die führenden sind, das ist Amerika
und Deutschland. Es producirtm die Vereinigten
Staatm von Amerika
im Jahre 1897 95,000.000 Meter-Crntner
„„ 1898 115,000.000„
„„ 1899 135,000 000
Roheisen, und erwartet man, daß die Produktion im
Jähre 1900 die Höhe von mindestens 150,000.000
Meter-Centnem erreichen werde. I» den verflosienm
drei Jahren weist Deutschland eine Noheisca-
production von
69.000. 000 Meter-Centner» im Jähre 1837,
74.000. 000„ 1838 und
80.0M.000„„„ 1899 auf.
Trotz dieser colossalen Productionssteigerung ver­
mögen die Eisenindustrien dieser beiden Länder, wie
gesagt, den heutigen Inlandsbedarf derselben kaum
zu decken.
Es ist naturgemäß, daß stch diese geradezu
stürmische Nachfrage nach Eisen- Fabricaten in dm
Preisen derselben spiegelt. Ende des Jahres 1898
notirte Frischroheisen in den Vereinigten Staaten Mit
10 Dollars per Tonne, während der Preis hicfür Ende
des abgelaufenen Jahres 24 Dollars betrug. Währmd
noch Ende deS Jahres 1838 Schienen 18 Dollars per
Tonne kosteten, stieg der Preis Ende des vergangenen
Jahres auf 35 Dollars. Aehukiche Preissteige­
rungen von IM bis 150 Percent erfuhrm in
den Vereinigten Staaten iw Jahre 1899 auch alle
anderen Eisenfabricate. In England stieg der Preis
des Middlesborough-Roheisens von 45 Shillings per
Tonne des Jahres 1898 auf 70 Shillings per Tonne
Ende 1899, Eine ähnliche Aufwärtsbewegung weisen
die Preise der Eisenfabricate in Deutschland auf. So
betrug in Deutschland der Preis des Handelseisens
Ende 1898 noch 145 Mark per Tonne, während das­
selbe Ende des abgelausenm Jahres mit 210 Mark
notirte. Dem entgegen weisen die Preise der
Eisensabrirate im Jnlande während deS
abgelaufmen Jahres nicht nur keine Steigemng,
sondern vielmehr «ine contlnnlrllche Adfchwä-
chung aus.
Wenn wir nach dem Ursprünge der Hochfluth
auf dem Eisenweltmarkte forschen, so glauben wir dm
ersten Keim dieser Aufwärtsbewegung in dem chinesisch»
japanischm Kriege, beziehungsweise dessen Folgen er­
blicken zn müssen. Derselbe fachte die colonialm Ex»
panfionsbestrebungen an, welche in Obstasien und iu
Afrika ein weites Gebiet der Bethätigung fanden, und
welche den Anstoß zu einer mächtigen Entfaltung der
Marinen der großen, dm Welthandel beherrschenden
Länder gaben, so daß der zu dm größten Eiscnconsu-
inenten zählende Schiffbau eine gewaltige Ausdehnung
erfuhr. So weist der englische Schiffbau allein, welcher
noch immer den dominirenden Platz einnimmt, im
abgelaufmen Jahre die größte Productionsziffer auf,
welche je erreicht wurde, indem sich der Tonnmgehatt
der im Jahre 1839 vom Stapel gelaufmen Schiffe auf
mehr als 1.7M.M0 Tonnen beläust.
Außerdem erhielt die Eisenproduction in dm
letzten Jahren einen mächtigen Impuls durch die
rapide Entwicklung der Elektrotechnik, welche alle
Industriezweige in ihre Kreise zog. Wenn noch die
belebende Wirkung, welche nach dem amerikanisch«
spanischen Kriege in den Vereinigten Staatm eintrat,
in Betracht gezogen wird, sowie auch die in Deutsch-
schland zur Entivicklung des Verkehres vorgmmmnenm
umfassenden Anschaffungen, so sind damit im Zusam­
menhalte mit dem allgemeinen Anwachsen der kultu­
rellen Bedürsniffe die Componenten gekennzeichnet, die,
alle nach derselben Richtung wirkend, jene Resultirende
gezeitigt haben, welche stch als die beispiellose Conjunctur
des Eisenweltmarktes darstellt.
*
Das Ende der Percent-Rotirung. In unsere»
gestrigen Abendblatte wurde bereits gemeldet, daß das
Wimer CoursblattcomitL beschlossen hat, die Aushebung
der percentucllen Notirung beim Plenum vorzuschlagen.
Dieser Beschluß kommt überraschend, wenn er auch vor-
hergesehen werden konnte, seitdem bekannt geworden
ist, daß sich die allerersten Finnen Wiens, darunter da»
Haus Rothschild, der Bewegung gegen die percentuelle
Notirung angeschlossen haben. DaS Plenum der Wimer
Börsekammer wird wohl den Beschluß des Coursblatt-
comitLs ratificiren und so dürste das ossicielle Cour»-/


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 86,
Seite 10.
28. März 1800,
Matt schon in allerkürzester Zeit wieder in einer an­
deren Gestalt sich zeigen. Die Percent-Notirnng ist un­
mittelbar nach Weihnachten 1899 eingeführt worden
und der Zufall fügte es, daß mit dieser Neuerung die
Geschästslosigkeit an der Wiener Börse immer schärfer
hervortrat. Für die Stagnation des Verkehres wurde
nun die Percent-Notirung verantwortlich gemacht. Man
l behauptete, das Publicum kenne sich jetzt im CourSblatt
Nicht aus und bleibe deshalb dein Effektenmärkte ganz
und gar fern. Diese Anschauung drang immer mehr
durch, es entstand ein Pctitionssturm gegen die Wiener
Dörsekammer, die endlich nachgibt, und die Percent-
Notirung nach dreimonatlichem Bestände wieder auf­
läßt. Man wird zu der alten Stücknotirung zurück­
kehren, die jedoch in der Kronenwährung wird erfolgen
müssen. Dadurch werden wieder „erschreckend" hohe
Ziffern zum Vorschein kommen. Hier einige Beispiele
hiefür: Nach Einführung der Stücknotirung werden
»otiren: Präger Eisen 3240 Kronen, Nordböhm. Kohlen
.1828 Kronen, Brüxer Kohlen 600 Kronen, Böhm.
Montan 1600 K., Alpine 524 K., Auffig-Teplitzer
3160 K., Ferd. Nordbahn ca. 6200 K. rc. re. Ob die
Wiedereinführung der Stücknotirung der Wiener Börse
neues Leben einflößen wird, muß dahingestellt bleiben.
Möglich daß der Zufall wieder eine Rolle spielen und
gelegentlich der Neuerung irgend ein unvorhergesehenes
Ereigniß Wandel schaffen wird.
Aus Wien wird uns vom Gestrigen gemeldet-
Die Entscheidung über die Percent-Notirung ist in dem
erwarteken Sinne ausgefallen. In der heutigen Sitzung
des Coursblattcomites wurde nach einer lebhaften De-
i hatte, an welcher sich fast sämmtliche Börsenräthe be-
! kheiligien, und in der auch die bisherigen Anhänger
, der Percent-Notirung sich dahin äußerten, daß st? keines-
! wegs beabsichtigen, dem allgemeinen Wui.sche der Börse
? entgegenzutreten, mit sehr großer Majorität der Be-
! fchluß gefaßt, dem Wunsche der vorliegenden Petitionen
s principiell Folge zu geben. Hiemit erscheint die Auf-
Hebung der Percent-Notirung principiell entschieden und
. wird der Zeitpunct der Wiedereinführung der früheren
.Notirungsform von der naturgemäßen Dauer der dem
'.Subcomits zugewiesenen, sehr umfangreichen Arbeiten
t abhängen. Wenn auch allseits das Bestreben zum Aus­
druck kommt, diese Berathung zu beschleunigen, so dar
doch nicht übersehen werden, daß die Lösung sehr
wichtiger Spccialfragen der Durchführung vorangehen
müssen.
Königshofer Cementfabrils- Actien »Gesell­
schaft. Die Actionäre der KönigShofer Ccmentfabriks-
Actien-Gesellschaft hielten gestern unter dem Vorsitze
des Hcrrn Präsidenten I. Wein beiger ihre neunte
ordentliche Generalversammlung in Wien ab. Es waren
anwesend 16 Actionäre, welche 4802 Stück Actien
repräsentirten. Vor Eingang in die Tagesordnung
enuncirte der Präsident Folgendes- „Bevor wir in die
Erledigung der Tagesordnung eingehen, glaube ich des
UmstandeS gedenken zu sollen, daß wir mit dem abge­
laufenen Geschäftsjahre 1899 das erste Decennium des
Bestandes unseres Unternehmens abschließen. Ich kann
dabei nicht unerwähnt lasten, daß unser Unternehmen
im Anfang großen Schwierigkeiten begegnete, und viel­
fach versucht wurde, der Entwicklung desselbeu Hinder-
niste in den Weg zu legen. Mit umso größerer Be­
friedigung können wir daher auf den heutigen erfreu­
lichen Stand des Unternehmens blicken, von welchem
Ihnen der zum Vortrage gelangende Geschäftsbericht,
sowie die Ihnen vorliegende Bilanz Zeugniß gibt, und
welchen wir zum großen Theile der ersprießlichen
Thätigkeit des Directors unseres Unternehmens, Herrn
Johann Blaschczik, zu danken haben."— Der
Geschäftsbericht constatirt eine Steigerung des Absatzes
an Cement und eine weitere Ermäßigung der Ge­
stehungskosten. Auch der Absatz an Schlackenziegeln,
sowie an Kalk hat sich weiter gehoben und das Er-
träqniß des Berichtsjahres günstig beeinflußt. Die im
Zuge befindlichen Ameliorationen und Erweiterungs-
«rbeiten werden im Lause des heurigen Jahres voll­
endet sein. Insbesondere ist die Aufmerksamkeit der
ehesten Fertigstellung jener Einrichtungen zugewendet
worden, welche der Erhöhung der Produktion an Cement
> dienen. Der Gesellschaft ist cS gelungen, ihren Pro­
dukten in Deutschland, wie auch an überseeischen Plätzen
— wenn auch vorerst nur in bescheidenem Umfange—
Eingang zu verschaffen. Durch den im Januar aus-
gebrochenen Kohlenarbeiterstrike mußte die Kalk- und
Cement-Erzeugung eingeschränkt werden. Der Bericht
wurde genehmigt und entsprechend den Anträgen des
VerwaltungSrathe» beschloßen, von dem Reingewinne
des Jahres 1899 per fl. 195.718 »ach Vornahme der
statutenmäßigen Dotirungea ein« lOpercentigr Divi­
dende, d. i. fl. 20 per Aktie zu vertheilen und dieselbe
ab 1. Slpril l. I. auszuzahlen. Die nach Ablauf der
Functionsdauer ausscheidenden Verwaltungsrathe Herren
Dr. Carl Kupelwieser, Paul «upelwieser
und Wilhelm Kestranek wurde» wiedergewählt, und
die Ersatz- bezw. Ergänzungswahl der Herren Theodor
Hofsman« und Johann Blaschezik vorge­
nommen.
Eine Entscheidung zn Gunsten der Magbar-
feit von BSrsendiffereuze». Küqlich habe» wir über
eine oberstgerichlllche Entscheidung gemeldet, welche den
Börsendifferenzen die KlagbarkeU i» weitesten Aus­
maße abspricht und sogar die in aller Form erfolgte
Verpfändung von liegendem oder beweglichem Besitz zur
Deckung von Börsendifferenzen als rechtsungiltig erklärt.
Vorgestern ist nun eine neuerliche Entscheidung, und
zwar seitens des OberlaadeSgerichtes Wien in einem
Börsenproceß erfloffen, die wieder einmal einen grund­
sätzlich verschiedenen Standpunkt in der Frage der
Börsenproceffe einnimmt. Ein PragerPrivatier
hatte schoq einige Jahre hindurch speeulirk und ge­
wonnen. Die letzten zwei Speeuiattonen glückten aber
nicht, und e» ergab sich. im Juni vorigen Jahre»
eine Differenz von 1590 fl. zu feinem Nachtheile. Zur
Deckung dieser Differenz hatte er Werthpaptere erlegt.
Wetters hatte er noch eine Vorprämie auf 50 Stück
Staatsbahnactien gekauft, zu deren Deckung er gleich­
falls Lose und Werthpapiere erlegt hatte. Die miß­
glückten Spcculationen wollte er nicht anerkennen und
verlangte die von ihm hinterlegten Werthpapiere zurück.
Das Handelsgericht in erster Instanz wies dieses Klage­
begehren zurück. Vor dem Oberlandes- als Berufungs­
gerichte berief sich der Kläger aus die Unklagbarkeit der
Börsedifserenzen, für die demgemäß auch eine Deckung
unzulästtg sei. Dem gegenüber wies der Vertreter des
gellagten Bankhauses darauf hin, daß die vom Com-
mittenten dem Bankier üdergebeuen Werthpapiere als
Preis im Sinne des§ 1271 des Allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuches anzusehen seien; nach dieser GesetzeS-
stelle seien „redliche und sonst ertaubte Wetten insoweit
verbindlich, als der bedungene Preis nicht bloß ver­
sprochen, sondern wirklich entrichtet oder hinterlegt wor­
den ist". Da nun dieser Preis, nämlich die Werth­
papiere thatsächlich hinterlegt worden, so knne der
Committent diese Werlhpapiere nicht mehr zurückfordern.
Das OberlandeSgericht schloß sich dieser Anschauung
vollinhaltlich an und wies das Begehre» des
Klägers um Zurückerftattung der dem
Bankier zur Deckung übergebene» Pa­
pier e a b. Gegen diese Entscheidung ist der RcvistonS-
recur» an den Obersten Gerichtshof ergriffe» worden.
Berkanfsbcdingungen der SpirituSrafft-
nerien. Kürzlich haben wir von einer Vereinbarung
der Wiener Spiritus-Industriellen bezüglrch der Ver-
kaussbedingungen für RohspirituS Mttheilung gemacht.
Dieselben Firmen haben sich nun auch über die Vcr-
kaussmodalitäten für rrctisicirte» Spiritus
im Wtener Platzverkehre geeinigt und die» ihren Ab­
nehmern in einem Circular bekanntgegeben, »ach welchem
nunmehr nur ab eigener Werkstätte, beziehungsweise ab
Bahn oder Schiffstation oder in Wieu frone» Haus zu­
gestellt verkauft wird. Die Preise werden Netto Caffa
notirt, und muß die Zahlung spätesten» 30 Tage
vom Tage der Factura erfolgen, nach dieser Zeit werden
die bpercentigen Verzugszinsen gerechnet; Credt-
tirung kann nur stattfinden längstens auf 4 Monate
vom Tage der Factura gegen A c r e p t zuzügllch 6'/,
Zinsen und Wechselstempel. Die Arcepte müsse» späte­
sten« binnen 14 Tagen im Besitze deS Verkäufers fein,
andernfalls ist die Factura als fofsrt fällige Caffapost
zu betrachten. Zur BafiS der Berechnung dient da­
von der Lieferstelle abgefertigte Quantum. Der auf de«
Wege von der Lieferstelle bis zum BrstimmungSotte
etwa entstehende Tlbgang und Schäden, welche bei der
Einlagerung oder Einkellerung entstehen, gehe» in allen
Fällen auf Rechnung und Gefahr des Käufer». Falls
die Lieferung in Gebinden des Verkäufer» erfolgt, hat
Käufer die Füffer spätestens innerhalb 45 Tagen in
gutem Zustande zu retourniren. und find etwaige Re-
paraturkostcn durch den Käuser zu ersetzen. Sämmtliche
Verkäufe in Wien erfolgen auf Grund vorstehender
Usancen, und etwaige Etteitfälle nuS diesen Geschäften
unterliegen dem inappellablen Schiedsspruch der Wiener
Börse Waareubranche.)
LnenWnH» B.- Leistn—NeisterSdvrs—Stete
chöuan. Zufolge ErlaffeS der l t Statthaltern in
Prag wird die Fortsetzung der politische» Begehung
und EnteignnngSverhandlung betreffend die Erbauung
der Localbah» von B.-Leipa üb« Meistersdorf nach
Steinschönau unter Leitung der Herr« k. L Bezirks«
commiffärS Dr. Franz Grafen Montceucoli vom 4. bis
7. Aprll l. I. in de» Gemeinden UllrichSthal, Stein«
chönau, Pärchen, Oberpreschkau stattfinden. Damit er-
cheinen nun all« im Grunde des vom Vollzugsausschüsse
ür die genannte Localbah» vorgelegte» Detailprojcct«
angeordnete» Commissionsverhandlungen abgeschloffc»
und mit Rüchicht darauf, daß gegenwärtig gerade d«
böhmische Landtag tagt, welchem diesmal auch sämmt­
lich« deutsche» Landtagsabgeordneten angehören, so steht
mit Sicherheit zu erwarten, daß es de» energisch«»
Eingreife» d« deutsche» LandtagSabgeordnete», im
Einvernehmen mit jene» Abgeordneten der übrige»
Landtagsparteien, welche die dringende Nothwendigkeit
d« endliche» Erbauung dies« Lokalbahn im Interesse
der Industrie, deS Handels und des Gewerbes wied«-
hott, ja selbst in der letzte» ReichSrathSsession anerkannt
haben, gelingen wird, daß der böhmische Landtag im
Sinne seines b«etts gefaßte» künftigen Beschluß«» die
Uebernahme der LandeSgarantte für 70°/« des Anlage-
capitals beschlleßen wird. damit nit dem Baue dieser
Localbah» noch im Höchste diese» Jahres begonnen
werden kann.
Der Werth der ExPortauSsendliuge. Wie
bekannt, hat die Wien« Handelskammer im Vereine
mit der Exportakademir und anderen Instituten unb
Corporatione» mehrere junge Leute nach verjchiedesen
Ländern gesandt, damit dieselben dort dem österreichisch­
ungarischen Export die Wege ebnen, neue Aöftrtzzweige
ausfindig machen rc. Wie das „Wr. Jouru." erfährt
ist eS dem «ach Nordamerika gesandten jungen Kanf-
manne gelungen, ein« österreichischen Fabrik die Liefe­
rung von einer halben Million Spazier­
st ö ck e zu verschaffen. Diese Stöcke sollen zu» Preis«
von 1 Dollar per Stück hergestellt werden und auf d«
Krücke das Porttät der beide« Prästdentjchastrcandi-
baten tragen. Die Wahl findet t» Jahre 1901 statt
und rechnet man für diese Gelegenheit offenbar auf
einen Masseuabfatz für „einschlägige" Artikel.
Länöerbank. Der VerwaltnngSrath der Ruder­
bank wird, wie da» „Wr. Journ." meidet, in fein«
nächsten Sitzung den Brauhaus« Besitz« Wilhelm
Kuffner in vttakring als Mitglied der Berwaltuu-
cooptiren.
Einfluß des böhmische» «-PerrSrUe» auf
den deutsche» Auße«h«L»el. Der Erustuß de»
böhmischen KoUenstrikeS auf den deutschen AußenhandK
ist ei» ganz gewaltig« gewesen. Für die beiden erste»
Monate d«S laufenden Jahre» hat gegen 1899 d«
Kohlenimpott um 5.3 Millionen D.»Ctr. nachgelaffe»
der Expo« ab« um 43 Millionen D-Ctr. sich gehoben.
Dies ist fast allein auf geringere Braunkohlen-Bezüge
auS Oesterreich und größeren Steinkohlen Versand nach
Oesterreich zurückzuführen. Im Februar diese» Jahre»
hat d« Import böhmischer Braunkohle nach Deutsch­
land um mehr als 5'f, Millionen D-Ctr. gegenüber
dem Vorjahr nachgelaffeu; es hat aber Oesterreich al»
Ersatz für benöthigte» Brennmaterial von Deutschland
i» Februar allem für 1'/, Millionen D.-Ctr. mehr an
Steinkohlen bezogen, für Januar-Februar üb« 2 Mill.
D.-Ctt. mehr als in gleich« Zeit de» Jahre» 1899.
Internationale Eiseubahueonferenz. Wie
man au» St. Petersburg bericht, wird daselbst am
27. Mai ein« internationale Eisenbahnconferenz abge­
halten werden, welche die mannigfachen zwischen­
staatliche» Beziehungen i» Eisenbahnverkehre zu be­
rathen habe» wird. Aus Oesterreich-Ungar»
und au» Deutschland wird «ine größere Zahl von
Thcilnehmem erwartet.
Erhöhung der «vhlenpreise in England.
Au» dem Derbyshire wird eine Preisechöhung für
Kohle um 5 Sh. für die Tonne gemeldet.
Präger Saldirungs-Berei». Einlicfcrunge»
von Wechseln, Check», Anweisungen und Farturen vo«
1«. bis 23. d. M. 5-7 (— 45) Millionen Kronen.
Die Gesammkeinlieferungen fett dem 2. Januar 1900
betragen 110 Millionen Kronen uub zeigen im Ver­
gleiche mit d« correspondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 9 77 Millionen Kronen.
Insolvenzen.
, Wie «n» au» Brunn mitgetheitt wild, ist oa»
dortigen k. k. LandeSgerichte am 24. l. M. über da»
Vermögen de» Anton P a welk a, Modewaarenhändler»


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 11,
28. Mär* 1900.
mb ConftctionärS in Brunn, der CoucnrS eröffnet
»ordeu. Maffaverwalter Dr. Jarolim, Wahltagfahrt
5. April. Anmeldungstermin 24. Mai, Liquidirunastaa-
stchrt 5 Jnni 1900.^
Der Präger Creditoren-Derein Ver­
bs fent licht uachfolgrude Insolvenzen:
Moru Gutmann, Kurzwaarenhändler in Kremfier.
— Samuel Flerschner in Wien.— Joseph
StränSkh, Lederhändler in PodmoNir bei Semil.
Rndolph Stuna, Gemischtwaarenhändler in
Leinitz l bei Klattau, hat den ConcurS «ng -me ldet
DerWienerCreditoren-Berei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Henryk Sohn, Kaufmann in Losoncz.— JaroSlmv
Fischer, Kaufmann in Brunn.— Tde MitSke,
Kaufmann in Eperies.— Anton Pawelka, Mode-
waarenhändler und Confectionär in Brünn.— Maria
Krasser, Gemischtwaarenhändlerin in Reisnitz.—
macomo Gregvrin, Manufaeturwaarenhändkr in
Traner ASrfe.
Dom 27. März.
Geschäftslos. Dank k-Acties wurden vereinzelt
l 258 umgesetzt.
Officiell notire«:
Böhm. EScomptebank.
Böhm. llniondank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Crediibank ....
ÄvuootaustzL dank»...
Erste b. a. Rückverfichergs.-
Bank
Danek
S o«
to-Mor&vski.
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v.Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbrief« ....
Böhm. Htzpoth.-Psandb. 5'/,
. H H 4°/ 0
n n 3'/,V
LandeSbanAondschulLsch, 4°'*
» Com. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4*/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4 */,*/,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosvar
Privat- Börse«- Telegramme.
11. «ie», 27. März. (Telephonischer
»«richt.) l«ittn,S-»»rs-.f Die tiefe
«efchästsdepreffio» weicht nicht turn Markte und
»MBit ist auch die Richtung »er Effeetenbewe,»««
gegeben, welche kedigttch »nrch den «bbröcke-
»»«SSproeeß destlmutt wir». Heute kam »ie
»»durch bedingte schwach« Haltnng »e« «»rkteS
noch ,« stärkerem Ausdruck, »« stch in »er
«Uimodersorgnns Geld knapper zeigt und Last».
Waare, welche namentlich in StaatSbah« »«»
Credit «nf »«« Markt kam, einen Druck übte.
«»weit stch »«her ein« Verändern«, in den
Lvnrfeu vollzogen hat, ist »iefelb« fast aus­
schließlich negativer «atnr nn» wnrven na-
«entlich «ifenwerthe stärker von »er allgemein
schwachen Haltung berühr«.
«Utf »e« «ankaetienma^te bliebe» Credit,
«ngkvbauk, «nionbank, vesterreichisch-ungarische
V««i und Länder»ank biSiger, «odencrebit er.
zielten «vaneen.
«an Transportwerthe« bewegten stch «taatS-
bahn, Lombarden, van- nn» «etrie»Sgese«schaft.
zerdinaud-Rordbahn, bei»« «or»wepbahn. Ltotz»
nn» «odenbacher anf ermäßigtem ConrSnivea».
r«t«lich Bnfchttehrader Ltt. R stn» Pchen ge.
gange«.
Ruf »e« Fndustrieactienmarkte waren
«Pin«, «ima. Böhmisch« Montan, Brüxer,
«algo «n» «estbShmifche billiger. Steigerung««
errette« Peste» «nd international« «aggo».
keihgesellschaften, Präger Vifen. «änigSH-fer
Cement. Tabak. vVhmtfche Znckerindnstrie «ud
Masse«.
Rente« blieben ziemlich unverändert. Der
stbrige «nlagemarkt war etwa» belebter.
Devisen nn» Palnten tenvirte« steif nuv
ist nur Devise Pari« Häher geblieben.
v a» k e n.
27. März geg. 26. März.
in Percenteu:
«uglobank, .77.... .124.50— 0.25
Bankverein ......... 135.25—
Bodeneredit ......... 252.— -f- 1.75
Eommereialbank 273.——
Oesterreichische Creditactie». 234.35— 0.65
M». per Ultimo 235 56 —235.75
Ungarische Creditactie«.. .187.——
Depostte«. ....... 110.—
Böhm. VSeomPtebank.... 435.— »)
Riederösterr. EScomptebank. 144.——
Ungar. VSeomPtebank... 122.75 h
Hypothekenbank, «»gar.,,. 102.50—
Lä „verdaut 117.15— 0.25
Landw. Srcditbaul f. v... 02.40—
Mercnr ,217.——
Oefterr.-nng. Bank ..... 127.25— 0.25
Wiener llniondank ..... 154—— 0.75
Böhmische llniondank .... 131.50 •)
Slnoiteraki bank» ..... 120.75—
Transportwerthe.
«uffigen. 316.50—
Ban- «. BetriedS-Gcsellfch. A 133.75— 1.25
«au- «. BctriebS-Gefellsch.» 128.25— 2.—
Böhmische Rordbahn... .151.50—
Buschtehrader Bahn Ltt. A. 314.——
Buschtehrader Bahn Lit.». 301.—— 1.—
Dampsschiff-Acttc» 72.75—
Dnx-Bodeubacher.. 7... 143.50— 0.25
Ferdinaud-Nordbah«... .202.50— 2.50
«raz-Köflacher ....... 130.30—
Kaschauer 88.70— 0.30
Ezermowitzer. i~r ...... 138.50—
Lloyd V 79.—— 0.70
Rordwestbahn 118.——
Rordwestbahn Lit. B..,. 122.25— 0.25
Prag-Tnxer Bahn 02.75
Prag Luxer Prioritäten. ~. 92.50—
Gablonzer Prioritäts-Aetie« 106.——
Gabloazer Gtamm-Actie».. 75——
StaatSbah«.. ... 133.40—
dto. per Mtim»... 133.50— 134
Südbah» 25.50— 0.20
Süduorddeutsche 92.50—
Rene Tramway-Prioritäte«. 111.——
Rene Tramwatz-Stammacticn 02.75—
Industrie Werthe.
Rllgemein« Bangesellschaft.. 04.——
Brnxer Kohle« ....... 308.—— 9.50
Brnnner 114.25—
Dynamit ....... .'.T. 322——
Egydyer 98.50—
Erste Verkehrs ...... .216 50— 0.25
Erste Waggonleih ...... 171.50+ 0.50
Elbemühl 83——
Allgemeine Elektricität... 134.25 *)
Internationale Elektricität. 130.—— 1—
Wiener Elektricität ..... 104.——
Ungar. Elektricität 132.40+ 0.40
«ötzer Brancrci....... 162.——
Hirteudergcr .... W.. 186.——
Königshofe» Cement.. .181.50 -f 1.50
Lehtamer^. «2.75—
Liesinger ....... 7. 165.75+ 0.75
Sigl ... 7 195——
Maschinenbau DankI .... 258— -f 6—
Böhm. Montan 899—— 0.50
Alpine Montan 260.95— 0 90
Refielsdorscr Wagcndan... 224.——
Rordböhmisch« Kohle« .... 457.——
Nordnngar. Kohlen 130.50 -f 150
Odernngar. Hütten .... .116.50—
Perlmooser.. ...... 228.——
Pilsener Brauerei 760.——
Poldi-HStte. 133.—.— 0.50
Präger Eisenindustrie .... 562.—+ 1.—
Rima-Mnranyer 308.75— 0.50
Rossttzer Bergbau ...... 118.——
RndolpbS.Hütte 131— —0 50
Salgo-Kohle»• 318 —J— 0.50
Schodnica- 340.——
Simmeringer ...... 7.183.——
Steyrermühl.... .V.. 178.—— 1.—
Trisaller .7 324——
Tadak-Aetie« 152.25—
B per lllttm».. .152.50 bis 151 50
Ungar, allgem. Kohle»... 03.50 -s-0.50
lluionba». 118.—.—
Union-Banmaterial ..... 109.——
Bareser Eisen104——
Waste»f«drik ...... »7 -170.— 4- 1.—
«aggonleih.Jntrr.,»,.. 242— -4- 8
Waggonleih allgem. ..... 252.— -s- 6
WestdShmische Kohlen ... .148.50 —0.50
Wiener Baugesellschaft... 97.50— 1.—
Wteuerberger ^. 232.——
Zeitung 122.25—
Böhmische Zucker-Industrie. 122.— -f 1.50
Ungarische Zucker-Industrie. 176.50—
-) Abschlag 15 Pereent.
») Abschlag 2 Pereent.
9 Abschlag 2‘i> Pereent.
‘) Abschlag 2 Pereent.
Reute«.
Maireute.... 7 ..... 0930—
Silbcrrente 09.05 —010
Ocsterreichische Goldrente.. 08.35—
Jnvestitions-Anleih« .... 86.70—
Ungarische Goldrente... 97.15—
Ungarische Kroueurente.. 7 03.45— 0.10
vesterretchische Kroueurente. 99.50—
Geldmarkt. Die etwas höheren Anspräche
deS Ultimo habe» neuerlich eine kleine Ver­
steifung auf dem hiesigen Geldmärkte hervor­
trete» lassen und stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte aus 4'/., Pereent. Bei der
Versorgung der Effecten war Geld wohl etwas
knapper, doch hielte» fich die Prolongationssätze
sowohl bei der Ultimo wie bei »er arrangeiilent-
weisc» Versorgung anf »er bisherige» Höhe.
Bei der Wiener Hauptaustalt der Oestcrreichisch-
«ngarische» Bank find hier erhöhte Ansprüche
«och nicht zum Ansdrnck gekommen «nd hielte«
fich dieselben in ihrem gestrigen Umfange.
Räch Schlutz der Mittagsbörfe
no t i r t e n: Ocsterretchischc Credit- Actieu
235.20, Ungar. Eredit-Aetien 187.25, «uglobank
124.15, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
»nivnbanl 154.50, Läudcrbank 117.25, StaatS-
bahn 133.60, Lombarde« 25.80, Elbethalbahn
123.—, Nordweftbah» 118.—, Tabak 152.25,
Alpine 281.—, Nima- Mnranyer 308.75, Mai-
rente 99 30, Ungarische Goldreute 93.45, Ungar.
Kronenrcnte 121.25 5, Türkeulose —.—, Mark-
noten per März 118.62, Markuoten per April
118.48.— Tendenz: Behauptet.
Die Termineffeeten wurde« per Ultimo
April gehandelt.
Abends bliebe«: vesterr.Creditactte»
235.20. StaatSbah« 133.70, Akpjue 261.—.—
Tendenz: Behanptet. Aprilcourse.
Berlin, 27. März. <Prib.-Tel.)
Schluß
Concordia... *t.. -. 7 7r... 7 840.—
Eschweiker *?«... *r,. 282—
Geistweider 355.50
Hochdahl............. 210—
Kattowitz ........... 271.—
Wilhelm 294.—
Phötti^ .. ........ .'. 7 ... 223.80
Ah Stahl 230.75
Schalker ...... o. 724—
Westphalia'... *t... 282.75
Oreustein.. 7... 237.25
Ah Metall... .'7.. 200 .—
Danncubau« ........... 165.—
Dotlnerstnarck. 7 t.* 279.50
5-nldschinskh .';.. ....... 188.60
Slettiner Bnlcan v.. ....... 265—
Bismarckhütte.. .‘T’. r 340.—
Hvfch 256 20
Fest, Kehlen beliebt.
Franks« rt, 27. März. iS ch l uß C 0 n r s e.)
Creditactieii 234.40, Staatsbahu 136.20, Lotubardcn
28.40, Papierrente 98.—, Silbcrrente 97.75, Goldrente
99.30, Ungar. Goldrente 97.—, Ungar. Kronenrcnte
92.90.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 234.40, Staatsbahn
136.20, Lombarden 28.30.
Frankfurt «. M. 27. März. (Eff.-Soc.) Credit-
«ctien 235.—. Lombarde« —.—.— Tendenz:
Fest
PariS, 27. März. (A n f a n g S- C 0 u r s e.)
Zpctige Rente 101.27, 3'/,perce»tIge Anleihe 102.95.
Tendenz- Behauptet.
PariS, 27. März. D ch 1 u ß- C a u r s e.) 3°/,
amortisirbare Rente —.—, 3«/, Rente 101.30, 3 */-•/«
Rente 103.—, Italienische Rente 94.20, Oesterreichlsche
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.19 5, Oesterr. Goldreute 99.70,
Ungar. Goldrente 97.50, Dttoman. Bank 575.—, Tabak
316—, Türke»-Lose 126.75.— Tendenz: Rnhig.
London, 26. März. Silber 27.56. (Parität
97.-).
New- Uork, 26. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82°/,, Silber 59'/, nom.
Iom Waarenmarkie.
Getreide.
Prag, 27. März. (O.- B.) Das Ausgehst au
der heutigen Börse war sowohl in einheimischen als
auch fremden Mahlgetreide sehr reichlich und waren
Eigner durch das günstige Wetter bceinstußt williger;
drnrzusvlge kam es zu reichlicheren Umsätzen uw.somrhr,
als Mühlen etwas Bedarf zeigten. Preise konnten sich
gut behaupten; für Roggen wurden eher etwas bessere
Preise bezahlt als zuletzt. Derkäuse wurden bekannt:
Weizen 76 8g. zu K. 8.10 bis 8.20, 78 Kg. zu
K. 8.40 bis K. 8.60, 80 Kg. zu K. 8.75 und K. 8.85,
ungarischer 78 Kg. zu K. 8.80, 80 Kg. zu K. 9.05 bis
K. 9.15, serbischer 76 Kg. zu K. 8.45, Alles ab Prag
Transito. Ferner ungarischer 78 Kg. ru K. 8.V5Franro
Schlan, Theiß 80 50 Kg. zu K, 9.25 Franco Elbetcinitz,
78 und 79 Kg. zu K. 9.02-50 Franco Laun, geringer
mährischer zu K— Fr. Teplitz. R 0 g g e n: 69.50 Kg.
zu 8. 7.15, 71 Kg. zu K. 7.20, 73 Kg. zu S. 7.40,
75 Kg. zu K. 7.65 Alles ab hier Transtto. Ferner.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. «v.
Seite 12,
SS. März 19ua
ungarischer zu K. 7.10 ab Schmtlpunlt, ,1 Kg. zu
t$t. 7.70 Franko Smiric, österrerchrscheS 72 kß. zu
A. 6.90 ab Stocfecau, solches ohne Qualitätsgarantie
»n K. 7-40 Frauco Brür, böhm. 70 Kg. zu K. 7.— ab
Wotitz. 72 Lig. zu ct. T.fö ab Bcrdahof. Gerste m
guten Qualitäten hatte heute größere Umsätze zu ver­
zeichnen, trotzdem aber konnten sich Preise nur behaupten,
während Mercantilquatitäten, noch immer unbeachtet
sind. Bezahlt wurde Mercaniil K- 6-70 bis/t. 6.99,
Mittel K. '7.— bis K, 7.30, sein K.7o0 bis ,.,o,Prima
bis K. 8.—. McS ab Prag, oder günstig gelegene
Stationen. Ferner K. 7.20 ab Rostok, K. f-ffO ab
Alvnic K. 7-25 ab Kostiwic, K. 7.50 ab Bohm- Brod,
#7 sb ab Ouval. k. 7.70 ab Kralup, K. 7L5nbKolm.
K. 6.70 ab Zäsmuk, K. 6.70 ab Nimburg, K- 7.45 ab
DuZnik K. 7.50 ab Klomm, K. 7.20 ab Kuttenberg.
Kür K-afer war die Tendenz etwas schwächer, da das
Ausqebot etwas stärker, als die Bedarfsftage war und
verlor 5 H. im Preise. Für Wcrcantll K. o.75 bis
|?5.80, Mittel K. 5.85 bis K. 5.90, fern K. 5.9s b-.S
K 6 05, Prinra in kleineren Partien zur Saat bis
*! 6.35 ab hier Transito bezahlt. Ferner K. 5.95 und
K 5 65 ab Beneschau K. 5.52-50 ab Zwlttau, K. 5.35
ab Okrouhlic, K. 5.70 ab Chesnov, K. 5.60 ab Reu-
Cerekve K. 5.45 ab G. Jenikau, K. 5.40 ab Svötla.
Mais war unverändert fest K. 5.70 Wien, Csinquantin
K 6.10 und K. 6.45 ab Wien bezahlt. Wicke war
flau und K. 7.10 ab Beneschau, K. 7.30 bis K. 7.70
ab Prag gehandelt. Linsen sind drängend osserirt u
schwer placirbar. Einiges wurde zu K. 13.— bis
A. 83— in mährischer Waare gehandelt. Raps ist
sehr fest und notirt K. 13.35 ohne AuSgebot. Roth'
kleesaaten hatten meist nur Consumfrage, bei sehr
reichlichen Ausaebote in miltel uiid geringen Quali­
täten, welche schwer Käufer finden, während gute
Sacken sehr sporadisch vorkamen und noch alte Preise
erzielten. Man notirt Nothklee K. 50.— bis K. 80.
Weißklcc bat sich tm Preise gedrückt und notirt K. 25.—
bis 45.—,' Alsyke in guten Qualitäten wenig vorhan­
den und non K. 25.— bis K. 55.— bezahlt.
Prag, 27. März. Nottruugeu der Präger
Producten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börie lauten lAiies per 50 Kilogramm)
Weizen transito: böhmischer- 76—§1 Kilogr. K. 8.10
bis St. 8.85, ungarischer 78—80 Kg. K. 8.80 bis
K. 9.15, Österreich,— Kg. K. 0.— bitz K. 0—,
desect K. 7.60 bis K. 0—, alter böhmischer K. V—
blS K. 0.—, flioggen transito: böhinifcher 70—75 Kg.
K. 7.20 bis K. 7.65, österreichischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—, 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.— bis K. 0 K. Prima K. 7.30
bis K. 7.40, Mittel K. 7.— bis K. 7.10, Merkantil
A. 6.70 bis K. 8.80, Saatgerste K. 0.— bis S. 0.—,
Laser transito-. Weißhaser K. 5.95 bis K. 6.05,
Wercantil K. 5.75 bis K. 5.85, Saathafer K. 6.25 bis 6.35,
desect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—,. Cinquantin 169?» K. 0
bis K. 0.—. Neumais K. 6.70 bis K. 6.75, Cinquantin
1899 K. 7.10 bis K. 7.15, Wicke: böhmische K. 8.15
bis ii 8.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: fa. K. 0.—
bis K. O.—j Ha. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen: Spcisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Jnttcr-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Fntiercrbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 13.— bis K. 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2,60 bis K. 2.70, Breirnkartoffel K. 1.60 bis K. 1.85.
Mohn- blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K, 23.50 bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. —.—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.50 bis K. 36.—,
aalizischer K. —.— bis K. —. Hanfsaat- galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito- böhmische
K. 15.50 bis K. 19—, bosnische 110 120 bis 80,85
K. 19.— bis K, 32.—, Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transito K. —.— bis K. —.—,
Birnen transito K. 12— bis K. 25.—, Apselschnitte
transito K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaat: roth K 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 23.— bis K. 43.—, Inkarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidcpreßhefe K. 70.—
bis K. 80—, Bicrpreßhese K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienivurzel K. 8.20 bis K. 8.30.
Wien, 27. März. (Börse für landwirth-
lchaftliche Produkte.) Nachmittags bröckelten
die Course unter dem Einfluße des besseren Wetters
um eine Kleinigkeit ab, und sämmtliche Actilet schließen
auf dem tiefsten Tagesstande. Nur Mais war bc-
««kehr nn^ wm>eic^ n' >ert' ^e gestern, aus dein
ist nach wie vor nur wenig Kaufanimo
vorhanden; Tendenz unverändert matt.
Um 4ff, Uhr Nachmittags blieben-
, Fruhmhrsweizen fi. 7.64 bis 7.65 Mal-^uui-
h V& 5 Hcrbstweizen' fl, 7.85 bis
7.86, Fruhmhrsroggen fl, 6.68 bis 6 70, Mai-Iuni-
w' t& fi ä r'Fa H^'siroggen fl. 6.84 bis 6.85,
^ E- n-b? Juli-August-Mais
fl. 5.66 bis 5.69, Fcuhmhrshaser fl. 5,25 bis 5.26, Mai-
^um-H°fer fl. 5.31 bis 5,32, Herbsthaser fi. 5.60 bis
5.61, August-September-Raps fi. 13.20 bis 13.30.
Januar- Aprll-Rübö! fl. 33.— bis 34.—.
Budapest, 27. März. Mio.) (Schluß.) Weizen
, per April 7.44—7.45, per Oktober 7.67—7.68
Roggen stetig per April 6.30—6.31, per October
6.53 bis 6.54. Hafer stetig per April 4.90 bis 4.91.
Mais stetig per Mai 5.32 bts 5.3o. KohlrapS ruhig
per August 12.85 bis 12.95.
letzen
>gen
109
Hamburg, 27. März. (C.-B.)
ruh.. Mecklenburger 147.— bis 150.— !»og
geh., Holsteiner 143.— bis 147.—. russischer fest,
HPariS. 27. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
) a s e r träge per März 16.60, per April 16.9V. Mai-
Wi 17.15, Mai-August 17.15.— Roggen stetig
per Blärz 14.25, per April 14.—, Mar-Juni 14.15,
Ntai-August 14.25.— 23 e i s e n träge per März
20.20, per April 20.10, Mai-Jum 20.60, Mal-August
20.90.— Mehl träge per März 26.25, per April
26.50, per Mai-Junt 26.95, per Mai-August 27.25.
Wetter- Veränderlich.
New-York, 27. März. (New°Yorker
Preise vor» hrntc). Tendenz des Gctreidemarttes:
Stetig. Mai-Weizcu 72>/„ Juli-Weizen 72','.,
Mai-Maid 43’/*, Ban«,wolle »'/,. J««er ««ver­
ändert.
Heu und Stroh.
Prag, 27. März. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt fi. 3.35
bis K. 3.50, ungepreßt K. 3.75 bis Jt. 4.—. Stroh-
Lcmgstroh K. 1.75 bis K. 2.— Futtcrstroh «. 0.— bis
v.—, Strcustroh K. 1.25 bis K. 1.50.
Kaffee.
Prag, 27. März. kO.-B.) Der E ffectlv-Markt
ist unverändert still, es hat sich aber doch auch in centrak-
amerikanischcn Sorten seit dem süngsten Rückgänge und
aus Basts desselben mehr BedarfSgeschäst entwickelt.
Für T e r m i n e ist im Slugenblick keine Anregung zu
neuen Geschäften nach beiden Richtungen und der
Markt daher leblos. Die CourSsthwankungen vollziehen
sich somit ohne Tendenz se nach gerade vorliegenden
Kauf- oder Verkaufordres und unter Unterstützung der
Tagessvecnlativ».
New-?1ork ist ebenfalls ohne Anregung; die
Course blieben im Laufe der Woche zicnflich unver­
ändert, verloren sedoch schließlich die vorwöchentliche
Steigerung ivieder. Brasilien unverändert, die
TaoeSznsuhren für die Jahreszeit mäßig groß, in Santos
recht klein. Die Preise sind wieder steifer, waS aber
ohne Interesie blieb.
Aus dem hiesigen P l a tz e hat sich die Situa­
tion seit unserem letzten Berichte in keiner Weise
geändert.
Hamburg, 27. März 6 Uhr— M. lPriv.) SantoS
good average per März 36.25, per Mai 36.25, per
September 37.—, per December 37.50 Geld. Tendenz
Habre, 27. März. 3 Uhr 30 M. lPriv.) Santos
good aver. per März 43.59, per Mai 43.75, per Sep­
tember 44.75, per December 45.25.
Sww Yort, 26. März. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7. 8—, nom,
Rc w York, 26. März. (C. -B.) N. Muscow 3 S V,
R. Zentrifugal Neffining 4'/,«.
Z» cke r.
Prag, 27. März, lOrig.-Ber.) Entsprechend der
kleinen Avance der AuSIandcourfe vollzog sich heute
auch aus unserem Platze eine mäßige Werthbeflerung
und steht die Schlußnotiz 10 Heller über dem gestrigen
Abendpreise.
Mit K. 26.60 Aussig einsetzend erhöhten stch Ge­
bote für prompte Lieferung Mittags auf K. 26.65. auf
welcher Basis vereinzelte Abschlüffe stattfanden. Am
Nachmittage schwankte die Bewerthung zwischen K. 26.65
und 26.70, welch letzterer Preis zur ofsicicüen Notirung
gelangte und die Grundlage mäßiger Umsätze bildete.
Abends ist die Stimmung auf niedrigeres Aus-
land etwas abgeschwächt und ist für Aussig nur
K. 26.65 anzusetzen. Für Ociober-December-Waare wäre
K. 24.75 bis 24.80 Arisstg zu erzielen.
Prag. 27. März. („Pr. 3") Weiße Waare.
Raffinaden werden von der ersten Hand zu K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonbezug.K. 85.— bei kleineren
Mengen für Lieferung April offerirt, und kamen zu
diesen Preisen bereit- größere Umsätze zu Stande.
P i l e. Triest ruhig,, gcschästslos; prompte Cen-
trilugalS K. 26.50 bis K. 27.25, April-August Kronen
27.25 bis K. 28.— Waare.
T Granulated ruhig First Marks prompt
Sh. 11.7-/,, Mai-August Sh. 11.9 Verkäufer.
Trieft» 87. März. 12 Uhr 50 Minuten.-
Ruhig. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 27. März. 6 Uhr 00 Mi». /,.— Tenden»'-
Stetig.
Hamburg. 27. März. 6 Uhr 00 Mim (T.-B.) Per
März 10.20—Geld, 10.22 /, Brief, per April 10.20 Geld.
10.22'/, Brief, per Mai 10.25— Geld, 10.30— Brief, p«
Juni 10.30— Geld. 10.32'/, Brief, per Juli 10.37'/,
Geld, 10.40—' Brief, per August 10.45— Geld, 10.47»/,
Brief, per September 10.22'/» Geld, 10.25— Briet,
per October 9.55— Geld, 9.60— Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.52'/, Brief, per December 9.55— Geld.
9.57'/, Brief, per Januar 9.62'/, Geld, 9.65— Brich,
per Februar 9.70— Geld, 9.72'/, Brich. Lendenz:
Stetig nachbörSlich '/,"/»schwächer. Wetter: Veränderlich.
Paris, 27. März. lC-B.) Rohzucker 88' disp.
loro29.75 bis 30.75, vehauvtet.— Weißer Zucker
Itr. 3 per 100 Kilogramm- per März 30.'/,, Aorü
30.75, per Mai-Auaust 31.25; Octb.-Jän, 28.'/,.—
Behauptet.— Raffinaden 102.50 bis 103.50.
Parts. 27. März 3 Uhr 40 Mim lTel -Bee»
stet März 30.75, per März-Juni 30.V* per Mal-
August 31.*/„ per Vctober-Januar 28.*/,.— Tender^-
Fest.
Loudou, 27. Mär». 11 Uhr 10 Mm (Tel.-B«.
März 10.1'/, Käufer, Mai 10.2*/„ August 10.5'/«, OcL,
Der. 9.6 Veräufer. Oesterr. Granulated prompt 11.9—,
Mai-August 11.7-/, Käufer. Fest.
Loudou, 27. März 3 Uhr 40 Mm. (Tel.-Berj
per März 10/1'/, Werth» per Mai 10/2'/« Werth, p«
August 10/5'/, Werth, per vct.-Decemb. 9/6— geh.
Tendenz- Stetig.
Spirtt«S.
verli«, 27. März. (C.-B.) 70 Mk. Berbrauchs-
teuer per 100 Liter zu 100 pCt. «ach Dralle». 70er
48.80.
Hamburg, 87. März. (C.-P) Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegulirungSpreis.) Per März 18.37,
per März-Apnl 18.37, per April-Mai 18.80.—
Still.
Pari», 27. März 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Spiritus. Per März 37.75, April 33.—, per Mai-
August 38.25, per Sept.-Tec. 37.—.— Stetig.
Metalle.
London, 26. März. Kupfer per Caffa 78 Pfd.
7 Sh. 6 D. (78 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.). 3 Monat
78 Pfd. St. 6 Sh. 6 D. (— Pfd. St.- Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 134 Pfd. St. 0 Sh. 0 D- (135 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.). 3 Dtonat 130 Pfd. St. 5 Sh. 0 D
>fd. St.— Sh. 0 2).)— Blei per Caffa 16
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. <16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.>.—
~'““ 81 Pst. St. 5 5 D. (21 Ud.
a y S.
Gotir. der Präger Producten-
Zink per Caffa
St. 5 Sh. 0 D.).
«
börfe.dWmterraps 13.15 bis fi, 13.35, desech
K. —.— bis K. —.—
Prag, 27. März (Notir. der Präger Waaren»
börse.) WinterrapS nach Trockenheit und Ouaistät prompt
per 50 Kar. St. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —'
Rapskuchen.
Prag, 87. März (Notir. der Präger Waaren-
böche.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Rüböl.
Prag, 27. März. Motir. der Präger Waaren-
bvrse.) Rüböl rassinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Caffa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg. 27. März. (C.-B.) Rüböl loco
56.—. Fest.
Paris, 87. März. 3 Uhr 15 Minuten. (Prio.)
Rüböl per März 63.75, per April 64.25, per Mai-
August 64.75, per Sept.-Dec. 62.25.— Ruhig.
Fette.
„' Pra-- 27. März Gotir. der Präger Producten»
Börse.) Thierlsche Fette per 50 Kllogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 59.50 bis K. 61—,
Schweinefett amerikanisches K. —bi» K. —,
Talg K. —.- bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice tzalphen in Prag
Hamburg, 26. März. 3 Uhr— Mn. Heutige
Nottrungen: Per März Diark 8.67'/,, per April Mark
8.57'/,, per Mai Mark 6.20— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahm— Markt:
Frst.
Baumwolle.
Liverpool, 87. März. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages- Import 26.000 Vollem— Tender» in
DocketS (je von 100 Ballen)— Ballem— Tendenz:
Ruhig.
Midi Amerikaner 5"/», Fine M. G. Broach SUt$,
Fine Bhownuggar 5'/„, Fine Domra Nr. 1 5'/„ Fi«
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinbe 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5“/„, Good fair Ezyptain 8'/,«.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per März 5"/,^
per März-April 5*7„, per Aprü-Mal 5"/,„ per Mau
Juni 5"/,^ per Juni-Juli 5"/,^ per;Juli-Auauß
b"/,« per August-September per September-


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 13 ]
Oktober 4“/ M per October-November 4*y e„ per Novem­
ber-December 4"/s„ per December-Januar 4*®/ 8 *.
Rew-Uork, 27. März. (C.-B.) Baumwolle:
New-York loco 9'/,. per März 9.38. per AprU 9.35,
per Mai 0.—. per Juni v.—, per Juli 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per Oktober 0—.
Baumwolle in New-OrleanS loco 9*/,— Zufuhren:
13.000 Ballen.
Petroleum.
r dra», 27. März. (Notir. der Präger Waaren-
Bvrse.) Waggonladung, 20°/, Tara. netto Cassa prompt
{^100 %: galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.60 W.. wasserhell 42.30 G.. 42.80 W.
. HE^urg, 27. März. (C.-B.) Pettoleum Stand.
kco 7.90. Ruhig.
Eisen.
GkaSgow, 36. März. (Roheisen.) Mtted
«umbers warrants 73 Sh. 2.*/i D., Warrantt MiddleS-
borougb III. 74 Sh. 1VV, D.
Meteorologische Beobachtungen
4nf dem Anssichtsthurme des LaureuzibeigeS
3 2 5 Meter-Seehöhe.
Am L6./27. März 1900.
9U.A. 7U.M. 8U.N.
Barometer ... 727'0 726 0 725 4
Thermometer C. —0 4 —17 -j-5 2
Pjychrometer .. 81 86 48
Horizont .... klar halbklar f. halbkl.
Wind WSW S OSO
. schw. mäßig schwach
Höchste Temperatur im Schatten -+- 6 2
Tiesste Temperatur im Schatten— 45
Höchste Temperatur iu der Sonne -j- 321
Tiefste Temper. durch Strahlung— 6 7
Sounenscheiudauer in Stunden... 3'/,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
, meter per Stunde 9 0
Niederschlag in Millimetern—
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der t. t. Sternwarte in Prag vom 27. März.
H
«I
9 Uhr Abend
» Uhr Früh
ttUrr Nach«.
t§8
737-79
73816
737-15
31a
#
10
—12
60
*5 i
s«
66 WSW m.
66—
53SWmäß.
■gg
£ B
CQ
f. heit.
trüb
gr.bw.
Dtztreme der Temper. deS BortageS: Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
*) Nebel, Reif.
II
§)G!
904-8
9°2'°
9°10'*
44«
—14°
Tageö-Anzeiger für Prag. Mittwoch, ss. Mürz.
Sath.: Guntram. Prvt.: M-IchuS.— Ssunlll-Aufg-ng b Uhr 48 M
— Evnncn-Uuteigang 6 Uhr 21 Will.— M-ndrS-Ausg-n, 1 Uhr 13
Minuten Morg.— 4Atür>digeS Gebet in der St. HeinrichS-Kirch-.-
Lelestunden in der I. t. iffentlichen und UniverfltLtr-Bitliothek.
Marienplatz, Clementinnni, geöffnet von S Uhr Vormittag« b» 1 Uhr
Nachmittags und van 8 Uhr Kachmitttag» bis g Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.-
Lescstnnde» in der Bibiiothet der k. I. technffchen Hochschule, HuS-
gaffe Ar. 210-1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bio 13 Uhr
Mittags «>d von 1 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr AiendS.—
Lescstunden tt> der Bibiimh-k des Kimstgewerbc-Wnseninr im Rudol-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Kupferstich-Eabinet im Rudohchmum, geöffnet von
11 Uhr BormsttagS bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
.Museum im Riidvlphinum, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Rachm.
X«6nolo8ift6c4 Setverbemuscnai der Präger Handels- mi» Gewerbe.
tammer, geöffnet von 10 Uhr Bormittag, bis 3 Uhr 8-Ämittags.-
Gewerbevereinsbibiiothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.
Pernmuente Kunstausstellung in NicolauS Lchmann's k. u. k. Hos-
KunsthanolUll, von S Uhr Borm. bi» «Uhr Nachmittags. EntreeWkr
Vergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 28. März.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor
stellung, 6 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie»", Hyberncrgaffe
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration Shkora, Zeltnergaffr: Vorstel­
lung, 8 Uhr._
Elite-Vergnügungs-Etablissemeut „Hotel Ba
Varia": Vorstellung, 6 Uhr.^.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.^.
Refianratio« der I. t. Hofdierbranerei,
Stephansgasse-. Vorstellung, 8 Uhr.
Der Rathgeber 58.
(3161) Einer, der nicht Rothschild heißt. Die
Militärtaxpflict>t erstreckt sich aus jedes Webrpflichtdicnst
jähr, das der Betreffende zurückzulegen hätte, wenn er
affentiit worden wäre. Das erste Taxpflichtjehr ist das
der letzten Stellung folgende Kalenderjahr. Die D»r-
schreibung der Militärtaxe erfolgt erst in dcm demTaxpflicht-
jahr folgenden Jahr. Wenn Jemand 188? zu« letzten­
mal bei der Stellung war, so wurde ihm die Taxe zum
erstenmal 1889 für 1838 vorgeschrieben und er hat diese
zum letztenmal 1900 für 1899 zu zahlen.
(3165) M. Bürgstein. Die Zuthcilung de» Oder-
lieutenant Karl Müller »es 14. Pionnicr-Betaill. (Sze-
gcdin) zum Gcneralstab war im Personal-Derord. Blatt
für das Heer vom 17. d. M. enthalten. Wur bringen nur
Personalnachrichten die Officiere betreffen, die in Böhmen
garnisonirenden Truppen angehören, oder dir zu Truppen
in Böhmen transserirt «erden.
(3198) A. Z. Affentirungen in Pilsen vom
3. bis 7. April. Ohne vorher die Bewilligung erholtrn
zu haben, können Sie sich als in eine» anderen Bezirk
Zuständiger nicht in Pilsen stellen. Die Bewilligung
härte aber schon im November v. I. angesprochen werden,
müssen. Jetzt nicht meür möglich. Weiteres gleiche Chiffre.
(3199) Soldat 25. Wenn e» der Präsenzstand
des Regimentes, zu dem Sie affentiit sind, erlaubt,
können Sie von jetzt ab jederzeit deu Dienst antreleu.
Sie sind dann blS zum Oktober bereit» ausgebildet.
Bezüglich Geiuch (1 K Stempel) durch die Bezirks»
hauptmannschaft an das Ergänz, Btz. Comw.
(3203) S. P. H. Jedes Jnf. Reg. kam» nvch
Bedarf Musikelevcn aufnehmen. Bedingungen: Alter von
14—17 Jahren, gute körperliche Entwicklung, musika­
lische Lo-bildung (die durch den Capcllmeifter erprobt
wir»), Uebernahme der Verpflichtung: für jede» als
Musikelevc zugebrachte Jahr ei» Jahr über die
regelmäßige Präsenzdiciistzeit activ zu dienen. Gesuche um
Aufnahme als Musikeleve (1 K. Stempel) an da» Reg,-
mentscomwando Verordnungsblatts für da» Heer
7. Stück, Nr. 791 von 1692. (Hof- und StaatSdruckerri
in Wien.)
(3204) O. L. O. Affentirungen in Pllgram vom
1. bis inklusive 5. Mai.
(3233) E. W. Tcplitz-Schöna«. Eingewcidevor-
kagerungen (Brüche), von welcher Art, Größe und Dauer
sie immer sein mögen, machen zum Militärdienst un­
tauglich.
(3243) Langjähriger Abonnent 1000 Milt-
schin. Wenn Sie das 17. Lebensjahr vollendet haben
und die körperliche Eignung besitzen, können Sie als
Freiwilliger für 3 Jahre jederzeit bei einer Truppe
Ihrer eigenen Wahl aufgenommen werde». Gesuch
(1 K. Stempel) an das Eommando der Truppe. Bei­
lagen: Eintrittschein (Bczirkshanptmannschaftl und le-
galisirte schriftliche Bestätigung der Vater» «der Vor­
mundes.
(3201) Abonnent Wien. Odolk wirb durch
Mischen von 80 Gramm Alkohol von 80 pCt. mit 2‘/,
Gramm Salol, 0 004 Gramm Saccharin» 0'5 Gramm
Psefferminzöl und je 5 Tropfen Nelken- und Kümmelöl
gewonnen.
(3089) f). I Die schmerzhaften Stellen am Kopf
reiben Sie unter leichtem Druck mit Bayrum ein.
(3037) Graues Haar. Wir kennen die Analyse
der erwähnten Mittel nicht. Jedcsfolls empfiehlt eS sich
an kleinen Stellen die Wirkung zuerst zu probiren, ehe
man es anwendet. Haarfärbemittel müssen auf entfettete»
Haar und nur in ganz geringen Waffen aufgetragen
werde».
(3036) Carlsbader Abonnent. Creme: Wachs
700 Gramm, Walrat 8 Gramm. Mandelöl 56 Gramm,
Rofenwaffer 28 Gramm, Rosenöl 2 Tropfen.
Kleinseitner und erste Präger Volksküche
Mr SJotiion 16 ft.) Mittwoll,: Fleffchillp« «ut geriff««» »r«u»k»,
Uillvsikttck mit L-rodiesäpi-ki-vco und SrdLv!-lll.
Josephstädter Volksküche, «emeindehosgaffe Rr. 781.
: «arroffolillpoe, »ttn»fl«i!ch >»» Ssllce. k«»»et, Kurie*. (Sin
eoilvirrc» ®it:oaä«iier 1B It.l
Volksküche t« der nntere« Renstadt. Peurr
«ffe Kt. 21. «iitwoch: «eissuPPk, Mltdsieilch mit lllllcrer s»*l»,
VUldkl mit SrLLt.
(3203) Treuer Abonnent Böhm.-Samultz. Das
beste Mittel zur ?lusrottung der Schioaben ist die mit
Bier und Brottrumcn beköderte Schwabensalle, sie muß
aUnächllich aufgestellt iverden. Ruffen werden mtt einer
Lösung von 200 Gramm Alaun und. 400 Gramm
Waffer vertilgt, die mau in die Fugen gießt, die sodann
mit Mörtel gut verputzt werden.
(3033) Feinheit nud Glanz. Schade daß man
die Frauen nicht mehr „an den Pranger" stellen kann
— »Ihre" möchte rS entschieden verdienen. Halten Sie
sie knapp, seien Sie ihr insofern überlegen, daß Sie sich
nie in einen Streit einlassen, und strafen Sie sie wie
ein ungezogenes Kind, dem man Vergnügungen entzieht.
(3055) Chic «. elegant. Ein lichtdrape» Som­
merkleid kann man mit ecru-Spitz« und pastellblaucm
Sawmtgürtcl verputzen.
(3148) Wie« 1900. Das lichtdrape Kleid kann
mit weißer ober gleichfarbiger Application verputzt
werde».
(3060) DaS Kleid. Das weiß« Piquekleid läßt
man bcffer ungestärkt. Als Aufputz wäre weiße Stickerei
zu verwenden.
(3175) Junge RShteri«. Mode »Zeitungen:
„Wiener Mode", „Modewelt", „Die Wienerin" oder
„DaS Blatt gehört der Hausfrau". Gegen Einsendung
JyreS AdonnementSscheiueS bekommen Sie jeden ge­
wünschten Schnitk.
(3239) M. S. Podol. Orangenliqueur: 400 Gr.
Pomeranzenschalen (frisch, vom Weißen befreit), 60 Gr.
Citronenschaicn (ebenso), 56 Gramm Ceylonzimmt, 20
Gramm Piment werden mit 4 Liter Sprit von 95°/,
durch zehn Tage digerirt, dann filtrirt. Hieraus 6 Liter
Waffer, 2 Kg. kleiner Zucker, 50 Gramm Orangenblüthew
waffer, 50 Gramm Rosenwaffer zugesetzt und mit Safran«
tinctur gefärbt.
(3241) Böhmertvaldrose 111. 1. Die Copiv«
tintenflecke werden au» der weißen Chiffondeckenkappe
durch Waschen mit Spiritus, dem man einige Tropfe«
Essigsäure zusetzt, entfernt. 2. Brodtorte: 125 Gram«
Btandeln mit Waffer gerieben, 195 Gramm Zucker dazu,
mit 12 Eigelb schaumig gerührt, 125 Gramm gcröstele»
und gestoßenes Schwarzbrod mit Rothwein angefeuchtet
etwas Zimmt, Nelken, Citronenschale und 65 Gramm
Chocvlade, sowie den Schnee von acht Eiweiß und etwas
Mehl leicht hineinarbeiten. Weiteres uns nicht bekannt.
(3243) Abonnent in B. 1. An dem Fließen der
Tinte ist das zu naffe Copirpapier schuld. Nach de«
Annäflcn mit Schwamm muß da» Papier entweder
zwischen Löschblättern oder Filzplatten etwas übertrocknet
werden, woraus man e» erst auf die zu copirende Schrift
legt. 2. Schinken lassen sich lange erhalten, wenn ma»
sie in gestoßene Holzkohle recht dicht einpackt und a»
einem kühlen luftigen Orte aufhängt. 3. Die Beamte»
haben de» Vorgesetzten zuerst zu grüßen.
(3231) Irre» ist menschlich. Gehalt für Besol­
dung= sächlich.
(3234) Compagnon. Wollen Sie Ihre Frage
wiederholen,
(3272) Pilgerfahrt «ach Rom. Schnellzug:
lrag—Wie» 6 Stunden, Wien—Rom 35 Stund«.
S öge verkehren nicht. Wien—Rom Schnellzug
lasse 110 FroncS, ll. Claffe 78 Francs.
RftaenS. DaS Rothwerden der Hummer
beim Kochen beruht auf der Zerstörung
eines blaue» Farbstoffes, der während des Lebens des
rothen verdeckt.
(3274) I. tz. 1900 Vrüx. Fußbodenglanzwichse-.
1 Kg. Paraffin, 25 Gramm gelbes Palmöl und 5 Gr.
Mörabanül werden unter Ermannen zusammengemischt
und eine entsprechende Menge Ocker oder Ambra zu
gesetzt. Dir Mischung wird mit Pinsel aus den Fuß­
boden gestrichen oder gespritzt und nach Trocknen wi­
der Bürste geglättet.
(2657) Dankbarer Amateur. Gewöhnliches
Celloidinpopier ist für Ihre Zwecke unbrauchbar; dagegen
eignet sich für dieselben vorzüglich das säst gleich theuere
Gelatine-Collodium- Abziehpapier von Schulze und
Noack in Hamburg, Passage Scholvien. Die Behandlung
desselben ist in der Brosch. von Pros. Dr. Siegfried
Lederer- „DaS Uebertragen von Photographie»
aus GtaS, Porzellan, Muscheln, Holz, Papier cr. (Prellt
50 Pf.) genau beschrieben.
(3278) Fachschule Adlerkosteleh. Ist un» nicht
bekannt.
(3279) v. «. W. Um Abziehbilder auf Gla» «s
übertragen, befeuchtet man die bedruckte Seite be#
Bildes, preßt sie auf das gut gereinigte Gias unk
läßt vollständig trocknen. Dann wird die Rückseite deS
auf dem GlaS klebenden Bildes befeuchtet und gewartet^
bis sich die durchweichte Papierjchichte leicht abziehe»
läßt. Ist das abgezogene Bild trocken, wird es mit
Aquarellkack bestrichen.
(3270) Palaekh-Qnat. Regenmäntel werden ge­
reinigt, indem man sie flach auf den Tisch legt. einseift
und unter Anwendung eines Schwammes mit warme«
Waffer wäscht, dann tn kaltem Waffer spült, zwische»
reinen Tüchern trocknet und dann in ein Leintuch ein­
schlägt, damit Sonne und Lust nicht dazu können. Nach
vollständigem Trvckenwerden unter einem weißen Tuch
mit nicht zu warmem Eisen glatt bügeln.
(3182) Radezda. Tischgedecke legt man unge­
waschen, nur ausgebügelt auf.
(3108) Frau Sorge. 1. Zu Herrenhemde» ver­
wendet ma» Chiffon. 2. Die Zahl der Druckzeilen kann
man bei einer Zeitung im Vorhinein, bestimmen, bei
Bücher» kommt es auf das Format an. s. Losbcant-
wortungea in der Corresp. der Red. 4. Schon beant­
wortet.
(3134) Alte Abonnenti». 1. Die moderne»
Röcke werden nicht mit Tunique geschnitten, sondern i»
gesteppten Hohlfatten, oder Säumchen die unten auf-
wringen, genäht. 8. DaS Herausreißen der GefichtS-
haar« hat da» Stärkerwerden der nachfolgenden Haare
zur Folge,
(2932) Vernardi 208. 1. Wenn die Jacke noch
Dienste leisten soll, rathen wir entschieden ab, sie alle»
zu putzen. 8. BlutreinigungSthee ist bei schlechter Ver­
dauung ein erfolgreiches Dlittel gegen schlechten Teint.
3. Man kann es nicht gerade unpassend nennen, wem»
ein junger Mann ohne seine Braut aus einen BaL
seht, man sollte aber vermuthen, daß cr keine Sehn»
ucht nach wetteren Damenbekannischasten haben sollte.
(3166) Orangen. Candiren von Orangenschalen:
Man wässert die in vier Theile geschnittenen, von alle»
Weißen sorgfältig gesäuberten Schalen der Orange»
durch 4 Tage, wechselt täglich daS Waffer, kocht dan«
die SchiUen in viel Waffer durch mindestens eine halb«
Stunde, bis sie sich weich anfühlen, legt sie aus ei»
Sieb und wiegt sie nach dem Trockenwerden ab. Auf
ein Halbkilo Schalen kommt ein Halbkilo Zucker. M<»
svinnt Letzteren, legt die Schalen hinein, läßt sie dari«
überkochen und stellt sie ab. Diese Procedur wiederholt
man auch am 8. und 3. Tag. Beim letztenmal« muß
der Zucker sich ganz in dir Schalen einkochen, wob«
man jedoch daraus achten muß, daß sie sich im Gesäß
nicht anlegen und der Zucker nicht gelb wird. Zu»
Schluß legt man die candirten Schalen auf ei« Sitß
und läßt sie trocknen.
(3845) Domino. 1. Mtt der geringen Vorbildullg
können 6le keine Praltikantenstelle im Staatsdienste


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 14 ]
erlange«. Hiezu MaMritStszeugniß der Mittelschule er-
jvrderlich. 2. gut AufnahmSprüsnng für den 1. Jahr­
gang der höheren Staatsgewerbeschulen werden nur
solche Bewerber zugeiaffen, welche die Bürgerschule voll-
oder drei Classen einer Mittelschule absolvirt
(3247) ei« Versuch. 1. Für den Versandt wer­
ten Eier in Kisten zwischen trockene» Häcksel so gepackt,
daß ein Stück da» andere nicht berührt. 2. Internatio­
naler Frachtbries und 2 golldeclarationen. 3. Oester-
retthisch-ungarischet Exportverein, Wien I., Wollzeile 37.
(3269) «us»nctsn«er Leser Tast. Wollene
he befreit «an von Motten durch fleißige»
pjen, Bürsten und Lüsten.
(3271) Kloreuttue Sch. Die Kinder der Sq-
Rerzogin Marie Valerie (Gemahlin des Erzherzogs Franz
Salvator) find: Elisabech geb. 27. Januar 1892; Franz
Carl Salvator geb. 17. Februar 1893; Hubertus Sal-
Bttot Rainer geb. 30. April 1894 und Hedwig Maria
Immaculata gch. 24. September 1896. Weiteres gleiche
Wffre.
(3114) Stettin. Stetti» hat 116.200 Einwohner,
davon: 108.700 Evangelische, 4808 Katholiken, 2800
Jsraeliten.
C2799> L. 8. Prag. Eine stärkere Entwicklung
der Beinmuskulatur wird durch Turnen, Sport, des.
Laufen und Radfahren erzielt.
(3162) F. S. S«. Die Postmeister stehen nicht im
Staatsdienste, sonder» find nur vo» Staate vertrags­
mäßig bestellt. Da» Gehakt schwankt nach den Em-
«ahmen des Postamtes zwischen 150 fl. und 600 st. per
Jahr. Bei Umwandlung von nichtärarischen in ärarische
Postämter wird aus die Unterbringung der berücksichti-
gungswürdigen Postmeister Bedacht genommen. Für
die Ruhegenüße der Postmeister und anderer Bediensteten
de» nichtärarischen Postdienstes besteht der vom Staate
subvennonirte PenfionSverein für Landpoftbedienstete.
(3161) Wer hat Recht? In der Stadt Wein­
berge bestehen jetzt keine Weingärten «ehr, doch find
b» einzelnen Nutz- und Zier-Gärten, so besonders in
jenem der Villa Gröbe, noch Weinreben zu finden.
Fürst-Erzbiichof Freiherr von Skrbensky hielt in Prag
seinen osficielle» Einzug am 13. Januar l. I. Weiteres
gleiche Chiffre.
(320?) Strebsam. I« jede» Beruf müßten E,e
ganz von vorn beginnen. Für da» Forstwesen wäre
die Absvlvirung der Hochschule für Bodencultur in
Wien (3 Jahre), für das Bergwesen die Absvlvirung
einer der Bergakademien in Piibram oder Leoben er­
forderlich.
(320r) Bernhard «. «Snigiuhos. Da» Holz­
brückenprovisorium, da» vom Nordwestbahnhofe über]
die Hehinsel nach Bubna gebaut und eine Linde von
174 Meter haben wird, soll 460.000 Kronen kosten. An
Stelle der «Lgetrageueu Frauzens-Kettenbrücke in Prag
tritt keine neue Kettenbrücke, sondern eine steinerne
Brücke, die von der Firma Gregersen und Sühne gebaut
wird und gegen Ende dieses Jahres fertig; werden
dürste. Kosten 4 Millionen Kronen.
(3205) L. P. Weinberg-. Der 1898 m Döbeln
(Sachsen) zum Mitgliede des deutschen Reichstages ge­
wählte Dr. Adostih. Lehr ist Geschästsleiter des
Alldeutschen Verbandes, Berlin, SB, Kalkeuth-Straße
31t. 14.
(3238) «. K. 100 LarlSbad, „Prätoria" ist die
deutsche und holländische, „K-etoria^ die eugksche
Schreibweise.^
(3240) Bure«freund K. -. Lei»«. HandelS-
lehranftalt Wilhelm Werthcimer, Prag, Porik.^
(3200) Sehr dankbar. „Die Kunst des Bauch­
redens" von Schulz.
(3206) CoxitiS. Schmiedeberg liegt m schöner
waldreicher Gegend i« nordwestlichen Böhmen (Bezirks-
hauptwaunschast Kaaden) ist Station der Linie Komo-
tau—Weipert der Buschtehrader Eisenbahn. Der Curort
ist bei Neurasthenie und Blutarmuth empfohlen' Saison
1. Juli bis 15. Septentber. Näheres im Verzeichnis der
Curorte und Sommerfrischen Deutschböhmeus von Dr.
Hcrrnheiser (Verlag Caloe Prag.)
kteues deutsches Theater.
Mittwoch den 28. März. 132. Ab.-Vorst., 4. S.
Faust und Margarethe.
Romantische Oper in 5 Auszügen von JulcS Barbier
und Michel Caree. Musik von Ch. Gounvd.
Fault Louis Streu» a. G.,
MephistophrleS..,.. ,. Matz Tawron
Valentin ..... w .... Erich Hunold
Brander. r.... .Richard Tanffig.
Margarethe. ’T"- .'...... Virginie Bergendahl
Siebel-.. T....,... Irene Alsöldy.
Marth« ........... Lina Carmastni.
Cassaeröffnung 6V, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Donnerstag den 29. März. 133. Ab.-Vorst. 1. S.
Zwei Eisen im Feuer.
Restaurant „Stadtpark“
Btrjerlicher «ittsgstisch. 449
Tir nl oaefc dem Theater frisebe 8 pellen.
Original-Weine, Pilsner Spatenbrän.
Telaioa 2826. Karl €ada.
S-
Socben erschienen! 15988
Neue Buren-Ntimmei*
der
Lustigen Blätter,
vorräthig im
Zeitwngsverschleitz, Prag, Graben SS.
6 !eickenbergek^«“""
B»»S*rt« Heilmittel tat Katen** alter
ScWetaAlut», tetonO.)entr (erReaflnttaaa-
mi VMuntnriait. (,Otl$MlltlS a
JoteMisbroMen alt Erbhctiaiig&gitriiik. Q*tU$«Olt.
Kräl. zemske Ceskö divadlo
Närodni divadlo.
Ve stkvckn dne 23. bfezna. Zaöätek o 3. dockinö
Lidov» predstavenl.
Jedendete prikdzdni.
Veselohra o treeh jednänich. Napsal F. F. Öamberk.
Zaßdtek o 7. hod. 178. (2.) v pledpl.
Kral to i*ekl.
Komicfeä opera o treeh jednänich, Text ock Edm.
Gondineta. Ceskj' pfeklad od Ern. Zühgla. Hadbu
alotil L6on Dälibes. Vyst&vil regissenr pan Ed'.
Chvalovsk^, ridi kapelnik pan U. Anger,
Konec o pül 10. hod.
Ve etvrtek dne 29. bfezna. 179. hra (3.) v pfedpl
Poprvd vystonpi jako host pan Jiri Blttner.
Parlzskjr romän.
tzr». Julius Schaumaun, Apotheker in Stockera«.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen
Jahren mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher
von Leipzig, denke es aber von nun an direct zu er­
halten und ersuche Sie daher, mir per Postnachnahme
12 Schachteln sofort zu senden. "19821
Hochachtend Lonis Riqnet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeug er, landschaftt. Apotheker
Julias Schaumanu tu Stockerau, ferner in allen re»
nommirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln
Wer kennt st« nicht, die unruhige» Nächte der durch Zahnschmerz
Gequälten, die schlaflosen Nächte, in welchen der Leidende in der Ber-
S ieiflung zu de» sonderbarsten Mitteln greift, um Linderung seiner
ualeu, welche jede Willenskraft lahmlegen, z« erlangen. Es gibt wohl
nur wenige Menschen, welche diese Leiden nicht kennen, die Zahl der
mit schlechten, schadhaften Zähne« Behafteten ist g^oß.
Bei sehr Vielen treten Zahnschmerzen schon in ftüher Jugend auf, und
«ach jahrelanger immer wiederkehrender Plage lernt man den Werth
der normalen durch Zahnschmerzen «nd deren Folgeübel unbehinderten
Functivn der Kauwerkzeuge schätze«. Wohl dem, der dann in sich geht
«nd seinen Zähnen die nöthige Aufmerksamkeit widmet, die ihnen in
Anbetracht der wichtige» Rolle, welche sie im Organismus spielen,
zukommt; wehe dem aber, der nach üderstandcnem Schmerz in der Freude
«der das wiedergewonnene Gleichgewicht leichtsinnig die Ursache der
schmerzensreichen Stunden übersieht. Nur zu bald machen sich dir
Folgen einer solche« Nachlässigkeit und meist auch mit größerer Heftig­
keit geltend.
_ „.Dir welenMchst« Ursache Per Jahnschmerzen besteht an»
Stellia in den allermeisten Fällen in einer BernachlaFig««g der
Lahne; nur die grötzte Sauberlrit. verbunden mit einer sachgemäßen
»>« «°u- »°d e«fc«Krt tn b« jjäiint
BmiIiSj '* 0* vrrbaltm,i«»ßng!l», (U111
Zu dem unumgänglich nöthigen Ausspülen des Munde? soll kalte?
jemals lauwarmes Wasser angewendet werden; sollte dasselbe für
«vpstndlkche Zähne zu kalt sein, dann halte man es an einer wrmaer
empfindlichen Stelle des Mundes zurück, bis es sich erwärmt hat und
ßmle erst dann tüchtig durch.
Ein sehr geeignetes Mundspülwaffer, dessen Anwendung sich ver»
«-ge feiner antiseptifchen und tonischen Eigenschaften auch bei schmerz­
haften Reizungszustäuden der Zahnnervcn empfiehlt, ist Ebermann's
Mundwasser; dasselbe mit Wasser vermischt, reinigt und desinficirt Zähne
und Mundhöhle gründlich und entfernt den durch event, zurückgebliebene
Speisenreste entstandenen fauligen Geruch.
Wiederholte energische Spülungen mit E'iermanu's Mundwasser
find namentlich nach dem Verschwinden von §a)nschmcrzm anzurathen,
da wegen des unvollkommenen Kauens, welches Zahnschmerzen natur­
gemäß zur Folge haben, die Gefahr des Zurückbleibens von Speisenresten
im Munde und damit die erneute Bildung von fauligen Herden, welche
die Zersetzung der Zahnsubstanz bcqünsiigen, nahe liegt.
Zahnstein mutz sobald als möglich entfernt werden. Es geschieht
da? am zweckmäßigsten durch den Gebrauch von Ebermann's Zahnpulver,
doch ist zu beachten, daß hiebet eine harte Bürste verwendet wird und
besonders alle schwer zugänglichen Stellen mit möglichster Sorgfalt
ftottirt »erden. Ferner sind dir Zahnflrischränder von dem an und
unter ihnen befindlichen Schleim mittels Zahnstocher öfters zu reinigen,
wobei auch die daselbst etwa vorhandenen, in der Folge Zersetzungsproccssen
anheimfallenden, somit die Zerstörung der Zahnsubstanz begünstigende«
Speisenreste entfernt werden.
Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind Präparate, welche
fett Jahrzehnten eingeführt und bewährt sind. Sie greifen weder daS
Zahnfleisch noch die Zähne an, noch haben sie irgendwelche schädliche
Nebenwirkungen.
Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind wiederholt chemisch
uutersucht und ihre Zusammensetzung als den gesetzlichen Anforderungen
eutsprechend befunden worden.'
. echt, wenn die Vignette mit der registrirten Schutzmarke und
Stört mit im Korkbrand versehen ist.
i E- in kostet 1 gr. 31. 2 K 80 V 1 kl. Fl.
t£ na u Eberinsiin's Zahnpulver die gr. Schachtel
füm^v'* 11 Suchte! 60 h, in Apotheken. Droguerien and Par»
Irenen. v 4960-jf


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Deutscher Böhmerwaldbnnd.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen:
Für die BuuoeSgruppe Brag JUDr. Kiemann,
H-uwagsplmz Nr. 86; JUDc.ZEari Urban, III.,
Brückengasse Nr. 81; Haus Walvek» II., Smecka-
ßaffe Nr. d.— Für die akademische OrtSgruvve
Prag die Lese- und Rcdehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschükcr in Prag.— Für die BundeSaruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
Illlorwsliüus-Luresux
Seite 1b.
28. März 1900.
VIEH.
H., Hybernergasse 4.- Telephon 127
BENJ. FKSCML,
Hma-Beferenzen.— Prospecie gratis und franco
—- tu. -asa
PRAG. BRÖHN.
gasse 4.- Telephon 1278. *22770
Gegründet 188t
CACAO, Kluge, Frag,
»642 ist der beste und billigste
Blousen,
Gürte!, Cravatten,
Nonveantös 1900, 9021
größte Auswahl billigst bei der Firma
J. Noväk, Frag,
Wassergasse, Haas „Stajger“.
die Auslagen zu beachten. "3358
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat. TaselgetrSnl,
wl dosNU. Vaossr. 21483 krag, Tiaohlsrga««.
(Eingesendet.) 550V
Ziehung schon am 2. HprUl
Theiß- Los -Promesie»
nur Kronen 7 sammt Stempel.
Haupttreffer K SOO.OOO.
Wechslergcschäft der Administration des
„MERCÜH“, Prag
Graben Rr. 17,
VL J. GUTH.
Concerte u. Vergnügungen 28, März 1900.
Eiit e-Vergn(Sgungs-Etablissement
TheatreVariete.
Hur noch 4 Tage.
*
-m
-*ai
mit ihrer Truppe.
Soubrette.
iilt
-*si
-TSS}
■w
mit ihren 9 LSwei».
5457
Szemanövi
Hontroso Tronpe.— Panl Carro.— Dell’ Oro.— szemanovics
Trio.— Markes Company.— La rose d’Arkansas.— Sulivan
& Petö Aranfca.— Kosmograph.— Näheres die Pkaca te.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Marietta Bellmora.
Lilly WallenstBin.
Vorn Wiener Schützenfest,
wr- Löwy’s Duell.
Anfang 8 Uhr.
3010
Entröe 1 Krone.
CBÄlEEiEE ÄgÄä
(S-itfTff frei.
Etablissement Sykora, Zeltnergasse.
Heute und täglich ueucS SeusationS-Programm 1
lum erstenmale in Prag! SistersLougouell, Internat. Duettistinnen.
-teul Frln. Lolo Grimo-d, intern. Chansonnette.prolongirt Ferike
Horvaih, unaar.-dentscye Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
des gesummten Künstter-Personals. 4803
„Folies Malice“
Pokik, Hotel „Bavaria*.
Wglidl große Künstler-ffsMung.
AnhergewöhnUches Specialitattn-Programm.'
8 Damen, 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone. Logensttz 2 Krone«.
Borverkaus-Entriekarlen ä 40 kr. find zu habe« i» der Trafik
gaffe.
Graben gegenüber Herrenga
14415
stf'YMPI ä" Ferdinandstrasse
A Mit lili| neben Piatteis.
Täglich folgendes Programm: Damen: Rudi WakliS, Olga verger,
Laura Manon, Camilla Kamiuskff, Ltcift Ort, Geschwister
Anua und Christine Aal, Alma JanouSek, ferner 8 Salon»
Humoristen. Vom 1. April engagirt das berühmte Damen-Tercett
AttravtlonI A“ Wandert. StimmenI
Drei bildschöne Damen mit Kunstfchein aus dem Münchner
Konservatorium.— Zum erstenmale in Prag.
Anfang nach 8 Uhr. 5516 EntrLe 50 kr.
eesesHeSSeS^ese^
| Gesuche s
• um Enthebung von der
A Wasfeniibung
9 uo..nt iann janouskoiei.,•
• 1 k. bew. Bureau, I
krag, Mtaadethatr. 1030-ll. 8
••»•«•«••••tsoS
3679*
ein wichtiges Hilfsmjttal rar raschen
Erzeug:ang aller Sorten feinen, ge»
echmackvol'en n. gesunden Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50 Stuck
bewährte Mehlspeisen-Recepte bei»
gelegt. Hanptdepot B. Fragner, Apo­
theke, Kleineeite, Ecke der Nerud*«
gasse; erhältlich bei J. Sthdi, Rar
deekyplatz; J. Jäger, JungmanuipL;
K. Maschek, Liüengas»; S. Lippart,
Graben; A, Kuöera, Oelicateses»»
handlangen: Karlsgaese, FerdmatMl-
arrasse, n&dechyplat*; ödkolek’achs
Mehlhandlnngen. 4M*
Grösste Auswahl
K. U. ks Hdfbrätshaus. um soliden SpaziMsMu
_- nremener FabnhatiM
5470
Stephansgasse.
Heute
51 vlldapester Grpheum-Gesellfchast.
um 7,10 Uhr:
gln weis se n R5 ssl f<(
Posse mit Gesang,
um 7,12
„Line ruhige Partei**,
BurleSque mit Gesang.
Sonst Auftreten aller engagirten Knnstkräste.
Nur noch kurze Zeit das gegenwärtige Ensemble. -Wst
Anfang 6 Uhr. Decentes Familien-Programm. Entrte 1 Krone.
Ab Ersten ganz neue» Programm.
Kundmachung.
Bei der «olf Zappert'scheu Stiftung ist die Stell«
eines Curators
erledigt.
Dieselbe ist eine «»besoldete Ehrenstelle und kann nur von
einem Descendenten des Stifters Wolf Zappert, der dem jüdischen
Glauben angehört, sich eines guten Rufes erfreut und ein ent­
sprechendes Vermögen besitzt, bekleidet werden.,
Die ordnungsmäßig belegten Gesuche find bis zum 10. Apru
1900 bei der gefertigten Cultusgemeiude-Repräsentanz einzubringen.
Von Her Ist.
Ein leistuugofühige» Lhee-L^vvrthaus Oesterreichs
mit Freilager in Trieft sucht für Prag eventuell für ganz
Böhme» einen tüchtige« 5538
Provisions-
Agente:
bet Branche. Derselbe muß bei Specereihändlera urt ^»telierS
gut eingeführt sein. Offerte unter »A. N. 1L 19433« au die An-
noncen-Erpedition M. DulcS Rachf., Wien 1/1
Prag. 21. März 1900.
5525
Capitalisten
werden znr Ausnützung mächtiger
gefncht. Offerte unter Chiffre „Kalk 3027—3“ an
die Admin. d. Bl. „5537
In Pilsen
ris-L-v» vom neue» böhmischen
Theater, ist
ei» Laben
nebst Rebeulolalitäte», sehr
geeignet zu einem Delicateffen-
oder Weiugeschäft, sogleich zu ver-
miethen. Gest. Anträge nute»
Ch. »k. 1. 530» an
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14.
Kapttalift,
zur Etabltruug einer Ailiale-
Aabrit für Oesterreich, Haupt­
geschäft in Sachse«, gut ein-
gesührteS Werk, kann sich «kttve
Betheiligung eine angenehme
Lebensstellung schaffen. Der be-
treffende^err muß technische oder
kaufmänmsche Bildung Haben-
Kapital st. 20.000.— bei jucreffiver
Einzahlung. Offerten unter Ch.
»k. k. 698» au Haafeustei»
A Vogler« -». Dresden
erbeten. 5533
W l
W. §taneh)
PRAG. 549
| Blreetes Import|MetiH.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 16 ]
Beginn des Sommer
Semesters am
19. April 1900.
Programm durch E.
Ehrioh, Wormg.
Brauer-Akademie
Worms.
3160*
haben Sie
Töchter
dir Sie elegant Leide» und dabei wenig Seid
ausgeben wolle», so besorgen Sie Ihre» Ein»
kauf «oderner Kleiderstoffe »nr bei der Firma
Vrüder Gplaffa, Prag,
Herrengaffe Nr. 7
die in Folge Lein« Regie und groß« Partio-
käufe unglaublich billige Preise stellt.
Große Auswahl in RouveauteS von englische«
Coachmen Covercoats und Pepittastoffen.
Eine große Post heute eingelangter hochfeiner
Wollstoff- und Seidenreste, darunter größere
Coupons paffend für Kleider und Eostürne ge-
laitge« zu enorm billigen Preise« znm Verkauf.
ki
S
CO
<o
Spirite-Gas-Mer,
kocht imb bratet schnell. Niedrige
Form, kein Umkippen. Gefahr­
los. 1 Sik 95 kr. Mit Post fl. L—
gegcuVorcinscndungdesÄetragÄ.
STEINER t KITTEL,
Prag, Herrengaffe 4,
sCasscnne5.'rlageF.?öcrihcimLCo.
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Bcifandt disc»et
Probesendung fl. 1, fl. 2
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«eben bist- „SjotOcu Adler",
5515
kann sich Jeder für *4848
8 Gulden
und geringer Mitwirkung er­
werben. Lieferung „fracht"«
Pwspect und Preis-
iste gratis und franko vom
radrrsd-Voraand-Saas
Otto Triefen, Srannsoll^elg.
üuMn’s Stuhl,
Transvaal-Bombe.
ei ausgezeichnete kleine
genstände, die gleichzeitig
scherzhaft u. praktisch wirkten.
Beide Gegenstände ftanco
für 1 Krone. "5937
Carl FischI, Prag,
HeinrichSgaffe Nr IS T.
Kei Kltiseiilkideii
lllld Ausfluß
sind Tarolincapseln
(Same ««schütztj ba3 rttlfa* «ab wirkn» ha.
wöljrtejim.i, frcfelo überford)««»,
b.i? ebne 9rrufo»öfn«s .ngewa.bt wird.
Wa« r,r»Iio-
cepsaln »nd meiit «Ut» ««gcbiich bessere
streng z,r»<k. Sxh-It pr» Lchachül—
SVNapsrl: kl E-akrlöl, 3k<UoI, 3 enbebm.
eritart. Vrti« 18» Gut»««. Haaridrpst
ub Lrisaab« Apotheke )u«r weis»»
««ge» Porti 107,.
2L1L6
Prag,
Nur Ecke d Nittergaffe und
vrSckel, *S5!S
Gegenüber der Sparcaffa.
■eneste aufgeputzte
Damen-Strohhüte
von st. 3.50—5.—
«ädchen-Strohhitte
von st. —.80 bis 2.50
Herren-Strohhnte
von fl. —.60 bis 3.—
Snaben-Strohhüte
von fl.— .30 bis 1.50
Protze RnSivatzl von neuesten Florentiner und teeren Damen- u.
Mädchenstrohhüten. Sämmtliche modernstMnfPntzartttel für Mo»
diftinnen. Tranerhüte stets am Lager.'— En pro»& en detail.
Comptoirist
beider Landessprachen mLchtig, mit mehrjähriger
Praxis «nd längere« Zengnifle«, wird in einem
Fabriks-Courptoir
«h«aLf^eKa.onmm.en•
Anssührliche Offerte unter Ch. „P, H. 529“
an die Annoncen- Expedition von Rudolf Lasse,
Prag, Graben 14 5518
Vertretung
Ein in Vep-Ungaru gut
eingeführter Kaufmann, der alle
Provinzen seit 20 Jahren bereiste
und mit Galanterie-, Kurz-
»nd ModcwaarenhSndler«
arbeitet, mochte die Vertretung
eines leistungsfähigen Hanfes
in diesen Branchen für Wien
und Provinz entweder gegen
Fixum und Reisespesen oder nur
gegen Provision übernehmen.
Prima- Referenzen stehen zur
Verfügung.— Anträge erbeten
unter »E. E. 564« an 5534
Haaseustein& Vogler, Wie« I.
Ein flinker, vetttscher
der böhmischen Sprache
und Schrift mächtig, wird
für ein großes indn-
striettes Unternehme«
aufgenommen.
Sofortige Offerte mit
Angabe von Referenzen
«nd Gehaltsanfprnchen
unter „V. V. 2027-3“
an d. Adm. d. Bl. 5539
üKfvi&ostenskä banka
pro Gochp affioravu v Praze,
Eingezahltes Actien-Capital 20,000.000 Kronen.
Reserve* und SicbersteUangsfonde über 8,000.000 Kronen.
Gentrale in Prag, Grate „rar Bazar", 1. M,
Wechselstube daselbst zu ebener Erde,
In Brünn, Pilsen, Beneschau, Iglau, Budweis, Pardubitz, Tabor.
Mährisch-Ostrau und Wien I., Herrengasse Nr. 12
übernimmt
Celdeinlagen
» wa JT wri&m. mzla» 6it«?£äiL«il 9
Kassenscheine
und
laufende Bechnn
«egcn Verzinsung dvm KinlagS» bis zn« Vehebungstage.
Empfiehlt ihre Dienste,
für tat Ein- und Verkauf aller «attnngen von Staats- und Pcidatpa Pieren
Prioritäten, Losen, Retten, Pfandbriefen. Rnlehens-ObNgationen,
Devisen, Münze», Pro»»cffe« etc.
und effectuirt bestens
alle Börsen-Aufträge
an in- sowie ausländischen Börsen, sowie alle Transactionen auf dem Gebiete d^^ank-
wesens. Die Wechselstube kauft and verkauft Retten der Pilsner, Snrichöwer Kal
Weinberg«», Erste« Präger bürgerliche« (Hollefchowitzer). Bndweifer etc.
Branereie«, sowie andere exotische Effecten.
A: via Waaren-Abtheilung 2
besorgt den ®in= und Verkauf von Zucker, für sofortige oder spätere Lieferung, sowohl an
der Präger als auch an den ausländischen Börse» zu den coulantesten Bedingungen und
X KoMengescü ip in lässig a. 1 5?
S«r Lieferung von ganzen Waggonladungen für den inländischen Bedarf und für Export.
Näher« Auskünfte eriheilt bereitwilligst
4172 die Direotion.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr.
1900.
Meuestes zur Saison!
Elegante
Sonnen-Schii
anser
'S» il t g a/ ü 8
Reizende Neuheiten
Knaben- Havelok fl. 4.50,— Ueberzieher {L 5.—,
Anzug mit 2 Krägen fl. 4.—.
4119
Jilipp Kaffotvitz, Prag, Aeltnergaff« Rr. v.
HaiiS d. Crav.-Frk. Federcr.— Disp. E«. Ullmann.
Telephon 283S.
LMtllS kasherä „Brillant“
Reinlichster Kochapparat der Weit
regalirbar wie Kohleagas, transpart.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ca.bei kleiner Flamme ca.
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Zflammig.— Ausführliche Prospecte
zu Diensten. 6469
Steiner& Kittel,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassenniederlage F. Wertheim& Co.)
Die Leitung einer schlecht reutirende«
Domaine
übernimmt ein renommirter Fachmann Witte Dreißiger, große Er­
folge, feste Stellung) mit großer Geschäftsrouttne, derzett Diflricts-
leiter auf.fürstlichem Großgrundbesitz, event, unter reeller
Garantie für Ertragserhohnng.
Feinste Referenzen, DiScretion verbürgt und verlangt. Gest.
Anträge unter Chiffre ->«. O. 1787« an Haafenstein* Mcv,
Prag, Platteis. V.5532
.Elfenbeinballen
Etablissement
eis-, Cafe- und
EiRriobtBBgen,
Telephon 2597. *17483
VERSICHE« «» Verlosungsverlust
5361
PKAMIEKTAEir bis mcl. 8. Aprils
Name der Effekt»
Ziehungen
am
Prämie je». Verlust
in Jfconenjca. Kronen
i^ubolf^Iofc «••«•••
2. April
K 1.30 |K 45.—
4% Theißregul.-Lose...
2..
. —80, 46.-
Bei brieflichen Anmeldungen erbilteu wir außer dem!
Versicherungsbeträge noch 10 h für Porto u. 14h für Stempel j
Wechsler-Geschäft der Administration des
„MERCUR“, Prag, a i? *«£!'• 17.1
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme,
die uns anläßlich des Ablebens unseres theueren Gatten,
resp. Vaters, Herrn
Leopold Weily
einer. Schulleiters und Besitzers der Ehrenmedaillr,
auf mündlichem, schriftliche« und telegraphischem Mge
zu Theil geworden sind, sagen wir unseren heruichft«
Dank. Insbesondere danken wir der löbl. Cultus-
Gemeinde und der isr. Beerdigungsbrüderschaft m
Patzau, Sr. Ehrwürden Hrn. Z. Goldstein aus Nymburg
für die tiefempfundene Trauerrede, Hm. Cantor Kühner
und überhaupt Allen, welche dem theuere« Verblichenen
das letzte Geleite gaben,
unser herzlichster DaÄl
Patzau, den 26. März 1900.
6513 v!s trauernde Familie Weil
Ei« Reisender
der Papiersiicke-Branche,
(Isr.), wird unter sehr günstige« Bedingungen zu« soforti»
gen Eintritte gesucht. Offerte unter. Beilage der Photo­
graphie übernimmt aus Gefälligkeit die dtdm. des Blattes
unter Chiffre »Eingeführt 3027-3«. 5507
Tüchtiger
Magaztneur oder Reisender
von angenehme» Aeutzer«, aus der Getreide- und Mehl-
Branche, 22 Jahre alt, beider Landessprachen volltommen
mächtig, mit allen Comptoir- «n» «aarenkenntniffen voll-
kommen vertraut, la. Referenzen, sucht Posten in einer
Mühle event, «etreidegeschäst. Anträge erbeten unter Swff
»U. M.« postlagernd Leitmeritz. 5444
leb Anna Csillag,
vrit lM ,i lt eu
RirsSM-Lernry-Lssr, hsbe ieläpä in
Fsk« Kmonatmhe» SedrascheS memer
s-lbirerfundenen P»«adr erhalte». Die­
selbe ist von den flernhuilesten Auto-!
riuUr» als düSeinzige Mittet gegen AuS-
der Haare, zur F-iu-^rnilg deS
Wachsthum- derseldeo. $ur Störkurrg
des HaarbadenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen kräf­
tige« Bartwuchs und verleiht schon nach!
futtern Ge-rauche foteel dem Kops- als
«Uch Larthaare natürlichen Glan; und
Aüfle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen big i» das höchste
Alter. 18104
Frein eines Tiegels 1 fl.« 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Festversandt täglich bei Vor-
eissen&nng den Betrages od.
mittelst FoitnachnaUme der
ganten Welt aus der Fabrik.
I wohin alle Aul träge zu rlob.-
I lea sind.
Anna Csillag,
In Frag zu haben:
Cenfral-Droguarie
IFmM&di
Wassergasse,
vis-ä-vis der Grobe.
Anna Msttl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Seltnergaffe Nr 10—L
Damm» anf Kost und
Wohnung.
*17483
X Botuimil Horäk, X
Smichow, Westbahnhof,
erlaubt sich höfl. anzuzeigen, das Bestellungen auf
Pechglanz-Kohle
und
Daxer Salon-Braunkohle
prompt effectuirt werden. 5498
Küsten
und 3558*
Rappen
* »uueftät Form unl
t» itbtr beliebig»»
>hi».
liefern zn den bil­
lig st e n P r c i f e n die
Lclbsterzeuger
Low 4
itflahl er,
Wien, II.,
Praterstratze 52
Kul
Wachsfiguren
I. alleUrani'lienu
Jllusi ictE PreiSco»-
rante weben auf Sn»
langen g rati» «a
franco gefendet.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 18.
28. März 1900
9B
Jeder Kzxorr.
Dutzend z« fl. 1.60.
Fernster QnaMLt.
Garanttrt 4-fach.
.Z« billigsten
Kabriks-Preisen,
nach Maaß
gearbeitete.
Zu haben nur in der Wäsche-Fabril de»
Wilhelm Taussig, Prag,
«raffen, „Gpinla* Nr. 2 ist Hufe. 3836*
Facharzt MUDr. J. Lahor
ordinirt täglich S—12 n. 2—S,
besonders für
Nervenkrank heiien«
Behandlung mit Elektricität re.
Prag, Gerbergass« 2, II. Stock« 460'»/.
SSSK
SS* geöffnet vorn 1. April liis Ende October
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs
i für das gefannnte phhfil. diät. Heilverfahren. Die verichie-
fdenen Wafieranwendungeu, Packungen, Dampfbäder,
jMastage, Vibrationen, Heilgymnastik, elektrifche Be.
^ Handlung, Luft., Sonne«- und eleltr. Lichtbäder. Guts
V-r?üeguutz (Diötenreni, eleltr. Beleuchtung. Jdtzllifch
^ am Walde, 15 Minuten von der Stadt entfernt (366 Meter
[ ü. d. Meeres, fjerrt. stundenlange Waldfpaziergäuge, Te-
j lephonverbindung. *',3051
j Aerztliche Leiter: Ked. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied
und Bted.-Unlv -Dr. B. Brandstotter.
Prospecte durch den Besitzer Johann Röster.
18667"
Gegründet 8843«
Carl Kulm &G°: Wien
Fabriksniederlage: I. Stephansplatz 8,
empfehlen
J. Klaps-Federn ".Ä'Ä'
Xn haben In allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Ge-
richtshofes vorn 14 October 1898, Z. 8130 steht nur
Uns das Alleinrecht anf die Wortmarke „J. Klaps-
Feder“ sn.
Crraphit-Isautspreeh-
Mikroteltphone,
bit besten und leistnngslähigste, aller b«°,
lannten Apparate. über Svv.vv» i, asten j
grotzen Televbonnetzen im Betrieb«, in
1V0 verfchub-nen Modellen für aste Zwecket
vasienb. Ha«»-. Hotel-, Sicherheit»- 1
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elcktr.
Beleuchtung»- und KrestüberiiagungS-An-,
lagen ,am Anschluß an Stadt«ehe wie^
eigenen Motorbetrieb. Blitzableiter
liefern mid instaDreu biligft „ter Ga-
rantie für fachgemäß solide AnSfübnm,
Detficct& Somoffio,
Prag,
Altstadt, Kleine Carlsgasse Ar. 48.
Prospekte. Ueberschlüge, illustrirte lat-lo-e
grat's. 17246
See- and Sooibad Swinemflnde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, seinsandiger Badegrund, kräftiger Wellen­
schlag. Warme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke 5 procentige Soole aus 2 Quellen.
Das von der Stadt erworbene .König Wilhelm-Bad“ ist zu einem Kurhause eingerichtet; 120
Logirzimmer sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder befinden sich im Curhause selbst.
Neue groasartige Seebrücke mit geräumigen Hallen. Das neue Conversationsh3us mit Terrassen,
Concertgarten und Wandelhalle, enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer wird
bis zum Beginn der Curzeit fertig gestellt. Tennisplätze. Täglich Concerte im Curpark (Plantage),
Concertgarten des Curhauses und auf der Seebrücke von der Cur-Capelle. Theater, Feuerwerk,
Kinderfeste, Beanions, Wagencorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter
See-Salondampfer, viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden electrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), mässige Wohnungspreise.
1896: 9477, 1897: 12.488, 1898: 14.575. 1899: 14.043 Badegäste und Fremde.
irthei
5495»/,
Beginn der Curzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft ertheilt die
Bade-Direction.
** Niederlage der Kohlenwerke der
/\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlel:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1351
zu richten. Zustelluug sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfäliigste^BedienMg^jugeMert.
Tüchtiger Fachmann der
Stein-Industrie sucht behusS
Errichtung einer Steinschlcif.
unter sehr günstigen Bedin­
gungen stillen oder thätigen
Theilhaber
mit Kr. 40—60 Mille. Gest.
Off. unter CH.-V.B. 1723-
an Rudolf Masse» Wien,
erbeten. 5487»
Zum sofortigen Antritt suchen wir einen ältere«
derprten 5500
Reisende«
gegen fixen Gehalt, Provision ttnd feste Reiscspese». Kaution
erforderlich. Gest. Offerten nebst Zeugnißabfchriften, Refe­
renzen und «nbedirrgier Beifrignng der Photographie «uter
Chiffre »Repräsentant 3927-3« an die Adm. des Bl. erbeten.
»OlLlSWl,
u. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer impräg-
nirte (billigstes und äußerst danerhaftes Dachdeck­
material) Drainagerohre in allen Größen, sowie
auch all« anderen ZiegeSserten empfiehlt zu
billigsten Preisen^
E. SKODA,
flfdUnen^eqefei i« 3)omtfcmei 6. fK ffeti.
Danksagung,
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, die mir aus Anlaß deS
Ablebenr meiner theueren Mutter, Frau
ANNA KAUFMANN
aus Podepie,
beM^niffe^sag« ^lllen geworden find, sowie für die Betheiligung am Leichen-
«neinvn innigsten Dank.
Mühlhansen bei Tabor, 25. März 1900.
Sofie Vrkoß,
Im Namen aller trauernden Hinterbliebenen.
50G8
KW-.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 19 ]
IPrasrer Taerblatt Nr. 86.
Seite 19.
Sonnenschirme
empfiehlt in reichster Auswahl
Ig’iiaz (rottwald, Prag*
Graben „Spinka“.
MIEDER
Vester Qualität und «usfährnng
fabricirt 21244
FEDERER& PtESEN,
Prag, Obstgassa 17,
Detaü-Siederlagea: Obstg. 17, Zeltaergasse 17.
t
4
4t
4t
4t
4
M
4t
4
4
4t
4t
4
4t
4s
Cigarrenspitzen
aus echtem Meerschaum und Bernstein.
Cigarrcufpitzcn in gerader Form, ganz glatt, von
fl. —.80 bis fl. 8.50; verziert oder schön geschnitzt von
fl. 1.25 bis fl. 5.50. Cigarrenspitzen gebogen, glatt von
fl. 1.50 bis fl. 3—; schön geschnitzt oder verziert ä fl. 1.50,
fl. 2.25, 2.50, 3.—, 3. 50, 4 .—, nach Abbildung fl. 4.50,
fl. 5.— bis fl. 12.— je nach Größe.
Bernstein-Ligarrenfpitzen mit vergoldeten Rastel«
je nach Große fl. 4.50, 5.—. 5.50, 6.—, 7.-, 8.—,
fl, 11»,
Größte Auswahl von Cigarren-, Cigarretten- oder
Virginiaspitzen, Porzellan- oder Holzpfeifen, Tschibuks,
Nargilch, Cigarrentaschcu, Tabatmres, Tabakstapse re.
L. «. k. Hot-Galanteriewaarenluras 4362 /,,
Zur Stadt Paris“
in PRAG, Zeltnergasse Nr. 15.
99
Waffenrad
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Conftruction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Neuheit:
Frei lauf- Rad
Frcc-Wli(*el.
Hauptniederlage der Sstarr.
Vaüenlabrik In Steyer:
Lad. SveHtka,
Prag, VenzeUplatz Nr. 53.
Verlangen Sie Cataloge!
Lantel 7. L Lnktsoblaaok 3.50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Spec. Prall. Revolvers. Radfahrer.
vo«
Dahinotoren, Contr ollern,
Dyn a na o*Maseh i nen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. Kiriiik,
Volt und Ampermetern, Lüstern,
Isolirdräliten und Kabeln
etc. etc.
6850g
Neu I
Neu!
Acetylengas-
Beleuchtungs- Anlagen
hervorragend geeignet für HauS-, Comptoir- und Nanzlei-1
Einrichtungen, Restaurationen, Tanzsäle rc. rc. werden!
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes!
Functwniren eingerichtet durch die Firma: i
Carl KaseK, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei j
Chodau.
BIS jetzt: Einzig behördl. eouceflionirteS JnflaSations-1
Geschäft für Acettzlen-Bclenchtung. 98191
Vertreter der Firma- F. Bntzke Sk So., Berlin.
Projecte und KostenvoranfchiLge für ernste Restectanten gratis.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation|
von den zu beleuchtenden Localitätem beizufügen, in welchen!
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frvstfrrierf
Platz zur Aufstellung der Apparate ersichtlich ist.
Ei» MW Comis,
welcher gut verfirt tu der Kurz. und Salantcriebranche und
beider Landessprachen mächtig ist, findet per sofort Ans-
uastme bei 5440
Anton Hegenbarth, TepliH.
Me cker Zulmust.
47. Auflage mit Abbildungen,
zeitgemäß, praktisch m»d stächst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung -als ge-
schloffencr Doppel-Brief erfolg t-
sOesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
Q AHP A D A Wein, «Bgeuebme milde
iphp’t!^ iWür *" 5 “^”Tab! e tt e n, ädtülirmitisl.
■PEPSIN SS^-SS 1- Wein
-Eisen -Eisen
hervorragende erprobte MagenmiM
17667
A AI A FiB I AI Eisen n.Pepsinin haltb.Form.Ffir
|.,, M!tMLKfS 11 «blutarme,bleick».Frauen,Kinder
ä* s .MALZEXTRACT
| J. PAUL LIEBE, Tettcta a.L,Dmte». 1
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
S^0K>f0i0l0m0K)O0(0KXt
Podoler Cement-Fabrik
in Prag.
Der laut Beschluß der 28. ordeutl. General«
Versammlung der Actionare vom 23. März 190t
per 1 Juli ISO« fällige Coupon wird vo«
heutige» Tage augesauge« mit
fl. ö.\N. per Aclie
bei der GesellschastS-Cassa, Jerusalemsgasse Nr. 3>
an Werletage» von 0—12 «hr Bormittag gegen
Aussolgung des Coupons vom 1. Juli 1»«»
ausgezahlt. Zeh« oder «ehr Coupons sind nach
den Zahlen geordnet mittelst einer besonderes
Confignatio» abzugeben.
Prag, den 26. März 1900.
Der Verwaltnngsrath.
5461


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 20 ]
ft&ger ragölatt Nr. öö
Seite 20,
28. März 1900.
Muster franco! Reste fabelhaft billig!
Nellhelten);xL'«L°L).! 7 :L) 7 «). 8 ioSlstttrvsbsrLieksr,
Laras», Vvssa sto. Assi. vamsa-laquetZstoW,
Damenloden, Damentoch, Damencbeivot etc.
Große Auswahl, bekannt billige Preise. 4991
Tuchwaarenhaus in Prag f
5 Bergstein.
Kinderbetten, Kinderwag
Größte Auswahl. Preiscataloge auf Wunsch
«HÄiiGi-Ä’jBnrÄii» •» jeje.tt
en. Kinderstühle
Billigste Preise.
Obstruarkt 12 nur neben dem Bazar.
3700
Die Serren Mitglieder deS ifr. SSSchfteniiebeoerrineS
»erde» höflichst ersucht, bei be« Leicheu»e»im>»iNe beb B«r«i»S-
mit,liebe» Frau 8S24
Therese Fischel,
welche» Mittwoch den 28. März 1800 »« 3 Uhr Nach«, vo«
Lrauerhause ll., Jungmanasplatz 23, ut stattfindet. zahlreich
|B erscheinen. Dr. lu Bendieaer, Director.
5496
Heirath.
Fräulein, Waise, angenehme»
Aeußere, 23 Jahre alt, 200.N0V
Mark Vermögen, sucht
verehelichen. Off. unt. Ch.
postlag. Diekirch in Luxr
sich zu
°S.lg«
Luxemburg.
Briefe find mit 25 H. zu frankiren.
Die Herren Mitglieder des ifr. RSchstenliebevrreiue»
«erden höfl. «riucht, bei dem Leichenbegängnisse »e» VereinS-
vnlgliedtS, Herrn 2523
Salomon Perl,
welches Mittwoch den 28. März 1900 um »'/, Uhr Räch«, vo«
isr. Badhofe aus stattfindet, zahlreich zu erscheinen.
Dr. I». Bendlener, Director.
*. KsrSSU B kr. B. M Kleiner Anzeiger.
^ «h ...... M.t. EM «■ai n jk L£ 4» ..4. n »1 r naa J
Insertlons-Tarii
kleinen Anzeigers
s kr. er. Zeile.
Inserate tiber 15 Zeilen linden 1» »Kleinen Aaneiger«
Auskünfte und EntgegeaaaluBe tob Offerten raeatgältlich.
nax ausnahmsweise Aufnahm e and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retoorporto beizascMiessen.
„Treue Bruder".
Die Bruder werden aufge­
fordert, anläßlich der Einführung
«m zwei neuen Brudern zahlreich
sich einzufinden.— Beginn der
Sitzung 8'/a Uhr.
2530 Der Oherrorsleher.
Heirathsantrag.
Ich suche ein hübsches Mädchen
zur Frau mit Vermögen von
6—10 Mille Gulden. Bin Chef
eines großen und allen Ge­
schäftes in Prag. Gest. Ante.
auch von Vermittlern erbeten
unter »Glücklich2027-3« andre
Admin. d. Bl. 2574
Patriotischer tzllsS- titth
Nnterstütxaugtz-Äerel» ausge­
dienter Soldaten.
Da» Leicheudegängurh de» an»-
Abenden Mitgliedes 2529
Salomon Perl,
Krdct heute 3V- Uhr vom isr.
Badhofe aus statt, wozu die
Herren Mitglieder eingeladen
«erden, zahlreich zu erscheinen.
S. Kolli»,
Obmann.
I« HeirathSaugelegenheiieu
wolle man sich vertrauensvoll-
wenden an Der imitier (Isr.) unter I
»A. 49» postl. Lonwiau g. Jns.-Sch. I
2488
ir
Der Gesell. B.
,Einigkeit"
in Pilsen
veranstaltet anläßlich seine« fünf-
sührigen Gründungsfestes am
7. April im kleinen Waldek-Saal
«inen
Damenabenb
mit humoristischem Programme
»nd anschließendem
Tanzlränzche«.
Lnsang 8'/, Uhr. Entrie: 1 K.
Heirathsantrag
Geschäftsmann, 25 Jahre alt,
wünscht sich mit einem häuslich
erzogenen Mädchen (junge
Wtwe ohne Kind) mit 8000 fL
Mitgift baldigst zu verehelichen.
Nur erustgemeinte Anträge find
unter Chiffre »6. S. 19» postlag.
Traiitcuau zu richten. 2352
Junger Mann sucht mit einer
feschen, unabhängigen, jungen
Dame ehrbar 2500
ZU corresponöiren.
Gef. Anträge unter »Idealist 28«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Fnseraten-Schein.
Jene Dame,
welche am Sonntag im Restau­
rant Havlikek, Zeltnergasse, von
dem mcht unbemerkt geblieienen
Herrn auf das „Präger Tag-
latt" aufmerksam gemacht wurde,
wird gebeten unter Ch. »H. S.«
Prag, Hauptpost rest. gegen Jns.-
Scheiu bekannt zu geben, ob
ehrbare Annäherung gestattet.
2499
Gemüthvoll A. §.
behebe Brief. 2489
versaglieri.
Brief erlie gt.
2490
Y. R.
Lieber Freund I Deine Mitthei­
lung erhalten, kann im bestimmten
Monats nicht abkommen und an
diesem Orte schon gar nicht.
Wähle später einen Tag.
amt Gruß D. A. 2478
Der Centralverein
der Agenten zu Prag
übernimm! u. vermittelt Offerten
n. Anfragen wegen Vertretungen.
Dieselben sind an den Vorstand
tu adresfiren und werden prompt
erledigt. 4665
Neuer Bertretungs-Einlauf:
Ledergalauteriewaaren u. Leder-
fitzmöbel (sür Prag) II. V. 309.
Crawattenfabrik (für Deutsch-
Böhmen) L. 7. 310.
LavallkereS u. Cravatienftoffe (für
Prag, doch mutz er die böhm.
Promnz dercifen). ll. X. 311.
Olivenöle, spanische Weine und
Südjrüchten(s.Prag)ll. 2. 312.
Möbel aus gebogenem Holze mit
einer Niederlage (für Prag)
8606 L. A. 313.
Ernster 2539
Heirathsantrag.
Definit. Beamte, stabil in.'Prag,
kath., ledig, 33 I. alt, penfions-
fähig, mit steig. Gehalt, vorläufig
3400 Kronen, schuldenfrei,
wünscht baldigst ein häuslich
erzogene» Mädchen aus feinem
Hause, ehrenh. CharafterS mit
größerem Baarvermögen zu hei-
rathen. Borzügl. sofort. Versorg.
Gefi. Antr. unter »H. S. 2027-3«
an die Admin. d. Blattes. Ver-
mittler auSgeschloffen.
Für »eine Schwägerin suche
einen Ehemann
am liebsten Lehrer oder kleineren
Beamten. Selbe ist ledig, 40 I.
alt, von angenehmem Aeußeren,
liebevolleuCharaners. inSprachen
gebildet und Kindergärtnerin,
häuslich u. wirthschaft! u. möchte
sich gern in dem Orte (ob Land
oder Stadt) ein Privatpensionat
errichten. Nntr. unter Chiffre
»Zufriedenheit« Hauptpost rest
Prag. nur gegm^Jnser.-Schein.
MHkWMW
Baumeister.
Komme an bewußten Ort zur
gewünschten Zeit. Erkeniiungsz.
drapp. Jacke, Veilchen Knopsl.
2498
Ich
2473
Axel-Teut-Läer.
gratulire!
Tre ne r Kamera d.
Für 2543
DemGlücke eine Brücke
erliegt Brief.
Idyll« 2.
Brief erliegt. Sind wieder
verreist? A....
..,» a.
«ein Bis.? K. Ins.? Wieso?
2471
Alleinsteh., eleg. Dame, großer
Statur, 24 I. alt, hübschen an­
genehmen Aeußern, Beamtens-
tochter.wünscht mit charattervollem
reichen älteren Herrn in ehrbare
corrcspondenz
u treten. Antr. unt. »ck. 8. 7«
auptpost rest. nur gegen Schein.
8548
geh«
Wassergasse
fragen.
Plann,
2517
Isr.,
allein
wünscht
einstehenden
2468
Junger
mit einer älteren, a!
Dame in ehrbare
Eorrespondenz
zu treten. Anträge unter
»3. M. J. 10« Hauptpost
Praggeg. Jns.-Schein.
Carla.
Bewußten Brief bekam ohne
Schein ausgefolgt. Sei ohne
Sorge, nun geht alles in Ord­
nung, künftig sei vorsichtig und
schreibe nur unter meinem Namen,
wre bisher, kannst öfter schreiben,
ich gehe 1—2mal wöch. auf die
Post fragen. Schreibe auch nie
mehr unter der Adrefle wie letzte
Karte, dies ist höchst unsicher.
Briefe für Dich nach dort, könnten
auffallen. Sonntag erwarte Brief.
Deine treue Varia.
2550
L.
Da hört sich schon Alles auf. 2582
Stubenmädchen,
welches alles arbeitet tt. «tu
ständig ist, wird sofort aus»
genommen. Adresse erliegt i«
der «dm. d. Bl. 246«
''Junge Kellner,
Kellnerin, hinanS,
Hotelstnbenurädchen,
Köchin für Schloff,
Diener für Prag,
Kindergärtnerin 2547
werden aufgenommen
tu Vsrmlttl Bur. E. Pavikovsky,
Brenateg. Sc hlickig ches Palais.
Jednatel
odhora koloniälniho, tdz mtyn«
skfcb vyrobkn, pfijmul by
zastnpitelstvi tfeba na provini
zdo neb na venek. Rabidky
pod zn. »Poctivosf 2027-3« da
adm. t. 1. 2482
Deutsche Erzieherin,
tüchtig in der franz. Sprache u.
------^
Clavierspiel emps. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Räch Marienbad
wird für ein Curhaus
Beschließerin
gesucht, franz. Spr. erwünscht.Bur.
Therefe Exiter,
Graben 35 neu.
Credenzfräulein
wird sofort aufgen. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu. 2585
Schavchen,
auch in Prag gut bekannt, werden
^ gesucht. 2417
«träge unter Chiffre »8. ?. E.
1028-3« an die Adm. d. Bl.
Carla-Scha
Irreführung bezieht
Frettagnummrr. tz. 7.
D. tr. l!,ri.
chatz.
«.
Valnä smiry.
One 32. t. m. k mö yel. Ht
jsern pKA po*. a od td doby n»
moi. neb. Yie phprsveno a te-
kim na pokyn. P. 2509
Ich habe
keine Ursache verletzt zu sein.
Folge Influenza war ich vcr-
nndert auszugehen. Die Adresse
Zhrer Fr. Schwester ist mir
Leiber unbekannt. Bitte um die
Anfangsbuchstaben des Namens
und Or teS. 25 24
Mäjhubenousku s
Deine Antwort thut mir sehr
weh da rch für Dich auch sorge.
Du haft e,ne Sünde mich so zu
behandeln und bist Deinem
tteuen „Nie" undankbar wenn
du ihn so hehandeisl. Schreibe
^.,drics Mittwoch o. Donnerstag
üml 1' ^"dt Dich Dein treuer
^495 »Nie«.
Für feines großes Cafthaus
wird ein äußerst solides, verläß­
liches Mädchen aus gutem Hause,
nicht unter 20 Jahre alt, als
Sitz-Caffierin
t. Lohnf 16 fl.. ganze Ver-
una nebst Wohnung. Beste
Behandlung zugesichert. Off. mit
Photographie zu richten an Caft
gAustria" Mähr.-Ostrau. 2545
S ht
ur
Nü 2491
Buchhalter,
der doppelten Brichführung, deut­
schen und böhmischen Correspond.
* Stenographie kundig, ev.
aus der Kurz- oder Futterwaaren-
Branche per sosort gesucht. Off.
Tüchtige Verkäuferin
aus der Branche wird per sofort
aufgenommen in der BandHandl.
W. Wantoch,
Ferdinandstraße, schlick'sches
Palais. Zu sprechen nur zwischen
12 und 2 Uhr Schwarzegaffe 5.
2535
Tomvtoirift.
enograph, welcher
Junger
deutscher Stenograph
französisch und deutsch perf'eet
eorrespondirt, wird für eine Fa-
brik am Präger Platze sofort auf­
genommen. Off mit GehaltSan-
sprüchen unter »Erport 2027-3«
an d. Adm. d. Bl. 2523
Commis,
beider Landessprachen mächttg
flotter Verkäufer und geübter
Auslagarrangeur als auch
ei« Lehrknabe 5503
auS gutem Hause werden auf­
genommen bei
8»fef Bacher,
Seiden-, Tuch-und Modewaaren-
Geschäft, Postelberg.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 86
Seite 21.
28. März 1900.
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
S kr. er.
leiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
s~fcr. ir. M
Inserate über 16 Zeilen finden lm »kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nntl werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansfcünite and Entgegennahme voa Offerten nneatgsltlich.| Anfragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Ein Commis,
ftottei Verkäufer und Auskag-
Arrangeur, der böhmischen Spr.
in Wort und Schrift vollkommen
«ächiig, wird sofort aufgenommen
in dem Manufactur- und Mode-
»aarengeschäste des SILO
R. Wcugraf
in Chrudim.
Jünger Mann,
deutsch und böhmisch, in Buchs,
n. Corresp. svers., zum Reisen
verw., mit Kenntniß der Mehl-,
Getreide- u. Producienbranche,
bucht als Buchh. oder Maganzn.
Posten zu verändern. Gest. An­
träge erbeten unter »Gewissen­
haft 2024-3« an die Adm. d. B.
2124
Buchhalter
tt. Manipulant aus der Wein-
n. Liqueur-Branche, 24 Jahre
all, militärfrei, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
nersecter Korrespondent, sucht in
Derselben oder ähnl. Branche
Posten. Gest. Antr. unter Ch. »F.
«24 3- an die Adm. d. Bl.
2157"
Commis,
19 Jahre alt, der Schnitt- und
Damenmodewaarenbranche, gut
»erstrt, flotter Verkäufer, sucht
HestenS seinen Posten zu ändern.
Geneigte Anträge unt. Ch. »J.
-3« an die Adm. d. Bl.
2240'
Bonne
ß» einem 16 Monate alten Kinde
«tt Monatszahlung von 20
Kronen zum 1. April 2360
gesucht.
Zu erfragen beim Portier Carls-
~e 2, Altstadt. Bei Zufrieden-
E!
ng erhöhter Lohn.
Lehrmädchen
eventuell angeh. Berkäuferin
«mS Confection, 2366
findet Aufnahme,
vif. unter »Verwendbar 2026-3«
«n die Adm. d. Bl. 2366
Manufaclurbranche.
Junger Mann, Christ, der die
Bürgerschule und Wertheimer
HandelScurs mit gutem Erfolge
absolvirte sucht als Praktikant
im Comptoir und Magazin
Stellung. Antr. unter »H. H
2026-3« an die Admin. d. Bl.
2368
Wein» n. Liqucnr-Rcisender
in Mähren, Böhmen, Schlesien
mit eigenem Kundenkreis, sucht
per 15. April Posten zu ändern.
Adresse unt. »K. 100« postlag.
Olmütz. 2391
Tüchtige, israel. 2400
Berkäuferin
für ein Selchergeschäst wird so­
fort aufgenommen.
Zulkcrmauu, Prag, Siupart.
Gesucht
Uanzlei-Beamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrist, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschristcn belegt, unter Chiffre
»F. V. 328« an Rudolf Messe,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847*
2 tüchtige, verläßliche
Maschinenschlosser,
beider Landessprachen mächtig,
welche geprüfte Kessel- und
Maschinenwärter find und schon
bei Wartung electtischer Maschinen
erfolgreich thätig waren, werden
sofort aufgenommen. Offerte»
nebst Zeugnißabschristen an die
Köutgshoscr Ccmentfabril
tu Königshof "5072
a. d. k. k. Staatsbahn.
2 Metall-Schleifer
sowie 1 Eisendreher finden dau­
ernd lohnende Beschäftigung bei
der „Ersten Sperr.- «ngar.
Coutrol Casscn-Fabrlk Saaz.
542 %,
Praktikant
aus anständiger, israel. Familie
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgenommen. Bedingun­
gen: 3 Jahre Lehrzeit, freie
Verpflegung im Hause, Lehrgeld
keines, nur für Bekleidung muß
gesorgt werden. Offerten find zu
richten an 5421"
I. Ehreufrennd,
Tuch- und Modewaarenhandlung,
Mähr »Trübau.
Gesucht wird ein tüchtiger
Commis,
Dctaillist, militärfrei, der Eisen-,
Werkzeug- und Küchengeräthe-
Branche für größere Stadt in
Mähren, deutscher Nationalität,
doch auch bi
Selbststänoiger
au^ tüchtige^ra
an die Adm.
Commis,
der im Arrangtre« der Aus-
lagen verfirt ist,
wird per 15. April oder 1. Mai
aufgenommen bei
Bruder Schneider,
Mode- und Kurzwaaren-Gefchäst,
Marienbad. 5230"
böhmisch sprechend.
>er Arbeiter. Nur
ist wird reflectirt.
unter »Kordmähren 3023-3«
d. Bl.
5087/,
Comptoirist
st, «in Fabriks-Comptoir, der
deutschen, sowie böhm. Sprache
Mächtig, wird per sofort
gesucht. 2373
Offerte an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »C. 0. D. 2026-3«.
Ein Commis
aus der Galanteriew.-Luxus-Br.,
verfirt alSDertäufer u. Auslagen-
Ärrangeur, ferner ein Commis
gleicher Branche, nach der Aus­
lehre, welcher schon etwas zu
leisten vermag, werden per 1. od.
15. Mai für ein feineres Ge­
schäft in einer großen Provinz­
stadt Nordböhmens aufzunehmen
gesucht. Off. nur auS ob. Branche
mit Angabe bisheriger Stellung
u. Gehaltsanspruch unter CH.»V.
8. 3023-3- an die Adm. d. Bl.
5227
Tücht. Platzagent
sucht für den Präger Rayon die
Vertretung einer Kohlcn-EngroS-
Firma gegen fixen Gehalt. Antt.
unter Chiffre »A. D. 2026-3« an
die Adm. d. BI. 2378
Lederbranche.
Commis, 20 Jahre alt, Jsr.,
der deutschen und böhm. Sprache
Mächtig, in der Branche gut
bewandert, wünscht seinen Posten
tu verändern. Ges. Antt. unter
»L. L 2026-3« an die Admin.
d. Bl. erbeten. 2396
Als Repräsentantin
sucht Posten eine Frau, 40 Jahre
att, die im Häuslichen und
Kochen erfahren und auch etwas
vekonomie versteht, am liebsten
bei mutterlosen Kindern, ällcren
Herrn oder aus einer Pfarre.
Mitten unter »Sympathisch
2028-3« an die Adm. d. Bl.
2408.
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
findet vom 1. Mai Aufnahme bet
Krau, Bier,
Königinh os an d. E. 53 04
Ei» Commis
(Christ), deutscher Nation., flotter
selbstständiger Ncrkäuser und
perfekter Auslagen- Arrangeur,
wird str ein befferes Manu-
sactur- und Modewaarengeschäst
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nur tüchtige Kräfte werden be­
vorzugt. 5327"
Auton Males,
Böhm.-Leipa, Marktplatz.
Ein Fräulein
wird für ein israel. HauS in
einer lebhaften deutschen Pro­
vinzstadt gesucht. Nebst leiblicher
Pflege von 3 Kindern wird Be­
aufsichtigung der Hausarbetten,
Instandhaltung der Kleider und
Wäsche gefordert. Unterstützung
in der Hauswirthschast erwünscht.
Offerte unt. Ch. »E. F. 3026-3«
an die Adm. d. Blattes. 5429
Deutsche fesche 5543
Kellner
werde« sofort aufgenommen
Näheres Stelle»verm.-B«r.
„zur Fortuna,"
Fischmarktgaffe 678.
Coneipient.
Ich suche für meine Kanzlei
vom 15. Mai event. 1. Juni
t. I. angefangen einen tüchtigen
Concipienten. Offerte unter An­
gabe von Referenzen zu richten
an Dr. Carl Hendl, Saas.
5491
Ein Lehrknabe,
kräftig und gesund, wird zum
baldigen Einttitt bei 5493
Eisler& Fuchs.
Jungbunzla», Kurz- und Mrk-
waarenhandlung, acceptirt.
Commis,
Jsraelit, der Specerei-Branche,
im Branutwein-Ausfchank bew.,
wird aufgenommen. Off. unter
»8. 8. 3027-3« an die Adm. d.
Blattes. 5501
Platzagent
Är ein am Präger Platze alt be-
tehendeS renommirteS Producten-
Geschäft wird ausgenommen. Off.
unter Ch. »A. B.« an Zeitungs-
Verschleiß Wenzelsplatz 42. 2351"
Jsr. Mädchen,
welches gute bürgerliche Küche zu
führen versteht, wird »er 1. Mai
1900 aufzunehmen gesucht. Off.
mit GehaltSansprüchen bittet man
an 5520
I. Strauß, Marienbad,
„Villa Beethoven" zu senden.
Ein Mädchen,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig (Israelitin) wird als
Verschlcißerm in einer Tabaktrafik
aufgenommen und muß dieselbe
auch in häuslichen Arbeiten be­
wandert sein. 5535'"
Hermann Reich, Trebitsch,
Mähren.
Commis,
Jsr., 23 Jahre alt, militärftei,
beider Landessprachen mächtig,
auS der Colonial- und Brannt­
weinbranche, sucht zum sofortigen
Einttitt dauernden Posten. Gefl.
Anträge erbeten unter »K. 200«
postlagernd Komotau. 5502
Junger Mann,
Droguist, militärftei, der deutsch,
und böhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht Posten als
Buchhalter oder in einem ähnl.
Fabriksunternchmen. Anträge u.
»3. H. 2027-3« an die Admin.
d. Bl. 2467
Reisender
der Manufaktur- und Wirk»
waareu-Branche, in Süd-Nn»
gärn und Rebeuläudem gut
eingeführt, sucht fixen Posten
oder Bcrtretuugen mit Spe-
fenbeitrag. Beste Referenzen
stehe» zur Verfügung. Gefl.
Anträge unter »8. 8. 500«
befördert die Annoncen-Exp.
M. Duk-S Rachf., Wien I.,
Wollzc ile 6. 5540
Dobre odporuöenö kacharky,
panskö, bony, slnzebnö divky
Jsou hned k zadäni n pani
Pietschove, 2583
saopaif. kancelär v Praze, v
Jl rchdfich 6. U.
Mit Borzug
HanSeis-
2581
absolv.
schülcrin sucht
paffenden Posten.
Selbe ist der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schr. voll­
kommen mächtig. Perfccte Ma-
chinenschreib. und Stenographin.
Gefl. Antr. unt. Chiffre »FTeissig
2027-3« an d. Adm. d. Bl.
Papierbranche.
Junger Mann für Magazin u.
Comptoir, deutsch und böhmisch,
desgleichen ein Prattikant und
Lehrknabe gegen Bezahlung
wird aufgenommen. 2549
Max Schiff, Prag,
Pa pier en g ros, W aflerga ffe 15.
Commis,
tüchtig, redegewandt und verk.,
wird in meinem Galanterie- und
Spielwaarcngeschäste en gros
sowie ein braver 5510
Lehrling
aufgenommen.
A. Meier, B -Leipa.
Ein Commis,
Christ, aus der Eisen- und Co
lonialwaarenbranche wird per
sofort aufzunehmen gesucht. Aus­
führliche Offerten mit Angabe
des Gehaltes bei fteier Station
knd unter Ch. »M. B. 2027-3«
die Admin. d. Bl. zu richten.
5505"
an
vkevni rävül! I
Absolvent odedollnt Jkoly,
obou zemskych jazykü mocny,
se 41eton praksi ve velko-
obchodech, hledämieto zakom-
ptoirista, detailistn neb pod.
K nastoepeni ihned. Laskavö
nab. pod zn. »Drevni oder«
poste rest. Kratonohy. 2494
Tüchtiger, 5511
Commis
Christ, Deutscher, der böhm.
Sprache mächtig, findet im
Damcumodewaaren Hause
Wilhelm Kup, Brüx,
^ofort^dauerude^tellnn^
Vertretungen
event. CommifltonSlager
von leistungsfähigen Häusem w
von einer bewährten Reiseftast
übernommen. Prima-Referenzen
und eventuell Caution stehen zur
Seite. Gefl. Antr. erbeten unt.
Ch. »Erste Kraft 40« postlagernd
Teplitz gegen Juseratenschein.
2484..
Damenfrisiren
außer Haus, auch im Abonne­
ment, äußerst billig. Näher.
Kam. vtta, Große
Nr. 190—1.
b.
Carlsgaffe
2526»
Commis
aus der Spccerci- und Effen-
waarcn-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufgenom­
men. Antr. unt. Ch. »A. B.
2027-3« an die Adm. d. Bl.
2477
Lehrknabe
auS achtbarer Familie, deutsch o.
beider Landessprachen mächtig,
indet Aufnahme im Colonial- u.
Mehlgeschäfte deS 5509«
Auto« Simm, Lettmeritz.
Langegaffe.
Auch werden in ea. 8 Wochen
Specere i-Re gale verkauft.
Mägazinenr
aus der Papierbranche, ^beider
Landessprachen in Wort und
Schrist mächtig, wird aufgenom
wen. Zuschristrn unter »H. 8.
B. 2027-3« an die Adm. d. Bl.
2476
Ein tüchtiger 5544
Küchenchef
1 tzoteNSche
werden sofort anfgenommen
„zur Fort»«»,"
l fischmarktgaffe 678
Witwe, disting., deutsch, döhm.,
ucht für Nachm. 2556
als Begleiterin
oder Vorleserin Posten. Anträge
unter »E. K. 2027-3« an die
Adm. d. Bt.
Ein Fräulein
mit guten Umgangsformen, der
franz. oder engt. Sprache wenig­
stens theilw. mächtig, wird für
ein pbotogr. Atelier als Em-
pfangsoame und Caffierin ausge­
nommen. Offerten mit näherer
Qualification unter Ch. »Em­
pfangsdame SO« Hauptpost rest.
2580
Ein Diener
zur Bedienung eines Leidenden
und zur Besorgung von Hausar­
beiten wird sofort aufgenommen.
Derselbe muß sich mit guten
Zeugniffen ausweisen können.
Waflergaffe 28^ 1. St. 2572
Französinnen
empfiehlt ^Institut Neustadtl,
Graben 7. 256?
Ein Fräulein
für die Nachmittage placirt sehr
ut Institut Neustadtl, Gra­
fen 7. 2567
Israel. Witwe
ucht zum baldigen Einttttt Posten
als Wirthschasterin zu einem
älteren, alleinstehenden Herrn.
Gest. Anttäge erbeten unt. Ch.
»H. 2027-3« an d. Adm. d. Bl.
2579
Bertreter
für Butter- und Käfe-Abfatz
für Nord- und Nordwest-Böhmen
werden gesucht.
Antr. erb. unter Chiffre »1a.-
Molkerei 2027-3« an die Adm.
Bl. 2571
Ein Mädchen, Jft., sucht Posten
Commis,
flotter Detaillist und geschickter
AuslagSarrangeur, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird für die
Manufaktur- und Galanteriew.-
Abtheilung per 1. Avril aufge­
nommen. Nur tüchtige Kräfte
wollen ihre Offerten richten an
Michael Wagner's Söhne,
Prag—Lieben. 2584
als Stütze
od. in's Geschäft. Ch. »Deutsche
Gegend 2027-3« an die Admin.
d. Bi. 2565
Für eine Advocatenkanzlei w.
ein Stenograph
ganztägig per 1. April gesucht..
Antt. unttr Chiffre »8. 8. 8.
2027-3« an die Adm. d. Bl.
2498
Fräulein
für Nachmittage zu zwei Mädchm
von 7—8 Jahren gesucht. Vor«
zustellen von 9—10 Uhr Vorm.
n. 1—2 Nach«. Wenzelspl. 6,
3. Stock. 2562


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 22 ]
1'rager
Tagblatt Nr. 86
Seite 22
28. März 1900
lasertioni-
<«s kleines
SÜT6 Er. ST, Zeile. Kleiner Anzeiger.
laserttoaj-Tirll
da* kleines Anzeigen
Insarate Über 15 Zellen listen In »Steinen Anzeiger*
r.U.
pad verdau ureh dem «ügeHelnea höheren Tarif bereebnet.
"Äoaic flnfte and Eatgegannahiae tob Oflertea nnMtgalüic L L, llll|^ r^ 3a^ das Rotöargorto baiaaachüeasen.
Comptoirist
unb Eomptoiristiu,
funge Kräfte für Cprrespondenz,
deutsch und Lechifch, per sofort
aufzunehmen gesucht. Anträge
ant. Ch. »0. v. 8. 3037-3« an
die Adm. d. Bl. 2503
Photographie.
Vorzüglicher Retoucheur, neg.
«ud posit., jeder Größe, gleich;,
guter Operateur, sucht Stelle.
Spricht perfect deutsch u. franz.
Gest. Anträge an Hrn. Sediva,
Wahlstatt 15, 2. St., Prag.
2507
Tücht. Platzvertreter
(Christ), beider Landessprachen
mächtig, wird anfgenom. Offerte
unt. »kupier« an den Zeit ungS-
Berschleiß, Prag, Graben 33.
2558
Deutsches Fräulein, welches die
erste Wiener Privat-Bildung»-
vnstalt für Kindergärtnerinnen
besuchte, 2559
sucht Stelle
zu 2—3 Kindern im Alter von
3—7 Jahren. Gen. Antr. an
«. Kleck, Aussig a. d. Elbe,
Teplißcrstraße 67.
Praktikant
! gesucht niit Gehalt von hiesiger
Buchdruckerei. Selbstgeschriebene
Offerten in beiden Landesspr.
unter »D. u. I. 2027-3« an d.
Ädmin. d. Bl. 2561
V ychovatelka
k sastiletemu bocliovi, pilnä,
öistotnä, cnostnä, porddku rat
lovcä a obon zeiuskych jazykü
Bewährtester
Kalligraph nnäStenographiecurs
Kalligraph Grünfeld, gf
Ecke Graben 2, »Spinka«, 2
vorm. im Hanse Pros. Wabner.
Akademisch ansgei. Porträts,
Diplome. Adressen ete.
~@in Mädchen von 16^17 I.,
aus feiner Familie ivird zur
Theilnahme am franz.
Lonoerfattonsunterricht
ges. Gsl. Autr. unt. Ch. »klenrer-
sntien» an Beittingsverschleiss
Prag, Graben 33.« 2557
Ein deutscher
Sprachlehrer,
der böhm. Sprache mächtig, wird
für zwei böhm. Volksschülcr ge­
sucht. Gefällige Anträge unter
Ch. »F. V. J.« Hauptpost restante
Prag. 2521
Oietnictvi
a väem praceni komptoirnim
vyucuje üstne (i vecer) aneb
p i s e in n 6 cesliy i n&mecky
Ph. Mag. Jan Öermäk, profesor
obchodnich ved, Krdt. Vioo-
hrady, Manesova ulice 6. 1027.
Take
odborae porady
levne. 653"
In Earolinenthal
ist ein schönes, 2542
großes Zimmer,
GaffenauSstcht, schönste Lage, an
2 Herren, isr., billig und sofort
abzugeben. Antr. unt. Ch. »R. K.
2027-3« an d. Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer,
Gartcnaussicht, 1. Stock, separ.
Eingang v. d. Treppe, b. Frau
Hcrschmann, Brennteg. 86 zu verm.
'2460
2 Damen werden 2528
in Wohnung
auf der Kleinseite bei einer an­
ständigen Dame aufgenommen.
Anträge unt. Ch. »>. Z. 40«
Prag M. pofte restante.
Gesucht wird ein 2430
möbl. Zimmer
event, mit Vorzimmer od. Küche,
völlig separ. Eingang zu vorüber­
gehendem Aufenthalte von distin-
gurrtem Herrn (Neustadt). And.
unter Ch. »Völlig nngenlrt 30«
Hauptpost rest. Prag.
Zimmer
unmöblirt, von einem älteren
Fräulein gesucht, womöglich Alt­
oder Neustadt. Offerte unter Ch.
»Z. J. 2027-3« an die Adm.
des Bl. 2501
Schönes Zimmer
für ledige Herren zu vermieden,
1. Sioch Johann Haulik, Wen­
zelsplatz Nr. 42. 2481
Zur Yar-Mzwah
bereitet vor Tempelcantor Leo
«trsky, Altschnlgasie 2, 1. Stock.
914",
Hochelegante 8587
Gassenwohnung,
(keine Zettel), nahe Jernsalems-
gafle, 1. St, 9 ger. Zim., Park­
aussicht, 2 Vorz., Badez., reich.
Zug., Morgens., Z. 3000 fl. per
‘ lug. ev. früher, eleg. H.
Näheres WohnnngH-Bureau
»Vlketerivn« Grabe« „Tpiula".
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
mocnä, ktevä teä ilehäi äomaci I Polizeilegitimationen daselbst.
vräve rantävall mnai, se priime.|
PrlbUsky do 31. t. m. pod zn
»T. R. T. 2027-3« do aäm. t'
2518
2177
Prirnoiho,
syaa, dam do obcliodu, Ude by
se doueil nemciue a mohl by
itvrt neb pftl roku bezplatae
sloaziti. Jcst 21 roku stär.
Kab. pod adr.; Josef Veseiy,
obcliodnik vChotelicich uSmidar.
2515
Adier’s 2370*
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Nelke de Professor Fischt.
Pokitsch Nr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieilicher Unterricht.
Engk. u. Franz.
zur Staats- und Unlrersiläls-
priilnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—1'/,. *9439
Pros. Hans wahner's
1. 1. anrorif. Schreibschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Frei. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5,
Mariengasse 2 0
!V^Ü tunbcr den „tiarodni Listy
a) Angebote.
Im Koztoker Walde
sind Somnrerwohnuugen zu
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Noztok. '‘1328
Sofort eb. August
Hochparterre
mit Badez. (keilte Zettel), uahe
Heinrichsthurm, 5 gr. 2fenstr-,
eleg. Zim. (dar. 4 Gaffcnz.), sehr
>r. Vorz, Badez., Dstbtz., gr.^
k., Sp., Cl., 5 sep. Eing., etg.
Gesp., el. H., Morgens., Z. 1200 sl.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Olketerlan» Graben „Shiula*
Eleg. Wohnungen
von 4, 7 u. 12 Zimm. mit mo­
dernem Zubehör, in neuem Hause
ind vom Termin zu vermiethen.
Näheres im Baubureau, Betle-
hemsq. II. 2256/»
Möbl. Wohnung,
2 Zimmer, Borplatz und Kammer
sogleich an ruh. sol. Herren zu
vermiethen Ferdinands Quai 6.
»5287
ist ein
großes,
2551
Vom 1. April
lichtes, reineS
möbl. Zimmer,
Gaffenaussicht, sep. Eingang, zu
vermiethen auf der Neustadt.
Adresse erl. in d. Adm. d. Bl.
Fahrradschule
i schönste, ung. Mittelp. Prags
i Reparaturen gut und billig öhtt.
Kothe, Gerberg. 152, Seitengasse
I d Nicolandcrg a ffe. 258 6''/.
Zum vorzüglichen sranzöstschcn
vorm.-Unterrtcht
Fräuleins aufgc». Mögen s.
auch ältere Anfängerin, m. Ver­
trauen melden. 12 St. fl. 250.
Adr. in d Adm. d. Bl. „2270
Sommerwohnung,
Luftcurort, Margaretheubad
int Böhmerwalde.
In einer neuen, zweimal über­
winterten Villa, herrlich gelegen,
sind vollkommen neu eingerichtete
Zimmer mit Balkons u. Loggien,
mit oder ohne Küchen zu ver­
miethen. Gest. Anfragen bitte an
den Besitzer «2548
tk. Voehm,
Nusle bei Praa.
Eleg. Wohnungen
(keine Zettel), uahe Tuchmacher
gasse, 1. St., 3 eleg., tap. Gassenz.,
Ätz., gr. K., Sp., Cl., 3 sep. Eing.,
eig. Gesp., Z. 400 fl. Rahe
Wassergasse, 2. St., 3 eleg.
Zim., Vz., Bdz., Dstbz., Sp^, <Sl,
gr. l. K., 4 sep. Eing., eig. Gesp.,
Z. 630 fl.. beide Mai. 2587
Näheres WohuuugS- Bureau
»Oiketerion« Graben„SPinka".
Depot der weltberühmte»
Blüthuer-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger Pianos, Pianino» «.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Kahn, Grabe« 23,
Bill!^ste^Ni^preise^^^^3^E
Ein junger ?stann aus gutem
Hause sucht ein
schön möbltrteS
Zimmer
bei einer distinguirten Familie,
möglichst auch mit ganzer Ver­
pflegung» Prag, Altstadt oder
Neustadt. Preis incl. Verpflegung
120 bis 160 Kronen monatlich.
Offerten sub. »P. K. 508« an
Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 5377«
Größte Auswahl
von PiauoS, Pianinos und
-»armoniums, neuer u. über-
'pielter,v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. «stik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte ».
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gekauft. 1260,,»
Zimmercollege
wird gesucht. 12 Kr. monatlich.
Daselbst aus Verlangen ganze Ver­
pflegung. Wahlstatt 15 «., 2. St.
bei Frau Sediva. 2506
Hradschiu
oder obere Kleinseite Mittagskost
gesucht vom stabilen Herrn. Off.
unter Ch. »A. A. 2027-3« an die
Adm. d. Bl. 2505
EI.gr.Gafsenwohnung
(keine Zettel, angem. 27/3) uahe
Myslikgaffe, 1. St., 6 sehr eleg.
Gassenz. m. Balkon, 12 Fenster
Front, 2 Vorz., Badez., 2 K.,
7 sep. Eing., eig. Gesv.,Z. 1350 fl.,
freie prachtv. Auss., per Mai,
sehr eleg. H.
Näheres Wohnnugs-Bureau
»Otketerton« Grabe« „Sprula"
Gr. Gaffenwohnung
(keine Zettel, angem. 27/3), nahe
HeiurichSgasfe, 1. St., 6 sehr
eleg. parq. Zim., dar. 5 Gaffenz.,
inbegr. eleg. Speisezim. mit
kaffettrten Plafond-, 2 Vorz.,
Badez., reich. Zug., Z. 2100 fl.,
per August.
Näheres WohuuugS-Bure»«
»Olketerlan« Grabe«„Spi»ka".
§chön möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eingang von der
Stiege, Hausschl., ist zu ver-
Tischlergaffe 21, 1. St.
2569
miethen.
Laden
zu vermiethen. Krakauergaffe 21,
einige Schritte vom Wenzelsplatz.
Adaptirungen beliebig 195 7'
d) Havdtrsgen.
Kleines Zimmer,
möblirt, separat, zu vermiethen.
Nekazanka 8, 1. Stock. 2578
Franzensbad.
Mehrere fchöue Lade«, ge­
räumig, gut verwahrt, mit AuS-
lagesenster, in bester Lage—
Brunneucolonuade— sind
zu vermiethen. Gest. Anftagen
a. d. Stadt Egerer Brunnen-
Bersei,düng ArauzeuSbad.
«. M. Pick. 4gM
Ein intMgenter junger Beamte
sucht pr. 1. April em anstäw
digeS
moblirtes Zimmer
mit separatem Eingang und voller
Pension bei einer seinen Familie,
wo keine kleinen Kinder sind. wo-
möglichst Earolinenthal oder Porik,
Jsraelitcnfamilie bevorzugt. Adr.
mit Preisangabe unter Chiffre
»3. 8. J. 2027-3« an die Adm.
d. Bl. 2504
Kräftige gesunde und gute
Mittags-
». Abendkost
im Centrum der
Mathilde Held,
Fischmarktgaffe 14.
offeritt
Stadt
2470
Schöner sep. Zimmer
mit vorz. Berpftegung
für feine Herren zu vermiethen.
Brenntegasse 19, 1. Sl. 24 75
Ein Professor
nimmt einen Mittelschüler oder
Frcquentantcn eines Curses für
Einjahrig-Freiwillige in Kost und
Wohnung unter väterlich strenger
Aufsicht. Gewisierhaste Nachhilfe
im Hause. Adr. erliegt in d. Adm.
des Blattes. 2472-/.
Sep. Zimmer
für 2—3 Herren mit ganzer Ver­
pflegung zu vermiethen. Rosen-
gasie Nr. 17, 2. St. rechts. 2563
Vorzügliche 1920-/.
Mittagskost
bei feiner Fam. untere Neustadt,
zu vergeben. Adr. erl. i. d. Ad. d. Bl.
10 fl. monatlich
schön möbl. Zimmer mit Frühstück
und Wäsche, ganz separat ist so­
fort zu vermiethen. Zu erfragen
Königshofergaffe 17. 2575«
Schreibpulte
sürS Comptoir sind billig zu ver­
kaufen. Tringaffe 12. 8483
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stiu^h
Pokorny, Koch und Korselt, Oeser,
Hajek, Melkus, Ed. Pallik
PianoS, ganz rein nach Böseu-
dorfer gearbeitet, offeritt unter
Garantie Frans Pohan, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. A3801
Pianino,
ausländisches Fabrikat, solid ge­
arbeitet, ist billig zu verkaufen
auf der Kgl. Weinberge, Schlesische
Gaffe Nr. 28, 3. Stock. Zu sehen
von 8—9 Uhr Vormittag oder ».
-3 Uhr Nachmittag. Wieder-
verkäufer auSgeichloffen. 2537
Wo
verkaufe ich meine abgrn. Melder
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Aitstädter Ring 936 „Gränhau-.*
Correspondenzkarte genügt.
Telephon dir. 537.
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elettr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht «usterlitz,
Bredanergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lüster werde»
gekauft oder umgetauscht.
8091«
Moderne Fahrräder
sammt Zugehör unter Garantie
85 fl.
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Prttse bedeutend
ermäßigt btt „9848
Adolf Levinter, Prag»
Brenntegaffe Nr. 59.
Aeltestes Fahrrad-eu «ros-Ge-
schäft. Fach. Wcrkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stet»
vm Lager.
Fahrräder
au- den besten englischen Bestand-
theilen baut unter Garantie tmfc
alte am Lager I. Kamara»,
Stephausgasfe 641—11. 187'/.
Thüraufsätze
verkailft aus Gefälligkeit Maler
Krüger, Langcgaffe 41. 1954-
Ueberstedlungshalber
billig abzugeben -21Z1
Portal sammt Glasfirmatafel,
Packtisch, groß, mit Schublade,^
diverse Käste« «ud Koffer
ferner
1 Revolvcrdrehbauk,
diverse Vorgelege sowie ttne Au-
zahl Hilssmaschinen für mech.
Schlofferwettstatt.
Froreich L Co., Prag,
Graben 31.
1 Salonkasten
um 27 fl., 2 schmale Bücherkaste»
ü 6 fl., 1 Küchenalmer um 3 fh,
1 alterth. schöne Almer 20 fl,
Hiinmelvettvorhänge um 35 fl.
find zu verkaufen. Nähere» bei
F. Markus. Klttnseite, Radetzky-
Platz Nr. 4. »484


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 88.
Keile 23.
28. März 1900.
IcserttoKs-Tarif
des kleinen Anzeigers
JL
Icseriioas-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »mein en Anzei ger« nur ausnahmsweise Aulnahme «cd we rden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet™
Auskünfte and Entgegennahme voa Ciferten onentgeitlich.)
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
LuxuS-,«. 8. A.« ... 105 fl.
LuxuS-Französtfche... 110 fl.
Wiederverküusern Rabatt.
Richard Pick. Prag, II.,
Äkaschinen-Riemen,
gebrauchte, aber noch gut erhalten,
»erden zu kaufen gesucht. Gefl.
Anträge bitte unter »Aasodtuen-
rtemen 2026-3« au die Admin.
b. Bl. zurichten. 5354
Anfragen ist das Retoorporto belznschliessen.
Teidl Ranmaun-Rad
feit wenig gefahren, tadellos,
sammt allem Zubehör (Ständer,
Laterne, Kilometerzeiger, Werk­
zeugen etc.) um 85 fl. gegen baar
zu verkaufen. Anträge unter Ch.
»8. H.« an ZeitnugSverschleitz
Prag, Grabe» SS. 2447
Verkauft werden 2448
roo« Kofenftötfe
hochedle, einjährige hochstämmige
» 50 kr., 2jährige hochstämmige
k 70 kr., incl. Verpackung, bei
größerer Abnahme billiger. Villa
Mka in Lodenitz, Böhmen.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
8. Andre'fche Buchhandlung
in Prag, Grabe» Nr. SS»,
am Pulverthurm. 15008*
Gelegenheits-Uällse.
Bus Feilbietnngen und
Partie-Waaren:
Brillant-BontonS, Ringe,
Armbänder, Herren- und Da-
Meu-Nhren, Lorguet Kette«
billigst bei *3850
Friedrich Kolli«, Prag,
Pfetautrichg (Schwefetg.) S.
Occafions-verkauf
- von 2531
ea. 10» Stck. Kinderkteidcheu
Creton, Battist, Flanell, ältere
Fatzons, als Garten- u. 'Haus-
Leidchen für 2—6 Jahre
pr. Stück st. 1.—
ea. lOO Tt. Kinderschürze«
ältere Faoons
der Stück 501t nud 1 fl.
ea. SS Dtzd. Ktnderstrümpfe
nur in weiß, Qual. Prima-Pat.
in allen Größen
Kr. Dtzd. st. S.SV.
Verlauf bis 31. März
Schaft«» ft HSrtlein
in
Prag,
Grabe» 37.
Fahrrad,
ganz neu, verkauft billigst
Jene, 2525
Prag, Jungmannftr. 40, 8. Stock.
Zwei Eber,
Yvork store, reinrassig, 4 und 5
Monate alt, prächtige Zuchtstücke
verkanst Gutsbesitzer 2497
Heinrich Karpeke»,
Unhoscht bei Prag.
Reclamewage«
mit Handbetrieb, ein- oder zwei-
spännig, werden zu lausen gesucht.
Offerten u. Ch. »Reelamewagen«
an das Allgemeine Jnserateu-
Bureau tu Prag, Graben,
Bazar 27, erbeten. 5478
Versatzscheine
über diverse größere Brillant-
schmuckgegenstänoe und Goldsachen
werden billigst abgegeben. Antr.
unter Chiffre »Beeil 1000« poste
restante ^.eplitz g. Schein. 2485°'
35 Festmeter 550Ö
Eichen,
7—9 Meter lang, 30 mm, 40 mm
stark, sind zu verkaufen. Näheres
zu erfragen bei
Franz Hcdbäbnh, Trebnitz.
Cassa nnd Presse,
Schrcibpulte alte u. neue. Stockerl
spottbillig Fis^k^Venzelspl. 43.
2rädr. Handwagen
billigst Fischt, Wmzelsplatz 43.
2555
Kv&t sladovt,
bled’oanktf, 3 yagony ihned na
prodej. Blizsi k dopiäni na Kr.
Vinohradech v öisle 810. 5514
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison'S
Bervielfälttgnugs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder ic.
empfiehlt
Fnftin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
«aschinen-Schreibfchnle
und
Aeparatur-Werkstätte
im Haufe. *1298
Kinderwagen,
4rädrig, fast neu, Badewanne,
billig zu verkaufen Aobitfchek,
Krakauergasse S, 1. Stock, Pawl.
2508
Än Kurz- oder Modewaaren-
Geschäft
in deutscher Gegend wird zu über­
nehmen gesucht. Offerte unter Th.
»v. A. v. 2027-3« an die Adm.
d. Blattes. 2516
Conditorei
EugroL- und Detail-Geschäft mit
großem Officierskundenkreis, sehr
billiger Zins, wegen Anstellung
sofort um fl. 3500 zu verkaufen.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes. 2510"
ParsümeriegeschSst,
aÜ, eingeführt, ist wegen Kränk­
lichkeit des Inhabers abzugeben.
Nöth. Capital 4000 fl. Sicherer
nachweislicher Ertrag. Offerten u.
Chiffre »8. 3013-3« an die Adm.
d. Bl. 2520
Modernes Haus,
1. Hypothek 49 M. verk. d. Bes.
weg. Abr. um 84 M. Antrüge
unt. »Wenzelsplatz« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Schein.
1056,
tteftaurationrverkauf.
Eine an der Straße gelegene
Restauration, Stunde von
Bühm.-Leipa, am Eingänge des
vielbesuchten wildromantischen
Hüllegrundes, ist wegen Familien­
rücksichten aus frerer Hand zu
verkaufen. Zu diese,» Etablis­
sement gehören: Gastlocale und
Nebenlocal,täten, Salon, Kegel­
bahn, Garten, ein großer schat­
tiger Park, Fremdenzimmer, Saal
große Kellereien» Tabaktrafik,
Stallungen rc. Kauflustige wollen
stch wenden an »2237
Josef Lenbner,
Restaurateur in Klein-Eicha bei
Böhm.-Leipa.
Restaurant „Gättnerhos"
ist an einen tüchtigen, soliden,
eautionsfähigen Wirth z« der»
pachten und vom I. Mai a. e.
zu übernehmen. Offerte» er­
bittet Carl Gärtner, Teplitz,
„Gärtnerhof". 5402
man
aus 00 Mehl fein und dünn
auLgebacken per Kg. 40 kr. bei
größerer Abnahme billiger, Gänse,
Gänsehaut, gekochtes Fett,
Magronen, Eier, Obst zu den
Feiertagen »2573
offerirt
Fosef Propper,
Tuchmachergasse 1..
Erdapfel
blaue Riesen 50 Kilo fl. 1.30,
Futterstroh 50 Kg. 60 kr. 2514
A Kohontek, Wilimow.
Ma;vliea-Sänlen,
Basen, Töpfe, Figuren, Bilder
re. werden Raumesmangel spott­
billig verkauft. Sehr passende Ge­
schenke. Wenzelsplatz 41, 2. Stock.
2540
Kinderwagen,
3t4bria, mit Gummirädern und
zwei Kinderbetten, fast neu zu
uerkauscn. Zeltnergaffe 18, 2. St.
2586
Abreise wegen
find elegante Möbeln, matt, 2 Z.,
Skklon billiger als um die Hälfte
zu verkaufen. Carolinenth., Stener-
amt Nr. 2, Parterre Nr. 5. 2536
Großer *3677
Möbel-Berkaus.
Wegen Redncirnng detz Ge-
chäftes wir» mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern»
Salons- nudDamenbondoirs
etc. zum Sostenpreisr ver­
lauft. Wiener MöbelfabrikS
Riederlag« Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Nr. S
«eben Maricugaffe.
Hochfeines Rad
verkauft sehr billig Ant. Slopee,
Kaufmann gegenüber „Harmonie'.
2533
Damenrad
2534
lehr fein verkauft billig Hausm.,
Weinberge, „oZvonarky“ Nr. 994.
Casfen,
neue u. umgetauschte.bill. b.Richard
Sembrich, Prag, Wenzelsplatz 23.
4145«
Ueherfiedlungshalber werden
Möbel,
Divane u. Garnituren zu den
billigsten Preisen bei J. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Rr. 481
ausverkauft. 5345
Paar Rappen,
Russen, ausgezeichnete Geher ver­
kauft Gutsverwaliung Voikowic
pr. O uZic. _55297 i
Ein Fahrrad,
gut erhalten, neues System, gute
Marke, billig zu verkaufen. Adresse
Weinberge, Sladkovskygasse Nr. 8,
L Stock, Thür 12. 2522
4 gebrauchte «2130
Schreibmaschinen
a Bar-Cock n. 2 Kalligraph)
find A fl. 65.— »u verkaufen,
tiutr. u. Ch »Schreibmaschine
W37-3« an die Adm. d. Bl.
Ein Paar «leg., sehr flgnrante
Jncker,
L W., 6jährige. 15 2 hoch, sehr
schöne Gänge, romvlett gefahren
und angeritten, sehr vertraut,
ferner ein fast neuer Lonschitzer
preiswerth abzugeben. Adresse im
Zeitungs-Berschleiß, Prag.
Graben 33. 2560
Ein sehr gut erhaltenes 5536
Fahrrad
Scidl-Naumann ist um den billig.
Preis für 50 fl. abzugeben. Ketten-
fteggasse 6, Parterre rechts.
Schöne Eredenz,
matt, 6 Stühle und Auszugstisch
zu verkaufen. Weinberge, Palacky-
gasse Nr. 62, 1. Stock, von 3 bis
5 Uhr.
5526
Wer Kohle
in plombirtrn Säcken billig kaufen
will, wende sich an H. Metelka,
Tuchmachergasse 13. 2532
Ein Rad,
Schränke, Betten, Tisch, Sesseln
verkauft
P e c k a, 2502
Fügnerplatz 1808—H.
Eine grosse 2409
Stärke-Svrup-zabrik
best eingerichtet, im »ollen
Betriebe, ist sehr preiSwürdig
zu verkaufen. Ernste Käufer
wollen diesbezügliche Anfr.
nnter Chiffre »F. F. E. 2027-3«
an die «d«. d. Bl. richten
Ein Geschäftshaus
in einem Orte mit Kirche «.
Schule an d. Kaiser Franz
Joj.-Bahn, in der Nähe Ma-
rrenbads, wird n« e n t-
g e l tl i ch das erste Halbjahr
vermiethet,' dag. wird nach
Ablauf dieser Zeit mäßiger
Zins berechnet. In diesem
Hanse wurde durch 80 Jahre
ein großes Gemischtwaaren-
Geschäft betrieben und kann
sich für junge Leute ein
großes Geschäft entwickeln.
Anfragen nnter »8. 8.3028-3«
an die Adm. d. Bl. 5430
Gin dreistöckiges 2390
Eckhaus,
in Prag ist zu verkaufen,
in der Adm. d. Bl.
p. T. Geschäftsherren
mit Wäsche wird die neue Wä­
scherei und Büglerei empfohlen
M. Julisch, Ziztov, Sladkovsky-
pkatz Nr. 302. 2541
Adr.
2390
Gin fl. Zamilienhaus
mit Garten in Prag oder Borst.,
bis 16 Mille, wird sofort gekauft.
Offerte unt Ch. »Schön 2026-3«
an die Adm. d. Bl. 2464
Zur Zrilhjahrssaison
empfiehlt Frau Tekla Klcbauer
eine große Auswahlv.Kunstblumen
auf Hüte zu den bill. Preisen an.
Auch Jardiniers weide,: billig ge­
füllt u. verbessert. Perlg. 8,1. St.
2519
Sehr schöne 2561
Perser Teppiche
zu sehen täglich von 12—2 Uhr
Gotdschmiedsgaffe 7. Nur noch
einige Tage.
Solventen Firmen
wird Bankcredit, Escompt von
Rimessen sowie Credit auf offene
Facturen zum Bankzinsfüße von
einem eingeführten Fachmann
vrschafft. Zuschriften unt. »B. B.«
an das Allgemeine Juse-
ratcn-Bur. Prag, Graben
Bazar 27. 5456
Eisernes Thor
wird gekauft. Anttäge mit Ang.
der Breite und des Preises an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Friedhol 3026-3.« 5447
Sommerfrische
im südlichen Böhmen an der
Maltsch 22260° mit großem park-
artigen Garten und 6 eingerich­
teten Zimmern, Küche, Keller rc.
in der Nähe Krumau, 30 Dieter
von der Bahn entfernt, für eine
Wasserheilanstalt, sowie auch als
stab. Wohnsitz verwendbar, wird
verkauft. Im Orte befindet sich eine
Pfarre u. eine Post. Näh. beim Spe­
diteur T. tzaafc in Prag 661-1.
5527»/,
Butter-,
Eier- und Tpecereiwaaren
Geschäft, an gras& en detail
in einer der bedeutendsten In­
dustriestädte Rordböhmens, seit
26 Jahren bestehend, in bester
Lage und bestem Gange 5419«
ist zu verkaufen.
Erforderliches Capital fl. 2700.
Anttäge unt« Chiffre »E. V.
E. 3026-3« an die Admiuistr.
Alte Fenster,
Thüre, Elfen, Holz, Dach­
ziegel werben billig verkauft
am Bauplatze der Häuser Rr.
864, 865 nnd 868—1, «eist-
gaste. 5411
Kleineres Hans
in frequcnter Straße, mit Hof
(und Garten), wird im Preise bis
zu 50.000 fl. gegen Baarzahlung
gekauft. Offerte unter Chiffre
»Selbstkäuler 2027-3« an die
Adm. d. Bi. Vermittler nicht aus
geschloffen. 2552
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
2419
Zrau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag ll., Hopfcnstockgaffe
Nr. 1956. ,2109
Nein Winter mehr!
Johann Kopeclh, Damenschnei­
der, verfertigt alle Arten von
Tamenklcidcrn nach der neuesten
Mode. Für solide Ausführung
wird garantirt. Hachachtend
Eopecky, Langegaffe „beim
gold. Hecht" im 1. St. 5430
Duni
rohovy, volles komfortne zaii
zenj, bliie mostu Palackfiho
novj', prodäse naöistych 6'/ 3 %,
k sloseni zapotfebi 23.000 al.
Nabidky pod äitrou »J. B. 815«
do Vseobecnö Insertni kance-
ldfe v Praze, ha Pfikopo v Ba-
zarn 6. 27. 5530 28
ts.OOO Gülden werden nach
der Sparcaffa auf einige gut
verzinsliche Realitäten in einer
Industriestadt baldigst im Ces-
stonswege aufzunehmen gesucht.
Gef. Antt. unter Ch. »E. tz. kt.
2026-3« an d. Adm. d. Bl.
2393
Verwalter großer Fabrik ersucht
um Bekanntgabe der Adresse
mit techn. Artikeln
behufs Abschluß groß. Quantums
von Oelen, Fetten, Riemen,
Kautschuk. Discret. Ehrensache
Gen. Antr. unter Chiffre »A. B.«
auptpost rest. Prag gegen Jns.»
ichein. 2527
Fp. kapitalistüm!
Dftm v nejiivejäim praiskem
pfedmSsti, na hlavni rridö, do
dvon ulic, s vclkjm dvorem a
stdji, hodici se pro prümy6l i
äpekulaci stavebr.i, prodd se za
85.000 zl. pH 5°/ 0 züroceni. Za­
potfebi 10—15.000 zl. Nabidky
pod znaekon »Vyhoda 2023-3«
do adm. t. L 2508
Solide Möbel.
Brautausstatt., direct v. Tischler
empf. Anton Anders, Jacobsg. 1,
Ecke Fischmarktg. 4 Stuf. im Lad.
2553"
Damen! 6950
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Berpfl.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 24.
28. März 1900
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
HOeiie,
^gra«. &kr. Bf. Zeile, kleiner Anzeiger.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweis e Aninah me nad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
r Aasfeflnfta onfl Lvtsivgsnnahms von Offerten niientgeI^cL M l^^^^ BeB Aiilrag6n ist das Eetoorporto beizäschlisssen.
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man-
neSschwäche, Samenfluß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rusrstörung und schnell von lang-
übrigem Facharzt geheilt. Ordi-
uation v. 8 bis '/,« StephanSa.
Nr. 61, 7. Haus vorn Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briesl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Russische Zander
(Schills 548
1 Kilo S» fv.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Zungmannsplatz Nr. 23.
"Wte Uindermttch.
ausgezeichnetes Ernährungsmittel
' f. Säuglinge und schwache Kinder.
«ärztlich empföhle«.
«llein-Fabrikation mit direkt.
Zustellung.
Dr. Merhant'S
Kindermilch-Anstalt
in Hlubocep. 3596*.
Vorzüglichen Roth» U.
Wein
1 Liter& 50 kr. c
W. J. VondräSak, Perl
3731*
stehlt
10—1
Speeialarzt
Dr. D6rl, Prag, Melantrichgasse
Dr. 6 (trällere Scbwefelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and SchvSche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3538*
Geheime
u«d Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
BDSr. Elebtnder,
t.y. Ober- u. Spit-Ubth.-Chefarzt.
Adrefle: Prag, Theaterg. 26.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rolhberger Hachtolger,
Prag, Graben 19. *3746
einzeln n. BrantanSstattnnge»,
solid, elegant, billigst, bei
S t g m. Waller st «i«,
Mvbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Dapezirer-«rbette» werde»
billigst übernommen. *3851
Trinkt “/,458S
tibotschaner vier
ist vorzüglich I
«estanrant Judeninsel
Prag-Smichow, Fcrdinandsquai.
Für Herren Mcdiclner
sowie für sämmtliche Truppe«
lärper sind 4591
Uniformen
in großer Auswahl vvrräthia
„zum Landwehrmann",
Galligassc 539—I., an der Kirche,
gegründet 1371. Telephon 522,
^unübertroffen
Man versuche mit «eine«
Fnhbodenlackfarben nur einen
Aufstrich laut «ulcttnng und
man wird sofort die Ueberzeu-
S lung gewinnen, daß diese Lack­
arb en und Lacke ohne lieber-
treibung die besten sind.—
Sämmtliche Maler- und Anstrei
cherfarben, Oele, Pinseln, Tuben-
sarben, sowie Malleinwand find
hiemit billigst zum Kaus ange­
boten. Um geneigten Zuspruch
bittet die Farben- und Lack-
sabril 4972‘
. Köwer in Prag (Zizlow).
(Farbenhandtungs.
«ltstädter Rathhausgasse,
Grä nha ns Nr. V3«—I.
Dr. Heraeh,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
lär Sypbllla und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasfe 24
gegenüber der AbsahrtShalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Scrsch. Prag. 1777*
Rumburger
! Schürzen-Industrie!
Bekannt größte und billigste
Erzeugung in Oesterreich-Ungarn.
Leistungsfähigkeit 3000 Dßd. pro
Woche, per Stück von 6 kr. bis
1 st. Muster ca. 40 St. 8—10 fl.
kranco. Bekannten Firmen ohne
Nachnahme, so auch bei Referent.
Nicht passend ohne Anstand zurück.
Versandt nnr an Kaufleute!
Julius Lcderer,
Rumburg. "5099
Bestes tsrael. 5521
Irrthum vorzubeugen
,ibt Adolf Schmoll«, Pri»
wupin» bekannt, daß nur der
Herr Sonnenschein am Fisch-
m«rlt und in seinen Ostersilialen
Lanflegasse 745, Ecke Zirgen-
gaffe neben Hotel Robitschek, dann
Hangegafle Rr. 2, gegenüber
S. Berg, seine berühmten
um Verkaufe bringt und jedes
Laquet mit der Stampiglie ver»
ehen sein muß. 2280"/,
Talesim,
wollene «nd seidene, sowie
Gold- «nd Silberborte« bei
Samuel V. Pascheles, Prag,
Zeltnergasse 4, nächst d. «ing.
5521
mit vsterlüche von Witwe
Marie KauderS,
vielfach prämiirt, brochirt
7» kr., geb. 8» kr. frane»
S lr. mehr. Eigenthu« ««»
Verlag von
Samuel V. Pascheles, Prag,
Zeltnergasse 4, nächst d.Ring.
Fürst's
berühmte
'5521
Kür Blumenfreunde!
vlumeudünger, feiner Güte
wegen durch belobende Zuschriften
als vorzüglich anerkannt, von
dem 1 Theelöffel genügt, um bei
der Zimmer- u. Gartencultur
große u. viele Blätter u. Blüthen
zu erzielen, in Paauet& 5 und
10 kr., '/. flo 25 kr., 1 Ko. 80 kr.
oder nach Einsendung von 30 kr.
mit Postanweisung oder in Marken
7« Ko. franco. 3873»»
Brüden Kimla, Materialisten,
Prag, am Brücket.
Mantel u. Schläuche
für V-lvcipede find billig zu haben
bei 4126“
Ignatz Klepetak,
Prag, Eisengaffe 541—1.
F. Händler befand, billige Preise
Kür veloclped-HSndler.
Eine Partie Laterne«, Sattel,
Pumpen, Ständer re. te. wird
im Ganzen oder theilweife billig
abgegeben. Anfragen zu richten
an 4973
H. Roedl, Prag,
Herrengaffe 7.
Pros.
tllnpr.
5 Bücher Moses
Prachtband. 223 Jllustr., statt
fl. 8.5» nur fl. 3.5»
Samuel W. Pascheles, Prag,
Zeltnergasse 4, nächst d. Ring.
Anna Ludwig,
gcpr. GednrtShelseri«, Prag,
t Schulgafle «r. 1, empstehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganz« Versorgung. 9457/'
Prachtvolle ,,1355
Knastgescliente
zn
staanend billigen Preisen
Bilder- n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
Heu- und
Düngergabel«
I. Qualität 4986",
echt Westphülische Zeiche«
„tzanS* liefert billigst
S. Schulhof,
Eisenhandlung in Prag,
Bredauergaffe.
Monogramme
werden von 6 kr. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stnlgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Eosonislä,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag.
nur Husgaffe 3. Handschlinge-
reien stets vvrräthig. «4 136
Vselscka's *4143
(iqueur-E^enzen
find die besten. Fläschchen k 15
brS 35 kr. Karl Vsotefcka,
Droguerie, Prag. e<le der
Myslil- und Brenntegasir,
Filiale Korngafle Rr. 5S,
(vis ä-vis der Verzehrungssteuer).
Behördlich autoristrteS
Privat -Deteetive-
Jnstitnt, Prag-II., Palackh-
gaste 13 «., 1. Stock, unter
Lcilung eines gew. k. k. Dctectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bewcismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Drscretion. Welt-
verbindungen^^ 5059
Brantgebetbücher
von Pros. Kaempf.
Deutsches «ndachtsbnch
von Pros. Kaemps»
in eleg. Einbänden beim Anleger
Samuel W. Pascheles, Prag,
Zeltnergaste 4, nächst d. Ring
Hochprima 2236
Gänseschmalz,
ausgekocht pr. Ko. fi. 1.— Hoch­
feine» Kapaunerfett, Specialität
ür magenleidende pr. Ko. fl. 1.—.
Ales andere Mastgeflügel billigst
Versandt pr. Nachnahme l. Wr.
Maftgcstügelversandt-Geschäft
Kestlvr& J. Epstein, Wien ll
Im Werd 1.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 1710
Kreifelbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la Rasfinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme 4 6 K 40 h.
©. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Gelr.Zpeiseschwümme
echte 1888er Herrenpilze weiße
Kleinschnitt t K 2-75, Birlen-
Pilze dunkel ä —.9»h per Mund
ob hier. 10 Psundpvstcolli franco
(Größere Posten billiger), jeder
osterr.-ungar.Poststaiion, empfiehlt
I-vop. Stern'» Sohn, Waldfrüchte-
verjandt.Eisensieio, Bvhmerwald
»5221
J1DDH n
find in Hochprima- Qualität und
zu den billigsten Preisen erhältlich
nur bei 1716"
S. Singer, Wottttz.
Um rechtzeitige Einsendung der
dießbezüglichen Ordres wird hösi.
ersucht.
Spottbittige
eleg. Damenstoffe nnr PorgeS
Herrcngaste 8, Hos. 1783
Damen
9661
cmpf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Rcmec, dipl. Geburtshels.
Damen werden au f ganze Vcrpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
Prag Smichow. Komenskpg. 913.
1 Rudolphs-Los
vom Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.000, 20,000 ic. Nächste Zie­
hung schon am 2. April 1900, erlaffe
in 24 Monatsraten ä Kr. 3.45,
sofort. Spielrecht, nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungslisten kosten­
frei. Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Bez., Schottenrtng
Rr. 28. 1917/»
1 Dürken-Los
(4»0 %rc&), born Jahre
348.000, 174.000, 34.800 g t c»V
Nächste Ziehung schon am 2. April
-^eP', n ^0 Monatsraten
® r .- v 25; sofortiges Spielrecht
(6 Ziehungen lährlich), nach Erlag
der ersten Rate Ziehungslisten
kostenfrer. Wechselstube Otto
ffp'tz. Wien, 1. Bezirk,
Schottenring 26. 1918/ s
x®on an -v
Erl mir die erg. Anzeige, daß
ich vom 2. Apr. die altrenom.
Kuhmolkerei
«abbinerg 188—V.
nach Herrn Alois Vogel neu­
eröffne. Solideste Bedien., zn d.
Ofterfeiertagen streng rituelle
Aufsicht. Hochachtend 2223"/,
Jakob Freund.
vorz. Clavierftimmer
empstehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
9607*
Für Geldinstitute event.
Capitalisteu. Auf einige in
großer Industriestadt BöhmenS
an frcquenter Straße sehr günstig
gelegene Häuser mit sehr gutem
Zinserträge werden bei vollkom­
mener Sicherstellung 47.000 fl.
im Ceffionswege aufgenommen.
Gest. Äntr. unter Chiffre »S. 8.
2Ü2L-3« an die Adm. d. Bl.
2394
Markthalle »4. 2424
TZQ
offerirt prima weiße Ganshaut
d. Ko. fl. 1.20. Anna Weinberger.
Loeütsivv NölMge
von besten gebrannten Kaffee
'/» Ko. Q. 110 beim Kanimann
Josef Strnad, Prag, Porto.
2492
Weltberühmte „2392
Glmützer tzuargel
sammt Schmetten- und Bierkäse
offerirt
Alois Mat&jdek, Oimitz.
Per Postcolli 5 Kg. franco jeder
Poststaiion Oesterr.-Ungarn mit
Deutschland bei mindest. 5 Schock
Abnahme ab Bahnstation Olmütz
Nr. ll. 1H. IV. V.
„ 32 44 54 72
per Schock Versandt^ e^Na^n.
Eigcnlh. u. Herausg.- jm. Wilhelm Mercy. K. s. iKciscn ^mw^AlotÄ Druck
We Uömginhofer
Erzeugung v. äusterst billigen
Schürzen aller Sorten, «lon-
fe«, Jacken, Röcke n. Kleidchen.
^hürzen von 6 kr. aufwärts bis
90 kr. Nur gegen Nachnahme bei
. Flora Pick, 2511
in Köniainbol.
Fliitziges Gold,
mit welchem Jedermann wunder­
schön Bilder- und Spiegelrahmen,
Gypsfiguren, Lüster, Lampen-,
Blumenkörbchen ic.vergoldenkann.
Zu haben in allen Farben, echt
nur beim Erfinder J. Pexidert
Materialist, Kgl. Weinberge, Pa-
lackhstraße 299, in Fläschchen zu
25, 50 k., 1 st. Gegen vorherige
Einsend. von 35, 60 kr., fl. 1.20
in Briefm. oder Postanweisung
erfolgt Zus. franco. 2039
Geld
wird reell und ficher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—!
Jnlre Lnfch,
Tapisierie-Maunfactnr»
Prag, Herrengasse 7,
PalaiS Kannttz, weibliche Hand­
arbeiten jeden Genres, Stick-
materialen, Seide, Game, Woll^
Stoff«, Congreß, Caneva» u. bgL
stets lagernd. "2570
Poinf-laee
Arbeiten, fertig, Musterovriagea
und Materialien zu dieser Arbeit
zu billigsten Preisen, bei
Julie Lasch, "2570
Dapisierie-Mannsaelnr,
Pr ag, Herreugaffe 7.
Persische und „2433
Zmyrna-Teppiche
werden künstl.reparirt u. gereinigt,
tz. OSwald, Zeltnergasse 2».
Mr Herrschaften
Hoteliers oder Köchinnen, die
ihre Herrschaften überraschen
wollen, empfehle einige der neue­
sten Mehlspeism, hochsein, die
jederman überraschm und sehr
erträglich sind. Nach vorherig«
Einsendung von 3 Kronm «-
halten Sie sofort zugesandt.
Ernst Falge
Conditor, --
Kaiserstrabe 22,
Trauten««,
. Böhmen. ‘3513
Samen:
Gemüse-, Blumen-, Gras»,
Wald» u. a. m. von den berühm­
teste« Samenzüchter« Erfurt»
und Quedlinburgs in reichst«
Auswahl, ftischester und keimfä­
higster Qualität empfiehlt die Sa-
menhandlungs-Firma- '5531
Wenzel Petzold,
Prag, BergmannSgaffe 394—L
Preiscourante auf Vcrlangm
gratis und franco.
rttir-ercsnftctlon
mit eigener WerkstäUe empsießlt
die Besichtigung der soeben ein­
gelangten neuesten Modelle.
Specialität: Mädchentoilette»
Bertha Steiner, „3407
Jungmannsplatz 1.
Underwocd-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vorn Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator nr
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für immer garantirte Zeilen-
geradheit.
Prospect gratis und franco.
Lager amerikanischer Coi-
toreinrichtnngen *4305
Charles Jenseit,
Prag, Poric 6.
Skebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger anf der
20. 21. 22. «nd 23' Seite.
Die BergnügungS »Anzetge»
bef. fich anf d. 15. Seite.
llmfang der heut. Nummer
24 Seite»
v. Heinr. Merey Sohn, Prag,


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 25 ]
Nr 80,
Abend ■Ansgahc
XXIV. Jahrgang
ExpedMoi»
a»d
Ad«t«tstratt»ir
Hakre»aatze M tmt, cbeaoMi.
Nedactto»
M um, L
Cd9lM-9(rHHtnft
liüS
ÄS):
fadtenl bei PFoHnertn» »e>
fcnwtinftfiB TOrtttnWftif— M
m
Präger
«rscheint täglich
ausgenommen Song»
und Feiertage
ü »hr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat -ibonnirt
werden nnd löstet:
" Ut ür$8S$?* w*
monotlid. io h— d ss
f ttt ZuNetluna itiftaufti
-N-llich. 7ol— gV —,«j
Mit p»Hr»»rse«d»ng!
numatlich. i 8— fl. —.1».
0
Einzek«« Nummer«
S 8.. 2 h=l m
wärt». 4 h=2 ffe
I« serak«
sterben nach dem Raume uff
Nlgrandeleauna bei bietn»»
gespaltenen -etitzeile ia»
rechn«.
Mittwoch, 28. März 1900.
Böhmischer Landtag.
Dke heutige Sitzung galt ausschließlich
AommisfionSwahle», die sich unter dem Zeichen
tzeS alten Cow-rrmiffeS zwischen den Groß»
-rundbesitzern, Deutschen und Czechen vollzogen.
Die Auftheilung der CommissionSmandate,
Welche auf die Deutschen entfallen, geschah
{ wischen dem Elud der Fortschrittlichen und
er Vereinigung der völkischen und radiealrn
Abgeordneten nach dem gestern von dem fort­
schrittlichen Club festgestellten Schlüssel.
Der Statthalter war in der heu­
tigen Sitzung nicht anwesend; er war nach
Sitzenthal gefahren, wo vorgestern seine
Schwester Gräfin Braida verschieden ist; ihn
-enrat der Vicepräsident der Statthalterei,
Herr Dörfl.
Besonderer Aufmerksamkeit erfreute sich
heute Abg. Dr. Eduard GrLgr seitens seiner
Clubgenossen, insbesondere seitens des Dr.
Herold. Beide sprachen ungemein erregt mit
einander und Dr. Grtgr verließ laut rufend:
»Wir werden »nS wiedersehend, den
Saal.
Die agrarische Vereinigung der deutschen
Abgeordneten beschäftigte sich heute mit der
aktuellen Thomasmehlfroge.
Zu Beginn der Sitzung wurden wieder
J ahlreiche Anträge und Interpellationen ein-
ebracht, darunter drei, die sich gegen den
«leinrr zeuilleto«.
- («rief a«S «etzkml. Ein Präger. «igmnnd
0t au Sj, dessen Weltreise in Ansichtskarten in unserein
Hausflur ausgestellt ist, schreibt unS aus Colombo, der
Hauptstadt CeylonS- „Den Fremden und den ansässigen
Europäern bietet sich nur wenig Zerstreuung. Stän­
diges Theater gibt es keiner nnd die seltenen drama-
jsiche» Kunstgeuüßr werden von reisenden englischen
Gruppen geliefert, welche sich aus der Reis« nach Au­
stralien eventuell einige Tage hier aufhalten. Wie in
Wen englischen Colonien, gibt er wohl etn Clublcben,
velcheS jedoch ohne besondere Empfehlungen Fremden
verschlossen bleibt. An Spazierfahrten biete» sich einige
hübsche Ausflüge, worunter derjenige «ach Mannt La-
vinia, einem ungesühr 7 Mellen entfernt am Seeuf«
Ückgeneu Hotel, am lohnendsten ist, da man ans dem
Wege dahin Gelegenheit hat, die üppich wuchernde
tropische Vegetation z« bewundern. Auf diesem Wege
Annen Junggesellen oder Jungfrauen auch empfinden
kernen, «aS er heißt, Vater oder Mutter genannt »u
jverden, denn eine Menge dunkelhSutkger Kerlchen
folgt dem Wagen unter dem fortwährende» Geschrei:
jPaps n oder „Man», gire me a penny" und es ist
schwer, diesem zärtlichen Anruf nicht Folg» zu leisten.
Eigenthümlich ist daS Leben in den Bungalow- der
ansässigen Curopäer, in denen die HauSsran ganz von
d« zahlreichen Dienerschaft abhängt, die hier, selbst in
den kleinsten Familien, unumgänglich nothwendig ist.
Der Kastengeist unter den einheimischen Dienern ist
btS auj's Lächerlichste entwickelt.
Kohlenwucher wenden nnd die Abg. Dr.
Kinderwam, Dr. Malinskh und Kaftan zu Ber-
faffern haben.
Nach 12 Uhr Mittag» unterbrach der
Oberstlandmarschall die Sitzung, um den Curien
Zeit zur Vornahme der CommiffionSwahlen
einzuräumen, und beraumte die Fortsetzung der
Sitzung auf 3 Uhr Nach«, an, damit das
Plenum die zweite Hälft« der Commiffions-
Mitglieder wählen könne.
Abg. Freiherr von Scharschmid hat
sein Mandat niedergelegt und als
Grund Krankheit angegeben.
Die nächste Sitzung findet, weil
morgen LandesauSschuß-Sitzung ist, Freitag
um 11 Uhr Vormittag statt. Auf der Tages­
ordnung der fteitügigen Sitzung befindet sich u. A.
die Regierungsvorlage betreffend die Errichtung
von Gewerbegerichten in Böhmen, und die erste
Lesung des Antrage» der Abg. Siegmund, Prade
und Genossen betreffend die Regelung der
Rechtsverhältniffe des Lehrerstaudes.
Im Drucke wurden vertheilt r
l. Der Bericht beS LandeSausschußeS über den
Stand der gewerbliche«, kaufmännischen und ver­
wandte« tzortbildmrgSschnle« im Königreiche Böhmen
im Schuljahre 1898—1699 und über die denselben aus
den Dotationen des Jahres 1899 gewährten Landes-
subvcntionen. Darnach gab «S Fortbildungsschulen für
Knaben, u. zw. mit
Der Koch z. B. würde keine Speisen auftragen
oder dir Küche reinigen. Zu letzterem Zwecke hält er
sich einen Privat-Kuli. Der Mop" (wie alle Diener
genannt werden), wekcher die Zimmer fegt, wäscht keine
Fenster, der Riksha-Boy putzt keine Kleider, der Aya
würd« tt nicht einfallen, ein Bett in Ordnung zu
bringen u. s. w. „Against my oast“ ist die unaus­
bleibliche Antwort, wenn ihnen Etwas zugcmuthet wird,
was außerhalb ihrer ArbettSsphäre liegt. Da eine weiße
Dame sich nicht anf den Markt wagen darf, ohne um
daS Dreifache übervortheilt zu »erden, so obliegt der
Provianteinkauf dem Koch, der zu diesem Zwecke täglich
eine Summe erhält, über die er Abends Rechnung zu
erstatten hat. Den unvermeidlichen kleinen Betrügereien
Hiebei entgegenzutreten wäre nutzlos, denn Einer thuts
wie der Ander«.
Einig« Lage i« Colombo genügen dem Fremden
vollständig, und hat «an Zeit, so lohnt »S sich sehr,
einen Ausflug nach Kandy, der alten Hauptstadt der
singhakefischen Könige, zu machen, wo man einige Tage
gemüthlich zubringen kann. Kandy liegt ungefähr 70
Meilen landeinwärts und ist in Folge seiner Höhenlage
(1700 Fuß über der MeereSfläch«) ein etwas angeneh­
merer Ausenthalt als Colombo. Die Sisenbahnfahrt
dahin dauert ungefähr 4 Stunde», und die Landschaft,
die man vom Zng« a«S zu sehen bekommt, ist ent­
zückend.
Bald nachdem «an die Drücke über den Kelani
Gangapasfirt hat, beginnt die Steigung und das stets
wechselnde Panorama zeigt bald zahlreiche von Einge­
borenen und kleinen schwarzen Büffeln belebte Reis'
selber, umgeben von schattigen Palmpflanzungen, bald
rzechischer deutscher überhaupt
Unterrichtssprache:
Gewerblich« Schulen.. 187 118 305
VTvIvvivllwv»» JLOI JLJ.Q vvü
kaufmännisch« Schulen. 83 22 45
gewerbl. und kausmänn.
Schulen v 8 7
Schifferschulen— 8 3
Flößerschulen ....— 1 1
Goloarbeiterschulen.. 1 i
Zusammen. '. 362
Schulen, wovon auf jene mit czechischer Unterrichts-,
e 216 oder 59 7 Percrnt, auf jene mit deutsches
ichtssprache 146 oder 40 3 Percent entfallen.
Mädchenschulen gab es mit:
czechischer deutscher überhaupt
Unterrichtssprache-
Gewerbliche Fortbil­
dungsschulen .... 10 4 14
kaufmännische Fortbil­
dungsschulen .... 1 8 3
gewerbl. und kausmänn.
Fortbildungsschulen 1— 1
Zusammen. .18
MädchenfvrtbildunaSschuleu, wovon 12 oder 66'7 Pet.;
auf jene mit czechischer Unterrichtssprache und tz oder
33 3 Pct. auf jene mit deutscher Unterrichtssprache
entfallen.
Die Zahl der Lehrkräfte betrug an den czechischen
KnabenfortbildungSschuIe» 1.606'
an den deutschen Knaben fortbikdungsschu leti.. 709
zusammen.. 2.309
An Dotationen erscheint der Betrag von 92.000 ff.•
eingestellt.
2. Der Bericht deS LandesauSschusseS über die.
Berbrcituug der Trunksucht ini Königreiche Böhmen,
sowie über die Vorkehrungen gegen den
AlkoholiSmuS. (Der Landesausschuß theilt mit,
einsame, malerische Thäler, schroffe Abhänge, bewaldete
Hügel, und in der Ferne immer deutlicher auftauchend
die zackigen Spitzen der hohen Berge im Inneren der
Insel. Der Zug ist gut, hat sogar einen Speisewagen
und berührt nur wenige Stationen, an denen die
schönsten Früchte, wie MangoS, Bananen, Ananas,
Jackfruit, Pepot u. f. w. erhältlich sind, und deren
Ramen sich stets in englischer, flnghalesischer und tarnet«':
lischer Sprache deutlich bemerkbar machen.
Kandy besitzt in dem Queen's Hotel einen gute»
Gasthof, dessen Director, Herr Raden, ein Ungar ist.
Unmittelbar vot] dem Hotel glänzt der Spiegel
ziemlich großen heiligen See», dessen Ufer von
einer schönen Etelnballustrade eingefaßt sind. In der
Mitte derselben ragt eine kleine palmensiewachsene Insel
empor und ihr gegenüber knapp am Ufer befindet sich
der berühmte „Shrine oi the tooth", ein Buddhistetv
tempel, in dem eine der kostbarsten Reliquien des
Buddhismus, ein wiMcher Zahn au» dem Mund«
Buddha'S aufbewahrt wird. Der Zutritt zum Tempel
ist gestattet, nur wirb anf Schritt und Tritt ein Obolus
verlangt.
Der Eingang, zu dem eine kleine Brücke über eine
Einbuchtung des Sees führt, in der e- von heiligen'
Fischen und Schildkröten wimmelt, ist umlagert von
bettelnden Krüppeln und Verkättfern von WachSkerzchen
und Blumen, die «inen betäubenden Wohlgeruch aus­
strömen. Ein glattrafirter in gelbe Toga gehüllter
Priester hält dem Besucher sofort eine Platte, mit einer
Silberrupie darauf entgegen. Diese soll als Lockvogel
dienen, aber ein 10-§cntrstück leistet denselben Dienst.
Ein Führer erklärt nun in gebrochenem Englisch die


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 26 ]
28. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 2.
H jd noch nicht möglich gewesen, seine Erhebungen
' U *?!* Der Bericht be3 Landes-Slusschnffes über die
Thätigkeit de» Landes-Archivs für das Jahr 1899.
/Die Gesammtzahl der bisher im Landesarchiv aufbe­
wahrten Grundbücher beträgt 9001. Die historische
Durchforschung des Landes wurde mit ausgiebigem Er­
folge fortgesetzt, und enthält der Bericht hierüber
intereffante Detailangaben.)
4. Die Regierungsvorlage betreffend die Einholung
eines vom Landtage zn erstattenden Gutachtens über
die erricht««- vo« Getverbegerichte» im König­
reiche Böhmen. (Auf Grund des Ergebnisses der Er­
mittlungen hat die Regierung zunächst die Errichtung
von Gewerbegerichten in P r a g, Pilsen und T e p-
Iitz und sodann in Aussig und Tannwald m
Aussicht genommen. Der Sprengel des Gewerbegerichtes
in Prag hätte zu umfasse»: das Stadtgebiet von Prag und
die Gecichtssprengel Carolinenthal, Königliche Wein­
berge, Smichow und Mow, der Sprenael der Gewerbe-
gerichte in Pilsen, Teplitz und Tannwald den Gerichts­
bezirk gleichen Namen- und der Sprengel deS Gewerbe-
gerichtes in Aussig a. E. den polltischcn Bezirk Aussig
sGerichtsbezirk Aussig und Karbitz).
5. Der Bericht des LandesauSschuße» über tue
Thätigkeit der technischen Abtheilung für Wasserbauten
im Jahre 1899.
***
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkoioiez er-
bssnet die Sitzung um 11 Uhr 30 Minuten.
Am Negierungstische: StatthaÜerei-Vicepräsident
Dörfl, Statthaltereirath Dr. Bojaöek und Bezirkshaupt-
mann Dr. Nenmauu.
Der Oberstlandmarschall theilt das Ergebniß
der Wahlen in den Versicati onsaus schuß
mit. ES wurden gewählt- Aus der Cnrie der Groß­
grundbesitzer die Abgeordneten Pilz, Poräk und
Freiherr von Hildprandt, aus der Städtecurie die
Abgeordneten Herbst, Dr. Schars und Dr. Maly,
aus der Curie der Landgemeinden die Abgeordneten
K r y f, Pros. R ö h l i n g und Stolc.
Abg. Freiherr von S ch a r s ch in i d hat aus Ge­
sundheitsrücksichten sein Mandat niedergelegt.
Den Abg. Alerander Richter undBitaöek
wird ein achttägiger, dem Abg. GrasenJaroslaw Thun
ein vierwöchentlicher und dem Grasen Kokowrat
Urlaub sür die ganze Session gewährt.
Die Abgeordneten Prade, Dr. Kindrrmann
und P e s ch k a leisten die Angelobung.
Anträge ««d Interpellationen.
Abgeordneter Anton Steiner (Dörnsdorfs und
Getrosten überreichen solgenden Antrag- Durch die im
Jahre 1699 herrschende regnerisch« Witterung, ivelche
in den Monaten Juni, Juli, August und September
mit geringen Unterbrechungen anhielt, wurden die
Feldfrüchte deS Erzgebirges vernichtet.
Das Heu wurde faul hereingebracht, die Haferernte ist
gänzlich mißrathe». Am schlimmsten leidet die Bevöl­
kerung unter dein Mißwacho der Kartoffeln, welche das
Haiiptnabriinasmittel der Bewohner bilde». Da die
Landwirthe über kein Saatgut verfügen und auch keine
Kartoffeln haben, wird die Regierung aufgefordert, Unter­
stützungen zur Anschaffung von Saathafer und Saat­
schauderhaften Fresken der Vorhalle, welche die Hölle
und deren Strafen für die verschiedenen Sünden zum
Gegenstände haben. In der zweiten Verhalle, deren
Portal eine antike Sculptur bildet, wird ebenfalls ein
Obolus verlangt und auch hier werden die schönen
Blumen verkauft, die als Opsergabe Buddhas dienen.
Nun tritt man in eine kleine Tenipelhalle mit rcich-
vcrgoldeter >i»d gemalter Pforte, zu deren Seiten sich
aus Stein gehauene Löwen und gewaltige Elephanten-
Stoßzähne befinden. Hier wird in einem Eisenschranke
ein goldener Regenschirm bewahrt und Priester und
Teinpeldiener, Letztere in tellerförmigen, weiße« Hüten,
machen sich au den mit Bluumr überhäuften Tischen zu
schassen. Eine kleiue Treppe führt in den oberen Stock­
werk zum Allcrheiligsttu, deren Thürpfosten in Elfen­
bein geschnitzt sind.
Der Tust von Blumen uud Weihrauch ist be­
täubend und nachdem man den silbernen Tisch be-
wrrndert und den goldenen Schrein angestannt hat, der
^sieben andere goldene Kästchen enthalten soll, in derem
.Letzten sich der heilige Zahn befindet, ist man ftoh,
durch einen kleinen offenen Raum str die Tempel­
bibliothek gesührt zu werden, von deren runder Galerie
aus man einen herrlichen Blick auf den heiligen See
!und die umgebenden Berge genießt. Die Bibliothek ent-
hält viele intereffante Manuscripte, die aus zugerichteten
Palmblättern geschrieben, und auf Schnüren gereiht
zwischen bunt verzierten Holz- und Elscnbcindcckcln ge­
bunden sind. Nachdem ich Alles auf- Gewiffrnhafteste
besichtigt hatte, ersuchte ich einen Priester und einen Tempel-
diener, sich von mir im Tcmpelhofe photographiren zu
lasse», wozu sich dieselben auch ohne viele Umstände
herbeiließe».
kartoffeln für die Landwkrthe de» Erzgebirge» zu be­
willigen..
Dt« Abgeordneten Vincenz Hofmann, Dr.
Schreiner und Genossen überreichen folgenden An­
trag: Der Landtag wolle beschließen: Der LandcSaus-
schuß wird beauftragt: 1. Am Einvernehmen mit dem
Lanvesculturrathe für da- Königreich Böhmen zu be­
rathen und «l erwägen, in welcher Weise die Pferde­
zucht in Böhmen durch Ertheilung von Subven­
tionen zum Ankaufe von Stutfohlen der sür die Zwecke
der Landwirthschast hauptsächlich in Frage kommenden
Schläge und zur Errichtung von Stutfohlenhöfen, sowie
durch Organftlrung des Subvention-wesen- für Pferde­
zucht im Sinne der Maßnabmen zur Förderung der
Rindviehzucht in einer der Bedeutung diese» wichtigen
Zweiges der Landwirthschaft Rechnung tragenden Weise
gefördert werden könne. 2. In den Voranschlag sür
das Jahr 1901 einen entsprechenden Betrag für Zwecke
der Förderung der Pferdezucht einzusetzen. 3. In der
nächsten Seffion darüber Bericht zu erstatte« und
Antrag zu stellen.
Abg. Dr. Dvotäk überreicht einen Antrag be­
treffend die Beseitigung de» ständige» Mangel» an
Arbeitskräften bei der Landwirthschast.
Abg. Dr. Dvotäk interpellirt den Statthalter
hinsichtlich der Regulirung der Elbe und ihrer
Zuflüsse, insbesondere der Aupa, der Mettau und der
Adler.
Abg. Dostäl interpellirt den Statthalter in An­
gelegenheit der Borlage eines neuen Forstgesetze»
ür das Königreich Böhmen.
Die Abg. Stein und Genoflen stellen an den
Statthalter wegen einer am 2. März l. I. erfolgten
Confiscation eines Artikels der deutschvölkischen
Arbeiterzeitung durch den Egerer StaatSanwalt folgende
Anfrage- Ist Seine Excellenz geneigt, in seiner Stellung
als Landeschef bei Seiner Excellenz dem Justtzminister
in der Richtung vorstellig zu werden, daß auch der
Staatsanwalt von Eger das staatSgrundgcsetzlich ge-
währleisiete Recht der freien Meinungsäußerung in
Wort und Schrift respectirt?
Die Abgeordneten Joseph Walter, Gebier
und Gcnoffen stellen an den Statthalter folgende An­
frage- In der Landtagsfitzung vom 4. Februar 1898
wurde über die Anträge der Abgeordneten Gebier,
Walter und Genoflen und deS Abg. Stolz, wie auch
des gewesenen Abg. Nedoma und Genossen eine von
der LandescommMon beantragte Resolution beschloffen,
in welcher die Regierung ausaefordert wird, im Wege
der Gesetzgebung den Mißbränchen an den
Frachtbörsen durch geeignete Maßnahmen end
aegenzutreten, beziehungsweise den Blancotermin-
Handel mit Getreide bet Strafe zu verbieten
und die Ernte- und Erntcerträgnißberichte, welche mif
die Getreideernte einen nachlhclligen Einfluß ausüben,
unter amtliche Controle zu stellen. Da seit dieser Zeit
die Getreideprcise einen noch größeren Tiefstand erreicht
haben, die Ausgaben hingegen unerschwinglich sind,
daher die Lage der Landwirtbe nunmehr geradezu eine
trostlose zu nennen ist, erlauben sich die Gefertigten an
Se. Excellenz den Statthalter die Anfrage zu stellen,
ivas in dieser Beziehung von der Regierung veranlaßt
wurde und wie weit diese Angelegenheit bereits ge­
diehen sei.
Wähle« i« die Commissionen
Die Abg. Graf Buquoy, Siegmnnd und Dr.
@« 0 el beantragen Namens ihrer Clubs dieselbe Anzahl
von Mitgliedern für die einzelnen Commissionen, wie
bisher, unter Hinweis auf den bis zum Jahre 1898
bei der Auftheilung der Commiffionsmandate zwischen
dem Großgrundbesitz, den Deutschen und den Czechen
geübten Modus.
Wird angenommen.
Hierauf bemerkt der Oberstlandmarschall mit
Rücksicht darauf, daß cS wünschenswerth ist, daß die
Commissionen sobald als möglich an ihre Arbeiten heran­
treten, die Sitzung zu unterbrechen, damit die Curie»
die auf sie entfallenden Mitglieder in die Commissionen
wählen, und die Sitzung sodann fottzusetzen. Er ersucht
die Curie», die Wahlen vorzunehmen und ihm da» Re­
sultat belanntzugcben.
Hierauf wird die Sitzung bis 2 Uhr Nachm. unter­
brochen.
(Fortsetzn»«
de» Berichte»
lorge »blatte.)
folgt i»
Dom Hage.
**• Der Statthalter Gras Eoudeuhove ist
gestern Abends um 9 Uhr 30 Minuten mit Gemahlin
mit dem Personenzuge der Franz Josephbahn zum
Leichenbegäniß seiner Schwester der Gräfin Braida nach
St. Pölten abgereist.
**• Legat. Der verstorbene Großindustrielle
Herr Cölesttn Eobitschka, hat seiner Heimathz-
gememde Bdhm.-Wiesenthal im Erzgebirge
letztwillig 30.000 Kronen hinterlassen.'
Entbindung. Die Gemahlin des Erbprinzen
Johann zu Schivarzenberg, die Frau Erbprinzessin
Therese zu S ch w a r z e n b r r g, wurde gestern Abends
m Protiwin von einem kräftigen Mädchen entbunden
Mutter und Kind befinden sich wohl.
*% Verlobung. Im Palais Seiner Excellenz
de» Herrn Ministerpräsidenten a. D. Grafen Franz
Thun auf der Kleinseite hat gestern die Verlobung
der Gräfin Marie Ledebur-Wtcheln mit Herrn
Leopold Baron Hennet stattgefunden. Die Braut ist
die Tochter des a« 7. Oktober 1893 verstorbenen
Feanz Grasen Ledebur-Wicheln und der Frau Leopoldine
Gräfin Thun-Hohrnstein, Schwester Seiner Excelle«z
des gewesenen Herrn Ministerpräsidenten. Herr Baro»
Hennet, Sohn de» Herr«. Obersten Lothar Freiherr«
vo» Hennet und der am 20. April 1898 verstorbene»
Frau FranziSka geborene« Baronin Korb von Weiden«
hei«, ist k. u. k. Lieutenant in der Reserve de» Husaren«
Regiment» Nr. 11 und Besitzer der Herrschaft Steknitz.
*** Gesellschaft zur Förderung deutsche«
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhme«.
In der letzten, am 16. März l. I. abgehaltenen Voll­
versammlung widmete der Borfltzende Freiherr vo«
W i e s e r zunächst dem dahingeschiedenen ordentliche«
Mtgliede, Professor der Theologie Dr. Anton Kurz,
einen warmen Nachruf; die Versammlung erhob sich
zum Zeicheir der Trauer von den Sitze». Auf Antrag
der Abtheilung für bildende Kunst wurden dem Kunst»
gewcrbeschüler in Prag Carl Kostial aus Hohenelbt
und den Kunstakademflern in Prag Alois Riebet
aus Petschau und Ferdinand Krombholz aus
Lritmeritz Stipendien bewilligt.— Aus Antrag der Ab­
theilung für Literatur erhielt Pros. Joseph Bendel
in Wien eiiren Druckkostenbeitrag für die Theater-
Ausgabe seine» Dramas „Der Werkmeister".— Stuf
Antrag der Abtheilung für Wissenschaft wurden Sub­
ventionen bewilligt-. Zur Fortsetzung der geologische«
Slufnahine des Böhmischen Mittelgebirge»
durch Pros. Dr. H i b s ch in Liebwerd, dem sich vo«
diesem Jahre ab Pros. Dr. Pelikan von der deutsche«
Universität in Prag zugesellen wird, zur Fortsetzung
der „Forschungen zur Kunstgeschichte Böhmens; Hcrnl
Pros. Dr. Rolin von der deutschen Universität in
Prag für Tialectforlchungcn in Toscana; Herrn Pros.
Dr. AloiS Kraus von der deutschen Handelsakademie
in Prag zu Vorarbeiten sür eine allgemeine Wirth-
schastsgeographie; dem ordentlichen Mitglied Pros. Dr.
G. C. Laube ein Druckkostenbeitrag zur Herausgabt
der Funde von Preschen; dem Slssistenten der deutschen
Universität Dr. Hugo Ludwig F u l d a eine Subvention
für eine chemische Arbeit. Endlich erhielt auf Zlntrag
der Slbtheilung für Tondichtung die Direction des
Deutschen Landesthcater» einen Beitrag sür die Auf­
führung von Compositioncn deutschböhmischer Tondichter
in den philharmonischen Concerten dieser
Saison. Zum ordentlichen Mitglied der Gesellschaft
wurde der Professor der älteren deutschen Sprache und
Literatur an der deutschen Universität in Prag, D<
Ferdinand D e t t e r, und zum rorrcsponbirendcn Mit­
glieds das frühere ordentliche Mitglied Dr. August
Fournier, Proseffor ander technischen Hochschult
in Wien, gewühlt.
**« HUDr. Johann Saulasche Stiftung zu*
Unterstützung von Künstlern unv Schriftstellern
deutscher Rationalität. Diese Stiftung wurde für
das Jähr 1900 von der Gesellschaft zur Förderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen,
die deren Verwaftung führt, Emll O r l i k in Prag als
Beitrag für seine Studienreise nach Indien und Japa»
verliehen.
*** Leich..^.^i«guiß. Heute um 3 Uhr Nach.
mittag» fand von ihrer Wohnung am Jungwannsplatz
au« das Leichenbegängniß der verstorbenen Frau Pro­
fessor Theresia Fische! unter überaus zahlreicher
Betheiligung statt. Trotz des strömenden Regen- hatte«
sich nebe» dem Oberrabbiner Dr. Ehrenfeld, dem
Feldprcdiger Dr. K isch und dem Rabbiner Dr. Grü«
eine große Anzahl von Persönlichkeiten aus der Präget
Gesellschaft eingefunden, um der durch ihren Wohl-
thütigkeitSsin» und ihr liebenswürdiges Wesen bekannten
Dahingeschiedenen da» Trauergeleite zu geben. Aus
dem Frtedhose widmete ihr Oberrabbiner Dr. Ehre»»
feld einen ergreifenden Nachruf, in dem er der seltene«
Eigenschaften der Verblichenen gedachte.
*% Zum Mordattentat in Bnbentsch. Heute
Vormittag» begab sich der Untersuchungsrichter Hert
LGR. Kursch in Begleitung eines Schriftführers i«
das Bloch'sche Sanatorium, um die Frau Franziska
Dyck einzuvernehmen. Da diese jedoch bis in die Nach-
Mittagsstunden das Bewußtsein noch nicht erlangt hattt,
mußte ihre Einvernahme vorläufig unterbleiben. Des


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
28. März 1900.
»Seite ö.
Zustand der bedauernLwerthen Frau ist ein so schlechter,
daß sehr wenig Hoffnung sie am LÄen gu erhalten
porhanden ist. Nachmittag- wurde der Attentäter
Pospikil von Herrn LGR. Kursch einvernommen.
KünszigjährigeS FnbilLnm einer Schule,
stite Ackerbauschule in L «ipa, die im Jahr« 1850 in
Liebwerd bei Tetschen gegründet und im Jahre 1879
Nach Leipa verlegt würd«, beschliehtalr älteste
laudwirthschaftlicheLehranstaltOester-
tzeichS in diesem Sommer ihr fünfzigstes Schuljahr.
Dieses Errigniß wird ^durch ein« würdige Feier began­
gen werden und ergeht aus diesem Anlasse an die rhe-
»aligen Schüler der Anstalt da» Ersuchen, ihre
Adressen der Direktion der Ackerbauschule mitzutheilen.
Zum böhmischen Kvhlenarbeiter-Strile.
Au» Pilsen wird un» gemeldet: Auf dem Sulkow-
schachte haben gestern 64 Läufer die Arbeit eingestellt,
da ihrer Forderung um Lohnerhöhung nicht entsprochen
Wurde. Weil das Kohleumaterial ohne Läufer nicht au«
den Vruben geschafft werden kau», sah sich die Werk-
leitung veranlaßt, eine entsprechend« Anzahl von Häuern,
154 Mann, gegen Zahlung der halbe» Schicht, vorläufig
picht zu beschäftigen. Trotzdem den Läufern eine Kproc.
Lohnerhöhung zugestanden wurde, verharrten sie gestern
1« Ausstaube.
*** Leichenverbreuuuug. In der letzte» Stadt-
«athtzsitzung stellte der StadtphystcuS He« Dr. Zähok
da» Ersuchen, die Präger Stadtgemeindr möge der
Neuen LeichrnverbrennungSgesellschast als Mitglied bet-
• treten. Wetters sei dem Vereine ein Grundstück zum
Baue eines Krematoriums zu überlassen. Das Gesuch
wurde der städtischen SanttätScommission übergeben.
*** Bern «heilte Demonstranten. Vor einem
Spruchsenate des hiestgea Strafgerichtes unter dem
Vorsitze des Herrn OLGR. S r b hatt« fich heut« der
83 Jahre alte Bergmann Mathias Krejli aus Kladno
wegen der Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
sowie wegen des Verbrechens des AuflausS zu ««ant­
worten. Er hatte fich diese Delikt« bei der am 11. März
d. I. auf dem Wenzeisplatzr stattgefundenen Demon­
stration der Socialdemokraten zuschulden kommen lassen,
indem er gegen den intervenirenden Polizeiadjunct
Herrn Bejilik, der eine Verhaftung vornehmen wollte,
den Stock drohend erhoben hatte und ihn auch that­
sächlich geschlagen hätte, wen» es der Angegriffene nicht
verhindert hatte. Krejkl wurde t« Sinne der vom
Herrn StAS. Dr. v. P o h n e r t aufrecht gehaltenen
Anklage schuldig gesprochen und zu dreizehn Mo­
naten schweren, mit Fasten verschärften KerkerS ver-
«rtheilt.— Von demselben Epruchsenate erhielt der
LSjährige Schnridergehilf« Joseph I i n d r a eine
» 8)
^Nachdruck VttMtn.)
Das Verhängnitz.
Roman von Wilkie Eollius.
Schweigend durchwanderten sie den Garten.
Die schwüle Abendluft war Beiden drückend, und
als sie am Bootshause anlangten, waren sie froh,
sich dort ausruhen zu können.
Ein weißlicher Dunst wogte über dem See.
Die tiefe Stille der Natur hatte etwas Beäng­
stigendes. Kein Rascheln der Blätter, kein Bogcl-
aesang in den Baumzweige», selbst das Quaken
der Frösche war verstummt.
„Es ist sehr öde und düster,' sagte Laura,
.aber wir sind hier ungestörter als anderwärts.
Ich versprach, Dir die Wahrheit über «ein Ver­
hältniß zu Paul von Senden zu sagen, die ich
Dir bisher verheimlicht hatte. ES ist etwas sehr
Bitteres für eine Frau, bekennen zu müssen, daß
ste ihrem Manne vollkommen gleichgittig ist und
er sie nur ihres Geldes wegen geheirathet hat.
Paul hielt rS gar nicht der Mühe werth, mir
das zu verbergen. Abend für Abend ließ er mich
allein, um sich in leichtfertiger Gesellschaft zu
zerstreuen. Eines Tages besuchten wir eine englische
Familie. Die Hausfrau, eine nicht unbedeutende
Künstlerin, zeigte den Gästen verschiedene von ihr
selbst gematte Landschaften. Ich sprach ihr meine
Bewunderung aus und eine von mir gemachte
Bemerkung veranlaßte sie zu der Frage, ob ich
nicht auch male. Einst ^be ich mich in dieser
Kunst versucht, erwiderte ich ihr, doch habe lch
das Malen schon lange aufgegeben. Wenn Sie
es wieder aufnehmen wollen, meinte Frau von
48jährige Arrestsirnf« zubemessen, da er sich. in die
Amtshandlung eine» Sicherheit-wachmannes einmengte,
welcher bek einer am 11. Februar d. I. von eine«
Trupp nationaler Arbeiter auf der Kleknsrite ver­
anstalteten Demonstratton intervenirte.
Ei« Gefangenenaufseher «nf der An­
klagebank. Der 39jährige Gefangenenauffeher der Pan-
krazer Männerstrafanstalt Heinrich Wesel 4 war als
Schreiber deren Expedit zugetheilt. Er hatte unter An­
derem die Aufgabe, die Manipulation bei der Absen-
düng von Geldbeträgen mittelst Geldanweisungen zu
besorgen und dar Geld auf die Post zu wogen. ES
stellte sich jedoch, wie der heute gegen ihn bei« hiesigen
Schwurgerichte erhobenen Anklage zu entnehmen war,
heran», daß er im Laufe der Jahre» 1898 insgesammt
247 Kr. 78 H. veruntteute. Er waren die» zumeist
Geldbettäge, welche von den ln der Strafanstalt ver­
storbenen Häftlingen deren Frauen, beziehungsweise
Lindem oder Verwandten, übersendet «erden sollten.
Die unredliche Handlungsweise Veselh'S kam «st im
Juni v. I. an den Tag, als der Häftling Strejkek einen
an seinen Sohn abgesandten Geldbetrag rerlamirte.
Der Angeklagte wurde vom Gerichtshöfe zu drei Mo-
naten schweren KerkerS vemrtheilt.
*** Auch «tu Opfer der Kohlenuoth. Beim
Kohlenv«kaufe am Emichower Bahnhöfe ließ fich d«
32jährige beschäftigungslose Kutsch« Wenzel Ekäla am
3. d. M., nachdem« dem Branntwein stark zuge­
sprochen hatte, über die Kohlen ftage aus und raison-
nirte heftig üb« die Kohlentheuemng. Die Kohle, «einte
«, wachs« umsonst unter der Erde und dennoch werde
Jeder, der sich «In Stück Kohle stehle, festgenommen.
Die um den so Raisonnirrnden fich ansammelnde Menge
hatte ihr Gaudium an diesen AuSfühmngm. Ein Sicher-
heitSwachman», der lange Zeit geduldig zugehört hatte,
schritt mdlich ein,rS entstand ein Wortwechsel und das
Faclt war, daß Ekäla »«haftet wurde. Dieser begann
nun zu schreien und zu schimpfen, warf fich aus die
Erde, riß die Kleid« und die Wäsche vom Leibe, so daß
« von dem Sich«heitSwachmanne und dem herbei-
gemfenen Succurfe gefesselt werden muhte. Er wurde
sodann in ein Hau« geschleppt, von wo er mittels
Tmh« zum Polizetcommissariate fortgeschafft wurde.
Hi« ließ fich d« wie irrsinnig sich Gederdende auch
noch ein» GotteSlästemng zu schulden kommen und riß
fich sein« Kleidungsstücke vom Leibe. Heute wurde Ekäla
beim hiesigen Strafgerichte zu zehn Monaten schweren
Kerk«S vemrtheilt.
**, Der erste durch Drehstrom betriebene
«ufzug t« Prag. Das Mehl-LagerhauS der StaatS-
Eismbahn-Gesellschaft ist das «st« Gebäude in Prag,
— 54—
Markha«, kann ich Ihnen einen vortrefflichen
Lehrer empfehlen, Herrn Lambert Raben, einen
jungen Maler, der sicher eine große Zukunft hat.
Ich that mein Möglichstes, mich zu beherrschen,
und neigte mich ttef über die BÜdcr. Als ich
den Kopf wieder ausrichtete, begegneten meine
Blicke denen meines ManveS und ich wußte, daß
mein Gesicht mich ihm verrathen hatte. Wir ver­
ließen dir Gesellschaft ziemlich ftüh. Auf dem
Wege zu unserem Gasthof sagte er nichts, sowie
wir aber in unserem Zimmer angelangt waren,
verschloß er die Thür, stieß mich in einen Sessel
und drückte mich mit beiden Händen nieder.
.Schon seit jenem Morgen in Limmerig/ zischte
er, ,wo Du mir Dein verwegenes Geständnis
machtest, hatte ich den heißen Wunsch, den Name«
jenes Mannes zu erfahren. Heute habe ich ihn
m Deinem Gesicht gelesen. Lambert Raden heißt
der Mensch. Ihr sollt es Beide bis an das Lude
Eurer Tage bereuen/ So oft er in Zorn geräch,
spielt er in bitterem Spott oder drohend auf das
an, was ich ihm in Deiner Gegenwart bekannte.
Du warst erstaunt, al» Du ihn heute sagen
hörtest, ich habe aus der Roth eine Tngend ge­
macht, als ich ihn heirathete; wenn D« eS
wieder hörst, wirst Du nicht mehr darüber er­
staunen."
Sultans war fassungslos. Sir weinte und
schluchzte, als sollte ihr das Herz breche«.
„Es ist schon spät, Sultans," flüsterte die
junge Frau, „wir müssen «nS beeilen, noch Haust
zu kommen."
welcher «inen von der neuen elektrischen Central« in
Holleschvwitz durch einen Drehstrommotor betriebenen
Auszug erhalten hat. Derselbe fördert 6—8 Mehlsäcke
tu 40 Secunde» durch alle drei Stockwerke des Lager­
hauses. Er ist dah« sechsmal leistungsfähiger als der
bisher verwendete Handaufzug. Er hat eine vollständig
automattsche Ein- und Abstellung in allen drei Stock-
w«ken und wurde von der ElektricitätS-Actien-Gesrll-
schast vormals Kolben u. Co. in Prag- Wysotfchan er­
baut «nd in Betrieb gesetzt.
*% Asientirung. Bei der gestrigen Assentirung
auf dn Schützemnsel wurden von 110 Mllttärpflichtigen
nur 16 zu« Waffendienste geeignet befnnden.
Gegen den Kohlenwucher.
I» der heutigen Sitzung dcS Landtage-
richteten die Abgeordneten Dr. Klnverman« und
Genossen an den Statthalter folgende Anfrage:
„Kaum, daß die große Erregung und Beunruhigung,
welche alle Kreise unserer Staates und, man darf wohl
S gen, auch des AuSIandcS durch den vielwöchentlichen
nSstand der Arbeiter in den Kohlenrevieren ergriffen
hat, sich zu legen beginnt, wird dieselbe aus'S neue
angefacht und gesteigert durch die große, bisher durch
nichts g«cchlfettigte Steigerung der Kohlenpreife um
12—30 K per 10 Tonnen, ohne daß die berechtigten
Forderungen d« Arbeiter nach entsprechender Lohn­
erhöhung, anf Verkürzung der Arbeitszeit— von dem
Jnangriffuehmen nothwendiger WohlsahrtSeinrichtungen
gar nrcht zu sprechen— erfüllt worden wären.
Soll der Millionengewinn. welchen die WerkS-
befitzer, die großen Zwischenhändler, deren Repräsen­
tanten in Böhmen die Herren Weimnann und Petschek
find, und die Besitzer der Kohlcnpapiere schon vor dem
Ausstande bereits einheimsten, noch um ungezählte
Summen vermehrt werden? Sind es doch unter den
Jndustriewnthen gerade die Kohlenpapine, welche in>
den letzten Tagen an der Börse eine Steigerung er­
fuhren. Mußte eS doch unwidersprochen bleiben, was
rm Abgeordnetenhaus« in Wien anläßlich der Debatte
üb« drrsen Ausstand betreffend den enormen Gewinn,
den die angeführte Firma durch die zweimalige Stei­
gerung eines Meter-Centner Kohle um je 2 kr. im
letztverstoffenen Monate December «zielt hat, verlautete.
Hiebet darf recht unerwähnt bleiben zener bedeu­
tende Gewinn, welchen diese Großhändler während de»
AuSstandcS durch die hohen Preise aller bis dahin liegen
gebliebenen minderwerthigen Kohlen verzeichnen können.
Nach einer Vergleichung der Kohlenpreise vor und
nach dem Strike fordern die Interpellanten entschieden«
und schleunigste Stellungnahme zu dieser Preissteigerung
und fahren dann fort:
„Wir find nun der Meinung, daß zur schnellsten
Behebung des Kohlcnwucher» nicht so sehr eine Debatte
über Verstaatlichung oder Verländerung der Kohlen-
werke oder über die Verkanss-Monopole deS StaoteS
oder des Landes geeignet ist; wir erblicken ein
solches Mittel vielmehr in der thunklchsten Beschleunigung!
der Festsetzung eines MaximaltarifeS für
Die Nebelmassen hatten sich immer dichter
zusammengeballt.
„Sultana," rief Laura plötzlich, das Gesicht
der Thür des Bootshauses zugewendet. „Siehst
Du nichts?"
„Wo?"
„Da unten, vor uns!"
Eine Gestalt bewegte sich in geringer Ent-
ernung über die Haide, stand wieder still,
vartcte und setzte ihren Weg fort, bis sie aus
dem Gesichtskreise der Schwestern verschwunden
war.
„Wie finster es schon ist," sagte Laura
ängstlich. „War es ein Mann oder eine Frau?"
„Das läßt fich in diesem undeutlichen Licht
nicht bestimmen."
ES war so dunkel, dah die Schwestern sich
nur tastend durch die Anlagen bewegen konnten.
„Hörst Du nichts?" fragte Laura wieder.
„Es ist, als ob leise Schritte uns folgten."
„Gleichviel, wir müssen fort," erwiderte
Sultana.
Schon waren die Schwestern am Ende der;
Anlagen angekommen, als sie hinter sich einen
langen schweren Seufzer hörten.
„Wer ist da?" rief Sultana.
Keine Antwort.
Die leisen Schritte verhallten wieder.
„Wer kann das nur gewesen sein?" fragte
Laura.
„Das zu errathen werden wir morgen ver­
suchen. Inzwischen wollen wir von dem, was


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr, 86.
Seite t
28. März 1900.
f ohlenprrise tinb eines MinimaltartfeS
ür die Verfrachtung der größten und allge­
meinsten ConsumartikelK, der Kohle, auf allen
österreichischen Bahnen,
Die Gefertigten erlauben sich deßhalb die Anfrage:
I. Welche Studie» und mit welchen Ergebnissen
bat die Regierung bereits gemacht über den Ausstand,
vie dabei zutage getretenen Uebemände, namentlich über
die jetzt die Bevölkerung mit Besorgniß erfüllende zum
schärfsten Widerspruch— Beschluß des Gremiums für
Handel und Industrie im Bezirke Teplitz rc., Beschlüfle
vieler deutscher Städte und Gemeinden in Böhmen—
reizende Preissteigerung?
2. Welche Stellung nimmt die Regierung gegen­
über der von unS vorgeschlagenen Maßregeln einer
Festsetzung eines Maximaltarifes für Kohl« und eines
MinimaltarifeS für ihre Verfrachtung?
3, Ist Se. Excellenz geneigt, tn kürzester Zeit,
jedenfalls aber vor Schluß des Landtages diesem die
betreffenden'Entschließungen und beabsichtigten Maß­
regeln der Regierung bekannt zu geben?"
***
Aehnliche Interpellationen haben noch die jung-
kzechtschen Abgeordneten K a f t a n und Dr. Malin »ky
«»gebracht. Die Interpellation Kastan'S betrifft vor­
nehmlich die Verländerung der Gruben und die
Interpellation Dr. MalinSky's die Frage der E t a b i-
Nsirung der Kohlenpretfe-_
vie Landtage.
Wien, LS. Mär».
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um ll 1 /»
Uhr und theilt das Ergebniß der Ausschußwahlen mit.
Abg. Steiner u. Gen. haben einm Dringlich­
keit s a n t r a g eingebracht, in welchem die Regierung
aufgefordert ivird, auf die eheste verfassungsmäßige
Behandlung der im Reichsrathe eingebrachten Gesetz­
entwürfe betreffend den Bau mehrerer Eisenbahnlinien
auf Staatskosten und Festsetzung elneS Bau- und Jn-
vestiiionsvräliminares der StaatSbahnvermaltung für
die Zeit bis Ende 1904 hinzuwirken und nach erwirkter
Bewilligung mit aller Beschleunigung an die Ausge-
staltin'g dcS Verkehrsnetzes sowie der zweiten Verbin­
dung mit Trieft ju schreiten. Weiter- wird die Regie­
rung aufgesordert, ihren Einfluß dahin geltend zu machen,
daß die Verkehrseinrichtungen der österreichischen
Privatbahnen eine den modernen Anforderungen
entsprechende Ausgestaltung erfahren.— Behufs Coniti-
tmrung der neu zu wühlenden Ausschüße wird die
Sitzung unterbrochen.
Wxm Gtm'mdulüh.
p. Wien, 88. März. (Prio.) Wie die „Ostdeutsche
Rundschau" meldet, haben gestern auch noch zwei
teutschnationale Gemeinderäthe Dr. Förster und
Dr. Räder ihre Mandate niedergelegt, so daß also
bisher 37 Austritte zu verzeichnen sind und die Anzahl
bet besetzten Mandate zur Zeit noch 92 beträgt. Wahr­
scheinlich werden sich auch noch die Deutschnatronalm
Tomanek uird Dr. Gruber dem Schritte ihrer Partei­
genossen anschließen, so daß also 90 Gemeinderäthe mit
den sechs Abtrünnigen verbleiben.
Um halb 11 Uhr Vormittag versammelte» sich
heute die ausgetretenen Gemeinderäthe im fortschritt­
lichen Reformclub, um gemeinsam dem Bürgermeister
einen Besuch zu machen. Dieser lud nämllch noch gestem
auf pneumatischem Wege jeden Einzelnen zwischm 11
und 2 Uhr zu sich in'S RathhauS. Man zog eS aber
selbstverständlich vor, in corpore in'» RathhauS zu
gehen. Von dem Beschluß, tu coiporo in Rathhause zu
erscheinen, wurde jedoch Umgang genommen. 8» begab
sich daher nur ein« Deputation |tt dem
Bürgermeister, um ihm mitzutheilen, daß die
ausgetretenen Mitglied« der Fortschrittspartei bei ihrem
Entfchluße verbleiben. Sie hatte» eine kurze Unter­
redung mit Dr. Lueger, der sie von ihre« Entschluß
abzubringen versuchte, konnte pch ab« mit Rücksicht auf
den Mandatsverzicht auf weiter« Verhandlungen nicht
einlassen.
In der von dm liberalen Gemeinderäthe» abge­
haltenen Versammlung wurde fern« l 'chlosser^ dem
Bürgermeister eine Recht-verwahrung zu über­
reichen, in welcher dagegen protestirt wird, daß die au-
dem Gemeinderathe Ausgetretenen noch Einladungen zu
der gestrigen und heutigen Sitzung «hielten, obwohl sie
nicht mehr berechtigt seien.
Der Bürgermeister und die beide» Vice-
bürgermeister werden morgen »o« Kaiser em­
pfangen werden, um den D a »k für di« Sanction
der neuen Gemeindewahlordnung «»»zuspreche«.
p. Me«, 28. März. (Priv.)
Nach der heutigen Besprechung mit dem Bürger­
meister Dr. Lueger begab sich die Abordnung deS ehe­
maligen fortschrittlichen ParteiverbandeS tm Wien«
Gemeinderache zu ihre« College» zurück und theilte
denselben mit, der Bürgermeister habe durchbücken lassen,
daß er geneigt gewesen wäre, eine Verlängerung der
Gemeinderathsmandale und die spätere Auslösung deS
Gemeinderathes zuzulassen, wenn« gewußt hätte, daß
die Fortschrittspartei eS mit ihre» Entschluß« ernst
nehmen würde. ES wnrdea dann noch verschiedene
Fragen besprochen, wöbet der Bürgermeist« et&fcte,
daß die Wahl der zweiten WahlkörperS und die Ev-
gänzungswahlcn des ersten WahlkörperS wahrscheinlich
schon Ende Mai d.' I. stattfinden sollen.
JkCeine EöronkS.
*fDer Kaisers hat heute die Wie«» Kuast-
gewcrbe-Aukstellung besucht.
* Meise der Srzherzo-k« SlisabethZ
Erzherzogin Elisabeth hat ihre beabsichtigte Reise nach
Madrid aufgegeben, und zwar weg«» d« große» Hitzch
die jetzt in Spante« herrscht.
*IGraf Elemer Lonya, und Gemahlt^
find gestern von Mirama» »ach Sap St. Marti« ab­
gereist.
* fGt«rd e fälle.j I« Wien ist heute b« -»»
kaante Gründ« des Easivos in Hietzing, D o m r» a%tt,
im 78. Lebensjahre gestorben. Dvmmayer entstammt-
einer der ältesten Patrici«famille» Wien».— «ach
langem schwere» Leide« starb t» Wien b« Hes. und
GerichtSadvocat Dr. Theodor Leider im Alt« m
62 Jahre«.
* ft}um Samdorer Terturproceß.) De-
Proceß gegen die Pollzelbeamte» wegen Tortur, verüb-
au Arrestanten, dürst«, wie au» Samdor berichtet
wird, heute zu Ende geführt wecke«.
* sSelbstmord eine» Dffielet*.] g»
Sarajew» hat sich d«Obnüeutenant de» 73. Juf>
Reg. Maxmilia» Grimm durch eine» Revolverschüß
tn die Schläfe getbdtet. Der unglückliche Ofsici« stand
im 34. Lebensjahre. Da» Motiv ist unbekannt. Doch
zeigte Grimm schon seit Langem Spure« von Melan­
cholie und «ick jede» Verkehr.
* (Ein sehr radikaler Gemeinderath^
Bei dm gestrigm Gemetnderathswahlm in Kopenhagen
gewannm die Soeialdemokrate« 5, und die Partei der
Linien 4 Sitz«, so daß jetzt die Radicalm vreiviertck
der Etadtvewrdnetensttze einnehme».
* sSi« schauerliche» Familiendeameg
spielte stch gestem tm Osten Berlin» ab. Dort hat
d« 34jährige Zugssührer Hermann Boß sein« FraN
mit einem Belle dm Schädel eingeschlagen und bans
mit seine» Messer die Kehle durchschnitten, worauf tt
stch selbst durch einenHalsschnitt tödtete. Als Beweg­
grund d« grauenhastm That wird Furcht vor längerem
Sicchthum angegeben.
* sNe« rr Winter.) Au» Meran und BszeN
wird große» Schneegestöber und Kälte gemeldet.
* t®le groß« chinesische Mauer) wird
gegenwärtig niedergerissen. Dies« colossale Mau« hat
eine Länge von 8500 Kilometern. Sie ist an der
Bast» 85 Fuß dick und an d» Spitze 15 Fuß. Jhck
Höh« beträgt an mehrerm Stellen 30 Fuß. Die Nieder«
retßung dies« Mau» erfordert eine ungeheuere Arbeitt
mau könnte in derselbm Zeit die Häuf« ein« Stadt
niederreißen, die zweimal so groß wäre wie Pari-. Dir
chinestsche Mau« wurde vor etwa 8000 Jahren gebaut
und dte Zahl der Ackeit«, dir bei diesem Riesenbau
bcschäfttgt mucken, soll zwei MÄionm bkttagm haben.
wir gesehen und gehört haben, Niemandem
etwas sagen."
„Weshalb nicht, Sultana?"
„Weil Schweigen daS Sicherste ist und wir
der Sicherheit in diesem Hause bedürfen."
Während Laura sich tu ihr Zimmer begab,
'ging Sullana, uachdem sie Hut und Mantel
abgelegt halte- unter dem Vorwand, sich ein
Buch zu holen, in das Wohnzimmer, am'dort
Umschau zu halten.
Graf Fosco saß in bequemem HauSrock in
seinem Sessel, ihm zur Seite die Gräfin, mit
Anfertigen von Cigaretten beschäftigt.
Sultana hatte ihren Zweck erreicht. Weder
Der Graf noch seine Frau konnten so spät draußen
gewesen und eben erst nach Hause gekommen sein.
„Waren Sie und die Frau Baronin heute
»ach un Freien?" fragte der Graf. während
;©uUmui zum Schein nach einem Buch suchte.
^Luft"^ das Verlangen nach frischer
„Darf ich fragen, welchen Weg Sie nahmen?"
„Wir gingen bis zum Bootshause."
i „Ah, so weit? ES sind Ihnen doch keine
meuen Abenteuer begegnet, keine Entdeckungen
Me mit dem verwundeten Hündchen?"
[ Er heftete seine unergründlichen grauen Augen
»Mit ihrenl durchbohrenden Blick auf Sultana.
' „Nein," erwiderte sie kurz, „eS gab weder
Abenteuer_ noch Entdeckungen." Mit leichtem
Mruß verließ sie das Zimmer.
Eine Stunde später, als Laura- Aammer-
- 85—
jungfer sich bei ihrer Herrin zum Dienste meldete,
brachte Sultana das Gespräch auf das schwüle
Wetter, um zu hören, wo die Dienerschaft sich
den Abend über aufgehalten hatte.
„Ihr habt heute wohl viel von der Hitze
gelitten?" fragte sie.
„Ach nein, gnädige« Fräulein, wir haben
sehr wenig davon gemerkt."
„Tann wäret Ihr wohl im Park?"
„Nein, wir waren Alle im Hofe, dort ist
eS immer frisch und kühl."
„Ist die Wirthschaften« schon z« Bett ge-
gangen?"
„Die arme Frau Michel» war heute den
ganzen Tag über im Bett."
Sultana wußte jetzt, was sie zu wiffen
wünschte. Die Gestalt, die sie und ihre Schwester
am See gesehen hatten, war weder die deS Grafen,
noch der Gräfin, noch irgend Jemandes von der
Dienerschaft. Wer aber konnte eS gewese» sei»?
XVII.
«m nacysien Morgen bemerkte Laura,
sie öit Brosche verloren, die sie von ihrer Schwe
zum HochzeitSgeschenk «hatten und die sie,
^f chrem abendlichen Spaziergang getragen h<
Das Schmuckstuck kvnMe stch ihr demnach
>m BootLhause oder auf dem Heimwege i
Kleide gelöst haben Die Diener waren schon-
geschickt worden, das Kleinod zu suchen, w,
jedoch mit leeren Händen zurückgekehrt und
Baronin erklärte, nun selbst nachsuchen zu wo
de« Schwestern eine sehr willkommen« Ent­
schuldigung ihrer Abwesenheit von Hause fitt
den Fall, daß der Baron zurückkehrte, ehe der
Bote des Rechtsanwatts eingetroffen und der
Brief in SultanaS Hand wäre.
Bor dem Grafen glaubte Sullana sich sicher.
Sie wußte ihn in feinem Zimmer beschäftigt,
im Vorgarten aber sah sie die Gräfin die Runde
um den Fischteich machen. Um den Scher» zu
meiden, sie habe eS eilig, redete sie die Gräfi»
an, die ihr einige freundliche Worte erwidert«
und dann inS Haus zurückkehrte.
In weniger als einer Viertelstunde hatt«
Sultana die Thorwärterwohnung erreicht und
ging auf einem Wege weiter, auf dem sie sowohl
vor der Beobachtung der Schloßbewohuer wie
der vom Bahuhof kommenden Personen geschützt
war. Der Weg war von beiden Gellen von Hecke»
umsäumt. Etwa zwanzig Minuten ging sie auf
und ab, ohne etwas zu höre». Erst nach Ablauf
dieser Zeit vernahm sie Rädergerassel und ermg«
Schritte hinter dem Heckenwege begegnete sie deut
erwarteten Wagen. Sie machte dem Kutscher «tt
Zeichen, zu halten. Als er gehorchte, steckte ent
Herr den Kopf zum Fenster hinaus, um ztt
sehen, war eS gäbe.,,„,^
„Vermuthe ich recht, daß Sie nach Branvmt
zu fahre« wünschen?" fragte Sultana.
„Ja, meine Gnädige/'
„Und Sie haben dort einen Brief an Fräu­
lein Halperu abzugeben?"
lFortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 5.
88. März litOO.
Ähren Zweck, bcn Ansturm der Tataren aufzuhalten,
hat die Mauer niemals erfüllt. Nachdem sie so lange
ganz nutzlos gewesen ist, werden ihre Materialien jetzt
jmdlich eine nützliche Verwendung beim Bau von
Dämmen, QuaiS, Wasserleitungen, öffentlichen Gebäuden
1 t. s. w. finden.
Der Krieg in Südafrika.
(C. -B.) London, 28. März. Die
^Morningpost" meldet aus Mafeking vom
15. d. M. über GaberoneS: Die Beschießung
der englischen Stellung durch den Feind hätt
auch heute an. Die Buren bieten Alle? auf,
ton die Eingebogenen zu beschwichtigen.
»Daily Telegraph" meldet aus Lady­
smith vom 26. d. M.: 20.000 Freistaat-
puren bewachen die neun Pässe des Draken-
f iebirges. Wie verlautet, zogen die Buren ihre
chweren Geschütze von den Diggarsbergen zu­
rück. Sie haben nicht die Absicht, dortselbst
Ane Stellung zu beziehen.
»Daily Cbronicle" meldet aus K i m-
lerley vom 26. d. M. r 400 Fre staatburen
besetzte» die Straße zwischen Kimberley und
Paardeberg.
Der K ü st e n d a m p f e r „M a t a b e l e"
der Renmt-Lillie wurde durch einen englischen
Kreuzer von der Delagoa-Bai unter dem Ver­
dachte eingebracht, Kohlensrndungen für
Transvaal vermittelt zu haben.
Lord Roberts kommt demnächst nach
Capstadt, nm mit seiner Gemahlin zusammen-
zutreffen. Es ist unwahrscheinlich, daß
hie weitere Vorwärtsbewegung
dor Ablauf eines Monates be­
ginnen werde. General Elements rückt vom
südlichen Oranjestaate in vier Colonnen gegen
Moemfontein vor.
Wien, 28. Mär». Da» „Neue Wiener Tagblatt"
»neidet aus Brüssel- Die Gesandtschaft Transvaals
in Brüssel hat gegen die Belgische Transvaal-Eiscn-
bahn-Gesellschaft einen Proceß wegen ungebührlich er­
hobenen Geldes angestrengt. Die Gesellschaft veröffent­
licht eine Erklärung, wonach sie- das Geld zuv»B e-
stechung der Transvaal-Regierung ver­
wendet habe. Alle Bestochenen werden mit Namen an­
geführt. Darunter befinden sich 22 von den 29 Mitglie­
dern des Parlamentes in Prätoria, mehrere Generale,
Krüger'» Schwiegersohn E l o f f und Andere. Weitere
Namen sollen im Laufe des Processes genannt werden.
angekündigten stürmischen Sitzung beiwohnen wollten.
In Folge einer von 10.000' Volksschullehrern um Ge­
haltserhöhung eingereichten Petition, welche die Social­
demokraten mit größter Beflissenheit empfahlen, kam e»
zu längeren Debatten, die bis ö Uhr dauerte». Die
Regierung erklärte fich bereit, die Petition zü erwägen,
verweigerte aber jede bindende Zusage und lehnte
eine vom Abg. Agninl beantragte Tagesordnung ab,
wonach von 1901 an die Post der für die Aufbesserung
der Lehrergehalte nothwendigen Geldbcttäge einzustellen
wäre. Agnini'S Tagesordnung wurde hierauf von der
Kammer mit 147 gegen 107 Stimmen abgelehnt.
Der Präsident ergriff da» Wort und kam auf
die Ursache zurück, welche den vorzeitigen Schluß der
letzten Sitzung herbeiführte. Zu einer persönlichen Er­
klärung nahm hierauf Abg. Pandano da» Wort. Der
Präsident wollte nun dem Abg. Benturint da» Wort
ertheilen. Da aber in diesem Augenblicke wilder Lärm
auf dem Berge sich erhob, nahm der Präsident den
Hut und schloß die Sitzung. Abends fanden zwischen
dem Kammervorstand und den Führern der verfaffungS-
tteuen Opposition neue Verhandlungen statt.
Unruhe» in China.
(C.-B.) Peking, 27. März. Die Bewegung unter
den Anhängern des „Boxers" benannten Gehrimbunde»
im Norden nimmt einen beunruhigenden Umfang an.
Nach hier eingegangenen Nachrichten hat zwischen den
„Boxers" und den kaiserlichen Truppen bet Uen- Chiu
in der Provinz Tschilt ein ernste» Gefecht statt'
gefunden. Beide Theile waren ungefähr 1500 Mann
stark. Die Verluste sollen schwer gewesen sein, der
Kampf blieb unentschieden. (Reuter'» Bureau.)
Arthur von Dräsche, Gciieraldirectsr der freiherrltch
Drafche'schen Güter und Bergwerke, in Aussicht go-
«ommen."''
Prodnetio« der Böhmische« MoutauBe»
sellschaft. Dem Geschäftsberichte der Böhmische«
Montan-Gesellschast für 1899 entnehmen wir bezüglich
der Produktion dieses Unternehmen» folgende Daten-
Die Erzbergbau« in Nukitz und Hokelttz förderte«
an Roher, 3,447.167 ff 558.638) Meter-Centner
und producirten an RSsterzrn 2,975.035 (-f 446.039)
Meter-Centner. Die Roheisen- Erzeugung betrug
1,366.600 (+ 99.600) Meter-Centner. An Guß-
waaren wurden erzeugt 171.816 (-{- 21.794) Meter-
Centner. Die Fabrikation an Jngots betrug 393.366
(-f- 117.386) Meter-Centner und schließlich wurden a»
Walzeife» und Bleche» 243.609 {+ 21.680)
Meter-Centner hergestellt. Da die Walzwerke in Alt­
hüt t e n bereits bis an die Grenze ihrer Leistungsfähig­
keit ausgenützt sind und eine Umgestaltung nicht durch­
führbar erscheint, sah fich die Gesellschaft genöthigt, oft
Ersatz de» alten, einzustellenden, ein neue» Walz­
werk in Althütte» zu erbauen, «wiche» alle» An­
forderungen moderner* Technik vollauf entsprechen
wird..
Die veficrr. RordwestDampsschifffahrtSG».
sellschaft theilt durch Rundschreiben mit, daß sie beab­
sichtige, mit der Eröffnung de» Elbe-Trave-Canal» de«
Verkehr zwischen Lübeck und der Elbe anzunehmen.
Die ««gemeine ElektricitätS-Sefellschäst i«
«erlt« ist, wie die „Frkf. Zig." meldet, im Begriffe,
ihre österreichischen Bureaux und Com»
manditen i« eine selbstständige Actien-
Gesellschaft mit K. 5 Mill. Capital umzuwandeln.
Nltimo-Prolor»gatio« t« Berlin. Heute galten
iu Berlin, wir uns von dort berichtet wird, folgeicke
Schicbungssätze: Creditteport 0 91, Franzosen 047,
Commandit 081, Deutsche Bank 0 83, Dresdner 0 525,
Ungarn und Kronenrente 015, Lombardendcport y-15
Geschäfts-Zeitung.
G Wien, 28. März. (Priv.) Der
frühere Generaldircctor und gegenwärtige Ver­
waltungsrath der Ocsterreichischen Länder-^-
dank, Hofrath Ritter von Hahn, hat seine|^ wnt
Demission als Verwaltungsrath wegen Falliment eine» italienische« Bankhaus«».
Berliner Blättern zufolge befindet sich da» Dankhau»
Tarchtani u. C». in Florenz mit einer halbe«
Million Lire Passive» in Zahlungsstockung und sucht
ein sechsmonatliches Moratorium nach.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
p Wien 28. März. (Priv.) Das dies­
jährige M a i-A v a n c c m e n t der Officiere
wird ein besonders umfangreiches
ltiii. Es werden 4 Feldmarschallieutenaiits zu
Feldzeugineistern, 7 Generalmajore zu Feld-
tnarschollicutenants befördert werden. Außer
dem Erzherzog Eugen wird sich noch ein Erz
herzog unter bett Aoancirenden befinden.
Der Strike in Ostran beendet.
— Mähr. Ostra». 28. März. (Priv.) Mit der
! erlügen Frühschicht erscheint der Strtke auf dem
iesigen Reviere fast gänzlich beigelegt.—
>er hiesige radicale Arbeiterverein wurde sistitt.
Russisch-türkische Spannung?
—y. London, 28. März. (Priv.) Eine
S Standard"-Dcpesche aus Odeffa enthält die
Reibung, die Spannung zwischen Rußland und
der Türkei (aus welchem Grunde?) sei auf's Höchste
I iestiegen, 260.000 Mann russischer Truppen
eien mobilisirt und die Schwarz-Meer-Flotte
tehe in Bereitschaft. (DaS glauben wir, daß
n diesem Momente eine russisch-türkische Span-
dung in hohem Grade willkommen wäre.—
toie Red.)
Die Dbstr«etion im italienischen
Parlamente.
4- Rom, 28. März. (Priv.) Der Monte Citorio
hatte gestern Hunderte von Menschen angelockt, die
siimmtlich dem Schauspiele der von der äußersten Linken
vorgerückten Alters gegeben.
(C.-B.) Wien, 28. März. Die öster­
reichische Gasbeleuchtungsgesell-
schaft beschloß in ihrer heutigen General
Versammlung, von dem Reingewinn per
558.755 K. eine Dividende von 54 K.
per Actie zur Bertbeilung zu bringen.
—r. Berlin, 28. März. (Priv.) Die
Börse war fest, besonders waren Montan.
Papiere bevorzugt, „Pgönix" auf den Ueber-
schuß von 2.100.000 Mark für die ersten sieben
Monate, ferner Consoiröatro« und Amerikaner
angeregt. Dagegen waren niedriger Ober-
schlcsische Eisenbahnbedarf auf den Feuerschaden
in der Fricdenshütte, Dynamit durch Dividen­
dengerüchte gedrückt, vorübergehend allgemein
schwächer, dann wieder fester, besonders Mon­
tan wertbe. Portugiesen anziehend, Privatdis-
cont 5 Percent, tägliches Geld 4*/, Percent,
Ultimogeld bis 7'/. Percent. Seehandlung gab
kein Ultimogeld.
Böhmische Hypothekenbank. Die Bilanz pro
1899 schließt mit einem Ueberschuß von 129.140
Kronen. In der am 3. d. M. abgehaltenen Sitzung der
Direktion des genannten Institute» wurde beschlossen,
von dem erwähnten Ueberschuffe aus dem Gewinn- und
Verlustconto zu belassen: zur Deckung des in der Bilanz
ausgewiesenen Inventar» den Betrag pr. K. 32.160 und
zur Deckung der rückständigen mehr als dreijährigen
Zinsen den Bettag K. 3.494 zusammen K. 35.655, von
den sohin übrigbleibenden Ä. 93.484 dem Reservefonde 2.
den zur Ergänzung diese» Reservefondes auf 3 Millionen
Gulden oder 6 Millionen Kronen fehlenden Bettag
per K. 41.419 und den Rest per K. 52.064 dem neu-
gegründeten Reservefonde 3 (als Berlustfonde) zuzu­
weisen. Im Jahre 1899 gelangten 988 Darlehen von
zusammen 6.45 (— 1.06) Mill. Gulden zur Auszahlung.
Ende 1899 betrug der Stand der Hypothekardarlehen
130.20 (-f- 4.86) Millionen Gulden. An unverlosten
Pfandbriefen waren im Umlauf« 76.684 Stück per
131.64 Mill. Gulden.
Reue BerwaltnngsrLthederAlpinen-Morrt««-
gesellschaft. Wie das „9t. SB. Tagbl." meldet, sind als
neue Mitglieder der Verwaltung der Alpinen-Montan>
gefellschaft die Herren Max Feil ch en selb und
Wiener Börse.
Wie«, 28. März. (Ofsikiell« Course vo«
2 Uhr Nachmittag».)
«rlLkvM»
Dell. W.
Papierrente.. 99.40
Silberrente... 99.15
Oesterr. Goldrente. 98.30
Oest. Kronenrente. 99.50
Bankaktien.... 127.50
Creditactiea... 235.60
Btlhcom»
O-«. m.
London 242.90
Napoleond'or... 19.27
K. k. Münzducatca. 11.38
Reichsmark.. 113.60
Jtal. Banke» ... 90.20
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 28. März. (Telephonisch«,
«richt.) s M t t t a g»-»» x f ttj
Die feste« ausländischen Börse« einerseits und
die lebhafte Preissteigerung auf dem «lasgower
Eisenmarkt andererseits habe« heute auch a«
unserer BSrse eine bessere Tendenz aufkomme»
lasse« und t« verbtuduug damit sind auch leb-
hastere Umsätze z« verzeichne« gewesen. I«
«ordergrun» de» Interesses standen Eisenwerthe,
namentlich die Actien der Böhmische« Monta«-
«esellschaft, die bekanntlich mit der Prag«
Eisenindustrie-Gesellschaft ei« «ebereinkomme»
Wege« Liefern«« von Roheisen habe«, wobei de«
GlaSgower EiscnpretS al» Bast» gilt.
Alpine profitirte« Von der Meldung de»
,Reuen Wiener Tagbkatt", daß die Herre«
Feilchenfeld «nd Draiche in die «crwaltttug der
Alpinen-Gesevschaft eintreten werde«.
Auf dem Tra«sportmarkt« Ware« Staat»-
bah« und beide Straßenbahnactie« höher. Eisen­
werthe schließen fest, von Uohleuwcrthen stiege«
Bräxer Sohle«.
Lebhafte» Geschäft bei steigende« Course«
war in Tabakactie«.
Bo» de» ausländische« Märkten war Berti«
fest, Pari» ruhig.
Auch fände« ansehnliche DeSnngSkäuse eine»
größere« Commissionshauses statt. Anschließend
«« die Steigerung dieser beiden Werthe sind
auch Rim» ««d Präger Eise« z« höhere« Course»
begehrt gewesen.
Die Nltimoprolongatio« ist heute bei etwa»
knapperem Geldstaude z« Ende geführt worden,
»o« Bankaktie« proptirten Creditaetie« do»
Berliner Käufe«.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 30 ]
Jfaagex* i'agblatt Nr.
OKI««*»• 4I»K»C*it*fO
»S.MSrß. 27. Mär».
Seite S.
:4"i
!:!:
8ebruar-«e«le
Mairente ....... ji.
vesterr. Kro»«»re»1s. i.
Gilberrents ...
vesterr. Goldreuts
U«g. Goldreute.
Aug. Kronenreute
1860er Ganze
1860er Kitnftel.-.<>
1864er Los«. ,~V..* h
Credii-Lose. .'r. 7 n
1854er Lose ...... T
«jener ComMUUal^kOss.
Ibeitz-Lose-«>>> s»
Jürken-Los«,(. ji '*
Creedit-TlctiU «... i«
Anglobank* »•.->» f
pnionbank. i..• i•
Lduderbank. i,. i t i
hing. Creditbanr.», i»
«jener Bankverein "f{ '*
«odeneredit... i.»
Böhmische Nut»« i* f'
t lkmo-.,) "f'". V i 11 i
taatöbahn, •... t
Lombarde«. i i•.>*
Rordbahn.. Tr ir^ r i
«ordweftbah«». 'VitfF
Pardubitzer.«> i( it ji
Mbethalbahtt. .» i
vnschtehrader B.. i*
Prag-Dnxer•..
Dux-Bodei^acher...
09.40
09.40
09.50
09.20
08.20
07.1«
93.45
186.—
. 160—
. 200.90
. 896.—
. 164.—
. 880.—
. 141.70
. 121. 2«
. 285.70
. 124.7«
. 154.7«
. 117.2»
. 187.28
. 183.2«
. 252 50
' ISO—
, 183.80
> 25.10
00 80
00.80
00.60
00.05
98.8«
97.15
98.45
186—
160.7*
200.60
896.—
164—
889.—
141.40
121—
235.20
124.75
154—
117.—
187/—
135 25
252—
181.25
120.75
188.50
25.30
292.50
107.50
104.50
281.7«
188—
204—
880—
254.25
«r. «an «. Betr.-Ses. I
Donau-Dampsschiss..,
Tabak-Actien....^
«aflensabrik..^, j>
Alpine Montan. j
Präger Eisen...««
Böhmische Montan v>
«estböhmifche Kohle« r
Brüxer Kohle».■..
Wiener Bangeseklschast
Wienerberger..,,,
tzirtenberger.>. vl
Bester Waggon.. i
Eisenbahnverkehr; i
Schodnitza•
20 Franes-Ststike..
Paris, »J
vid)
London
Denlsche Plätze... i
Markscheine., ».•»
•7 .118.-
118—
,. »S Sst
—
i .123—
122.25
>i. 808.5«
803—
.. »L SS
.
143.50
tk.. 135.78
183.25
B .180.50
128 25
,. 72.75
72.75
b. 154.2«
152.2«
.. 184—
176—
,. 263.50
261—
.. 811—
308.75
•i .133—
133.50
i. 569—
561—
. .404—
309.50
., 148.50
148.50
;, 898.50
308.50
i. »7—
07.50
i. 282.—
232—
. 183—
■.
» e“>
252—
'’-. —•
216.50
.. .343—
840—
,.. 10.28
.,. »0.40
19.28
»0.40
,,. 95 65
95.65
. 4 ,242.85
i* ,118.60
242.90
118.70
f, .118.60
118.65
255.75
H|.9let«R.
Daunenbaum M*
DounerSmarck i. *<".'*•** .* '•. M
tznldfchinskh.. ViTi'i» t i**|
Btettiner Bnlea«,,*»<•♦<
BiSmarckhiitte«..>-»-*•
Pösth» i.**» i t<^*** 1**
PrivatdiSeont 5 Percent.
Durchweg» schr fest, Montanwerke »ebolPlgt.
Leipziger vvrse, L7. März. Au^.
laus 500 fl. abgeü.) 814.50 ®., Bufchtkhrabrr
Lit. A 815.— B., Buschtthrader Lit. v SOS..
Prag-Drirer Priorit.-Actien 41.50. G. Prioritäten-
Nussig-Teplitzer 3‘/,°/ ü Gold 91.40 G.. Böhm. Nordbahn
4«/, Gold 93.25 B., Buschtthrader Bahn 4?l, (stfr.)
96.25 Dnx-Bodenvacher 4®/ 0 (stfr.) Gold —G.,
t ilscn-Priefm 4% (gar.) 94— G.— Industrie-
ctien! Starcksche Montan- und Jndustrtauverie
SS.- B.
Part«, 28. März. (Anfana»«Courle.)
Spctige Rente 101.35, 3'/zpercentige Anleihe 103.—.
Ändenz: Fest.
vpafiatische «echseleonrse aus Loudor» am
86. März. Bombay Tel. TranSferS 1 S. 4 D.,
Calknita Tel. TransferS 1 Eh. 4 D., Hong­
kong 4 M. E.-Credite 1 6. 11'/« D., 8 h a n g Hai
4M. E.-Credite 2 D. 9'/, D., Nokohama4 M.
S.-Credite 3 E. D.. Singavore 3 M.
S.-Credite 2 E.— D., Manill» 4M. E.-Bank.
— S.. B a t a v i a 4 M. S.-Banl —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oeeterrelohieehen
Wit-Malt Tar Mel i ßawerle,
Prag, Graben Nr. 10. «10
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Werttapapleren
gegen Conrsverlnst durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Wien, 28. März (C.-B.) Kronenwährmlg
per
56 Kg. Weizen per Frühjahr 7.63 bis 7.65, per Mai
Juni 7.65 biK 7.66, per Herbst 7.85 bis 7.86, Rogtzen
SScomPtesätz«: 4 '/., 4-/..
Locale Deckungen und Rückkäufe in Montan­
werthe sowie höheres Berlin befestigte, t; «eben
Montanpapieren auch Credit-. Tabak- «nd
Waffenaetie« lebhafter; Schluß leicht ab­
geschwächt.
Berlin, 28. März. 
-»- i
, 160.10
. 94.60
' 121.80
. 138.10
. 183.80
. 79.50
. 100—
. 136.60
. 221.28
. 126.60
. 131.30
. 282—
. 404.—
. ISO.—
.217.—
235.10
Kattowitz
«ilhekm.
Phönix
Rh stahl
Schalke».
«eftphalia
Lve» stein.
>
n
r••
■nT
Schluß
235.50
198.75
172.37
206.50
100.25
9402
216.15
122.50
186.62
182.87
79.50
100.37
187—
221—
127—
181.75
28325
405—
138.75
217.50
236.75
253.75
282.12
282-
282—
152—
837—
283.50
353
819
273.60
295—
229.50
229.50
727.25
280.25
237.75
'.66, per Herbst 7.85 bis 7.86,
per Frühjahr 6.63 b>8 6.76, per Mai-Juni 6.76
6.72, per Herbst 6.84 bis 6.85, Mais per Mai-Juni
5.62 bis 5.63, per Juni-Juli 6.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.71 bis 5.72. Haier per Frühjahr 5.84 bis 5.86,
per Mai-Juni 5.31 bis 5.32, per Herbst 5.56 biS
5.66.— Tendenz^ Abgeschwächt.— Wetter: Trübe.
Wien, 28. März. lB ö r s c s ü r l a n d w i r t h
s ch a f t l t ch e P r o d u c t e.) Bei andauernder Ge-
schästsstille sprach sich die Tendenz andauernd
schwach aus.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7.84, Mai-
Juni-Mals zu 5.61 und S.6S.
Sonst notirte: Frühjahrsweizeu 7.63 bis 7.64,
Mai-Juni-Weizen 7.64 bis 7.65, FrühjahrZroggen 6.68
bis 6.69, Mar-Juni-Roggen 6.70 bis 6.71, Herbst­
roggen 6.83 bis 6.84, Frühjahrshafer 5.26 bis 5.28,
Mar-Juni-Hafer 5.30 bis 5.31, Herbsthafer5.61 bis 5.62,
August-Septcmbcr-RapS 13.20 bis 13.30.
Gekündigt wurden 500 MC. Hafer.
Budapest, 28. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.43 bis 7.44, per October
7.67 bis 7.68, Roggen per April 6.30 bis 6.31, per
October 6.51 bis 6.53, Hafer per April 4.88 bis 4.90,
Mais per Mai 5.32 bis 5.33.— Wetter: Schön.
Weizenosferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt. Umsatz 10.600 Mtr.-Ctr., 2 bis 5 billrger. MaiS
gefragt, Gerste schwach, Hafer unverändert. Anbauwicken
ruhrg. Ternune auf stetiges Ausland wegen schwachen
Verkehr» im Preise eher nachgebend.
Kaffee.
Hamburg, 28. März. 2 Uhr 30 Mn. Ganto»
good avemge per März 36—, per Mai 36.50, per
September £17.25, per December-37.75, Geld. Tendenz:
Behauptet-!
Havr«. 26. März. 13 Uhr 6 M. !fga»g 5 Uhr 46 M,
— &mBei:>Unt«jaRj 6 Uhr 25 Min.— Monder-Aufgang 4 Uhr 89
Mmuien Morg.— 40'tünSijt" Gebet l» bet St. Heinrichs-Kirihe. --
ScfeBittibcn in bei T. I. öffentlichen unb Universität» Vibkloihef,
Martenhlntz, SlewettHmtm, geöffnet «vn B Uhr Borinittag» 6iä i Uhr
Nachmittag» imb von 3 Uhr »iachmitttag» bi» 8 Uhr NSinvS.
rte^kstchtig-mg der Bibliothek ist gremden Loimitlag» geftattek.—
Lesesinnbk» in der Bibliothek bet k. k. technischen Hochschule, Hn»>
gasse Rr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi« 12 Uhr
Mittag» nnb von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Böenb».—
Lesesinnd-n in der Bibliothek bk» tktmftgewerbe-WufeumS in, Rnbol-
phinmt, geöffnet von 10 Uhr Bormtttag» bis 12 Uhr—
Scmölbe- unb Nichserstich ikabinet ira Rudoiphinu-n, geöffnet von
ll Uhr Vormittags bi» 3 Uhr Nachmittag».— Ku-istge-verbliche»
Museum !m Rubolphinum, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Rachm.
— Lechnviogische» Bcwerbrmusenn, der Präger Handel?- und Geiverbc-
kammer. geöffnet von 10 Uhr vormittag» b!» 3 Uhr Nachmittag».—
GetverkevereinSbibltothel geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abb».—
Permanente Ikunstansstellmtg in ffiicolau» Lehmann'S k. u. 5 Hof-
NimsthaMIung von SUHr Borm. bis 6Uhr RachmUtag». Entrre Akr.
Lotto-Ziehung.
Prag, 28. März.
24 28 37 «2 «5
Literatur.
— Der Untergrund des Sprachen«
Haders in Oesterreich. Cin Wort zu den Ba«
ständigungs-Conferenzen des Ministeriums Koerber, von
einem ReichsrathS-Jnvalidcn. Leipzig. Otto Wigand.
Der Mann, der sich da befcheidentlich einen Reichs-
rathr-Jnvaliden nennt, ist ein jnngfühlendcr, freifinniger
Deutscher, welcher in klar durchsichtiger Weise in der
Broschüre die Grundstrdmungen deS Natioualitäten-
Kampfes in Oesterreich aufdeckt.
— Sind wir im Rechte? VonW. T. Stead
Line englische Stimme für die Buren. Au- den» Engli­
schen übertrage» von R. Over van derHoeven. 1900.
Deritschvöltltchcr Verlag „Odie" zu München. Preis
1-50 Dlark. 112 S. Wir haben bereits nach dem Er­
scheinen de» Aufsehen erregenden Aufsätze» in der
^Zukunft" einen kurzen Auszug au» dieser bedeutsamen
Schrift gebracht.
— Gebühren von Vermögensubrr-
tragungen sammt Durchführungsverordnung dir
Minister der Finanzen und der Justiz. Von Dr. Chri­
stian Hafer. Wien, 1900. Moritz Perle». Preis 8llkr.
Eine scharfe und dabei zutreffende Kritik der 8 14-Vcr-
ordnung deS Cabinets Thun über die Gebühren von
BermSgensüberkragnngen.


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 7.
28. März 1900.
Ijürchttihrung al terbaukgeschättl. Trans-
K. k.
actionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- jg Q ||| J g 0 || jg
priv.
im feuar- u
könfte. An- n. Verkauf v. Effecten, O V D 11119 U Ofi W> IHHIOS-BÄKTK. väSiJSS?ÄnS?
Inten, Münzsorten und Coupon«. Eingez. Aot.-fJapital K. 20,000.009. Reservefonds nr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,203.090. Geldeinlagen geg. Einla^b!! ;W Cassa
Versicherung gegen Yerlosnngsverlagt. GHA3EM 31, Bankbureau« und Weohaalstuliie GRABEH St. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse von» 87. März 1900.
8 Ä. 40 i «ar! -- 1 ». 1S H%
Umttchnungrsötzr für Capital lind Zins-»: 1 fl. ö. W. oder Silber -» 2 1 «. C.-M. «2 9. 10 H., 1 Goldgulden
1 Franc oder 1 Lira --- SS 1 Liv. Strrl. «84 8.
Die Rottrnng sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück netirteu .Diversen Lose" und der «eanßschelne, versteht fich für je 10« Kronen de»
Nominale».
Um den Werth tute» Effecte» »er Stück zu ermitteln, ist der für fc 100 Kronen notirte Cour» mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu
«ultipliciren, da, R-,ultat durch 100 zu dwldireu.- Ber den nicht »oll eingezahlten «etien ist von de« auf diese Weise ermittelte, Werth« der nicht eingezahlt,
Betrag in Abzug zu bringen.
A. All,en». SUatuchald.
»oloitl. Mai -Stov. f. rar fl. I. SB.
tBfctrr.lfsuÄ:
, April-Oktob.-
ISület LofeäSlALM..
j89)erSoisA500ö.SB.,
18&i£v liojt d 100.,
1864er Soft ä 100..
1864er Soft ä 60„»
Statitkd.-Pfdbr. IM st. 8.
T. M.
b.W.
Schimheanr»
heuiiger I gestr.
Bild IWaaref Selb
S.pr.E
99L0
99.30
99.05
99.06
164—
136—
160.-!
M0.S0
200.60
104.
B. Staatsschuld der In
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
■'Jtft.OMbc. fmttrfr. f. 1009t. 47o
, (trrnenrutte f. 200 *r. 4
, Jnvest.-Rente f. 200 ftr. 87,
99.26 09.16
166.—!l64.—
137.—jl5o.—
161.- 155.75
201.6Ci200.25
201.66 200.25
98.36
99.50
08.70
96.50
96.7t
122.25
95.25
96.70
96.30
Eisenbahn-Staatsschnld-
verschreibungen,
»lbrechib. I L. 100 u. 1400 fl. 4°/»
visabe hb. M jituerfr.. 4
„ (div. 0.) 4
Ära«} Aslephh Silb.... 57,
Pil'eti-Vrirseu I» 6. W.. .4
Rudolphbahn itt Kr.-W. firfr. 4
Borarlb. Bah» i;i Sr.-W. firfr.4
Kn Staatsschuldverschr. i
abgest. Eisenb.-Actien. j
Slifiibftl>6.200 fl- Cffi. pr, St. 5-/,'120«
„ Ltnz.-Budwcik- 200fl. Gilb. 51,113—
, Salzburg Tirol 300 fl.„ 5
tarl Ludwigb. ie'M. 300 fl. .6
Von Staate zur Zahlung
übern. Eiah.-Prior.-Obl.
fr'.iui.-
97.50
122.75'
96.-j
96.50
97
121.60:120.40
109.25
100.70
115—113—
110.-109.50
101.40(100.70
Silbrechtbehu 800 jL E»..
. 400 M. R.-A. b
„ 200 u. 1000 S. 4
«Hm. Sfftf. r 100«. Rom. 4
,. s. 300 Atari 4
' ,. 200 in. 4
lij«u{tj-(B»tb«ni6. v. 100 fl. 4
„, Em. 1892. 4
(tüaMM.f. 2008». 4 «610%«®.
„ 400 >1. 2000 »t. f. 200®. 4%
Franz Iosrphbatzu Em. 1884 4
Aal. Carl Üudtvtgb. div. St. 4
Laibnch-Llri» S. f. 100 fl. R.4
Semb.-Cz.-Jasfb E. f. 2MK. R.4
Lor.-Eil.-lÄ., oft., f. 200 St. 9t. 8
»Ulirlsche ©rett»». f. 200 Ä. R. 4
Mäbr.-schlkf. 6tri6. 2MK.R.4
§i!jrv stritten f. 150 jt.. 4
Eudolphb. <3aUT.l f. 200®. 4
Rudoflchrahu 1884 Gilb. 4
floraiibergerBahu Em. 1884 4
3. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
dn» Goldreult I. 100 fl R. 4%
. ftroiiciircnfc f. 200 Jtt. 4:
• gndestitioiikanleihe.. ,7,
» Sta«,»-Eif.-Ai'I.4100fl.
«. Sold r. 3. 1809.. 47,
, EiI.-Anl.L100fl-N.SNi.
«. I. 1889 4%
ttna. Cft». Slaair vi!. «. z. 1876
L 100 fl. Bald f. 100 fl. N»M-
« 6 »b 1Ö% SS.....
na. L.hanlrraal-Abl.-Obllg. 47,
ng. Ei-rrnk Thor-Regulir.
^ tzld.-A.-AnI.-2. f. «0 ». 8
Viig. Prt«.°Slnl. f. 100 fl. 6. tt.
. 4 00 fl fax 100 fl. «. ®.
tb->n Ncgnl.-L«!e.»» 4-
#roat.- ftaai. lUrmld-Ail.-0.5 «57
r Sch«n!r.-Ent.-Lbl. 47»
Zng-rlfche «rimi-Sntf.-O«. 4
,r«tt.-fl»n. ... 4
112.
95.75
98 .M>
96.50
95.50
95.50
94.80
99.
96.50
96—
98.75
96.40
75.60
96—
93—
95.50
98.20
96.80
97.20
97.15
93.46
83.25
ioc.aß
100.10
SS.
06.10.
79.10
164.25
164—
14140
98.70
99—
93.20
93.75
D. Anden ötteat. Anlehes.
B°»nlfchr,v«u».-». f. 200*. 4
V->«n.chrrz. E.L.A. ,.200. 47,
D»nan-Regnl.-L«!kv. 1.1870 5»,
.. -Aul. 1878 »eil. 5
Cirner Bert.-Anlag.-2!,:!. l.L 4
»ulawinaer L«nd.-«n!. 1893 4
Sallzifche« Land.-Anl. 1893 j
Daliz. Propin.-Schifldv. 1839 4
Aederdftktr. Land.-Anl. 1896 j
99.50 99.30: B»lg. Staat»-«.-«. f.lMfl.S.3
99.50 99.30, Etaal»-Hyp.-«n5 1893 «. 6
99.25 99.15*~'"'“'‘
101.75
98.50
99.70
se.ee!
103.26
99.50
86.70
97.50
96.50
Teri. Prän,.-«nl. t lOOFrcl. 2
TLrkenI. k 400Frc. mit Ts. l/ 4 76
E. Pfandbriefe, Conunn-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Obllg.
Anglab. >nnerh.30J. vrl. ä.Sä.4'/,
Boden-Creditanft., Sfterr. all«,
innerhalb 50 I. wtl. J. W. 4
Prä».--Lchuldvcr. Em. 18S0S
.., «in. 18893
Böhm. Hzpttt-el». »rr(. 1. W. 5
57s7f.S9Ö«.4
.. S07,J.f 300*. 37,
Bah«. Li»I»eri.^»n8Sichaldsch. 4
m, >eom.«Ssfjulbjtf|. 4
96.70
122.25
95.60
95.70
96.30
108— 408.75
96.25
97.
97.
96.6C
96.50
111—
108--
96.-
96.30
99.60
97.-1
96.90
99.25
97.20
76.40
96.80
96.50
96.20
98.80
97
97.80
97.9C
93.65
83.45
101.80
10000
96.80
95.50
95.50
94.80
96.80
96.50
96.20
98.75
96.40
75.40
96—
96—
96.60
98.20
96.40
97.20
Bukowlnaer Bad.-Ered.-«.
Lentral-BodeacrehitbanI (fnt.
iimerh. 45 Jahren vcrl. 4V,
. 50, f. 200»r.4
» 34„ a.u.e.3
• 5*. W. 8V,
« 64 r Gala 2 1 /,
ffrA.>3:nfl.f.8trf..tL*atA20üft.
Sallj.Act.-Hvp.-Bk. 10“ o «t.S.fe®
., 60 I. teil. 4 1 /,
, Innerhalb 60 I. bttl. 4
. «od.-Ce.2S. f. MO »r. 4
Saltg. LandeSbank... 4V»
., «tun. Dtl. n. Em. 6
1,, XII. «tu. 4V,
Lande»b. f. 33o5iiiei! u. Herc. v
Mähr. Hypathetenbank mnerh.
36 I. »erO ». W. VL%
. B8 3.
*«.l
', 900,
Mlhr. L-ndeiraltur-Ba»!
Com.-Lbl. SVO lke. 4
, Eifetib.-Obl., 4
Rrederästerr. L.-H.-N. vkttl. 4
Leflerr. Hypothekenbank. 4
Orfteer.-tiitg. «anl 5 40% 9.
wt e. w. 4
... ro g.!
87.15
98.55
8325
100.20
100.10
99.TO
98.00
79.60
165.25
164.50
142.40
99.6t
«rat.‘19 t Pest. mu. tterl. S.«. 4 V,
,, w jähr. 200«. 4
,_ «om.-Oil. »st
10% Prämie 4V,
»... ...» «V,
, Pfi-ir. 4
U,^lvo»^«r.-S>ist. vrl.» «. 4V,
l l 60*1200 kt. 4
'* 63, 87,
klng. HtzpNhÄ., 40 V1B. 5
... «27.. 47,
..« f. 200 Jh. 4
00.10
79.w!
., «om.£'5L 10°/.
60 3. ». «8. 4
.. NrinuäSchuldd. 4
U«g. toM»..«--». t S4 3. 6
Nng. Locak-Etfrnb.-«.-«. 4V
164.25
64—
141.25
98.7t
90.25
98.75
94—
94.25
90.50
99.10
rettEe^ Wafl.-Rea. 1897
wil. d. ©t Aussig «.«. 1890
**»»»» 1894
256.75 257.75
108.- 108.75
96.76 97.25
^25 9875
96.20
97.50
En.t w j ä,* n» 1898
*al. d. 6t Beweis 1888
bS[' h' £t' tcA* 4
i
» dir Elast ,,»d Handelet
Tnefl... vea. 4
' W,en. verk. 5
• !SK »- «•) veel. 6
• i 000 «e. der! 4
• 1898„ 1
' N» Gr!m.-Lltl .1:'
90.50
07.75
92.50
96.10
101.70
103—
94—
97—
97—
98.50
91.50
95.50
95.50
98.50
96.—
96.60!
95.50
93.10
93.60
90.50
98.75
257.-
108.-
96.75
94.50
Obligationen.
Budtlp.-Fiinff. (. 100 fl. N-«. 4
SnI-htäheb. B. f.
- l 1871s.
Em.
f.100.
100fl.No«. I
5
6
4
Dui-B«den!rqer Eisenbah»
«in. 1891 t U» «L Rost.. 4
. 1868 f. 100 fl. R»«. B
Tchlntzeonr»
heutiger
l!°Vr,
«eld
»irres Bold
84.75
85.25
84.75
64.75
85.»
84.76
75—
76—
75—
121«
122«
121.60
85.60
98.60
95.70
»7—
239—
237—
285.50
»7—
235.60
109—
103.70 103—
97.55
97.95
97.66
97.65
97.70
07.56
91.80
92.40
91.80
99—
100—!
93—
96.50
97.50]
96.50
96.56
97.60
98.50
96.60
97.50! 96.50
103.20
103.7C103.20
95—
95.40
95—
100.50
101—
100.25
98.50
99.50
98«
78.75
78.76
76—
76—
76—
76—
98—
99—
98—
94—
04«
94—
109.50
110—
109.50
98.50
99—
98.60
92.50
92.70
92.60
93,5ü
93.70
98.50
99.&J
100.60
Ö9.SO
100.50
101T501100.80
100—
100—
102.60
103.50
102.60
—
103—
103«
108.—
96.10
98.60
98.10
93—
98.50
96—
95."
95.50
96—
98—
99—
98—
96.—
98.40
98—
99.50
100.50
99.50
99.60
100.60
99«
99—
99.76
99—
94—
96—
94—
102.60
108.50
102.60
98—
99—
98—
98—
99.-
88—
94«
96—
94.50
93.26
96.60
98.80
93.60
85—
99—
100—
90—
98—
97.—
96—
96—
99.-
98—
100—
100.60
100—
241.—
242—
241—
101.75
102.76
101.75
96«
96—
96.60
94—
94.60
94—
92J60
flft.SO
92.60
St,at»«.-«ef, motze, «.tst-st
«m. 1374 M»,.»
X.Sm.1885 500..«
Erg.-Ned 500
ss.sc>
«».so
99.-
98.—
' iiitTa3>J! u ao(f M.
Eträkontd-Wiaierberg Socalb.
Südbahn-Gefellfchast
Januar-Juli 500 Fe. ve. St»
. «oeil-Ortb. 500 Fe.,
. für 100 fl. »rat.
. für 200 Wt. «am.«
Lüduocdd. Beebindtmar-Bohu
f. 100 st. «»m. 4
Ung«e.-aal. Sifenb. Em. 1870 5
.. «m. 1873 5
„, Em. 1887 4
Ungar. Westbahn f. IM fl. R. S
„ Em.18S0f.lM fl.». 4
verein. Peior.-Nnl. >tna. Eis.,
f. SÄ M. 47^100.10
'Sihluheaur»
heutiger
Selb jWaare
g-ste.
«Zf
SIM
85—
aa.60
86.75
91.20
104.60
94.75
106.—
98.25
Wiener L»rki.-».-S. f.200*. 4
Wodnia»»Pr«chati- Lscalb. 4
s. Obligat, von gonsUgen
Transp ort-Bnternehm
.Adrla", I. uns. 4 1 /,
Dvn.-Lamxffch.-lH. f. 100 f.». 6
. 200 Mk... 4
. Sm. 1886 f. 900 W. 4
Stobt» österreichischer
«m. lM 500 5 fl. 4.19.
Credit-Anstalt.. 100,,
«lary 40. «.«
Don. Dampf 8st. 100 fl. 4% ab 10%
Jnnsbr. St..«nl.. 20 ft 4. *8.
Krakauer Lott.-Anl. 90,,
Laibach. Prä».. 30, m
Ofen. Stadt... 40,.
Palst,.--.. 40. «.«.
Rothe Kreuz ästerr. 10. I. W.
Rudolvhfiiftun,?. la**
Salm.... 40, ®. TO.
Salzburg. Pr^lnt «0, (.9.
St. Genoi« ... 40, C.ffi.
Stauielauer ... 20. J. ©.
Liest. Stadt-Aal.. 100 «TO.4'/,
., 50. e.«. 4
Waldftein... 90, «.«.
Erwinascheiue d. E». 1880
... 1880
. d ug.
91.75
88.36
87.50
89.- 86—
83.50
87.60
88.76
81.761
96.- -.—
70.901 70—
70AO 70.40
100 .-
04—
97—
105.20 IM.-
105.49
95.25
107—
101.10
93.50
96—
100.10
106.25
9325
92.90
04.50
94—
ICC—
93.80
101.70
Actien v. Transport'
Untern ahm nngen.
.Adrla- t u. S.-E.
*«. 1872 s. 100..
. Em. 1893 f. 200* 1.
Deutfchbr.-Hunipol. Localt.
ffnb.'Übi. 9m. 1886.. 4
. «w. 18W «U*. 4
, L. 1887 garnt.4
«m. 1888.. t
Em. 1391
96.20
97.50
60.50
97.75
92.50
96.90
102.30
94.40
97«:
391-
es.ao
101.80
102—
94—
97—
389 20
' lkm. 18».. 4
MufNrLn.-»a«»«r... b
Er»z-»iflacher..... 4 1 /,
IL Em. 1871.
187ß.
, ni. «m.
«m. 1889 SÜ». 4
. Em. 1891 St». 4
(8*. fetr.) Em. 1889 100ML 4
stemberstCzerrwwider Satz
Em. 1884 4 ab VfrL ««.,
E«. 1884 f. 100 st. R« 4
Leoben-Vordernb. im. 18»
f. 100 fi. a(. 200 *t. #. 4
Oeft. Rorbweftb 5
, lit. B...... 6
Em. 1W5 f.100 st.^
l-Daxer Eifenh. Em. 18»
icheuberg Sablonz-rtMU-
«aldre Eisen», f. M *r. 4
97—
105—
104.60
94.75
IM.
99.25
100.10
91.75
99.10
105.35
92.75
92.50
L. Aoüen von Duke».
Per «tstck 14/, tziiEfuß.
Anglobank MVfl.,... a-
V-nkv«. Wiener 100 fl.. 15—
Badencredit 200 fl.. .Fr. 37>/,
Central-B°dc«-C.-B.200a 15.—
Comm.-Pester 5M y... 70.-
Eredit-Angalt 160 H. p. 9. 18—
Creditbank ungar. 200 fl.. 1&—
Serd.-g.». f. Krt-U. u.i.a 10—
Depositenb. all«. 200 fl.. 13.—
Cironiptsb. böhm. 200 ft. 30.—
Wcompteg. n.-äfl. 500 fl.. 82.50
Lir.-n.WechslS. iin°.400«. 14—
Sät. «rk.Mp. 200 fl... 26,
135—
135.75
124.7«
135.95
Site* iu Caf^enrer. 200 fl. 11.50
134.501
135.26 1
252— 252.55:250.-1
140.50 141— 140.60
273— 274— 273.—j
234.35-134.Gc234.90
187.-jl87.50 187.-J
lw—ltt—110—'
435.- 460.-450—1
144.- 144.05 144.-J
122.75 123— 124.»
173—! 176.- 173.-
rmvatb.-R ölt lWss!V»/ l, i—
, twg. 1Ö0 fl.«. ffr. 94.—
Sänderbank österr. 2M fl. 10,—
Landeöbank f. BoSn. u. Herc. 5
Landw.Crebith.st B. 2Mfl. 10—
„Merrur" 009 fl.... 66—
Oesterr.-u»g. Bank 600 fl. 44.10
Ui,g.Bank st J.u.H.lM fl. 6—
Unionbank 200 fl...» 16—
. böhm. 100 ft. 7—
f erkebröbk. allaem. 140 ft A5C
irnoBt. barrks 100 ft. 7—
123.50:125.501128AO
117— 118.50 117— 1
192.5C 193.W:192.BÖ
U7.16 U7.3ö‘U7.4Q
112.5C! 113.50; 112.5C
92.40 93.30; 92.40
217—219—1217—
127.25-127.75; 127.50
96—| 97—| 98—
154.— 154.50:154.7«
131.60-132.-1134—'
123— 124—i 123.—‘
129.75-130.25130.—
95.60
94.50
100.81
94—
10O—
94.20! 93.80
103 Lb-BarrS-Pakraczer 200 fl.. ..
10 S 26 ^dau- u. Betrb.Men X*.S00 ——
——
83—
18.20
14.20
13.20
398—
397.70
39«.—
131—
182.50
131—
835—
346—
335—
65—
67—
66.—
63—
66—
63—
60—
51—
50—
184—
136—
184—
131.26
182.25
181.»
42.50
43.50
42.50
22—
22.70
22—
65—
67—
66—
172.50
174.60
172«
56—
58—
58—
131—
18*—
181—
130—
130—
870—
370—
10O—
171—
186—
178—
184—
178—
29—
30—
29—
60.60
52«
60«
26.-
ST—
*—
»1—
252—
261—
316.50
B17«
316.50
Versicherungsanstalten.
Anker 100 fl.
Hagel- u. R6ckv.-A.». ung. IM p.
K. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Leu!« Di». fl
Baugeselllch. aklg. ö. 100 fl. t.—
Stflf. Kohirnberab. 100 ft 18.—
Brunn» Brauern-A. 100 fl. $.—
600—
114—
640—600—
115.— 114—'
45—
Dynamit Rabel-A. 200 st.
Sgydyer Eis. it. Stahl 100 fl
Euenb.-Verk.-Ä. äst. 100"
Sisenbabnw.-Lethg. I. 80
Eibemühl, Papiepfb. 1W
SIectr.-Ä. alla. «fl. 200
, Internat. 2M ft 16—
Ekectr.-A.-Äl. verein. 200 *. ——
' Wiener 200 fl.. 12—
«kertr.-A.-Sl. all. Bad. 100fl. 5—
,,„ unaar. IM fl. 7.50
Irtenba.P.Z-U.M. 4MS. ».40—
>mgb. Kv.u.ch.FAS. 200fl. 18—
./ule-tzpinn. u. Wb. S. 2Mst. 15-—
»eltenlgeb. Kalk»». E. 200fl. lo—
Kömgähaf. S.-F- 4M St. fl. 30-
Lebkam-Josephsthol 200 fl. 8—
&-
94—
393—
96.-! 94—
399.—,S99.GC
111.25 115.25:114.38
„. 822.- 325— !322—
a— 83.50 100—/ 83.60
9.60 218.50 216.80210.7»
Sacom.-gab. I». Eigl 2Mfl. 32.-
Masch.AK.Danöku.C.lOcst. 11—
8.-
102— 102.50
183.75
128.28
151.50
B *.800 —.—
855m. NordSahn 180 fl.. llchO,
Bazea-Meran» B. 100 fl. 9.— 171.—
Brunn» Lac.-8ilb. 2Mst. 13—183—
Buschtihr. «if. bw fl.«.«. 78« 314.-
. Ut S 2V fl.ä«. 26.
Don.-Damlflfchifl.kOOfl.EM. 16—
Duz-Bodeüb. Eis. 400 8.. 8—
Srordh.lOMfl. K.«. 147«
301—
72.75
143.5» 144.bkpl4S.7b
292«
änfk.,-Barci. 200 fl^S-.SAI^
raz-Stiflach. EU». WO st. 13,
Kaschau-Oderb. 200 jt S. 7L4V
Lrmderastzernom. 200 st. 168.
Leobeu-Lardernb. SM st. 47—
Lloyd äste». 800 ft Ct St 33.—
Lest «ördmestbahn 200 fl. 1180
j,. fit B 200 t DUO
i-
134.25
I23.7E
152.60
173—
166—
314«
302—
73.35
102.
135,
180.25
161.50
171.
163—
314—
800—
72.75
Montan geseklsch. 200 jt
_ äst. alpine 100
Nordbähm. #oHen. 200 n. W.
Nor!>rmg. v. Koylenh. 100 n. ki.-
Ö.--NNY. Hütten«u.B. 100fl. ^.80
PerlmooserSkalku-P. IMfl. 13.—
Pilsen» A.-Br., erste 150 st ——
„Poldihütte", T.-F. 2Mst 13—
Prag» Eisenindustrie 200 fl. 88.—
Rimamurany Eisento. IMfl. 13—
„Rudolph«h."Feinbl. 200 fl. 18—
Salao-Iari, Steint 50 st. 32—
„Schodnica'' Petr. 800 *. 80—
Siiumerinaer bliafch.- u. Wag. 5
Teppich 242.
38.8C
324—
161«
109—'
175—'
■288.60 385.-
108.25 107.25106.25
» Pno;
Rrichenb.-E-hl.-r. 0» st 10—
., «t.-«. ut x a—
.. St.-«, lit 8'
Etra!»«ifenb.-E. 200JL 9.
Südbahn Erf. 900 «. «.
Küdnardd. B»b. 200st C!
Tramway Wien» 900 st
neu« Pr.-Srt IM st
6b>Kct 100 st
ISO«
88.70
108.80
485—
79—
113.
122.25
i'»SL76
92.50
244—1236—'
254— 246—
148.50 149-149—
97.60! 98.501 98«
231— 233.50kfä—
122.25 123.25s 122»
Öl—[190.80
89.60 89—
139.26 138.50
500— 480—
70.50 79.70
118.M119—
122.76 13.260
93,— 92.75
90.25! 9160
110—105—
78.—| 75—
gucker-Jn>
I. Devisen.
Vista.
«nchnda» f, 1M H-S.»«»
122 .—
123— 120«
200.30|200.60
Un-^gal. «ist. L 200 tt. €. 9.94'/„,.
"West»,«.«. SOOft«. 9A7'/ii 106.25
138.40
&25.80
'02Jb0
133.60 138-00
95.60 25.50
11t—
92.75
108.50
Äaat»eiIeub.-E.-«.-Een. gt st— |i32—
83.25
Ust-
96.50
104—
107.»
184—
BriiflOl f. 1Ö0 Krane».. 4 h ,a w..
Deutsche «anviläht i.lwMt 5-/, ^^!^
London f. 10 m Eterlmg. i
Jt°I. Bankpt 1008. ns. ttal. st 90.40
Berti (. 10Q Kre»..... Si/J»-“»
Peterkburg f. 100 Siuitl.. &>/,! —,—
Suff. Plätzest 100... I
Schwerer Plätze f. 100 Kre. k
M ich f. 100 5».....|
0. Valuten.
200.9»
92«
111—
92.75
103—
109.26
132.»
Erst Dtünz-Ducat«,. pe. Stt
, Rand-DutatiN.»
91 FranrS-Stkick»... d
20 Mark-Stück, ...»
Sovereign» ....,
Deutsche Sieichlb.FotlS»
Jial. Baukn. s. 1« tt-l .Jfn
Papier-Rubel Bit
96.66 96.85
96.65
11.40 11.«
11.42 U4
19.31 1 194
».78! 23.7
- -. 24.31 24.9
n6.66'ii3.8.yii8.e
90 JO; 90.40! 90.9
2«L.bS.7,>2,55»


[ 2023-06-29 10:36:42.378 - 19000328 - Seite 32 ]
28 März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 8.
■feppicbe, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kinderstüble
* ilEKFBIED «TEITEIiESl, Prag,
nur neben d. Bazar.
Abonnements-ElnlaöWg
auf da-
„Präger Tagblatt".
Dasselbe erscheint ab S. Januar b. I. 2«al
tZ-lich <6 Uhr Früh und S Uhr Nachm.) und stellen
sich die Bezugsbedingungen wie sokgt-
Für die Morgen- und Abendausgabe.
Aür Prag «nd Bororte
i« der Udmitnstration nud den Filialen r
Monatlich L «. 20- 1 st- 1» tt
^rteljährig
Für Oesterreich Ungar«
«it täglich einmaliger Postverfenvnng:
Monatlich 2 «. 80- 1 ?t. *0 lr.
Vierteljährig .... 8 ,» 40„„ 20„
Mit täglich Meimaliger Postverftndnng r
Nonatlich 3 «. 8« H-— 1 st- 6» kr.
Llerteljährig «O— 4- SS
00„— 0 .. »0
ckeljährig..
Mit zweimaliger Jnstettirng in'» Hau»-
matlich 2 K. 00 tz. -- 1 st. 1L lkr.
... s .. d»— a„«„
eo
innerlich nicht in der das eigentliche West» der Sache
verkennenden Auffassung des Sportes. Der englische
Jäger ist zum Schießen, der Bergsteund zu« Kstyerfer,
der Radfahrer znm Kilometersteffec, der Fußball­
spieler zum rohen Gassenbuben, der
Spaziergänger zum „Golf" spielenden
Recordjäger, der Weltreisende zum Globetrotter
geworden. Und ein jeder dieser „WeltchampionS" steht
auf die Einseitigkeit des Anderen mit bedauerndem
Mitleid herab. Betrachten Sie dem gegenüber den
Buren, der wie ein CnkoL reitet. und wie ein Tiroler
schießt, wie ein Panther birscht und wie eine Otter
f ischt, und dar Alles als etwas ganz Selb stv erstand-
icheS betrachtet, von dem kein Vernünftiger Aussehens
macht: so haben Sie auch da den tiefen Unterschied."
Eine eigenartige Berquicküng von Sport und
Politik.—
Radfahrvereiu der Dentschböhmc» in Wie«.
Obmann- Franz LooS. Clublocal Rieder'S Gasthaus,
Am Peter Nr. 3.
Wiener Latvn-Lenuis-T« ruier-Com ite. Der
in hiestgen L.-T.°Kreiscn wohlbekannte Secretär des
ComitiS, Herr Winter, kommt Gerde dieser Woche nach
Die «bendanSgabe kann auch sepnrnt «0»«-
Mrt werden und kostet:
Mir Prag ««d Vororte
l» der Administratis» «nd den Filiale«:
S matlich- ». 50 H.-- st. SS »r.
erteljährig- ... ä, *0„»-* i
Für die Jnstekung i,«'S Hans 20 H.— 10 kr.
per Monat.
Kür Oesterreich-Ungar«
«tt täglicher Postverfendnngr
Monatlich 1 «.— tz~— st. 50 lr.
vier
S»—
»0
Kerteljährig.- ....
Die «lorgen- und die «bendansgade bringt einen
«öbstständlge» Roman und erhalten «eueintretende
Abonnenten den bis Ende deS Monates erschienenen Theil
derselben in einem Scparatabdrucke kostenlos nachgeliesert.
Berliner SS «tlometer« Wettgehe« für
Junioren auf der Straße. 13 starten. 10 Äm. in
59 Min. 63 See. 6.] (Theater­
abend.) Mit Stolz kann der hiesige deutsche Tum-
verein aus seinen am 18. d. M. abgehaltenen Theater­
abend zurückblicken, da hier wiederum gezeigt wurde,
daß der Verein wirklich Gediegener zu leisten im
Staude ist. Der außerordentlich zahlreiche Besuch des
Abends gab einen sehr erfreulichen Beweis der regen
Theilnahme am Turrnvesen und Sympathie, die der
Verein genießt. Der ansehnliche Reinertrag von 148
Kronen wurde dem Tumhalle-Baufondc zugewiesen.
A. Haidl bet Eisenstein, Böhmerwald,
36. März. sO.-CJ Heute Nachts gelang e« der Finanz
wachabtheilung Schnepfenstrich, Bezirk Harimanitz, unter
Leitung de» Herrn Respicienten Carl Schobert, Ober­
ausseher Stolikka und PraZke einen Pascher mit baieri-
schen Waaren im Werth« von 200 Kronen abzufangen.
Bor nicht langer Zeit gelang e» schon wiederholt der­
selben Abcheilung größer, Mengen von baierischen
Waaren den Paschern abzunehmen.
—tztlttgenkrenz, 25. Mär,. [£>.-©.] (P,t i-
liontn) Zahlreiche Petitionen sind in Angelegenheit
der LetzrergehaltSregulir ung an den Land-
tag aus der hiesigen Gegend eingebracht worden, von:
OrtSschulrath« in Tachancr-Schmetzthal, von der Ge­
meindevertretung von Drißgloben und »om Ortsschul-
rathe in Obersandau. Der Tachauer und Pfraumbcrger
Bczirl hat hiedurch wieder seine Lebrerft-euiidlirbkcit
bethätigt.
Amtsblatt vom 28. MRrz.
. ^Kcilbietnugen. In Benatek. Realität Rr. 1S
in Wrirtitz-Krop, Schäßwerth 2208 K., 14. Mai.— In
Libän. Grundstücke in Wafchitz, Schätzwerth 485 K.,
9' Mai.— In Nächst». Haus Nr. 196 in Nachod.
Schätzwerth 37.318 K., 8. Mai.— In Reustrafchitz.
Haus Nr. 51 in Katschitz, Schäßwerth 3479 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 593 K. und 2584 K., 10. Mai.
— In Ricau. Häuschen Nr. 70 in Babitz, Schätzwerth
1966 K., Grundstück, Schätzwerth 440 K., 23. April. —-
Realität Nr. 9 in Kollodcn, Schätzwetth 17.397 K..
Zubehör, Schätzivetth 1486 K., Grundstücke, Schätzwerth
180 t, 457 K.. 3464 K. und 343 K., 35. April.
Halste des Häuschens Nr. 29 in Radeschowitz, Schätz-
werth 4228 K., Zubehör, Schätzwerth 55 K., Grund­
stücke, Schätzwerth 25 K., 1470 K. und 596 Krone»,
24. April.— In Llcgstädtl. Weingartenrealität E. Z.
541 in Wcgstädtl, Schätzivcrth 285 K., 20. Zlpril.— In
Woli«. Häuschen Nr. 61 in Pietschin, Schätzwerth
2499 K., Grundstücke, Schätzwerth 644 K., 6904 K.,
158 K. und 2632 K-, 2. Mai.
Bevstorvene.
Um 24. März. Mlürek Wenzel, Schmiedssohn,
2 Jahre, 292—3.— Stiller Emanuel, 8 Jahre, 709—7.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Strako« Franziska, Tägiöhnerin, 29 I.
— Zorl Maria, Taglühnerswitwe, 66 Jahre.— Ich
Jasevhstädtcr Krankenhause: Prchal Franz,
Taglöyner, 65 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Mära Theresia, Private, 63 Jahr«.
Sauce Franz, Schaffner, 70 Jahre.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 28. März. 132. A'o.-Lvrst., 4. S.
Faust und Margarethe.
Romantische Oper in 5 Anfziigen von JnleS Barbier
und Michel Carle. Musik von Ch. Gounod.
Faust. Louis ArenS a. G.
MephistopyelcS...,. ... Max Dawiwn
Valentin ...... i" .... Erich Hnnold
Brauder.,. y. 'T.. Richard Tauffig.
Margarethe. v. t'..... Vstginie Bergendahl
Siebe!.. v; ...• i.. Irene Alföldy.
Marthe Lina Carmasini.
Caffacröffnung 6 1 /, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Donnerstag den 29. März. 133. Ab.-Vorst. 1. S.
Zwei Eise« im Feuer.
Kräl. zemskä 6eskd divadlo
Ndrodni divadlo.
Ve Btfedu dne 28. bfczna.
Za64tek o 7. dock. 178. (2.) v pfcdpl.
Kräl to rekl.
Komickä opera o tfech jedn4nfch. Text vck Edm.
Gondineta. Cesk^ pfeklad od Ein. Züngla. Etadb»
sloril Ldon Delibes. Vyetavil regisseur pan Eck.
Chvatorsk^, ffdi kapeluik pan M. Anger.
Konec o pdl 10. dock.
Ve etvrtek dne 29. bfezna. 179. dr» 13.)▼ pfedpt
Poprvd vystoupl jako host pan Jifi Bittner,
Pafiisky rou&n.
Bn für uilit. AoplepileM
des I. a. k. Hauptm. Janouäkovec, Prag—Ilj
Elisabethstraße 1080, erledigt soforst genau SLaffen-
UebungS'Enth.-Grsiiche. ay
öovdretts- Lssvstvast»
uud Braotoasstattnngen
aus A!psoca-¥ilb«r. Alpacoa, Bronc« und Rein-Niokel emjiflehli
in reichster Auswahl dio *15
Niederlage der Berndorter Metallwaarenfabrik
Prag-, Graben 16 (bei die? J.imien,'.
Illnstr PreleliNfcn (rrati«.
f (idifijte ftaufinämiisdie Jiraft
mit vielseitigen Erfahrungen und Reiserontine sowohl
in der vesterrxichischen Monarchie als mich im Aus­
lande, tüchtiger Eoniptoirist, rcpräsentations- und dispo-
sitionSfähig bietet gröbere» Firmen seine Dienste an,
Ofserent ist 37 Jahr« alt, Jsraelit und vcrheirathct.
Gefällige Zuschriften erbeten unter Ch. »F. E. K.
3028-3« an die Sibnt. b. BlatteS. »103
Specialist für llinderwankhMn
MEOr». J. §ipefc, Weinberge, Ecke der Halest
u. Pakackhstraße Nr. 14.— Ord. 8-9. 2—3. nw2
Gißentfy. w. HkttluBg.. JUDr. hPUHelm kiktz, F. d. Rkdaction veiüpiv.: Nlpis Mrlzrr. iS'nuf v. Herzii. Mnetz §ohn, Prog, Hcrirng. ^6

