
[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 1 ]
Nr. 8««.
Mittags-Aiissabc. xxit. Jahrga««.
Expedition
und
, Administration
M neu. »6«MtW».
Skedaetio«
LerreivN« 1« «». x- 619i
»»a»i
Hebaetlo» f[‘ Jft.'loeS
Präger
ein«,
vuchdru«
«t>e »eüatlrt.
0n»erlangten Manulcrivte» 18
NLÜparl» betjulege».
Ndonuemeut
fit tlt JRorgtu- «»
Ättniansgakt s»t*:
I* »er JMnlHtBnatvKmtk
den fUialtu:
mitttluA »K *o h—st UM
MitirgUO, tuialigrr Polt»
»erlenduug:
«onatlich «L S0 d „S. l.M
vlt» tigtUd Smaltger Po».
verlend««,:
«unatllch 3 K 30 h —0.1.«
V«r«r«« N«mmer»
!rag.. 8 b--4 kn.
lllSWÄrtS. 10 b-ö bl.
Knlrrai«
werde« »ach dem Raum« »(t
L»orundeIeouna der stufn«
pfoaltmeu Pctitzeile b».
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 5. November 1900.
6 Uhr Kr»h.
K Uhr Nachmittag.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Kie Krage der vosuifche« Wähnen.
M. Wien, 6. November. (Priv.) Graf
Goluchowski hat sich Samstag Abend nach
Budapest begeben. Wie verlautet, soll seine Reise
der Vermittlung in der Frage des Baues der
: bosnischen Eisenbahn gelten. Man betrachtet es
üls ausgeschlossen, daß die österreichische Regie­
rung von der Forderung des Baues der Linie
Bugojno—Arzano absteht. Das Reichs-KriegS-
ministerium dagegen befünvortet den Ausbau der
vom ungarischen Staate angestrebten Linie im
Sandschak Novibazar und der Linie von Sabac
nach Doboj aus strategischen Gründen. Man
hofft nun, wie die „Sonn- und Montags-Ztg."
erfahren haben will, daß es dem Grafen Golu­
chowski gelingen wird, eigen Ausweg zu finden,
der den Interessen der beiden Reichshälften gleich­
mäßig entspräche. Es fei aber auch nicht aus­
geschlossen, daß die Angelegenheit erst in später
Zeit entschiede ,i werden wird.
M. Wie«, 5. November. (Priv.) Die
.Montagspresse" tritt heute in einem Artikel
über den Bau der bosnischen Bahnen
dafür ein, daß die Strecke Jajce—Banjalnka
ausgebaut werde, in welchem Orte die Verbin­
dung mit Nowi und in weiterer Folge mit
Heu österreichischen Hinterländern hergestellt werde.
Die natürliche Compensation für die- Vortheile,
Welche Ungam zweifellos erfahren werde, liege
g x Oesterreich darin, daß neben der Strecke nach
ugojno auch noch das fehlende Zwischenstück
von Jajce nach Banjalnka zur Ausführung ge
langt. Erst damit sei den wirthschaftlichen In
teressen Dalmatiens und der Monarchie nicht nur
in der Form, sondern auch in der Sache ent­
sprochen.
Louvet in Lyon.
(C.-B.) Lyon, 4. November. Der Präsident
her Republik, Loubet, welcher zur Enthüllung
des Carnotdenkmals hier eingetroffen ist, wurde
von der Bevölkerung mit lebhaften Ovationen
empfangen. Die Stadt ist festlich geschmückt.
Bor dem Denkmal hielten der Maire und der
Ministerpräsident Waldeck-Ronssean Reden, in
denen sie den Lebenslauf Carnots unter großem
Beifall der Anwesenden schilderten. Sodann fand
die Enthüllung des Denkmals statt. Nach der­
selben begaben sich die Festtheilnehmer im Zuge
Huf die Präfectur, woselbst der officielle Empfang
stattfand.
Nach dem Empfang begab sich der Prüft
deut Loubet zu dem von der Handelskammer
veranstalteten Dejeuner, wo er einen Toast auf
die Handelskammer ausbrachte, in welchem
?r den von ihr geförderten socialen Werken Lob
sollte und sagte, Alles, was die Verbesserung der
Lage der Armen und vom Schicksal Enterbten
betreffe, habe Anspruch auf die fürsorgliche
Unterstützung seitens des Präsidenten der Ne
publik. Das sei seine erste Pflicht und der wich­
tigste Theil seiner Misston, da solche Werke die
Einigkeit und Zufriedenheit unter den Söhnen
des Vaterlandes herzustellen geeignet seien. Nach
dem Bankett wohnte der Präsident der Cen-
tennarfeier der Latiniire-Schule bei und kehrte
sodann unter begeisterten Zurufen der Bevöl­
kerung nach der Präfectur zurück. Der Präsident
wurde auf dem ganzen Wege von einer überaus
zahlreichen Menschenmenge mit den Rufen:
„Hoch Loubet I" und „Hoch die Republik!" be­
grüßt. Einige Gruppen, welche die Rufe „Hoch
die Sociale!" „Nieder mit den Pfaffen!" aus­
brachten, wurden zerstreut.
Die Anruyeu 1« Spanien.
(C.-B.) Madrid, 4. November. Die Gen­
darmerie nahm eine in der Umgebung von Daen
aufgetauchte Carlistenbande gefangen. Aus den
Provinzen werden Verhaftungen von Priestern
gemeldet. Sämmtliche carlistischen Blätter wurden
suspendirt.
ernst auffassen und mit einer Verlängerung des
Krieges ausi weitere sechs Monate rechnen.
Die Gnschiffung aller zur Abreise nach
England bestimmten Truppen, mit Ausnahme
der völlig unbrauchbar gewordenen Leibgarde-
Cavallerie, wurde wieder abbestellt.
Es wird nunmehr auch amtlich zuge­
geben, daß die Buren Munition und LebenS-
mittel in Masse besitzen, und daß sich ihre
Reihen wieder anzufüllen beginnen.
Man befürchtet ein neues Aufflammen
der Rebellion in der Capcolonie.
Mehrere der englischen kolonialen Regimenter
meuterten und mußten entlassen werden.
Paris, 4. November. Die Marseiller Be­
hörden sind angewiesen, Krüger gegenüber
die einem incognito reisenden Staatschef schul­
digen Rücksichten zu beobachten, aber politische
Manifestationen hintanzuhalten.
Die Ereignisse in Ehina.
Zur F^räsidenlenwaök in Amerika.
(C.-B.) Rett» Aork, 4. November. Der
republikanische Verband für die Silberwährung
veranstaltete gestern einen Umzug, welcher einen
glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzug
nahmen gegen 100.000 Personen theil. Crotcer
erließ eine Kundmachung, in welcher er erklärt,
daß viele Demokraten durch ihre Arbeitgeber
gezwungen wurden, sich an dem Umzug zu
betheiligen. Bryan erließ gestern in Chicago
eine Kundmachung, welche besagt, die republika­
nische Wahlcampagne bedeute keinen Mißerfolg.
Die Wahlen werden zeigen, daß die Demokraten
unter den Farmern sowohl auf dem Lande, als
auch in den Städten Anhänger gewonnen hätten.
„New-Zjork Tribune" hat sich von den
führenden Blättern jedes Staates Schätzungen
zukommen lassen, nach denen das Blatt annimmt,
Bryan werde in Alabama, Arkansas, Florida,
Georgia, Louisiana, Mississippi, Nord-Carolina,
Süd-Carolina, Texas, Tennessee und Virginia
siegen, was ihm 112 Stimmen einbringen werde.
Colorado, Missouri, Nebraska und Nevada mit
32 Stimmen seien zweifelhaft. Die Republikaner
würden in den übrigen Staaten mit zusanimen
363 Stimmen siegen.
(C.- B.) Netv-Aork, 3. November. In
der vergangenen Woche wurden 1,023.368 Doll.
Silber, zumeist nach London ausgeführt. Die
Goldausstlhr betrug 13.445 Dollars.
ver Arieg in Südafrika.
Lo«do«, 8. November. Der Abgang der
britischen Armee im Monat Oktober beläuft
sich auf 126 Officicre und 8475 Mann. In
Gefechten fielen 283; 367 starben in den Laza-
rethen, 32 verunglückten, 91 wurden gefangen
genommen, der Rest muß als invalid nach Eng­
land zurückgeschickt werden. „Daily Expreß" er­
fährt aus bester Quelle, daß die britischen Be­
hörden die Lage in Südafrika wieder als sehr
(C-B.) Peking, 3. November. Es wurde
ein neues kaiserliches Edict ver­
öffentlicht, welches die tiefe B e k ü m m e r-
niß über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten Freib. v. Ketteler ausspricht und
erklärt, daß oas begangene Verbrechen der kaiser­
lichen Absicht Hohn sprach. Man glaubt, das
kaiserliche Edict sei durch die Besorgniß veran­
laßt worden, daß die Verbündeten die Repressiv-
maßregeln, welche sie in Paotiugfu angewendet
haben, auch fernerhin anwenden könnten.—
GrafWaldersee bestätigte dieTodes-
urtheile, welche gegen die in Paotiugfu
verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen
wurden.— Man glaubt, daß die endgiltigen
Verhandlimgen noch vor Ablauf dieses Monats
beginnen werden.
Zur Künftigen Uokttik des
Uolenckuös.
K r a k a u, 2. November.
Das Hauptorgan der polnischen Adelspartei, der
„Czas", veröffentlicht einen Artikel über die künftige
Politik des Polenclubs, welches die Hoffnung, daß sich
die Stanczyken von dem bisherigen Bündnisse mit den
Parteien der Rechten lossagen werden, gründlich zu
vernichten geeignet ist. Der „Czas" schreibt nämlich
unter Anderem: „Das Programm des Polenclubs ist
und bleibt: Gleichberechtigung und Autonomie. Des-
rlb kann der Polenclub nur mit jenen Parteien Hand
i Hand gehen, welche dieselben Grundsätze vertreten,
nd nicht mit Jenen, welcheden Centra-
8 muS und die Hegemonie an st reden.
Senn wir auch Anti-Obstructionisten sind, so werden
Ir doch niemals unsere Hand dazu bieten, daß die
itionalen Rechte irgend eine» Volksstamme» »nteo-
ückt werden. Den Deutschen geht eS nicht um d.e
orachenfrage, sonder» um die Herrschaft Oefier
Ä. Man kann ivohl objectiv administriren, aber Nicht
jectiv regieren und ein wirthschastlichcs Programl»
ein genügt nicht: Die Regierung muß auch ein po-
IscheS Programm haben. Die Erklärung des Minister-


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 806.
Seite 2.
S. November 1900.
Präsidenten, daß alle Parteien, welche den Verfassung-staat
«ollen, seine Partei find, gibt dem Begriffe der parla­
mentarische» Unterstützung eine so weit« Aus­
dehnung, daß die Regierung in Wahr­
heit gar keine Partei habe n wird."
Me Meichsralyswahken.
Sott competenter Seite werden wir ersucht» die
»an der ^lleichSpost" gebrachte Nachricht, «eich« Herr«
Pros. Dr. Adolph Bachmann als Compromiß-
Eandibaten für den Städtcwahkbrzirk FaUeua« de-
tzeichnet, zu dementiren.
gg. TePlitz-SchSnan, 4 Rov. Mit Bezug aus
verschiedene Blüttermeldungen, daß LandtagSabgeord-
Ueter Siegmund für dar ReichsrathSmandant des
Städtebezirke» «usstg-Tc sitz in AuSficht genommen sei,
«ULrt Herr Jng. Siegmund, daher unter keinen
Umständen sich um dieses Mandat zu bewerben gedenke.
M. Wie«, 5. November. (Priv.) Heute tritt das
Wahkcomitt des verfassungstreuen Groß­
grundbesitze« der Steiermark unter dem
Vorsitze des Grasen Kottulinski in Graz zu einer Wahl-
besprechung zusammen, in welcher die Eandidaten-Frage
entschieden werden soll und der Wahlausruf beschlossen
wird.— Ebenso finde! heute in Bozen die Vollver­
sammlung der Wähler des liberalen Großgrundbesstzes
in Tirol statt, bei welcher daS mit der dcutschconser-
pativcn Partei dieser Curie abgeschloffcne Wahlcom-
promiß zur Genehmigung unterbreitet werden soll.
M o m H ag e.
,** Bon der deutschen technischen Hochschule.
Der außerordentliche Proseffor der Mathematik und
analytischen Mechanik an der deutschen technischen Hoch­
schule Wilhelm Weiß wurde zum ordentlichen Proseffor
dieser Fächer an der genannten Hochschule ernannt.
**« Ernennungen. Der mit dem Titel und
Charakter eines ordentlichen Professors bekleidete außer­
ordentliche Proseffor des architektonischen, ornamentalen
und Freihandzeichnens an der czechischen technischen
Hochschule in Prag Johann Koula wurde zum ordent­
lichen Professor dieser Fächer an der genannten Hoch­
schule ernannt.— Der Primararzt der Landes-Kranken-
anstalt in Brünn Med.-Dr. Theodor S p i e t s ch k a
wurde als Privat decent jür „Erste Hilfe bei Unglücks-
sällen" und für „Gewerbliche Erkrankungen und deren
Verhütung" an der deutschen technischen Hochschule In
Brünn und der Jnspector an der k. k. allgemeinen
LebenSmittel-UntersuchungSanstalt in Prag Jaroslaw
Formänek als Privatdocent für Spektralanalyse
mit Rücksicht aus deren Anwendung in der analytischen
Chemie an der czechischen technischen Hochschule in Prag
bestätigt.
**, Bo« den Mittelschulen. Der Professor am
Communal-Gymnasium in Königinhof Ferdinand Hrw
deß wurde zum wirklichen Lehrer an der czechischen
Etaatsrcalschule in Prag-Neustadt ernannt.
*** Trauung. Heute Vormittag um */,12 Uhr
hat in der hiesigen evangelischen Kirche zu St. Michael
in der Gerbergaffe die Trauung des Fräulein Elsa von
b ch o e I l e r (Schwester des Herrn Philipp Ritter von
Schoeller) mit Herrn Egon ReichSritter von Lenzen-
dorf, Herr und Landmann in Steiermark, Sohn
weiland des Herrn Friedrich ReichSritter v. Leuzendorf
und der Frau Philippine von Leuzendorf geborenen
von Lanna stattgefunden.
*** «erwaltungSgerichtShof. Oeffentliche münd­
liche Verhandlungen beim k. k. BcrwaltungSgerichtShofc
werden stattfinden am Dienstag den 6. d. M. (im
Saale II.) um 10 Uhr Vormittags- die Gemeinde Eer-
mkowitz wider den böhmischen LandeSauSschuß wegen
der Oeffentlichkcit eines Weges; um 12 Uhr Mittag«:
Johann Hrdina in Boleschin wider den LandeSauSschuß
wegen Gemeindenutzungen; um 1'/« Uhr Nachmittags-
Walter und Anna Grohz in Jablona wider die gleiche
Behörde wegen einer Gemeindeumlage.
*** „Lotos." Heute Bortrag best Herm Pros.
Dr. F. Hueppe im deutschen Haus« „Ueber
die modernen Co lonisationSbestre-
tu ng e n und die Anpassungsfähigkeit der europäischen
Menschenracen."
Unentgeltlicher «echtsbeistaud. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abends im VereinS-
locale des deutschen Vereines „Frauenfortschritt",
Krakauergasse 20, ebenerdig, au unbemittelte Frauen
und Mädchen «nentgelüich Rathschläge und Aurkünste
in Rechtssachen ertheilt.
ng. Jnr Gruben fetustrosch« in ®«S- DaS
DamenhilfScomits hält heut« unter Vorsitz der Frau
Gräfin Waldstein-Treherne auf Schloß Dux
«ine Sitzung ab. Die Betheilung der Hinterbliebenen
mit Kleidungsstücken «. soll Mittwoch Nachmittag vor­
genommen weichen.
mg. «n großer «äikertag soll demnächst in
Dur abgehalten werden. E» ist die Betheiligung
sämmüicher Bäckermeister DeutschiöhmenS tu AuSficht
genommen.
Die Präger Semelndetouhle« werden von
dem Organ dc» Abg. Kpindler in eingehender Weise
besprochen. Nach dem Hinweis aus die Zwistigkeiten
unter den verschiedene» Parteien kommt da- Blatt zu
folgende« Schluss«- E< scheint, daß die Prag« Wähler­
schaft die politische Färbung der Candidaten nicht mehr
berücksichtigt, sondern daß sie lieber Männer begrüßen
würde, welche der Hauptstadt guter Trinkwasser ver­
schaffen, die Affanirung durchführe» und ein Groß-
Prag zustande bringen würden.
*** Stcrbefall. Gestern Früh verschied hier Herr
Jacob SprinzelS, Senior der hiesigen Colomal-
waarenfirma I. SprinzelS A Sohn, im 67. Lebens­
jahre. Der Verblichene erfreute sich in der KanfmannS-
welt großer Werthschätzung und Beliebtheit und war
sehr wohlthätig. DaS Leichenbegängniß findet morgen
um 3 Uhr Nachmittags vvm isr. Badhose auS statt.
P. eine anögiebige Hilfe. Die GraSlitzer Be-
zlrkShauptmannschaft hat am 2. d. M. dem Bürger­
meisteramt« mitgetheilt, daß die Regierung für die
Hinterbliebenen der Opfer der 20. August 1899 den
Betrag von 4500 Kronen gespendet habe. Vierzehn
Monate hat eS also gedauert, bis sich die Regierung
zu diesem hochherzigen Acte entschloß. Wenn man sich
erinnert, daß in GraSlitz vier Menschen erschossen, be­
ziehungsweise erstochen wurden (ein fünfter stach in
Folge der Aufregung), und daß einer der Erstochenen,
der Schuhmacher Dittel, nicht weniger als acht Kinder
hinterließ, so kann man sich ausrechnen, daß Hinterblie
benen der Graslitzer Opfer nich tviel übrig bleiben wird.
Spende wurde derart eingetheilt, daß die Familie der
Schuhmachers Michael Dictk 1500 K., die Familie des
Maurer- Georg Bäumt, ferner die Eltern der Znstru-
DentenmacherS Friedrich Stowaffcr und des Maschinen­
schlossers Rudolph Rödig je 1000 K. erhalten.
*** Dr. Baxa in Benefchau. Gestern wurde
in Benefchau eine von Dr. Baxa einberufene Versamm­
lung abgehalten. Der Saal war überfüllt. Seine Rede,
in welcher er das ganze politische und wirthschaftlichc
Programm der czechisch-radicalen Partei entwickelte,
wurde beifällig aufgenommen. Unter Anderen sprach
auch zweimal der Socialdemokrat Machäkek aus Prag;
gegen Dr. Baxa kehrte sich Niemand, auch keiner der
anwesenden Vertreter der jungczechischen und der
Realistenpartei. Da auch viele Landgemcindenwähler
anwesend waren, wurde über die Candidatur Dr. Baxa'S
nicht abgestimmt. Dagegen wurde ein Antrag, ihm das
Vertrauen der Versammlung auSzusprechen, einstimmig
angenommen. Die Versammlung hatte einen ruhigen
Verlauf.
*** «ürgermeisterlvahl in Slumbnrg. Man
berichiet unS- „Bei der am Samstag Nachmittag hierorts
vorgenommenen Wahl des Bürgermeisters und der
Etadttäthe wurde Herr Rudolph Eifert, Bezirks-
obmann des GerichtsbezirkeS Rumbnrg, einstimmig zum
Bürgermeister gewählt. Zu Etadttäthen wurden der
Fabrikant und Abgeordnete Herr Julius Pfeifer,
der Kaufmann Herr A n t o n L i e b i s ch, der Apotheker
Herr Gustav Strohbach, der Kaufmann Herr
Franz Weber, der Drehorgelfabrikant Herr Hein­
rich Schubert und Herr Adolph Fischer ge­
wählt. Anläßlich der Scheiden- des frühere» Bürger­
meisters Herrn F. W. R i t f ch e l aus dem össentsichen
Leben, unter dessen Lettung der Ausbau der Wasser­
leitung und der Canaiifirung, die Pflasterung der
Gassen, die Reuanlage der Bahnhosstraße, die Errich­
tung der elektrischen Beleuchtung und der neu« Echul-
bau durchgeführt wurde und auch zur Begrüßung des
neuen GcmeindeoberhaupteS fand gestern Abends 8 Uhr
unter Voranttitt der Schützcncapelle ein großarttger
Fackelzng sämmtlicher Vereine des Orte- statt. Möge
die Eintracht, welche die Durchführung der Wahlen in
die Gemeindevertretung so zufriedenstellend löste, auch
künftig all« Parteien -um Wohl« deS gesammien
meindewesenS verbinden.
*% Aus «ram über den »e» «fetten.
Die 43 Jahre alte GoldarbeilerSwitwe Frau R. wmdg
gestern Nachmittags in ihrer Wohnung auf der Klein»
fette todt aujgefunden. Der herbeigrhoNe Arzt ronsta,
litte Vergiftung, wahrscheiulich mit Cyankall, da auf
dem Tisch« «tue mit «in« nach bitteren Mandeliz
ttechenden Flüssigkeit gefüllte Flasche aufgesundest
wurde. Der Leichnam wurde in'9 pathologische Institut
überführt. Die Ursache dürste in Melancholie zu suchest
sei», in die Frau M. »ach dem vor Kurzem erfolgte«
Tode ihres Gatten »erstes.
»** *S*n einer Droschke nieder«,«fahre». Dl«
LithographenSgattin Julie Bouch auS Zifkow trug vor«
gestern um halb 10 Uhr Vormittags ihre 10 Jahr­
alte Tochter Mattha durch die Hiberuergasse. Als st-
zu dem Hause Nr. 1004—2 kam, wurde fie von der
Deichsel der Droschke Nr. 180, die durch die Unvorsich­
tigkeit deS KntscherS beim Einbiegen aus der Havlikek-
gafle in die Hibcrncrgasse auf'S Trottoir fuhr, nieder­
gestoßen und fiel in die AuSlage der Firma M. Grab
Söhne. Dabei wurde eine Glasscheibe zertrümmert und
Frau Bouch am Rücken leicht verletzt. Aus der Sicher­
heitswachstube leistete der Verletzten Herr Polizeiarzt
Dr. Kalmus die erste Hilf« und entließ fie sodann in
häusliche Pflege.
*** «ermißt. Samstag um 10 Uhr Vormittags
verließ -er 12 Jahre alte Gymnasiast und Mehlhänd-
lerssohn Wenzel Piihoda auS Nr. 242—1 daS Eltern­
haus und wird seither vermißt. Er ist klein, hat eüt
runde- Gesicht, kastanienbraunes Haar und graublaue
Augen. Bekleidet war er mit kurzen Hosen, Schnür­
stiefeln, braunem Winterrock mit Schnüren und brau-
eum weichen Hut.
«*# Selbstmord. In der Nähe der Nordwest­
bahnstation Neu-Bydfow stürzte sich Freitag
eine junge Frau vor den heranbrausenden Personenzug
und wurde sofort schrecklich verstümmelt. In best
Selbstmördettn wurde eine LehrerSgattin auS einent
Dorfe bei Reu-Bydfow ettannt.
*** ein Brudermörder steckbrieflich verfolgt»
In der Nähe von Mühlhausen wurde im Anfang bei
vorigen Monates, wie wir seinerzeit mittheilten, bis
Leiche des 17jührigen Joseph Czerny, nach Sltelitoui
bei Wotitz zuständig, aufgefunden. Wie sichergestellt,
wurde der Unglückliche von seinem eigenen Bruder
Franz Czerny ermordet und von dessen Genossen, dem
Schuhflicker Joh. Peterka auS Pohor bei Sedlctz beraubt
Das Kreisgericht in Tabor hat nun gegen die Thäter
Steckbttcfe erlassen.
*** Ein Pferd vom Schlage getroffen. AlH
sich am 30. Oktober d. I. das Gefährte des Realitäten-
befitzers Francke auS BudweiS einem Felde bei Bkilitz,
auf dem ein Dampfpflug in Thätigkeit war, näherte,
fing das Pferd heftig an zu zittern. Plötzlich sank ti
j« Boden und war in wenigen Augenblicken verendet:
Wie sichergestellt, wurde das Pferd vom Schlag« ge-
ttoffen.
Familien-Nachrichten.
Sterbefall. Samstag starb in Dobruschkä
ran Hermine B e ck geb. Schick im 33. Lebensjahrs:
aS Leichenbegängniß findet heute um 3 Uhr Nach»-
mittag in Dobruschkä statt.
Mkat?. Hitöert Kelmer.
ckr. Pilsen, 4. November.
Am gestttge» Tag« verließ der zum Abt deS
SttftcS Tepl gewählte Prälat P. Gilbert Helmer unsere
Stadt, in welcher er als Professor am k. k. deutschest
Staatsgymnasium durch mehrere Jahre in segensreiche-
Weife gewirkt hatte. Berehtt und geliebt von feinest
Schülern, hochgeachtet von Men, die Gelegenheit hatten:
mit dem durch seltene Liebenswürdigkeit und reiche-
Wissen ausgezeichneten Manne in Verkehr zu tretest^
scheidet Prälat Gilbert von der Stätte seiner erfolg»
reichen Thättgkcit, und mit lebhaftem Bedauem steh^
die deutsche Bevölkerung PilsenS einen Mitbürge-
scheiden, der sich mtt Stolz zum deutschen Volke bs
kannte und dl« Bestrebungen und Interessen der
deusschen Sache auf dem hartbedrängten Boden ist
wittsamster Weise sördette und unterstützte. DaS deutsch^
Gymnasium verkiett in Herrn Prälaten Helmer ein-
der bewährtesten, auf dem Gebiete der deutsche«»
Sprache hervorragenden Kräfte, «inen Pädagogoch


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 806.
beste« Wirke« in den Annalen der Anstatt mit goldenen
Kelter« verzeichnet bleibe» wird.
Die ungewöhnlich« Beliebtheit und Hochachtung,
deren sich der Scheidende in allen Kreisen erfreute, ge­
langte bei den Abschied-feierlichkeiten in beredter Weise
zu«, Au-druck, die mit einem interne» Abend im Re-
fectorium de» Gymnasium- ihren Anfang nahmen; an
demselben betheiligten sich sämmtliche geistliche und weit-
liche Professoren der Anstalt. Der Director derselben,
k». Manul, richtete an den Scheidenden im Namen der
Anstalt und de» Lehrkörpers herzliche Abschied-worte,
ivelche Prälat Helmer in dankender Weise erwiderte
und auf da- weitere Gedeihen der Anstalt ein „Hoch"
ausbrachte. Im Namen der geistlichen Professoren sprach
ferner einig« Abschied-worte Rector P. Ielinek, Namen-
der weltlichen Lehrkräfte Herr Professor Carl Mayer.
Schließlich gab noch Professor P. Scharnagl seiner
Freude über die langsährigen herzlichen Beziehungen
her Stifte Tepl und Offegg Ausdruck, worauf Prälat
Helmer mit dem Wunsche, da- Verhältniß dieser beiden
Stift« noch herzlicher zu gestalten und mit einem „Hoch"
auf da- Stift Ossegg und Professor Scharnagl erwi­
derte.— Gestern Abend- brachten die Schüler de-
Obergymnafium» ihrem geliebten scheidenden Lehrer
eine sinnige Ovation.
Um 7 Uhr Abend- versammelten sich dieselben vor
der Wohnung de» Herrn Prälaten und brachten unter
Leitung be» Herrn Chormeister- Emil Burgstaver zwei
Chöre nnb die Volkshymne zum Vortrage, welche der
Schüler der achten Classe Siegfried Burgstaller auf dem
Harmonium begleitete. Prälat Helmer dankte seinen
Schülern und richtete an dieselben folgend« Ansprache:
„Geliebte Schüler! Unter den herzlichen Ehrungen, die mir
bisher zu Theil geworden, ist mir besonder- diejenige zu
Herzen gegangen, die Sie mir eben jetzt durch Ihren schönen
Gesang bereitet haben. Ist e» ja gerade die menschliche
Stimme, und zwar die von der Kunst geleitete mensch-
liche Stimme, welche, wie sonst Nicht» auf der Welt,
da? Meuschenherz zu erreichen im Stande ist. Pflegen
Sie diese Knnst, üben Sie diese Kunst in aller Zukunft.
Und dann freut mich Ihre Ovation ganz besonder»
darum, weil sie an» Ihrem jugendliche», ich kann wohl
mit Recht sagen, unverdorbenen und für alle- Gute
begeisterten Herzen kommt. Ich danke Ihnen vom
ganzen Herzen für die Freude, die Sie mir
damit bereitet habe», wenn mich auch diese Freude,
ich gestehe e-, ohne mich zu schämen, zn Thränen
gerührt hat; denn ich scheide ja auch in dieser feierlichen
Stunde von Ihnen und bei diesem Abschied gereicht «S
mir zu besonderer Genugthuung, daß ich mir wohl daS
Zeugniß ausstellen kann, daß ich Ihnen und allen, mit
denen ich als Lehrer in Berührung gekommen oder die
im Laufe der Jahre meine Ephorie gehört haben, daß
ich Ihnen Allen die Wege des Guten und Edlen zu
zeigen bestrebt gewesen bin. Halten Sie fest an den
Lehrern unserer Religion, die Ihnen im Unterrichte
und den Ephorien vorgebracht worden sind, wandeln
Sie stets auf dem Wege deS Rechtes und lassen Sie
sich durch nichts von dem Pfade der Tugend abwendig
machen, denn nur auf diese Weise werden Sie die
hohen Ziele, die Sie sich gesteckt haben und deren Er­
reichung besonders Ihre lieben Angehörigen vom
ganzen Herzen wünschen, auch wirklich zu erlangen
im Stande sein. Eine Mahnung muß ich Ihnen noch
geben.
Sie haben mir al- Lehrer eine große Freude be­
reitet, übertragen Sie diese Liebe anf den hochverehrten
Leiter unserer Anstalt, unseren geehrten Herrn Director,
der Tag und Nacht für Ihr Wohl besorgt ist und auf
alle Ihre Lehrer, die Ihr Beste- wollen und Ihr
ganzes Können für Sie aufwenden. Seien Sie stet-
recht brav, dann werden Ihre Angehörigen, wird der
Staat und wird auch unser erhabener Monarch, dem
dem Sie zuletzt Ihre Huldigung durch da- Kaiserlied
gebracht haben, im gewissen Sinne über Sie Freude
habe». Lebe« Sie also recht wohl und verhalten Sie
sich den Gesetzen der Schul« gemäß, damit Sie auch
Wirklich die hohen Ziele, die Sie sich gesetzt haben, er­
schein Ich werde auch dem Danke, den ich Ihnen
«eben ausgesprochen habe, noch einen Ausdruck ver-
rihen, indem ich einen Betrag in die Schülerlade ein-
rge. Leben Ei« Alle herzlich wohl I"
Um 8 Uhr Abends wurde dem Herrn Prälaten
pon mehreren Freunden und Verehrern eine Serenade
gebracht, bei welcher die Chöre „Abendfeier" von
Attenkofer und „Zieh' heraus" von Drögert in treff­
licher Weife zu Gehör gebracht wurden. Anf 81
ladung des Gefeierten begaben sich die Herren in dar
Refectorium, wo der gesammte Lehrkörper der Anstalt
versammelt war, bei welcher Gelegenheit sich Prälat
Helmer; der im Laufe deS Abend» den Gegenstand viel­
facher Ovationen bildete, von den Anwesende» in herr­
licher Weife verabschiedete.
Heute Früh um 8 Uhr faud ein« vom Prälaten
Helmer unter Assistenz deS Herrn Rertor» P. Ielinek
und Professor Hamka kelebrirte Messe statt, welcher
zahlreiche Andächtige beiwohnten. Nach der Ephorte
begaben sich unter Führung des OctavanerS Antony
aus ieder Classe der Anstalt zwei Schüler zum Herrn
Prälaten, um sich von ihrem gewesenen Lehrer zu ver­
abschieden und demselben im Namen sämmtlicher
Schaler für da» erwiesene Wohlwollen und für die
empfangenen Lehren zu danken.
Um 3V, Uhr Nachmittags verließ Prälat Helmer
unsere Stadt, um sich an seinen.neuen Wirkungskreis,
nach dem Stifte Tepl zu begeben; Professoren de»
deutschen Gymnasium» und auch der anderen Anstalten,
sowie eine große Zahl von Freunden und Verehrern
gaben de« scheidenden allgemein hochgeachteten Manne
da» Geleit« anf den Bahnhof, wo sich Prälat Helmer.
von den erwiesenen Ehrungen sichtlich gerührt, noch­
mals von allen Anwesenden i» herzlichster Weise ver­
abschiedete.
Sport.
Reutte» zu Pardnbitz.
Directorium: Baron Felix Aehrenthal (Obmann),
Max Egon zu Fürstenberg, Graf Rudolph
KinSky.— Richter: Fürst Ferd. KinSky, Exc.
Lorisch.— Waage r Graf Philipp Sternberg.—
caper: George Ernst.— Renn-Setretär.- Hugo
— Starter: R. Reynolds.— Rennbahn-Inspektor:
Albert BudinSky.
B—Unter den denkbar ungünstigsten WitterungS-
verhältniffen wurde gestern dar Pardubitzer Meeting
gelaufen. Nicht ohne emer gewissen schmerzlichen Em­
pfindung verlassen wir da» ,,böhmische Liverpool",
drängt sich un» doch unwillkürlich die Erinnerung an!
frübere Zeiten auf— als die in Böhmen und namentlich
in Prag domicilirenden Rennfrcunde mit der Hoffnung
auf daS frühiahrliche Erwachen der Rennsaifon in Prag
leichteren Herzens dem Turf im Herbste de« Abschied
gaben.
„Schade um die Präger Rennen"— so hören wir
manchen Rennmann saaen— und auch wir können
diesen Worten nur beipflichten, denn Prag wäre wohl
als Rennplatz zn halten gewesen, umsomehr als die
Präger Rennen in den letzten Jahren ihre» Bestandes
entschieden im Emporblühen waren, und wir glauben,
daß wenn der Oesterr. Jockey-Club Prag unter seine
schützenden Fittige genommen hätte, ihm darin eine
dankbare Ausgabe erwachsen wäre.
Die gestrigen Nenne,» begannen mit dem$ unk
titzer Preis, einemFlachrennen-Herrenreiten, wofür
fünf Pferde gesattelt wurden. Rittmeister v. Streeruwitz
konnte hier auf H. Schindler'» Alice einen ziemlich
leichten Sieg über Nedleß erringen, auf welcher
Herr v. Eömörz im Sattel war. Ä i l l a unter Lt.
v. Vivenot kam 4 Längen weiter rückwärts al»
Dritte ein.
Nummern für da» Haupt-
„Große Pardubitzer"
daß ein Septett sich dem
li waren die-r Äalaki
lndere (Willi am sonh
Magyarad (Buckenham), Slava (Bastian),
Dark Beanty (Fletcher), Thekka (HeSp) und
Alexander <W. Philipps).
Bei der Parade gefiel Valaki am besten, auch
Eins inS andere machte einen guten Eindruck, so
auch Slava und Magyarad.— Thekla paradirte nicht
mit, sondern wurde in Decken zum Start geführt und
dort erst von Hesp bestiegen.
Nach dem Fall der Flagge setzte sich Slava sofort
an die Spitze gefolgt von Gin» in» anders Valaki,
Thekla, Alexander Magyarad und Dark-Beauty in der
genannten Ordnung. So ging e» dicht beisammen zu
den Tribünen und über den TaxiSgraben hinter dem
bei der Acksh-Bank, Thekla und Ein- in» andere refu-
firten. Beim näMen Hinderniß, dem Doppelsprung
im Walde^ ereilte Valaki da» gleiche Schicksal und im
Walde schied auch «och Alexander aus dem Rennen, so
daß nur mehr Slava, Magyarad und "'ark Beanty
übrig blieben, die die Reise mit ©taue. u der Töte
und die beiden anderen circa 18 Längen weiter rück­
wärts, in ziemlich langsamer Pace fortsetzten. Nach
etwa 6000 Metern hatte Tark^Beauty genug und jul
Nun wurden die
ereigniß des Tages die
aufgezogen und zeigten,
Starter stellen werde, l
<P a r f). Eins i n's
Magyarad
an
geschlagen zurück, wogegen
führende heranschob. Diese aber ließ sich nichts nahe
kommen und passirte etwa 3 Längen vor Magyarad als
erste die Richter, Dark Beanty kam Minuten später
als 3. ein..
Einem vom Reiter MagyaradS gegen Slava wegen
Kreuzens eingebrachten Proteste wurde Fo^ge gegeben
und sonach Magyarad als Sieger und Dar! Beanty|
als Zweite placirt.
6. November 1900.
®« blieb der reiche Preis, der ohn« den Protest
an die einzige Vertreterin reichsdeutsch« Fache» m»
falle« wäre. im Inland-.
Der nun folgende Kladruberpret» (Hürde»
rennen Handicap) wurde eine sichere Beute für
Gayette, die sich ihr leichte» Gewicht zu Nutze»
machend, vom Start weg flott führend nach einige«
Kampf gegen V i tz l i- V u tz l i den ersten Platz be-
hauptete. wogegen der Stallgeführte der genannte»
Hengste» am 3. Platz vor Driver einkam. Malmaiso»
resüsirte die 6-nlaufhürde brtm erstmaligen Passire«
und schied au» dem Rennen.
Im Damen preis, der al» 4. Nummer folg
wurden 3 Herren ausgewogen. Gf. Frttz Lartj
für Jrtshfencer. Miiit. Thierarzt Bartosch für
feinen Darley und Oblt. Springer für seine»
Consequent.
Da Jrish fencer in Folge eine» Rumpler»
bei den Posts-and-railSfich von seinem Reiter trennte und
au» dem Rennen schied, blieben nur Darley und
Consequent übrig, von welchen der erstere über die
ganze Bahn führte, schließlich aber doch geritten werden
mußte, um sich des auskommenden Consequent zu er«'
währen, den er mit etwa 3'/, Länge« für den erste»
Platz schlug.
Den Schluß de» Tage» bildete die Ie» nica-
ner Eteeplechase, die leider in Folge zahlreicher
Accident» schließlich zu einem walk-over für Trouba­
dour wurde, der selbst beim Taxisgraben und bei»
nächsten offenen Graben zu Fall kam, aber im»»
wieder bestiegen, die Reise dann ohne Unfall fortsetzt«.
Auch Csakompak blieb trotz wiederholtem Refüstren über
zwei Drittel der Bahn im Rennen, bi»» schließlich
doch angehakten werden mußte. Valaki und Royal
Virgin refüstrten schon den Taxisgraben beharrlich und
wurden von hier nach Hanse geritten.
Trotz de» ungünstigen Wetters hatte sich ein zahl­
reiche» Publikum au» Pardnbitz und der Umgebung
sowohl, al- auch au» Prag und Wien cingefnnden. D»
Hochadel und die Officiere der Pardubitzer und um­
liegende Garnisonen waren stark vertreten. Unter den
Anwesenden sahen wir Se. Excellenz FML. v. Siebert,
Fürst Ferd. Kinsky, Fürst Max Egon Fürstenbcrg mit
Gemahlin, Fürst Franz Auersperg, sowie die gesammte»
anderen Mitglieder der Pardubitzer Parsorce-Jagd-Ge-
seüschaft.
Im Anschluss« lassen wir die Resultate der ein­
zelnen Rennen folgen.
1. Kunetttzer Prei». Ehrenpreis und 2000
Kronen. Herrenreiten. 8000 Meter. L. Schindler'»
Alice 1., Fürst Auersperg'» Nedheß !v. Gomory) 8.,
Lt. v. Mostler's Milla (Lt. Oivenot) 3. Tot. 11:5,
Platz 50: 50. Leicht mit 1 Länge gewonnen. 4 Längen
zurück die Dritte.
3. Große Pardubitzer Steeple-chase.
18.000 Kr. Gestüt Obora Magyarad I., Prinz
Taxis Dark Beauty 3. ungezählte Längen zurück.
Tot. 23:10, Platz 93. 188.
3. Kladruber Prei». Hürdenrennen 4900
Kronen. Schindler Gayette (Satter) 1., Mautner»
Markhof Vitzli-Putzli (Buckenham) 2., desselben Kotya«
(Wheeler) 3. Leicht mit 2 Längen genommen, 4 Längen
zurück der Dritte. Tot. 81:5, Platz 264, 264.
4. DamenpreiS. Steeple-chase. 1600 Kr. und
Ehrenpreis. 3200 M. Mil.-Thierarzt Bartosch Darley
(Besitzer) 1., Oblt. Max Springer (Besitzer) Conse­
quent 2. Sicher mit 2'/, Längen gewonnen. Totali-
satcur 10:26.
5. Jesnicaner Steeplechase. 3000 St.
4000 Meter. Graf Orssich Troubadour 1. (Hesp.)
Troubadour kam allein ein, die anderen refüstrten.
Tot. 88:10, Platz 149:50.
Berlin, 4. Nov. (Orig.-Tel.) Der Kopenhagen«
Fußball-Club „Frem" schlägt die Berliner Preußen 4:3.
Wenn die Preußen nicht von ihrer vorzüglichen
Herbftsorm gegen Britannia auffällig zurückgegangen
sind, ließe diese Niederlage einen unerfreulichen Rückschluß
auf die Classe der Berliiier Mannschaften zu.
Wiener Renne«. Sonntag, 4. November. sOrig.»
Telear.)
1. Renne» der Dreijährigen. lOOOMet.
8400 K. Lederer Timar 1. Blaskvvits Felleg
und Rothschild Patricterin, todtes Rennen um den
zweiten Platz. Tot. 43: 10; Platz 93: 93: 64: 50.
8. Handicap der Zweijährigen. 1000
Meter. 8400 K. Brachfeld Rose S. 1. Mr. Wood
Gebe» 2. Gestüt Feltorony Parole 3. Tot.
68: 10; Platz 103: 103: 50.
3. Handicap. 1200 Met. 8400 K. Uechtritz
Fex 1. Szemere Re Engedj 3. Rohonczy Rounb
the Corner 3. Tot. 27: 10. .Platz 63- 73 s
4. November- Han bi c ap. 1600 Meten
6000 St. Robert» Onyx 1. Capt. CastonSBar-
b a r a 2. Gestüt Szaszbereks P a r a p l u i e 3.
76: 10. Platz 117: 93: 50.
5. Verkaufsrennen.
Tot.
_ 1300 Met. 2400 «.
Gs Sternbera Aldoma» 1 Szemere C abb an«
Rose 2 Mr. Redgrey Da <t°po3. Tot. 29- 10;
6^ Verkauf-- Handicap der Z w e V
iährtgen. 900 k. 2400 «. Mr. Wood Beatt
FilS 1. Oberstlt. Eenyi Strohfener 2. Mr.
Ncwmarket Melba 3. Tot. 16: 19. 143: 9r»
i 222: 50.


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 4 ]
{Seite 4,
Präger Tagblatt Nr. 80b.
, 5. November l&OÖ.
''' Meisterschaft S. Elaste Favorit e. Hella»
I s 0 0. 3: 0 in der ersten Zeit, hierauf wurde ab­
gebrochen, d» der Platz nicht mehr zur Verfügung stand,
Sie zweiten 35 Minuten werden nachgespielt.
Lesehalle t. K, «. A. «. Sport, Uebung»-
splel 2- 0.
Lesehalle Kutzhall. Heute V»9 U. Abd. Sitzung
Lesehallewcal.
Der neue hikner-Procetz.
(Drahtmeldungen unserer Epecial-
berichterft alter.)
Der neunte VerhandiungStag.
w.I. Pisek, 5. November.
Czechische Blätter veröffentlichten eine Nachricht,
der zufolge gegen den Vertreter der Privatbctheiligten
Dr. Baxa auf Grund einer eingelaufenen Strafanzeige
die Untersuchung wegen Verleitung zur falschen Zeugen­
aussage eingeleitet wurde. Diese Meldung ist unrichtig.
Der Sachvcrhalt, welcher zu dieser Nachricht Veran­
lassung bot, ist folgender. Um 29. Oktober erhielt da»
hiesig« Kreisgericht ein von» demselben Tage datirteS
Schreiben, das von dem Absender mit seinem
vollen Namen unterzeichnet ist. Der Schreiber theilt
mit, daß et am 2g. Oktober Herrn Dr. Baxa in
Labor sah.
Der Advocat befand sich in Gesellschaft de»
damals noch nicht einvernommenen Zeugen Pcßäk aus
Polna, und dieser soll gesagt haben- „Also, seien Sie
ganz beruhigt. Ich werde es so aussagen, wie Sie es
mir eingelernt haben." Da» Kreisgericht Pisel hat nun
nicht gegen Herrn Dr. Baxa die strafgerichtliche Unter­
suchung eingeleitet, sondern die Gendarmerie beauf­
tragt, Erhebungen darüber zu pflegen, ob Dr. Baxa an
dem erwähnten Tage thatsächlich in Labor war. Der
Proceß begann am 25. Oktober, äm 28. Oktober war
Sonntag, der erste Tag, an dem keine Verhandlung
stattfand. Vom Ergebnisse der Erhebungen wird eS ab­
hängen, ob eine Untersuchung eingeleitet wird oder nicht.
Die hiesige Stadtvertretung gab gestern zu Ehren
der hier weilenden czcchischen Journalisten ein Concert.
Sonst verlief der gestrige Sonntag ruhig.
Für die heutige Verhandlung sind 15 Zeugen
vorgeladen. Zu Beginn der heutigen Verhandlung wird
der Vertheidiger Dr. Aukednikck folgende Anträge
stellen- I. Die Einholung eines FacultätSgutachtenS
über die Aussage der Augenärzte bezüglich de» Zeugen
Peilst.
2. Einholung eine» FacultätSgutachtenS darüber,
ob ein normaler Mensch, wie der Angeklagte Hilsner,
so perverser Handlungen wie die eines sadistischen oder
fetischistischen Morde» überhaupt fähig ist, und darüber,
ob bei einem sadistischen Morde einige Thäter voraus­
gesetzt werben können, und ob die» im Gegentheil nicht
geradezu ausgeschlossen ist.
3. Daß der Schnitt am Halse der Hruza kein
Schächtschnitt ist.
4. Vorladung von Zeugen, bezw. Verlesung von
Protokollen darüber, daß in den letzten Jahren in der
Umgebung von Polna unsittliche Attentate aus Mädchen
geradezu auf der Tagesordnung waren.
5. Exhumirung des aufgesundenen als Skelett der
Klima bezeichneten Skelettes.
6. Enürung des Namen» und der Person de»
Hausknechtes, auf den sich HilSner zum Nachweise seiner
Aufenthalter in Jglau beruft.
Im weiteren Verlauf« der Debatte über die von
Dr. Aukednikck gestellten Anträge kommt eS zwischen
diesem und dem Vertreter der Familie Klima Dr. PevnH
zu eiuer erregten und leidenschaftlichen Auseinander­
setzung. Dr. Pevnh macht dem Dr. Aukcdnikek den
Vorwurf, daß er zuerst daS Wort vom Ritualmord
fallen ließ.
Dr. Aukednikck geräth darüber in große Aufregung
«nd sagt- „D ä» M a g sein, d a ß i ch zuerstdas
Wort gesagt hab-. Dr. Baxa und Dr.
Pevny thun eS nicht mit dorten, son­
dern versteckt. Sie führen hier dasselbe Schau­
spiel auf, wie in Kuttenberg. Heute sage ich
offen, daß eS sich darum handelt, einen
Ri tualmord zu construiren, und Sie sollen
beweisen, daß ein solcher verübt ivnrde.
Pisek, 5. November.
In der heutigen Verhandlung wird Dr. Auked
nikek den Antrag stellen, da- in Schlapenz beerdigte
Gerippe der Marie Klima zu exhumiren. lieber die
Identität des Ekelet- sind bekanntlich vielfach Zweifel
aufgestiegen und di, bisherigen Zeugenaussagen be.
treffend die Agnöscirung waren vielfach so diverglrend,
daß diese Zweifel nicht beseitigt wurden. Dr. Auked-
nikek will nun beantragen, durch Sachverständige in
Prag das Sielet zusammenstellen, genau meffen und
den Unterkiefer aussägen zu lasten, damit constatirt
werde, ob bereits ein Ansatz für die WeiSheitszähne
vorhanden ist. Dadurch könnte auf das Alter des In­
dividuums, dem daS Ekelet angehört, geschloffen werden.
Man ist gespannt, ob der Gerichtshof diesem Antrage
Folge geben wird, da er gleichzeitig eine längere Unter­
brechung deS ProceffeS bedeuten würde.
-reue Zeuge«.
Zum Brief des ehemaligen Gendarmerie-Wacht-
meisterS Hnatek an Dr. Pevny schreibt man unS- Es
ist merkwürdig, daß die beiden Frauen, welche HilSner
in der Nähe des Fundorte» deS Skelettes gesehen haben
wollen, am 27. Oktober 1899 Preiselbeeren gesucht
haben. Um diese Jahreszeit werden sie wohl nicht mehr
viel gefunden haben. Daß an diese,« Tage Hilsner
nicht »nehr im Walde gesehen werden konnte, weil er
seit einem halben Jahre bereit» fich in Hast befand,
haben Sie schon constatirt. E» scheint, daß Herr Dr.
Pevny selbst auf diesen Bries kein besonderes Gewicht
legt, da er ihn bisher der Staatsanwaltschaft nicht
übergeben hat.„
PcSät'S Augenmaß.
„Cas" beschäftigte sich gestern nochmals in einer
kleinen Notiz mit dem Kronzeugen PcSäk. DaS Blatt
veröffentlicht den Brief eines Prseker ProfefforS, in
dem eS heißt- „Der Zeuge PeFäk bake bei seinem
Verhöre di« Entfemung deS KreiSgerichtSgebäudeS
bis zur ZäloZna auf 250 bis 300 Schritte geschätzt.
Der Gerichtsdiener bezeichnete sodann die Entfernung
genau mit 270 Schritten. Zufällig fiel e» mir heute
ein, diese Entfernung zu meffen. Die Entfernung betrug,
als ich in einfachem, nicht militärischen Schritt« ging,
zuerst 190 und dann nur 185 Schritte. Ich empfehle
diese Rechenausgabe de» Piseier Jnsaffen zur Unter­
haltung^
Dereins-Uachrichle«.
Deutscher Mannergesnngverrin i« Prag.
Die ausübenden Mitglieder werden ersucht, zu der
heute um 8 Uhr Abends stattfindenden Probe voll­
zählig und rechtzeitig zu erscheinen.
Kleine Ehroniü.
* sH o ch z e i t i m E r z h a u s e-1 Die Erzherzoge
Leopold Ferdinand, Joseph Ferdinand, Heinrich Ferdi­
nand, big Erzherzoginnen Alice, Anna «nd Gcrmana
reisten gestern Abends nach CanneS, um der daselbst
stattfindenden Vermählung des Erzherzog» Peter
Ferdinand mit der Prinzessin Maria Christina von
Bourbon beizuwohnen.
* sCardinalGruscha.s Der am Sonntag
vom Cardinal-Fürsterzbischof Gruscha im Stephansdom
anläßlich de» 80. Geburtstages celcbrirten Meffe
wohnten über 130 katholische Vereine mit ihren Fahnen
bei. Nach der Meffe empfing der Erzbischof die VereinS-
vorstände, dankte ihnen für die Beweise der Liebe und
Anhänglichkeit und schloß mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch! auf den Kaiser und den Papst.
* sDer bsterr.-ungar. Botschafter i«
Berlin Gras Ezbgyrnyis ist gestern Abend»
nach Berlin abgereist.
Geschästs-Zeitung.
Lmichotver «ctienbrauerei. In der gestrigen
Generalversammlung der Actionäre der Smichower
Actirnbrauerei wurde beschloffen, den Reingewinn
im Betrage von 1,031.676 K. (im Borjahre 753.552 K.)
in folgender Weise zu verwenden- Der VerwaltungSrath
und die Revisoren erhalten statutengemäß eine Tan-
tidme von 7260 K., dtr Oberbrauer 30.950 K. Sodann
entfällt für die Aktionäre eine 5°/«ige Dividende von
90.000 K. Von dem verbleibenden Betrage erhalten die
VerwaltungSräthe und Revisoren eine weitere Tantieme
von 109.423 K. und die Aktionäre als 3 S% J g t
Superdividende 630.000 K. Von dem Restbe­
träge von 165.103 K., zuzüglich deS GewiiinvortragcL
vorn Jahre 1898 per 15.094 K, zusammen also 180.197
Kronen, wird dem Beamten-Pensionssond ein Betrag
von 28.400 K., dem Geschäftskapital 4488 K., dem
ersten Reseraefond 22.606 K. und dem neugegründeten
zweiten Rcservefond 90.000 K. zugewiesen und der Rest­
betrag per 34.703 K. auf neue Rechnung vorgetragen.
Der Bctiencoupo» gekannt demnach «st 160 K. (gegen'
140 K. im Vorjahre zur Einlösung. Sodann erstattet«
Herr Verwaltungsrath kohout einen Bericht übe«
den Antrag einiger industrieller Firmen auf Betheili­
gung am Kaufe eines Kohlenwerke». Di«
neralverfammlung beschloß Nach einer Debatte, äst
welcher fich di« Herren Prochazka, Tireeior b«f
Landesbank und Dr. Dalihod, Commiffär der k. k.
StaatSbahnen, bethciligten, diesen Antrag abzulehnen.
Ebenso wurde ein Antrag, di« zweite Tantieme, welch«
Verwaltungsrath «nd Revisoren vom Reingewinn« nach
Abzug der Dividende erhalten, von 10 bezw. 2»/«, auf
5 bezw. l 6/ 0 herabzusetzen, nach einer Debatte, in rvelchs
die Herren Prochazka, Pick und Rahin Ritte«
von Riesenburg eingriffen, abgeiehnt. In den
VerwaltungSrath wurden die Herren Carl D i m m e«
jun., Pros. Carl D u ch e I und Franz H e j t m a n e t
wieder- und Herr Alois Elhenieky neugeivählt.
Die Zuckerprämien. Am 2. d. M. hat ist
Berlin eine Confcrenz zur Berathung weiterer Maß­
nahmen in der Zuckerprämicn Angelegenheit statt»
gesunden.
Au» montanistischen Sreisen. Mit Bezuganf dl«
unter dem vorstehenden Echlagwort- veröffentlicht« Nötig
unsere» Pilsener Correspsndknten werden wir darauf
»ufmerksam gemacht, daß Herr Johann F i tz anS Ro»
titzan der vor zwei Jahren aus seinen eigenen Werke»« ge»
gründeten „Actien-Gesellschast Westböhmisch« Caoliit-
und Chamottewerk«" von allem Anbeginn« an alst
AIeeprä si dent angehört «nd keinesfalls als Be­
amter zu der Aktiengesellschaft in Beziehung steht. Es
ist als» auch nicht richtig, daß Herr Fitz znm General»
director «rnanut wurde und in den VerwaltungSrath
cooptirt werde» soll. Daß die Generaldirrctivn der ge­
nannten Actten.Gescllschast nach Wim übersiedelt, ist
schon an» dem Grunde unzutreffend, weil eine General»
direetion dieser Gesellschaft überhaupt nicht besteht.
Neue Gchachtanlagen tm »wrdwcfibShmtschctt
«vannkohlenrcvier. Die Kohlenbergbau- Gesellschaft
„Austria" beabsichtigt bei Soborten eine neue Förder­
anlage unter dem Namen „Austria IV-Schacht" zu er­
richten.— Die Braunkohlen- Gewerkschaft Gabriel-
Zeche bei Probstau hat mit dem Abteufen eine»
neuen Jörderschachtes in Judendorf bei Probstau be­
gonnen. Ueber Ansuchen des Bergingenieurs Herr«
Joseph Pirchl, als Bevollmächtigten für die Johann-
und FranziSca-Grubenmaßen bei Kosten, um die Bö-
willigung zur Errichtung einer neuen Förderanlage Ist
der Catastralgemeinbe Kosten, fand die rommissionells
Erhebung am 26. v. M. an Ort und Stelle statt. Deß
Abbau des KohlenflötzeS soll durch Tagbaubetrieb er­
folgen.
«v* vm. «vvuvtuitwf;, £<U9 AIühOÜII
meldet die „N. Fr. Pr."- William Brown and Sons,
Wollhändler, und die Phönlx-Wollwaarcnsabrlk, beide in
Phrladelphia und enge verbunden, sind fällst erklärt
worden. Die Gesammtschnlden betragen 2,140.000
. flnb hauptsächlich Banken und
Wollhändler. Die Acttven werden auf 416.000 Dollar»
geschätzt.
. y,» M v WHI 4» 4* ÖUvlWff
genchte in Re»chenberg über daS Vennögen deß
Franz Fiala, Hausbesitzer» und Pferdehändler» ist
Friedland. Maffaverwaltcr JUTr. Samuel Glück
Advocat in Fnedland; Gläubigertagfahrt 15. Noventt
ber..- "meldungsfrist 15. December, LiquidirungStaÄ
fahrt 21. December.■-
Wie», Vorbörse. 5. November. (10 11. 30 M.j
Marknoten 117.65, 20-Francs-Stück« 19.20, Mai-Rentt
9< .20, Oesterreichische Kronenanleihe —, Eilberrent«
Ocsterreichisch« Goldrente —Ungarisch-
,,, tc1 i. e ~~ Ungarische Kronenrent« 90.85, Unacst
nsche Papierrente —.—, Creditaktien 668.—, UnM
rrsche Credit 660.-, Anglobank 272.—, Unionbank
544.—, Wiener Bankverein 468.—, Länderbank 412.—-4
Staatsbahn 660.60, Lombarden 109.60, Elbethalbahst
488.50, Waffensabrik ——, Tabakactien 288.50, Alpin-
Montan 426.—, Riiua-Muranyer 485.—, Präger E»serv
mdustrie-Aetien 1675., Türken-Lese 105.—. Straßenbahn
-6- —iTi Sstaßenb. —, tzuschtihrader tzlt. R 11.0*
Prag-Dufer Wiener Ballgesellschaft -,-4
Tonau-Tampfschiffsahrts-Gesellschast, WestböhW
Koliken —, Brüxer Kohlen 677—, Bau« BeW
Ges.& 275 .— «W i," Betr.-Ges. L69.-, DöhmiD
Montan Böhmische Union —, VolbihüW
—, Wienerberger —, Hsttenberger—
Rudolphhütte, Eisenbahnverlehk— .-3 Tendeü«
Günstig,
Theefirma
domesäule"
einer Jury hervorragender Künstler mit dem erstell
Preise äusgZeichnet. wird in seiner vornehmen AuD
n'lhrung in Sammlcrkreisen lebhafte Freude hervorrufen
, Die Kart- steht Kunden von Meßmer's The« !n den
bekannte« Verkaufsstellen gratis zur Verfügung. 18564!


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 5 ]
Frager i&gbiatt Nr. 306.
. Seite 5.
,5. November 1800.
Neues deutsches Theater.
Mlontag den S. November. 12. Abon.-Vorst., 4. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Arten und einem Vorspiel nach dem
Franzbstschen deS Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
SaffaerSffn. 6ft, U. Auf. 7 U. Ende nach */*10 U.
deutsches kgl. Landestheater.
ibttnitofl den 6. November. 13. Abon.-Vorst., 1. €>.
Hie strengen Herren.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mitiagstlsch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl fcada.
C 1 C 0 LAI Oip, Prag.
8 R 41 ist die beste, feinstes Aroma.
Kräl. zemske össkö divadlc
N&rodni divadlo.
V pondäli dne 5. listopadu. 49. hra (1.) v pfedpl.
Prostondrodnf opera o 2 dfijatvlch od Bedficha
ßmetany. Text die povidky K. Svütl6
Zaüätek o 7. hodinö.
Konec po 9. hod,
NLrLertlmimllstra^ZI
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRONN.
11, Hybernergaese 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gratis und fransn,
WT~ Gegründet 1880. 'iBD
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. OfficierS-Uniformirungen und des Staats­
beamtenvereines. 9631
ADOLF DIAMANT, Schuhmacher.
Futterwaaren,
tn der denkbarst grüßte» Auswahl und
so lange der Verrath reicht, ohne
Preiserhöhung empfiehlt 9021
J. Noväh, Prag,
Wassergasse H aus „Stajger“.
Jl S K K A T E
j">r das .Präger Tagblatt", sowie alle anderen
I hiesige«, Provinz-, Wiener und aukländ. Zeitungen
j übernimmt zu Original-Preisen der
ZeÜDngs>VersehleiNS
I Prag. Graben Nr. S» Telephon 1978.
1587(3 Bei größeren 9Tiifträqcn ^abctf.
Concerte ». Vergnügungen 5. November 1900.
TheatreVariete.
Das erfolgreichste Ensemble der Saison.|
fk 10 Beduinen^ 10 Akimolos 32
Telmes Tronpe— Smith& Cook— Alma& Abdullah etc. etc.
Näheres die Placate. 18813
..Folios Malice“,
PoHü, Rodel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Anltreten aller von engaglrten Mitglieder
Täglich 1 Posse und Quodlibet. p[
8 Damen. 4 Herren.
fang 8 Uhr. Entrde 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
otel Stadt Wien
Täglich grosse Vorstellung.
Auf allgenteines Verlangen: *28
In der Eöb stier- Agentur.
Großes Quodlibet.
Auftrete» der Dame«
Oliva Oliviera Roszika Szirmay
Anna AndrAe- Erna Banola- Franz! Flor- Lotte
Peerl- Minna Popelia- Bert ha Dworsky.
Anfang 8 Uhr. 3010 Eutree 1 Krone.
Theater-Costum-
öesätze erzeugt J. Kräl, Posamcntrie- und Schneidcrzugehvr-
Acderlage Prag, Melantrichgafle 30.- 18714
Bergmν’s
CRMEILER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo-
Quartett
15535
K. ü. k.
Stephansgasee.
mkgditci».
Gastspiel
Lncie Yerdiep,
die moderne Original-Vortrags-Sonbrette
und Musik-Phänomen.
Thauer& Maingold, 2»
Opern-Parodisten.
Sonst Aiflretffl aller m eigagirlei Esisttt.
Entrfee 40 hr.— Anfang 8 Ohr.— Reservirter Raum 70 kr.
Schreibmafchinen-Berla «f.
Pchreibschule und Reparatur,
Werkstätie. *18183
Gustav Löschner,
Prag, Graben 15.
Cognac
Aften, aua Eigenbau-Wein, liefert franco
i Fluchen um fl. 6. —, 2 Liter fl. 8.—,
J jungen 2 Lite r fl. 4.80' O?
Benedict Hertl, Gnisbesitzer, S
fekJtu Golitsch des Gonobitz, Stoimujt **
Etablissement Sykora
18814
Zeltnergasse.
Täglich grosse Vorstellung.
in freauenter Lage, auch älter
wird für ein in fruchtbarster Ge­
gend gelegenes Landgut um-
»tauschen gesucht. Der
preis des Landgutes beträgt
170.000 fl., wobei die Hypotheken­
bank 80.000 fl. hat. Das Gut ist
für Jahrelang verpachtet. Antr.
unter Ch. »A. Z. 1008« an das
«un.-Bur. I. Gregr, Prag,
einrichsgasie 1K. 18676'
Statt jeder besonder«« Anzeige.
Cchmerzaebeugt geben wir die traurige Nachricht von dem Ableben
unserer tnniastaenebten Gattin und Mutter beziehungsweise Schwester, Schwieger­
tochter und Schwägerin, der Frau
Hermine Beck geb. Schick.
Dieselbe verschied nach langem Leiden sanft wie sie gelebt am 3. No­
vember 1900 um 9 Uhr Vormittags in ihrem 32. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag den 5. No­
vember 1900 um 2 Uhr Nachmittags auf dem israelitischen Gottesacker zu Dobrusra
jur ewigen Ruhe gebettet.
Dobrnßka, den 3. November 1900.
Ernst *«r,
Gatte.
Pkn«a Ve«>, Alfred Schid,
««e-
Helene Bech gff f %%%
Schw.egereltern. Geschwister-
Sämmtliche Gchwäger «nd Schwägerin»-».
16913


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 6 ]
Seite 6.
5. November 190t#
Pragvsr TaA üatt Nr. 806
*X^K.
i: YA''
I#'■ 'W
-y
Bom tiefsten Schmerze geLeugt geben wir hiemit allen Verwandten und Freunden
die tieftraurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten BaterS, bezw. Schwieger­
vaters, Großvaters und Bruders, des Herrn
Jacob Sprinzels,
Präger Bürgers und Kaufmannes,
der am 4. November 1900 um 4 Uhr Früh im 67. Lebensjahre sanft entschlief.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 6. November 1900 um 8 Uhr Nach­
mittags vom Badhofe nach dem ifrael. Friedhofe in Straschnitz statt.
Plfred, Berthe Müller, Anna Lprinzels geb. Kellner,
Chuit, tzedwig Heinrich, Schwiegertochter.
Kinder. Emil Müller,
Schwiegersohn. ..
Marie Freund,
Antonie Bloch,
Fulie Kornfeld,
«osa Waldell,
Schwestern.
Rdschrn, Robert, Paul
Müller,
Franz-Karl
Sprinzel»,
Enkelkinder.
Prag. 4. November 1900.
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
*
;V-/
W
> i j
P -i'
18928
- ;■ '*-^
hu iwnsii—
Yom tiefsten Leide erfüllt erstatten wir hiemit die traurige Mittheilung von dem Ableben
unseres verehrten und geliebten Chef-Senior, Herrn
JACOB SPfltlAZElLS,
Präger Bürger und Hanfmaun,
der am 4. November 1. J. verschied.
Wir verlieren in dem Verewigten einen Chef, der durch seine Güte und Fürsorge die Herzen
Aller, die ihn kannten, gewann, und sollen uns seine hervorragenden kaufmännischen Tugenden als
leuchtendes Beispiel dienen.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten.
Prag, den 4, November 1900.
Das Personale
der Firma 3. SPBIXZEI.S& HÖHST.


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 300/
Seite 7
ß November 1900
I
PraobtroUe
fsrkatia-KIutt.
Sehenswürdigkeit
frag«.
Ccotlwaid, Prag,
Graben, „Spinka“,
d»pfi ehlß fei« reiche» Lager »o«
Ofen-Vorsetzernu. Kohlenkübeln
nr neue elegante Modelle von Kronen 2 bis 100 Kronen
Ofenschirmes Heizgamiituren, Kaminständer,
Holzkörbe esc«
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis and franca.
18929
Muster sranco.
in Stoffen für Winterröcke, Hosen, Anzüge etc., vamenloöen und
Cheviots, Damentuch, fertige haveloks, Ulster, Schlafröcke etc.
Alles i« reicher Auswahl zu bekannt billige« Preise« empfiehlt da» Tnchwaarenhan»
M. ¥op»l ka. Prag, Bergstein 13.
Insertlons-Tarif
fiea kleinen Anzeigers
5 kr.InirMtlemer Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
s kr. er, miß.
Inserate aber 18 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznsehliessen.
Olga 29:
Ist denn gar keine Annähe-
tung möglich? Was habe ich ver­
schuldet, daß Sie mich keiner
Antwort würdigen? Bitte doch
sich erkennen zu geben nnd sich
Anschauen zu lasten in den ange­
gebenen Stunden dieser Woche zu
Mittag und Abends! Dienstag
Nachmittags ganz allein. Sie
bringen mich durch Ihr Schweigen
»nr Verzweiflung. Sie wüsten es
mir gethan haben durch Ihren
Brief, daß ich Sie besitzen muß,
sonst gehe ich zu Grunde! Haben
Sie den Bries abgeholt?
18930 Fllipp.
823.
Ist ehrbare Annäherung mögl.?
Slntwort erbitte unter obiger
lkummcr Hauptpostlagernd Prag,
gegen Ins.-Sch. 2659
mir
P.
, Vorderhand unmöglich. Tausend
herzlich e Grü ße. 2652
Ehe Sie 18m*
irathen— befragen Sie im
rtrauen das „Privatvcteetiv-
ipitni", Prag, Wenzcls-
latz Nr. 12 «e«, 2. Stock.
a) Männliche.
ttttt junger Mann,
mmtärftei, ledig, gew. in
Suchsuhr. und Corresp. verläßl.,
deutscher, sucht Stelle. Gefall,
lnfr. unter »Prima -Keierenz
«Vg-Ii« cm die «dm. d. Bl.
2485
, Äuuger Mann,
»usmünnisch gebildet, sucht Posten
n einer Fabrik event. Jndustrie-
mternehmen, wo er sich in der
«utichen Sprache vervollkommnen
bnntc. Gcfl. Antr. unter »krag
■Wi-U« an die Ad«. b. Bl.
.» «51
a) Männliche.
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respono., Comptoiristen, Commis,
Magazincure, Ausseher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc.stnd in der neuesten Nr. d. Buda-
pester „Nnkündigungsblatt" <17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl.n. werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briesm. Jederm. zugesendet.
913»
Commis
der Colonialwaaren- oder LanbeS-
producten-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, wird acceptirt.
Offerten unter »v. v. 2050«
an Haasenstei« d Vogler,
Prag, Platteis. 18886
Tüchtige Requisiteure
der LebcnsversicherungS-Branche
werden für eine reichSd. Anstalt
acceptirt. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter »>. S. J. 2002-11.«
2214»
Ein Lehrknabe
wird i« einem Galanterie-,
Kurz-, Wirk- «nd Schneider-
zugehör» Geschäfte anfgc-
uomme«.
. L Feig
^^in^Ead^SE
b) Weibliche.
Tüchtige 18663
Verkäuferin
auS der DamenconfectionSbranche
mit guten Zeugnissen, beider
Landessprachen mächtig» wird
»er 1. Januar ausgenommen.
Offerten mit Beilage der Photo­
graphie an
There ie «teiner, Teplitz.
- Fräulein
(Christ.), der kech. Sprache vollk.
mächtig, zu 2 größeren Knaben
für einige Stunden Nachmittag
irsucht. Offert, unter »A. 8. 40«
'' >eg. Jni.-Sch.
Wirthschafterin
zur selbstständigen Führung des
Haushaltes eines alten Herrn in
Smichow 18857
wird gesucht.
Bedingung- Witwe, gesetzte»
Alter, angen. Aeuß., vorz. Köchin.
Gehalt nach Uebereinkommen. Off.
unter »Wirthschafterin« an das
Annoncen-Bur. Ed. Lersch in
Prag, Ferdinandstraße 36 n.
KCInn» 2370'
(ehrsalons. UaUigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Flacht.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcurse.
Auch brieflicher Onterrloht.
MeUile Wertbebier,
Prag, Porlc Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xcstenlrele Stellenvermittlung.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- n, Mittelscb. ,»2311
Engländer
lehrt In seiner Muttersprache.
Rnszell Jones, MyslikgasseNr. 18.
2062
Uns dame
ayant sösournö longtemps k
Paris, ddsire 2654
legons de frangais.
S’adresser ä M. le Pros. Oudin,
Lazaruegasse 4.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jao. Wertheimer,
Prag, dsengass8 Kr. 22.
(Eingang Galllgasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern. Abend­
curse. Cnrsdauer vorn Fleisse
Jedes Einzelnen Abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
a) Angeb ote.
Eleg. Wohnung
im Mezzanin, 4 Zimmer mit
Zug., ab Feder zu Vermiethen
im Hause Nr. 8. 1946-11.,
Ecke Zderaz «. Zaheransköho
nl. Z« bestcht. Von 10 bis 3 N
18727»
Wohnung
im 3. St., 4 Gafienzimmer
mit Zngehör 18736,
zu Vermiethen,
Elisabethstrabe 12.
Erker- 16742-
Wohnung,
1. Stock, Elisabethstraße Nr. 28,
3 Zim., Küche sammt Zugehör
um jährl. Z. pr. 400 sl. zu verm.
Lichtmeß zu beziehen. 18742
Wohnungen,
2 große, lichte, von je 3 Zimm.
sammt Zugehör, parquetirt, rein
und lustig, in gesunder Lage,
mit schöner Aussicht, v. Februar-
Termin 1901 zu vermiethen im
NC. 103 am Belvedere, Becen»
über dem Wasserthurm. 18880
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
1. St. 6 schöne Zimmer neu-
tapezirt mit modernem eomfort.
Zugehör per sofort oder v. Febr.
zu vermiethen, e 2090
Wohnungen
von 2, 8 «nd* Zimmern mit
eomplet. Zugehör «. Dienff-
botenz. stn» billig z« ver­
miethen. Weinberge, 1767
Rerndagafie,
(Gaual. Garten) mit AnSpcht
in den soeben neu zu er­
richtenden Park, gegenüber
v. Heine'» Garte« (D. BolkS-
theater).
Sehr schöne 2131
Ztadtpattwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermltt
1801 zu vermiethen. Näheres in
der Advoeatenkanzlei, Prag, Bre-
daueEff^^imEStoch^^^
Eine Wohnung von 13174-s
4 Zimmern, Aleove,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer u.
Küche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Iungmannsgaffe, Prag.
schönes geräumiges möbl.
Zimmer
mit separ. Eingang, elektr. Be­
leuchtung u. Hausschlüffel zu
vermiethen in Carolinenthai,
Vitekgasse 21 n., Hochp. links.
2588
Kleinserie.
8r. eleg. Zimmer mit Küche,
1. Stock, sofort zu vermiethen.
Wehrdgasse 12, neben Zeughaus.
2649
Zimmereollege
pr. 15. Nov. unter günst. Bdina.
ges.Heuwagspl. 15. Ecke Stadtpark.
2264
Freundlicher
Gaffenladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später z« ver­
miethen. Näh. HeuwagsplaH
Schöne Wohnungen
von 3 «nd A Zimmern, mit
allem Zugehör sind im neuen
Eckhaus des Baumeisters Ant.
Dvoräk auf d. Kgl. Weinberge,
Manesgaffe, Ecke d. unteren
Btanikgaffe z« verm. 1766'
Korugaffe 4 «,
ftequent. Lage sind zwei Gaffen-
loeale mit eleg. Portalen sofort
verni. Näh. daselbst, 1. St.
2494'
zu
Große Läden,
lichte gr. Hos u. Souterrain-
Loealitäten für EngroS-Ge-
schäste, Bnchdrnckerei «te. im
Hotel Bristol, Langegaffe zu
vermiethen. 17448


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 8 ]
Frager Tagbalt Nr. 8U6
Seite 8
6. November 1900
Inserttons-TarU
4 m kleinen Auelgtrs
S kr. ßf, Zeik, Kleiner Anzeiger.“
^ A ««j4 WU M
Inaertionä-Tarii
des kleinen Anzeigen
S kr. Cf,
IH aieuiQH aiueiytt■ yj t uviiwi_
91 iBgerate ttber 15 Zellen finden üb »Klelnan Amgelger« nur angnahrnCTeiae Artnatoe und w^rdm nach dem allgemeinen höherea T&rlf berechnet
Anskanite and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| ffii u Re* opr P orto beizascbliess^
Laden
mit 2 groben lichten Keller«
«nd Waarenaufzng Ist im
Hause Rr. 18, Eltsabethstratze
zn Perm. 18523
Mezzanin,
nahe Fcrdinandstraße, licht, «leg.
'angerichtet, Eckhau», ist pr. so
fort oder ab Februar billig zu
«rmiethen. Kann über Wun
theilweise als Wohnung herge­
richtet werden. Näherer in der
jldvocatenkanzlel Prag, Palacky-
aaste Nr. 14 Mezzanin. 2273
Großes Magazin,
zu vermiethen, KlemenSgaffe 4.
16708
Großes Magazin
ist zu vermiethen: Kgl. Wein­
berge, Brandmasse 9. Zu cr^ra^.
beim Hausmeister.
Billiges Magazin
auf alte Papikre, Säcke, wird zu
miethen gesucht. Offerten unter
»81111g 2004-11« an die Adm.
d. Bl. 2656
Zouterrainlocalitäten
roß, luftig und licht, geeignet
ltr Jnstalateure, Buchdrnckerei,
Ithographie, Zuckerbäcker, Wein-
Magazin u. ähnl. sind billig zu
st-
Vermiethen in Prag, Dittrichga
i Nr. 1941/2 nächst gewesenem Set.
jWenzelS-Strafhause. 8053°
Mignonflügel
in Schwarz, matt, miß u. polst.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar."
zeliplatz 12, 3. St.
verk. Wen
18638«
An» Soncurse« «. Lictt.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- «. electr. Lüster
verkauft billig Gliihlicht
Austerlitz, Bredauerg. S, 1. St
2449*
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring936 „GränhanS."
Eorrespondcnzkarte gen'
Telephon Nr. 537.
Cassa Rr. v
mit Pult, ferner Rr. 8, 4 ««d
6 mit Doppelthür billig zu haben
bei Janaz Klepetar,
Cassenniederlagc, 18465'
Sisengaffe, ^kniversitätsgebäude.
I. Meser-Vrennholz,
klcingespallen, in gr. Säcken ä
K 1—, liefert kostenfrei in»
> Holzhof,
genügt.
1966
lespalten,
.—, liefert
Hau» Pleschuerb
BrSovtc. Postkarte
»«IWK
Graben-LocaMälen,
derzeit EasL „Reuaistance*
der Mal 1004 zu vermiethen.
«ntzkunft HauSbefitzer.
18823
Eifenbetten
eigener Erz
Matratze
Grünhut,
Nr. 4.
Schütze Deine Zrau!
Da» für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204. Änbenstr. 56.
381
Zahnarzt
Dr. Brobner,
Png, Palais Lazansky vls-i-vfc:
dem National-Theater,
ordlnlrt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, kfinstliohe Zähne,
Zahnoperatlonea.
Lj^£j^J)H£e^raxis^
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatincr und iialicni-
g ,er Provenienz in ausgezeichneter
ualstät erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Josef Jnngwirth,
Echter alter 1181
Malaga,
besonder» für Kranke, als auch
Malaga blane (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „zum gold.Hirchen",de»
Bladimir Knbert, Prag
Brückel
Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jnngwirth
find bei den r. r. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüst anerkannt und bestätigt.
«m Dbstmarlt
große Weinkeller
auch al» 8579
Magazin«
i gut benutzbar, sind billig zu
vermiethen. Nähere» bei
Georg Fritz,
Prag, vbstmarkt 4.
MeinMM-.
15 Ko. Taleläp!el 2 tz.
100 Ko. prima Zwiebel fl. 4.50,
''' 3. Znab"'
deiSäps
ein fl.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Phonograph-Walzen!
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die taufendem«!
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge-
sangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
asten für alle Phonographen,
ckzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosen that,
Hofvptiker. *16319
Prag, Graben 2«.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten ver Liter ä 28, 80,32
34, 86, 40, 44, 50, 56, 60 lr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackystraße.
1 Kiste, 8 Gla», Znalmer Gurken
fl. 5.—, Paradeisäpfel fl. 6.
5 Flaschen Wein fl. 8.50 ver-,
sendet Firma cklndrlvh in Melnik.
8493
Schönes Zimmer
nit oder ohne Verpflegung, sep.
auSsicht, Marien-
ingang,
aaste, nahe WenzelSplatz, ist an
1 oder 8 junge Leute preiswerth
abzugeben. Gen. Anir. unter Cl
l»A. &. 2005-11« a. d. A. d. S
• 2657
Prima 2577,
mährisches Heu,
vollkommen trocken, liefert im ge­
preßten Zustande jede» Quantum
waggonweise
S Hahn.
Henlieserant, Bisenz-Pisek, Mähr.
Mige vürstenwaare
(lief. W. Schmidt, Bürstenmaaren-
" Prag, Teingasse. 4166*
Kölligl. Llnivem
nnd Tale)-Weine 2056
ü. Dragl6evl6, Zilkov Nr. 110
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
jlorny, Pallik, Oeser. Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
.^»ohan, Prag, Mchaelsgaffe 15 n..
k.
erichts- Sachverständiger
18630*
Clabier-Etabliffement
Bernh. Kohn,
Graben 22.
f Große Aliswahl bester in- und
. ausländ. Pianos, Pianino» u.
t armoniumS neu u. überspielt.
illig. Leihgebüh r. „104.3
Garantirte
Thee-Eier,
Thee-,
Hohenelber
«nd Kochbutter,
täglich frisch, feinste Oualtläten,
offerirt billigst
Ludwig StranSlh,
Butter-, Käse- 3443»
und Eiergeschäst
gegenüber der Markthalle.
van kelnslen 1487
gehrallllisn Lsltes
V* Kilo U. 1*10 verkauft
Josef Strnad, Kaufmann,
Prag, Porlö.
Möbel aas Raten
Kgl. lVeinbcrge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 8 u. Jungmann-
strassc, bei Ed. Biedl. *2621
Berlobungs-
nnd Trauung »karten,
Etnladnngö» u. Danksagung»
Karten,
von der einfache« bi» zur
elegantesten Slnsführuug
offerirt zu billigsten Preisen die
Bucbdrnckerel
HEINE. MERCY SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengafle Nr. 16 neu.
tocal-veranderung.
da» Posamenten-FabrikSlager des
gos. Tt. Oesterretcher,
befindet sich setzt «2373
Fungmannstraße Rr. 41 «.,
E«k« Ferdinandstrabe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jnngwirth
erhalten per Liter A 28, SO, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef^mawirth^
Weinberge, Palackystratze.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingaste.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jnngwirth.
erhalten per Liter ä 28, 86, 82,
84, 36. 46, 44. 50, 56, 60 kr.
IWUer
Preiselbeerencompot, garantirt
rein i. Ia Naffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachnle franco.
S. Adler, Hatdl b. Eisenstein
lBöhmerwald). 17057
Yunya- 5 chuhe
(papuöe)
in allen Größen zn sehr bil­
ligen Preisen bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengasfe 5.
Anna Ludwig,
aepr. GeburtShelferiri, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 2051
Zparsamehausftüuen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größte»
Kaffce-Zpeci al- Geschäft
Max Friedman»,
Prag, BrüScl Rr. 8,
da er
anerkannt der beste «. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
d fl. —.88 da» halbe Kilo.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
List. da» halbe Kilo,
Nur in deur größten
Kasfee-Special-Geschäst
Max Friedurauu,
Prag, Br/llkel Nr. «,
erhältlich. 18345
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palatkystraß e.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Gratis* 1878
«nd franco versendet Preisblatt
über ftanzösische Specialitäten
Carl Bchal.
Prag, Zeltnergassc 24.-
Probesendung in Sortiment
h fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzh.
Speeialarzt
Dr.Ddrl, Prag, Melantrichgasae
Nr. 6 (frühere Sckweielg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- u. HautkrankH.
®p. Hersch.
e. erster Secundärarzl d. I. Abt!
der Kl. für Syphilis und Hau
krankheit de» k. k. alla. Krankenh.
Ord. Hibernergasse 24, gegenüber
der Abfahrlsh. de» Slaatsbahnh.
o. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hcrsch, Prag. 1777
Pfahlmnfcheln,
Auster«, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischel,'
Jnngmannsplatz Rr. 23.
Telephon 884. 18250*
wein- u. TheebäSekeien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
18627
von. Clamerstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
§1961
Prag-Kgl. 2
Ratttr-
Werne
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter» 28, 30, 32,
84, 86, 40, 44, 5«, 56, 60 kr.
"Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Joses Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stet»
graii» verkostet werden, ist somit
gar^kein Zweifel der Solidität.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich nnd billig
von der renommirlen Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand unterlassen in cig.
Interesse zu verkosten.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbiugasse.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schöftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma <gegr. im Jahre 1882)
Joses Jnngwirth.
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jnngwirth,
P rag-Kgl. Weinber ge.
Josef Jungwirth,
Weingroßhändler u. Bescher
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weiu berge, Pr.lncihstratze
Nr. 15 neu, Baloiugasse Nr.
520 alt, 22 neu. Weinsalon
Gegründet im Jahre 1882.
Brief- «nd
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30"/, Theue­
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blaei 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Casiette weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolinen-
thal sLondon) im Hofe. *1417
Lommerc. vurean
Tein«
2268
Heinrich Bondy, Prag,
gaste 1064/1., 6 neu.
Suche Theilhaber
oder Känfer
für Terracotta- und Majolika-
fabrik in Böhmen. Anfragen unt.
»B. 2004-11« an die Admin.
d. Blaltes. 2490
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vsetecka, *18808
Droguerie in Prag,
Eck« der MNslikgasse «nd
Breuutegasse.
Filiale in der Korngaste Nr. 55«
vis-a-vis der Verzchrungssteuer)
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
pchtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Nnbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amertk. Contoreinrichtuuge«
Charles Jeaitn,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger anf der 7.
Se i te.
Umfang der heut. Rummel
8 Seiten
lEigcnth. u. Herüusg.: ^vvr. Wilhelm Merey, F. d. Ncdoctivn veraiMv..- Liio Patzer. Truck v. Heine. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 9 ]
Nr. 306.
Gxpedktto»
Mld
Udmkntftratko»^
Nedaeti»»
ii »tmtt» h n* i> M
i»zt
: 'L-«8
twjüHlrffnrol* h
C> frtföttipnJ* •*•*»**
ÄS>tt4
fedSraf ttr ^c»l3ptom «es»
ptfft, ».Mllgniaiitait*»«*
(egcnOmH™ni(ii5t gcSnub
»NMMrmmzvietzek»
Abend-Aasgabe. xxiv. Jahrgang.
Präger
Erscheint tckglich
«usgknommm Sonn»
und Feiertage
« Uhr Nachmittag.
Die Abendausgab«
kann separat ubonnirt
>werrrn and kostet!
la dir
«onoi?
Adnil!>>Nr«tI«»»ad
den ruinlenr
i« .?/>!,— -,;z
Wi> ruSiUan, In» «aast
»i'üittHd!. lo h— fC -_m
Eilt p»l!versendu»a,
«onainj,> i<— ß. —,zi
Kkn'tkn« Ztnmn.ern
Prag.. 3 d-l i'r.
AuSIvärt«. 4 h= 2 th
? uf< r a (e
iwrtni noch bfiü Raume mtt
ij«i>rundcIeWna Cfr drelnu»
telvelkenen Petlizeüc de-
«chuet.
Montag, S. November 1««».
Telegramme
«Nd telephonische Nachrichten
der .Hrager Tagblatt".
f' Z«r vosnisch-dakmattmschen Va-ufrage.
xy Wien 6. Nov. (Priv.) Es ist noch nickt
gewiß, ob die Fortsetzung der Verhandlungen in
der bosnischen-Eisenbahnfrage morgen
stattfindet. Wenigstens ist biL heute Mittag kei-
»erlei diesbezügliche Verständigung der unga­
rischen Regierung hier eingelangt.
a+ b Budapest 6. Nov. (Priv.) In hie-
ß \m politischen Kreisen verlautet, daß es sich
i der bosnischen Eisenbahnfrage nicht nur um
die Bestimmung der Linien handelt, deren Ausbau
von österreichischer und ungarischer Seite ge­
fordert wird. Diesbezüglich sei bereits in der
letzten Conferenz ein principielles Einvernehmen
erzielt worden. Jetzt handle es sich nur um die
Frage, ob der Bau der beiden Linien gleichzeitig
in Angriff genommen und beide gleichzeitig dem
Verkehre übergeben werden sollen. Diesbezüglich
werden betreffs der Linie Bugojno-Arzano
pon Ungarn Schwierigkeiten gemacht, besonders
dom Handelsminisier Hegedüs, der in dieser
Angelegenheit für seine Person die Cabinets-
frage gestellt haben soll. Andererseits ist man
wach dem einmüthigen Verhalten der öffentlichen
Meinung in Oesterreich auch hier der Ansicht,
daß es für die österreichische Regierung schwer,
wenn nicht Unmöglich sei, in dieser Frage nach­
zugeben, ja man beginnt sogar einzusehen, daß
auch jedes andere österreichische Ministerium den
gleichen Standpunkt in dieser Sache einnehmen
wüßte wie das gegenwärtige.
—Pola, b Nov. (Priv.) Auf der Öliven-
lnsel und in Trieft beginnt der Bau je eines
Kriegsschiffes von 8.300 Tonnen mit
einem Kostenaufwand« von je 12—13 Millionen
Kronen.
—1 Lemberg, 6. November (Priv.) Der
»Kurier Lwowski" berichtet; General F. Z. M.
Fiedler, Commandant des 11. Armeecorps,
wurde telegraphisch zum Kaiser nach Gödöllö
d e r u f e n.
A—z. Budapest, 5. November. (Priv.)
Astern hielt> hier der katholische St. Emerich-
g glingsverein seine Fahnenweihe ab, wobei der
orragende Parlamentarier Gras Albert Ap-
ryi eine bemerkenswerthe Reoe hielt. Er
e unter Anderem: Nach der hundertjährigen
Dauer der Religionskriege ist die R e lig stons-
ueiheit zum Sieg gelangt. Dies ist die Atmo­
sphäre, in der allein das Bewußtsein des Christen­
thums bei dem modernen Menschen zur Geltung
kommen darf._ Dieser Punct unserer Berfassung
ist auch die einzige sichtbare Grundlage unseres
Rationalen Bestandes. Nur im friedlichen Einver­
nehmen mit unseren Mitbürgern anderer Con-
feffion können wir zum Wohle unseres Vater­
landes arbeiten. Auf diesem Wege vorzuschreiten
ist nicht »ur religiöse sondern auch patriotische
Pflicht. Die göttliche Vorsehung fordert es von
uns, daß wir dieses Grundgesetz beachten."
(C.-V.) Bern 4. Nov. Bei der heutigen Volks­
abstimmung wurde der von der Minorität der
Parteien gestellte Antrag auf die Wahl des National-
ratheS nach dem Proportionellen Wahlsystem mit mehr
als 77.000 Stimmen und der von derselben Seite ge­
stellte Antrag auf die Wahl des Bundesrathes durch
das Volk mit mehr als 125.000 Stimmen verworfen.
S 2 Brüssel, 5. November (Priv.) Der
Pariser Vertreter des „Petit Bleu" erhielt von
Reinach die formelle Erklärung, daß weder
Dreyfus, noch dessen Freunde die Absicht
hegen nach Schluß der Ausstellung eine
Agitation zur Revision des Processes von Nennes
einzuleiten. Erst wenn neue Thatsachen entdeckt
würden, welche die Unschuld Dreysns oder die
Schuld Esteryazy's beweiseu, werden d'e Justiz­
behörden ohne vorherige Agitation aus eigenen
Stücken das Revisionsverfahren einleiten.
—y. London, 5. November. (Priv.) Ein
Brüsseler Correspondent meldet: Fischer, daS
Haupt der außerordentlichen Bnrengesaudi­
sch aft, bestätigt die Meldung über die ernste
E r k r a n k u n g K r ü g e r s, der an zunehmender
Erschöpfung leidet. Sein Zustand flöße große
Besorgnisse ein. Auch Krügers Frau sei in Prä-
toria gefährlich erkrankt.
X Paris, 5. Nov. (Priv.) Aus dem
R e n n p l a tz von Auteuil versuchten gestellt
bei deut großen Annee-Stceplc-chase, an dem 25
Cavalerieofficiere theilnahme», einige Leute eine
nationalistische Demonstration. Hanpt-
mann Goblentz vorn Officiersreitlehrinstitnt zu
Fontaineblean, ein Jude, dessen Ernennung zu
einer förmlichen Krise in der Anstalt und zur
Pensionirung des Conlmandanteu geführt hatte,
ritt sein Pferd nach beendeten: Rennen und wurde
von einem jungen Menschen provocirt. Es bildeten
sich Gruppen für und wider den Osficier.
Schließlich karn es zu einer Schlägerei, in welche
indeß der Osficier aber nicht verwickelt wurde.
< (C.-B.) Retv-Aork, 6. November. Das
Schiffbauamt soll endgiltrg beschlossen haben, den
Bau vmt Torpedobooten u. Torprdo-
b o o t z e r st ö r e r n einzustellen.
Lonket i« Lyost.
(E.-B.) Lyon, 5. November. Präsident L d u b e t
theilte gestern bei dem von der Municipalität veran­
stalteten Bankette, noch bevor er die bereits gemeldete
Rede hielt, mit, er habe soeben eine Depesche de»
Kaisers von Rußland erhalten, welche besagt,
daß die Enthüllung deS Carnot-DenkmolS In dem Kaiser
die Erinnerung an die bedeutenden Dienst« wachrufe,
welche Carnot Frankreich geleistet hat, sowie an dessen
Mithilfe bei dem Werke der Annäherung „unserer
befreundeten und verbündeten Länder
zu einem wesentlich friedlichen Zwecke."
DaS Telegramm erneuert die Gefühle der aufrichtigen
und unwandelbaren Freundschaft. Prästdent L o u b e t
rügte unter großem Beifall der Versammlung hinzu,
Frankreich fei dem Kaiser von Nußland dafür dankbar,
daß er an einem Tag« wie dem heutigen derartige
Gefühle zum Ausdrucke gebracht habe. „Ich hake."
sagte der Präsident, „geglaubt, in meiner Antwort der
Dolmetsch der Gefühle sämmtlicher Bürger Frankreichs
zu sein." «Beifall.)
Präsident Loubet ist heute Morgens wieder in
Paris eingetroffen. Die Antwort, welche Präsident
Loubet an den Kaiser von Rußland
richtete, hat folgenden Worilaut, „Der edle Gedanke
Euer«« Majestät, sich der Huldigung Lyons für das An«'
denken EarnotS anzuschließen, hat mich tief gerührt.
Frankreich wird diese- neue Zeichen der theiluahms«
vollen Sympathie zu würdigen wissen. Es vergtßti
nicht die Antheilnahme Eurer Majestät erlauchten'
Vaters an der intimen Annäherung der beiden Länder'
zu einem wesentlich friedlichen Zwecke. ES pflegt fcte'
Verehrung und Erinnerung an die Namen Alexander'
und Carnot in gleich andächtiger Weife. Im Namen
ganz Frankreichs bringe ich Eurer Majestät meinen
herzlichsten und innigsten Dank zum Ausdrucke."
Zur Karkiflenveweguttg.
(C.-B.) Madrid, 5. November Unter den.
gestern verhafteten Personen befinden sich'
zahlreiche Priester und einige Prote­
st irende Bischöfe. Alle Carlistischen nnd
mehrere katholische Clubs wurden geschlossen.
(% Havas.)
Aie H'rästdenlenwahk in Amerika.
(C.-B.) Netv-Uork, 4. November. Die
eigentliche W a h l c a m p a g n e ist nmimehr ab­
geschlossen. Beide Parteien fahren
fort zu erklären, daß sie des Sieges
sicher seien; nichtsdestoweniger werden
Wetten auf die Wahl Mac Kinley zu den: Satzes
von 5:1 abgeschlossen. In Chicago fand
gestern ein Umzug der Demokraten statt, der sich
zu einer großen Ovation für Bryan gestaltete.
Unterwerfung der H'hilipplnen?
(C.-B.) New-Nark, 5. November. Die Blätter be-,
richten aus Manila, der Führer der Reformpartei unter
den FilippinoS, Buencamkno, ließ auf telegraphischem
Wege durch Vermittlung des Vorsitzenden der amerika­
nischen Filippkner-Commissioii, Richter Tast, eine
von Agutnaldo unterzeichnete Erklä-,
rung nach Amerika abgehe», In der sich die Unter­
zeichner mit de« Souveränität der Ver­
einigten Staaten einverstanden erklären,
die Regierung um die Beendigung des Krieges bitten,
den Schutz der Regierung nachsuchen und sich zu«
Organisirung «lner eventuellen Gegenrevolution bereit
erklären.
Zeutschkand und Sugkarrd in Südafrika.
,** Berlll», 4. November. Der Premier­
minister der Capregierung soll auf einen Antrag.
sthehen°^deim^das Hinterland der Walfischöay
Teutsch-Südwestafrika) solle wieder erworben
werden. Man hält hier diese angebliche Acuhe-
rung des Premierministers für eine mitzver-
siandene Auffassung seiner Worte,_ da Deutsch-
land nicht oaran denkt, das Hinterland de«


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 10 ]
.Träger lagoiau o>r. öuo.
oeite
o. wovemDer iyuu.
Waifischbay, das den Engländern gut passe»
wurde, zu Dcifmifen oder einzutauschen. Die eng­
lische Wnlfischba» hätte als Tauschobject für
Deutschland heute nur einen geringen Werth, seit
der Hafen von Stvakopmund ausgebaut ist. Die
Nachricht ist vielleicht nichts als ein Fühler, der
mit einer Unverschämtheit von Cecil Rhodes in
innigem Zusanimcnhang steht.
Das „Reuter-Bureau" berichtet nämlich
aus Prätvria: „Cecil RhodeS und seine
Minen-Gescllschaften wurden sich als Aktionäre
der deutschen Sndtvestafrika-Befitzungen energisch
gegen die Niederlassung von Buren
in Damaraland sträuben!"
Zwar tvird in deutschen Kreisen erörtert,
ob eS überhaupt Vortheilhast ist, die Ansiedlnng
der Bure» zu fördern. Sollte man aber zur Be
iahung dieser Frage gelangen, dann kann Herr
Rhodes sicher sein, daß die deutsche Reichsregie
i'Uitfl sich von ihm und seinen Aktionären keine
Borschristen machen lassen wird.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) London, d. November. We dem „Daily
Telegraph" berichtet wird, werden durch ctn kaiser
liche» Edlct in allen Provinzen PrnfungSbeamte
»nannt, die in der nächsten Woche wie geivöhnlich die
Prüfungen abhalten sollen. Die Ernannten sind fast
alle Consecvatioe. Dem Kaiser liege viel daran, »ach
Peking zurückzukehren und er würde, fall- die Kaiserin-
Witwe sich auch fernerhin weigern sollte, ihn zu be­
gleiten, versuchen allein zurückzukehren.— Li Hung
Tschang richtete an alle Vicclönige unb Gouverneure
die Aufrage, ob sie gewillt seien, sich an der Garantie
für die von den Mächten geforderten großen Summen
zu betheiligen.
(C.-B.) London 5. Nov. Die „Times" meldet aus
Peking vom 1. d. M.: Alle vom Hose aus
Singrmfu hier eingetrossenen Nachrichten
tragen zur Bekräftigung der Annahme bei, daß der
Kaiser nicht nach Peking zurückkehren werde, so lauge
die Sterbt von den Truppen der Verbündeten besetzt sei.
Ueber die Verurtheilung der stellvertretenden Gouver
neur» von Paotingfu und vier anderer Beamten zum
Tode herrscht hier allgemeine Befriedigung.— Die an­
gestellte Untersuchung hat ergeben, daß eine amcrika
Nische Dame in Paotingfu vor ihrer Ermordung in der
empörendsten Weise verstümmelt worden war. .Die bloße
^ Zerstörung zweier chinesischer Tempel wäre keine einer
solchen Schandthat entsprechende Bestrafung gewesen.
(C.-B.) Loudon 5. Nov. „Daily Telegraph" er­
fährt aus Kanton, der Ausstand im Süden der
Provinz K w a n t u n g sei in sich zusammengebrochen,
da die Aufständischen nicht genügend Waffen und
Munition hatten. Aus dem Weststuße werde viel Dce-
räuberei getrieben.
Die Welchsralhsrvahken.
b. November, lieber das Verhältniß
zwischen den Jungczecheu und der c z e ch i s ch-n atio-
ualen Arbeiterschaft schreiben die ,Mr.
Disty", daß ein Ucbercinkonmien zwischen den Par­
teien noch nicht zu Stande gekommen ist, weil dir
czechisch-nationale Arbeiterschaft crllärt hatt«, daß
die aus ihrer Mitte gewählten Abgeordneten sich
sticht vcrpstichten können, in den Jungczcchen- Club
einzutreten. Für die Wahl der Abgeordneten für die
fünfte Curie müssen also den „Aürexiui Liety“ zufolge
Hat Wahlmänner gewählt werden, die eine Garantie
dafür bieten; 4>aß der zu wählende Abgeordnete in den
Czechenclub eintritt.— Zu demselben Gegenstände
nimmt auch Dr. Engel in seinen „Hlasy od Blanika“
Stellung, welche ausführen, daß das Hauptbestreben
bei den Wahlen sein müsse, daß womöglich alle czechi
fchen Abgeordneten im Jungczechenclub versammelt
seien. Da« Blatt spricht den Wunsch aus, daß auch
Prinz Schwarzenbcrg, der aller Wahrscheinlichkeit nach
in Badwei» gewählt werden dürfte, in den Jungczechen-
club eintritt, und dort die Führung der agrarischen
Organisation übernehme. Dr. Engel appcllirt an die
jungczechischen Führer, indem er sagt, die Czechen seien
setzt bloß auf ihre eigene Kraft augmviesen, man soll
stch mehr um das czcchische Volk kümmern, dasselbe
ersahren.— Dem Redacteur der „Obrana Zem8d«lcfi"
Herrn Hrubi) wurde, wie der „Plzensk^ Obzoi" mel­
det, in den beiden Landgemeinden Budwets und
Kolin ein ReichscathSmandat angeboten.— I» der
Laudgemeindencmie der Wahlbezirkes Labor—
P i l g r a m wird von den Jungczechen Herr Dr. Jgnaz
Lang, Advocat in Tabor, als ReichSrathSöaudidat
ausgestellt.— Die Gemeindevorsteher der czechischen
Landgenicinden in den Bezirken TnuS, Neugedcin und
Bischoftcinitz haben, wie „PIxeftBfy Obzor" meldet, be­
schlossen, sich der Wahlen in die Landgemeindencurie
zu enthalten, weil zwei czechische Bezirk« sechs deutschen
Bezirken zugetheilt find.
„Jihoü. L." reproduciern den Wunsch des Dr.
Kaizl, welchen er in der „Slawischen Correspondcnz"
niedergelegt hat, und der die Tactik der zukünftige» czechi-
schen Abgeordneten im Reichsrathe betrifft: Die czechi­
schen Vertreter mögen in derselben Zahl wie früher in den
Rcichsraih wieder eintreten, u. zw. unter Führung
des Dr. Engel. Dar Blatt schließt hieraus, daß
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß die Diffe­
renzen zwischen dem ehemaligen Obmann de» Czechen
clubs, Herrn Dr. Engel— bekanntlich einem Gegner
der Obstruction— und den übrigen Mitgliedern des
Clubs beigelegt werden, da auch die meisten czechischen
Abgeordneten den Standpunkt des Dr. Engel ein­
nehmen.
Aus Manth wird uns geschrieben- Am 1. d. M.
hielt hier der Secrctär der BezirkSkrankencassa öerny
auS Prag eine Wählervcrsammlung ab, die durchaus
von Social-Democraten besucht war. I« einer längeren
Rede führte er sein Programm au», welche» sich deS
größten Beifalle» erfreut«. Die Wiederwahl deS Reichs-
rathSabgeordneten Wrrtuy in der allgemeinen Wähler-
classe in Mauth und Umgebung erscheint so gut wie
ausgeschlossen.
ä. Budwets, 4 Rov. Bet einer kürzlich in
Oberplan pattgesundenen Versanrmlung der Ver­
trauensmänner deS deutsch-österreichischen BauembundeS
aus dem Oberplaner Bezirke, der auch der ftühcre
ReichSrathSabgeordnete Landwirth W. Grvßl auS
Chudiwa bet Neuern, welcher derzeit seinen Wahlbezirk
bereist, beiwohnte, wurde gegen die Candidatur der
Schbnererianer» Carl P o ch l a t k o in der V. Curie der
XVI. Wahlbezirke» entschieden Stellung genommen und
die Haltung der in BudweiS von Franz H. Reittcrer
herausgegebenen Organ» de» Bunde» „Dorfbote" in
dieser Angelegenheit vollkommen gebilligt. Gleichzeitig
begrüßte die Versammlung freudigst die Wiedercandr-
datur de» deutsch-fortschrittlichen BauernvertretcrS W.
Grvßl im Neuern-Prachaiitz'Oberplan-SchüUcnhvfener
Landgemeinden-Wahlbezirke und erklärte, dieser Candi-
datrir die kräftigste Unterstützung angedeihen zu lassen.
—1 Brün«, 5. November. Mir.) Heute tritt in
Brünn der Vollzugsausschuß der Den tschen Fort­
schrittspartei in Mähren zusammen.
Berichtigung. Herr Anton Rauch, Tischt» in
Staab, ersucht rcn» zu constatiren, daß bet der Wähler-
versammlung de» Herrn Bürgermeister» Swoboda, ab­
gehalten zu Staab (Bericht hierüber „Präger Tagblatt"
Nr. 80» vom 8. Stov. 1900) nicht sieben Schönereri-
aner gegen dir Schlußresolution stinimten, sondern sechs
Schvnereriauer und ein Christlich-Social«.
I o m Hage.
d. RectorSauffahrt. Heute Mittag» fand wie
alljährlich die Auffahrt der Vertreter d« dcutlchm
Studentenschaft zu« ueugewählten Rector dn deutschen
Carl-FerdinandS-Univerfität, Herrn Hofrath Pros. Dr.
Han» Chiari, statt. An dieser Auffahrt brtheiligten
sich Bettret« dn Lese- und Redehall« der
deutschen Studenten und der in ihr vertretenen
studentische» Corporationen- die Land»-
Mannschaft Hereynia, die Verbindungen Marco-
mann i a und Pilsner Landtag, sowie der
Allstädter und d« Nenstäbter C»liegen-
tag. Der Obmann b« Halle, Herr JUC Walth«
Roedl, beglückwünschte den Rector zu der auf ihn ge­
fallenen Wahl und bat ihn, der Halle, wie alle Rrcto-
ren eL bisher gethan, auch weiterhin sein Wohlwollen
und seine Gunst zuzuwenden, worauf Herr Hofrath
Chiari folgende Ansprach« an di» Erschienenen hielt-
richtet hat. Ich habe während meiner langjährige«
Thätigkeit an der hiesigen Nniversttät die Entwicklung
Jhre» Vereine» stet» mit dem größten Interesse ver­
folgt und mich aufrichtig darüber gefreut, daß Sie das
schöne Ziel, welches Sie sich gesetzt haben- die Ge­
meinsamkeit und kulturelle Hebung d« deutsche«
Studenten, stet» treu i» Auge behalten habe«.
Ihr Verein hat in d« That sehr Ersprießliches geleistet,
Sie besitzen nunmehr eine Bibliothek, wie sie nicht leicht
bei ein« andere» studentischen Vereinigung zu findet
ist; «nd Sie haben auch stets den Bedürfnissen der Zeit
Rechnung getragen, indem Sie es nicht versäumtes
neue Abtheilungen, wie die für Musik »nd Socialwifsen«
schafte«, in» Leben »« rufen. Ich wünsche Ihnen jetzt
«nr noch, daß Sie den Plan, den Sie seit Lange«
haben, Ihrem Vereine ein e igenes Heim zu schaffe«,
nunmehr in nicht zu ferner Zeit, der Realisirung zu­
führen mögen. Was Ich dazu beitragen kann, will ich
sehr gern thun. Ich danke Ihnen nochmals vom ganze«
Herzen uud schließt mit dem Wunsche: E» wachse nutz
gedeihe dir Lese und Redeballe der deutschen Studente«
und alle ihr offfliirten Verbindungen!" Sodann führe«
die Studenten znr deutschen technische« Hochschule, wo­
selbst der nme Rector Herr Professor Alfred Dirk
nach der Beglückwüuschung des Herrn INC. R o edl
der Deputation seinen Dank ausdrückte und versprach^
der Lese- und Redehall« wie bisher da» sorgfältigste
Augenmerk zuwenden und ihre edlen Bestrebungen mit
Rath und Thot fördern z» wollen.
Di« Fürstin von Hohenberg ist gester«
auf Schloß Kouopischt angekommen.
Fürstcrzbischos Freiherr von Gkrbcuskß
ist heute ’/>2 Uhr Nachmittags nach Wien abgereist
ä. Ernennung zum Ehrenmitglied. Der Land­
tag-abgeordnete Herr Dr. Friedrich N i t s ch e, k. k.
Notar in Hohenfurth, wurde vom Noscnberger Gesang­
verein „Sängerbund" zum Ehrenmitglied ernannt.
*** Personalien an» der Montaubranch«,
Der Bergingenieur der Ober-Zsilthaler Steinkohlen«
Bergbau-Gesellschaft in Petroseny (Siebenbürgen), He«
Joseph Scheuer, ist in die Dienste der Karbitzetz
Kohlenbau-Gewerkschast Saxonia übertreten und daselbst
als Betriebsleiter für die geiverkschaftlichen Schächte
bestellt worden. Der behördl. autor. Bergbauingenieur
Herr Heinrich T k a n y in Teplitz ist als bevollmächtigter
Betriebslefter für die Apollonia-, Augustin- und Franz
Salestus-Braunkohlenzechen bei Karbitz bestellt worden.
An Stelle des verstorbenen Bergingenieurs Herr«
Ludwig Starck der Nordböhmischen Kohlenwerks-
Gesellschast hat Herr Bergverwalter Johann Voel kel
die Betriebsleitung de» Humboldt I-Schachte» bei
Medergeorgenthal bis auf Weiteres übernommen. De»
Absolvent der kgl. technischen Hochschule in München,
Herr Friedrich Wilhelm Seifserth, ist in die Dienst»
der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft eingetreten und
daselbst der Betriebsleitung des Doblhoff lll-Schachie»
bei Modla« als Ingenieur-Assistent zugetheilt morde«.
— Der Schichtmeister Herr Hans Neubauer in Dur
wurde zum Bergverwalter ernannt.
*** Deutscher Theatervereiusball Heute um
8*/» Uhr Abends Comittsitzung.*
». &tu Deputation der Briefträger bei«
Handelsministerium. Briefträger MÄink und Stark»
auS Prag begaben sich unter Führung des Präsidenten
de» ReichSvneinS der Briefträger Joseph Jenak zu de»
HandelSminist« Call, um ihm die Wünsche der Brief-
trägtt Prag» zu unterbreiten. Die Deputation ttläutert«
dem HandelSminist« ausführlich da» Memorandum,
welche» in dem Ersuchen gipfelt, die AetivitätSzulag«,
die bisher 30 Perrent be» Gehalte» betrug, auf
L0 Percent zu erhöhen. Der HandelSministtt, der di,
Deputation auf dar Freundlichste empfing, versprach, dt,
Angelegenheit zu studitten und nach Möglichkeit de»
Wünschen d« Brtefträg« Rechnung zu tragen; alle»,
ding» äußerte er sich, daß die» nur uuier Berückfich-
tigung der Zuläfligkeit in finanzieller Hinsicht der Fast
sei» könne.
Der in
, „Meine Herren, ich danke Ihnen besten» für Ihren
nicht aufhetzen, damit zum Schlüsse die Führer und die I freundlichen Besuch, und ich danke speciell Ihrem Herrn
ganz« «turn mit ihnen nicht eine bittere Enttäuschung! Obmann für die herzliche» Worte, die« an mich ge-
«erboten« Zeitschrift.
erscheinenden Zeitschrift „Gute~
Budapest
Zeitschrift
., wurde auf GruNd
... der Postdebit für die t»
vtttretenen Königreiche und Länder end
für allgemeine Gesundheitspflege"
de»§ 26 de» Preßgesetze»
ReichSrath»
zogen.
*** Das Post- ««dTelegraphen-Berordnemgs-
blatt vom 80. v. M. enthält unter anderem neue Be­
stimmungen über die Postschiffverbindungen nach Adech
Ostosten, Transvaal, nach West. und Südwestafrika,


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 11 ]
jPi-ag©* Tagbiatt Är. 3UÖ.
5. November 19GO
Sei$e 8.
MadagaScar, Nordamerika, Chile und nach Australien,
Und über die Behandlung der bei den Postanpalten
ohne Telegraphcnbetrieb eingelieferten Telegramme.
*% Die Haftpflicht der elektrische« «ahnen
Me die „N. Fr. Pr." vernimmt, bereitet die Regierung
eine Novelle -um Eisenbahn-Hastpfiichtgesctze vor, durch
welche die Bestimmungen deS Gesetze» vom 8. März 1669
auf die mit Anwendung von elektrischer Kraft betriebe­
nen Bahnen ausgedehnt werden soll. Die Novelle wird
tem Reichsrathe nach seinem Zusammentritte vorgelegt
iverden.
*** 3« ««serer BilderanSstellung ist eine
Photographie unseres Berichterstatter-Auto­
mobils in Pisek ausgestellt.
P. ReueS Kupferbergwerk. An der Echachtan-
kage des Klmgenthal-GraSlitzer-KupferbergwerkcS im
Üuittenbachthake wird flott gearbeitet. Auch die Dampf-
tnaschinen sind schon im Betriebe. Der Schacht hat eine
Tiefe von 49 Meter erreicht. Die Aussichten auf aus­
giebige Erzgewinnung find bisher sehr zufrieden­
stellend.
P. Slbederkehr. Der Wasserstand hat sich ge-
hessert, dagegen ist der schon längere Zeit herrschende
Mangel an Kahnranm anhaltend; in Folge dessen sind
die Frachten gestiegen. Nach Magdeburg wurden 490,
nach der llntcrelbe 690, nach Lübeck 680 Pfge. mit
-blichen Staffeln gezahlt. Die Wagenbeistellung betrug
in der abgelaufenen Woche 390 per Tag. Im October
passirtcn insgesammt 1146 beladrne Schiffe und 866
böhmische Flöße die Grenze. Im October 1899 waren
rS bloß nahe an 800 Schiffe, hingegen 380 Flöß«, die
nach Deutschland einfuhren.
h Ei« lebendes Lhehiuderuiß. Der Tifchler-
ßehilfe A. S. meldete vor einiger Zeit dem Pfarrawte
zu Set. Heinrich, daß er da» Dienstmädchen A. T, ein
drave» nnd hübscher Mädchen, zu heirathe» beabsichtige.
Beide gaben zu Protocoll, durch keine anderweitige
Ccheversprechungen verpflichtet zu sein. Es wurdeu also
alle Vorbereitungen zur Trauung getroffen, die für heute
halb 10 Uhr Vormittags in der tzeinrichsgafle angesetzt
worden war. Da erschien heute in aller Frühe die
83 Jahre alte AgneS St. aus Koschik mit einem reizenden
Knäblein am Arm« in Begleitung ihre» Vater» im
PfarrgebSude und klagte dem Pfarrer, C. habe sie unter
der Vorspiegelung, er besitze 1700 ff. und werde sie
hciratben, verführt. Der Vater bestätigte die Angaben feiver
Tochter und erklärte, S. hab« bei ihm um ihre Hand
angehalten und als Bräutigam im Hanse verkehrt. Der
Pfarrer sagt- Beiden seine Hilfe zu und ließ fle zu,
Seite treten. Als dann zur bestimmten Stunde der
Hochzeüszng verfuhr, berief der Pfarrer den Bräutigam
Und dessen Zeugen zu sich ins Pfarramt und fragte ihn
hier nochmals, ob er nicht einem anderen Mädchen die
Ehe versprochen habe. „Nein", antwortete S. mit fester
Stimme. „Kennen Sie eine gewisse AgneS R.?" forschte
her Geistliche weiter. Wie ein unerwarteter kalter Guß
durchrirsktte eS den S. bei dieser Frage und schon trat
die frühere Geliebte des Treulosen hervor und hielt ihm
seinen Sohn entgegen, der ihn gar fröhlich anlächelte-
Die weitere Situation kann man sich leicht ausmalen.
Der Pfarrer verweigert die Trauung, bis die Sache
jenseit sein wird; die Braut, aus ihren Himmeln ge-
stürzt, schwiuimt in Thränen und die Droschk-nkntscher,
führte» die ganze Gesellschaft zur Bervundening der in
»er Kirche verlammelten Neugierigen wieder nach Hause.
*** Verhafteter Dieb. Vorgestern gelang eS der
Polizei in Koschtt den berüchtigten Dieb Wenzel Svarr
abzufassen. In feinen Taschen wurden verschiedene
Schmuckgegenständ« aufgefunden, die au» einem Dieb­
stahl auf dem Lande herrühren dürficn.
Dc« ««»weiser Martftftjahrmarkt wird
am 12 d. M. abgehalten, da Martin (11. d. M.) auf
einen Sonntag fällt.
,„,,*,** EKasserstand»-PrvMrvft st, morgen:
A«fstg— 8, Tetsch e»—
S p o r t.
i; V^mkeu. Berlin, 4. November.
(Vrig.-Ber.) Ein hochinteressanter Kampf. Die Dänen
waren großarttg ebenso die Preußen. Die Dänen legten
glerch ein mächtige- Tempo vor, doch konnten sie gegen
Preußen mchts ausrichten. Preußen drängte beständig,
daber rächte sich wieder einmal das weite Aufrücken
ihrer Backs, der überaus rasche linke Flügel der Dänen
P£ ei rtf m !? ch nach Wiederbeginn fcorteu ti« Dänen zum
bnttenmale. Preußen zieht jetzt mäßig lo»; Ball auf
Eal> saust gegen da» gegnerisch« Thor, aber Alle» wird
brillant gehalten. Da VIelitz bringt den Ball wieder
vor, gibt an Krafeck ab, der auS einer Entfernung von
28 Meter In hohem Bogen in die rechte Ecke einstößt.
Gleich darauf starte Pielitz zum zweitenmal« unhaltbar.
Preußen drängte jetzt immerwährend und wieder ist eS
der linke Flügel der Dänen, der die Preußen-Vertheidi­
gung überrennt und zum viertenmale starte. Zehn
Minuten vor Schluß machte Preußen das dritte Goal
durch Krafeck. Im Allgemeinen drängte Preußen, aber,
wie gesagt, das zu weite Aufrücken ihrer Vertheidigung
rächte sich. Ludicke war unstreitig der beste Mann
Preußens. Elegant und sicher, zeigte er ein vorbildliches
Spiel. Bei den Dänen war der linke Flügel großartig,
während die anderen Spieler über hiesige evftcfoifige
Spieler nicht hinausragen.
Berliner Verbands »Meisterschaft. For
tuna l.— Union 1. 3:1. Fortuna, die augenblick­
lich über eine sehr gut« Mannschaft verfügt, gewann
sicher.
Britannia l. Brandenburg l. 7,4
Britannka gewann überlegen. Miller spielte wieder
lrecht« Verbindung) und traf allein vier Goale. Für
Pingel spielte Runge im Thor und bestand derselbe
seine Feuertaufe vorzüglich. Faber und Festram als
Back waren wieder hervorragend, ferner war Warten­
berg al» Centrehalf sehr gut. DaS Spiel wurde in
überaus schnellem Tempo gespielt.
Allemannial.— Minerva!. 8-3.
Pvciöroelr.
Ein Drabrennvereiu für Mähren wurde in
Okmütz gegründet, dessen Comitk die Spitzen der Be­
völkerung angehören, die Rennen beginnen 1901.
tzirschavschnß i« den Schwarzeuberg'schen Re­
vieren. Während der Feist- und Brunstzeit wurden 298
pirsche abgeschossen, in Frauenberg 18, in Wittiugau
9, in Winterberg 39, in Murau 108. Davon waren
Bierzehnevdrr 3, Zwölfender 7, Zchnender 43, Acht­
ender 65, Sechsender 69, Geringere S9. Es schössen u.
A. Fürst Schwarzenberg 18, Erbprinz Johann 13, Prinz
Louis 14, Prinz Felix 14, Prinz Georg 7, Dr. Prinz
Carl Echwarzenberg 19, Dr. Prinz Friedrich Schwar­
zenberg 4, Graf Carl TrauttmanSoorff 3, Baron
Walther-Burg 4, General von Roztoczii 4, Albert Kralik
Ritter v. MayeSwaiden 1.
Die erste deutsche Esel-AuSstelsnug 18—21 in
Berlin. Zu der Ausstellung stnd u. A. zwei ägyptische
Eselhengste, ferner Grauschimmel javanischer, irischer,
spanischer Abstammung gemeldet.
40.600 Point» Billardmatch Kerkau-Trtbar,
1. Tag in Berlin gespielt, Trkbär machte die größte
Serie, 853. Am Schluß deS ersten Absatzes war der
Stand, Kerkau 899, Trkbär 534 Points. Nach der Fort­
setzung wurde besser gespielt; der ungarische Meister
macht« einige Serien über 209 Points und hielt sich
nahe an seinen Gegner, bis Kerkau mit einer Serie
von 776 den Stand 2900, Trkbär 947 Points erreichte.
Deutscher Fußball- Klub gegen Wiener
Athletib-Sport-Club. DaS Wettspiel wurde Samstag
Abends wegen der schlechten Witterung, die das Spiel
und den Besuch stark bccmtrüchtigt hätte, jedoch so spät
abgesagt, daß Sonntag Morgen die ganze Mannschaft
hier, nicht- ahnend, ankam, aber Mittags über Par-
dubltz, wo da« Pferderennen besucht werden sollte, nach
Wien zurückfuhr. DaS Wettspiel mit dem D. F. C.
dürste im Anschluß an daS Wettspiel der Athletiker mit
der Lesehalle (8. December), am 9. Dec. auSgetragen
werden.
Der Verband christlicher Radfahrer wird eine
Section des Oesterreichischen TourtngclubS.
Der Oesterreichische Touringclub sucht seine Thätigkeit
in Straßenbautcn und Straßeuverbefferungen, eine in
Oesterreich höchst nothwendige Sache.
ver neue yikner-proceh.
Arahtmeldungen unserer Spccial«
beri cht ersta tte r.)
Der neunte VerhandlungSiag.
Pisek, 8. November.
Die Verhandlung begann um */*9 Uhr.
Die Anträge der Vertheidiger.
Der Präsident ertheilt zunächst dem Ver­
theidiger Dr. Aukednikek da» Wort zur Stellung
mehrerer Anträge, die ich schon im Mittagsblatte mit­
theilte. Dr. Aukednikek beantragt, hinweisend auf die
Widersprüche im Gutachten der Sachverständigen Pros.
Deyl, Chaloupecky, MalkovSkv und Blaha bezüglich der
Sehschärfe Peiäk'S, die Einholung eine» Gutachtens
der czechischen medlcmischen Farultät, ferner bezüglich
der Frage, ob bei einem geisttg und sexuell nonnalen
Menschen, als welcher HilSner von den Aerzten be­
funden wurde, der psychopathische Act de» Sadismus
möglich ist oder nicht, ob bei einem solchen Morde
mehrere Thäter betheiligt sein können oder nur ein
einziger. Weiter beantragt Dr. Aukednikek die Verlesung
der Protokolle der Marie LaZek und Marie Urban,
auf welche in der Umgebung »on Poln» Sittlich keitS-
attentate verübt wurden, ferner daß Sachverständige
verhört werden bezüglich der Schnittwunde am Halse
der Agnr» Hrüza, die nicht mit einem Schlächtermesser
und auch nicht nach den Borschristcn d«S Schächten«
beigebracht wurde, da der Kehlkopfknorprl angeschnitten
ist. wa» dem Ritu» widerspricht, weiter beantragt
Dr Aukednikek die Exhumirung be» Skelett», welche«
als das der Klima agnoScirt wurde, wofür kein anderer
Beweis vorhanden sei, als die nachträglich gefundenen'
Kleider, von denen man nicht weiß, wie lange sie dor
lagen. DaS Gerippe wurde nicht genügend untersucht
wsder in Bezug auf seine Beschaffenheit, noch auf
seine Größe. Das Gerippe soll nach dem Antrag des
Dr. Aukednikek nach Pisck geschafft werden und den
herberusencn Präger Sachverständigen alle jene Fragen
vorgelegt werde", welche bezüglich des Skeletts den
«mim Ar. Malkovski) un j, Michalek vorgelegt
wurden. Endlich beantragt er die Vorladung jenes Haus­
meisters aus dem Jglauer Hotel, in welchem HilSner
um dw kntgche Ze,t übernachtet haben will.
.... Bezüglich der Einholung eines FamItätSgutachtenS
verwerft Dr. Aukednikek ,n seiner ausführlichen Be­
gründung darauf, daß die Gutachten der Pileler und'
Präger ärztlichen Sachverständigen über die Sehkraft'
de» Zeugen PeLäk und die Möglichkeit, auf di»
von diesem behauptete Entfernung wahrnehmen zst
können, im Widersprüche z,l einander stehen. Die Doe-'
toren Walkovskh und Liäya hätten nämlich behauptet,;
daß Pesäk ganz normale Augen besitze, während' diei
Prag-r Augenärzte Dr. Deyl und Dr. Chalupcckh den'
Zeugen für übernonnal scharfsichtig erklärt haben. Die
Piseker Aerzte gaben an, daßPetzäk auf eine Entfernung
von 676 M. die Farbe eines ihm vorgehaltenen Gegen­
stände» rrkeniien konnte, während dies ti« Präger'
Sachverständigen bestritten, ferner daß dir Mseker Aerzte
auch unter einander sich gegenseitig widersprechen, m-
dem Dr. Blaha sagte, daß sich mit dem Alter die Schärf«'
deS Gesichtes vermindert, während Dr. Malkovski) an­
gab, daß die Augen im Alter nur auf die Nähe ihre
Scharfsichtigkeit einbüßen. Die« sei ein offenbarer Wider-'
sprnch, der der Aufklärung dringend bedürfe.
Ferner sei das Gutachten der Präger Aerzte ganz
widerspruchsvoll, ünd zwar so, daß dies sofort süß.
jeden Laien erkennbar rst. Sie behaupten, daß eine'
20 Cm. lange Hand aus 300 M. zu sehen sei, daher!
ein 160 Cm, also achtmal so langer Mensch, achtmal
soweit, also auf 2400 M. gesehen werden kann. Diese»'
Princip der einfachen Multiplikation sei natürlich durch­
aus linrichtig. Die Aerzte übersehen, daß die Gegen-)
stände nicht nur länger, sondern auch breiter werden'
müssen, um im gleichen Verhältniß gesehen zu werden/
Wenn das, was die Aerzte sagen, richtig iväre, müßt«
nian eine 20 Cm. breite und 30 M. lange Stange
auf 150 X 300 M, demnach auf die Entfernung von
45 Km. erkennen, was natürlich sofort als unrichtig,
auffallen muß. Dr. Aukednikek beruft sich auf die'
Aeußerungen der Professoren Fuchs und Schnabl von)
der Wiener Facultät in den Wiener Blättern, welch»
die AuSsührungen und daS Gutachten der Präger
Aerzte im Wesentlichen als unrichtig bezeichnen.
a lich eines FacultätSgutachtenS darüber, ob
’t Mensch einen Lustmord begehen könnet
oder ob bei einem Lustmord Complicen möglich find/
bemerkt Dr. Aukednikek eS sei schwer amunehmen, daß'
ein normaler Mensch einen sadistischen Mord ausführe.
(Gelächter.) Die Anklage selbst beruft stch darauf, daß
auch beim Falle Klima daS Motiv der That in sexueller
Richtung zu suchen sei, daß also in beiden Fällen ein
Lustmord vorliege, und trotzdem behauptet die Anklage,
daß mehrere Thäter vermuthet werden müssen. DaS sei
ein großer Irrthum. Denn nach Professor Kraft-EbbingS
Psychopathia sexualis" habe ein Lustmörder niemals
Complicen.
Bezüglich der Schnittwunde am Halse
sagt Dr. Aukednikek, das sei kein Echächschnitt, weil
auch der Kehlkopfknorpel durchschnitten war. Es seil
z>var nicht direkt behauptet worden, daß der Schnitt mit
einem specifischen Schächtermeffer vollbracht wurde, in-)
direct wurde «8 aber gesagt, daß wir eS hier mit einem
R i t u a l m o r d zu thun haben. Dies haben nicht nur'
einzelne Zeugen, sondern auch die Vertreter der Privat«)
betheiliaten Dr. Baxa und Dr. Pevnh gesagt, welch«
mit mehr oder minder absichtlicher Betonung von dem
Schächtermeffer und dem Schlichter sprachen. Bezüglich
seiner AntrageS auf Exhumirung de« im Wald«
„Mr»nik7 gefundenen Skelettes sagt Dr. Ankrdntkeh
daß die Identität dieses Skelette» mit der Leiche der
verschwundenen Marie Klima nicht eriviesen sei, und
verweist auf die zahlreichen Widersprüche, welche in
den Aussagen der Zeugen über die Perlons- und äußere*
Erscheinung der Klima vorkommen.
Dr. Aukednikek beantragt in Fortsetzung
seiner bereits von unS gemeldeten Anträge, daß, wen»
dieselben sich im Laufe der Verhandlung al» undurch­
führbar erweisen sollten, der Proceß rventuel!
vertagt werden solle.
Da» Fläfchche« mit de« Kügelchcu.
Dr. Vod ikka sagt- Vor einigen Tagen würd»
an Pros. Hlava hier die Frage gestellt, ob eS wahr fei,
daß er ein Fläfchchen mit Kügelche» zur Untersuchung
bekommen habe. Dr. Vodikka bringt die von uns jüngst
geschilderte Affaire mit dem Fläfchchen in Erinnerung, da»
der Echächter Kurzweil von Goltsch-Jcnikau an den
g lnaer Rabbiner Dr. Goldberger gesendet haben soll.
. Vodikka erklärt die auf Grund einer Interpellation
im Parlamente amtlich erhobene Angelegenheit für voll­
ständig erfunden, ja erlogen, ünb beantragt, Mtemt
lich die Vorladung einiger Zeugen und die Verlesung
zahlreicher Protocolle.
De» Gtaa 1 Sa««-alt gegen die «»ir«g»,
Staatsanwalt Dr. Mali j o m »ky
gegen die neuen Anträge der Vertheidigung «tellurm.
Er spricht sich zunächst gegen die Einholung «ine»
FacultätSgutachtenS wegen der AuSgcsagen de» Zeugev
Pesäl au», da nach seiner Anschauung sich jn dem Gut


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 12 ]
öeite L.
Prasser Tagblatt Nr. 306.
6. November 1900.
r-j>, «och welcher Hilsner als vollkommen normal zu
zeichnen ist. D a s zerreisien desKleidesdeutet
slcvbvuflS auf Perversität hin, l ch muß
ber darauf hin weisen, daß der cigent-
achten der Präger und Pstekec Aerzte kein Widerspruch f
finde. Die Hauptsache sei die Glaubwürdigkett des
Zeugen Pcsäk. Die genauen Umstände, vd Pesük am
kritischen Tage den Hilsner festen konnte, die Beschaffen­
heit von Luft und Licht am 29. März lasten sich heute
und in alter Zukunft nicht mehr wiederholen.
Es wird dacher Sache der Geschworenen sein, zu
[ urtheilen.- ostsie der Aussage des Zeugen Pesak Glauben
schenken wollen oder nicht. Betreffs der Perversität
'Hilsners verweise ich auf die Untersuchung in Kutten-
berg, nach welcher Hilsner als vollkommen normal zu
fr
liche Thü't cr uich't bc k'a n nt sst. Krasft-Ebing
lagt ausdrücklich, ein Lustmörder dürste in den seltensten
Mllen Complicen haben.— Die Möglichkeit aber Ver­
lesung der Protocolle bezüglich der Siltlichkeitsattentaic,
die in der kritischen Zeit in uud um Poln« vorgekommen
fein sollten, stimme ich nicht zu. Bezüglich des Schlichicr-
tnesserS genügt mir die Eonstatirung, daß der Hals-
knorpel au der Leiche der Hruza durchschnitten ist.
Dagegen pcotestire rch entschiedenst gegen die
Exhumirung der Leiche Klima, deren Personsbeschreibung
Ist mindestens hinsichtlich der Körperlänge, Haarfarbe
Und der Kleider vollkommen sichergestellt. Der Vorla­
dung dcS Hausknechtes im Easthciusc „zum schwarzen
Adler" in Jgkau stimme ich zu, ebenso nnch dem An­
trage deS Dr. Vodiela, die Protokolle mit Horbaezrwskt,
Kranz Liebitch uud Laura Zcmdoivsty zu verlesen, even­
tuell diese Zeugen vorzuladen, da diese erhärten sollen,
daß der Schächtcr von Goltsch-Jenikau nie dem 9iab-
'im von Polna eine Phiole mit Kugelchcn geschickt
l, welche» Antrag ich selbst gestellt hatte.
Auch Dr. P e v n y spricht sich gegen die Ein-
olung des beantragten Gutachten? der Faculiät aus.
lczüglich der Perversität sagt der Prioatvertreter,
auptsache sei, daß der Mord obiertiv nachgewiesen ist.
as Motiv, ob es Sadismus oder irgend ein anderes
ei, sei ganz glcichgiliig. Betreffend die Wunde ain
äalse der Hrkiza glaubt cr, daß der Leichnam heute
,chon so vermodert fein muß, daß nicht mehr festgestellt
werden könne, ob ein Schächtschnitt vorliege oder
Nicht.
Dr. Pevny fährt dann fort: Vertheidiger Dr.
Nukedniiek besprach auch unsere Fragestellung an die
Zeugen. Ich verbitte mir in dieser Hinsicht iede Be­
lehrung. Ich werde thun, was nur patzt. i
Dr. Aubcduieek sagt hierauf zur Entgegnung
f olgendes: Der Staatsanivalt Hai gesagt, es sei Sache
er Geschworenen, ob ste dem Pcsät Glauben schenken
oder nicht. Ich vertrete den gleichen Standpuult. Wenn
es ober einmal zur Abgabe eines Gutachtens gekommen
ist, dann verlange ich, daß dasselbe richtig nnd nicht
widerspruchsvoll ist. Zweifellos hat das Euiachtcn der
Präger Aerzte einen Einfluß auf die Meinung der Ge
schworenen und zwar i» rincm für de» Angeklagten
ringünstigcn Sinne. lind Kumu bestehe ich auf der
fleberprüfung diese» Gnlochtenö, daS jedem Laien sofort
als unrichtig erkennbar ist. Ich begreife nicht, roarnm
bet Siaatsanwalt darauf hinweist, daß Hilsner im
siuUfnbci'i[cr Proceß als normal bezeichnet wurde.
'•_ DaS ist allerdings richtig, aber gerade deshalb muß
.hie Faculiät angeben, ob ein normaler Mensch einer
perversen 2 hat fähig ist und ob bei einem Lustmorde
.auch mehrere Thäter vorhanden sein können— in der
ganzen Literatur sei kein einziger Fall nachgewiesen,
paß au einem Lustmorde mehrere Personen beieciligt
gewesen seien. Es sei merkwürdig, daß Dr. Pevny erklärt,
was Motiv sei gleichgitiig, obwohl gerade er immer auf
baS Motiv hinweist und seine ganze Thäiigkeit nur in
der Richtung des Motives sich entwickelt. (Dewegung.)
Der Vertheidiger Dr. Anredinkek verwerft
parou', daß die Anklage nur ouf Judicieu beruhe. Wäre
dem HstSaer direct der Mach nachg-wicsen, dann wäre
daOMetra vielleicht gleichgitiig. Bei einem Jndieicn-
bewns jedoch mutz das Motiv nachgewiesen werden. Das
fei stets der Fall gewesen, seitdem dos Gcsetz vcstchc. Er
vegre ic auch nicht, warum sich gerade Dr. Pevny da
gegen wehrt, daß s-sigesl.llt werde, ob d.r Haik.'norpel
durchschnitten worden s.i. Gerade ihm sollte daran liegen,
daß der Schnitt als ein Schächterfchnitt erwiesen werde.
Dr. A n k e d n i ö e k nominirt ols Sachverständige
für Schächlcrschuitie zwei christliche Fachmänner, da cr
,kms leicht begreiflichen Gründen jüdische nicht nomi-
tiive» umlie und zwar den Anwalt Jatek und den Thicr-
urzt Svoboda aus Prag.
Der StaatSanwalt hat gegen die Vor­
ladung solcher Sachverständigen nichts einzuwenden.
, Närodui Listy" veröffentlichten wie bekannt den
Krief eines gcivisicn Hnätek on Dr. Pevny, der ein
Blick aus Pokna vorgeladen. Ferner verkündet der^ Ritualmordmotiv und haben nicht den Muth,
Präsident, daß der Gerichtshof bc'ch'osje» habe, den offen zu sagen, was sie meinen".
A»trag au f Exh umtrun g d es S keletts> Ein Antrag deS StaatSanwalt«».
der Klima abznleynen, wert durch das Gut-.
fe1i'g7?eIlt1-?d°ßW penswnirten Gendar!nen tzL in Ucht?
einer Frauensperson handle, und w e.i l! ^-r an^ Dr.
iGespräch zivcier Frauen gehört haben ivill, die Hilsner
tm Lstalde beim Abschneiden von Zwe'gZn überraschten.
Dr. A u k e d n i k e k hat nun durch die Gendar­
merie die Namen dieser beiden Frauen cruircn lasten
fjind stellt den Antrag auf Borladung derselben und
Hnäteks.
StaatSanival t»hat auch gegen diesen Antrag
vichts einzuwenden.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung verkündet
Oer Präsident, daß er In Polna nachfragen lasten
A>ird, wann dort die Palackh-Feier war, weil
»er Zeuge Hajek behauptete, Hilsner bei der Feier in
Ina gesehen zu haben, während HiiSner angibt,
amalr in Mähren gewesen zu sein. Weiter werden
c o n st a t i r t wurde, übrigens der A u L-
f x r u ch der A c r z t e, der Körper könne auch
kleiner gewesen sein, mit Zeugenaus­
sagen nicht in Widerspruch stehe. Der
Antrag deS Dr. Pevny auf Vorladung
der Familie Vrv^ wird gleichfalls ab­
gelehnt, weil die Aussagen zu unb e-
[t i m in t laute u.
Dr. Pevny überläßt es der Staatsanwaltschaft,
sich über die Ablehnung des Antrages zu äußern.
Zeugin
Marie Bacel,
die hierauf vorgerufen wird, hat nach ihrer Angabe
Hilsner mit einem Mädchen in Zhok gesehen, wie er
dort Znckerwerk kaufte.
Präs. lind süc wen kaufte er das?
Zeugin. Für ein Mädchen mit kastanienbraunem
Haar und großen Zähnen.
f räs. Kannten Sie dieses Mädchen?
eugin. Ja, es war die Marie Klima.
Prä j. Was trug sie denn für Kleider?
Zeugin. Das weiß ich nicht.
Präs. Darum pflegt 'sich aber sonst ein Mädchen
zu kümmern.
Zeugin schweigt.
"räs. Wen sahen Sie denn noch dort?
eugin. Johann Hajek.
r ä| Was sprachen Sie denn mit dem!
_ c it st i it. DaS weiß ich nicht mehr.
Prä st Früher wußten Sie das aber sehr genau.
Kannten Sie Hilsner nicht schon von früher? 1
Zeugin. Ja, von Jglan her, wo ich diente.
Präs. Hat cr in Jglan mit einem Mädchen
verkehrt?
Z e u g i H. Wie ich hörte, ja.
Präs. Misten Sie nicht, ob die Klima zu Hilsner
in näheren Beziehungen stand?
Zeugin. Nein.
Präs. Haben Sie nie ein Gespräch Hilsner's
mit feinen Eameraden gehört, in ivelchem über die'
Klima gesprochen wurde?
Zeugin. Nein.
Prüf. Haben Sie Hilsner nie anderwärts ge­
sehen?
Zeugin. Ja, im Herrschaftswald. Wir suchten
Preiselbeeren, um sie für einen Verstorbeneü tzls
Kranz zu flechten.
P r ä s. Ilm was sahen Sie da?
Zeugin. HiiSner. Er lag im Walde.
Präs. Was trug cr für Kleider?
Zeugin. Grüne.
Präs. Sahen Sie Hilsner damals in'S Ge­
sicht?
8 e ii ß i n. Nein, ich erkannte ihn am grünen
Anzug und dem breiten Hut.
Prüf. Kamen Sie diesen Tag noch nach dem
Brezinawald?
Zeugin. Ja, gegen halb 6 Uhr, mit meiner
Freundin.
V o t a n t D a n z e r. Misten Sie nicht, was
Hilsner damals trug?
Zeugin. Grüne Kleider, einen Socialistenhut
und dessen Gummifchnnr im Knopfloch.
V o t« ii t Dan zcr. Irren Sie sich nicht?
Zeugin. Nein.
Dr. P e v n h. Ais Hilsner mit der Klima bei der
Zmicrmcrisbnde stand, sahen Sie denn, wohin dann
die Beiden gingen?
Ze n g i». Nein.
Dr. P e v n y. Haben Sie nie gehört, daß HilSner
auch in MZnitz ein Mädchen haben soll?
Zeugin. Nein.
Dr, P c v n h. Sie haben es aber früher ange­
geben.
Zeugin. Da» nicht.
Dr. Prvnh. Aber ich habe doch hier dar
Protocoll.
Anackl. Aber woher denn? (Heiterkeit.)
Dr. A u k e d n i k e f. Sie sagien, Hilsner habe
um 4 bis 6 kr. Zuckerwcrk gelaust; daS schließen Sie
daraus, weil cr einige Kreuzer zurückbekam. Wer ihm
ste aber zurückgab das wissen Sie nicht und das ist
sehr austollend. Sie haben früher gesagt, daß Sie den
Graf erst später kennen lernten, wie war daS?
S e it fl i n. Das weiß ich nicht mehr.
r. Ilukednick. Merkwürdig, daß Sie immer
dort Ihr Gedächtniß verläßt, wo Sie in Widerspruch ge-
rathen mit anderen Zeugen.
Staatsanwalt Diese Fragen gehören eigent­
lich nicht hicher.
Dr. A u k e d n i k e k. Aber ich bitte.
Der Ritualmord.
Zwischen Dr. Pevnh und Dr. tzlnkednikek entsteht
bezüglich des Motives beS Mordes eine so heftige
Controverse, daß Dr. Pevny gegen Dr. Aukcdnikck um
den Schuh des Gerichtes ansucht, weil letzterer sagt
tu? Zeuginnen Frau Jsternitz au) Prustitz und Frau 1 „Dr. Baxa und Dr. Pevny sprechen nur versteckt vom
Um halb 10 Uhr zieht sich der Gerichtshof z«
Berathung über alle diese Anträge zurück.
Zeugin Marie Chmel, Dienstmädchen,
benimmt sich ungemein aufgeregt und weigert sich, de»
Eid abzulegen. Trotz eindrindlichen Zuredens des Präsi­
denten erklärt die Zeugin nur, sie wiste sich an nicht-
mehr zu erinnern. Erst nach längerer Zeit folgt sie den
Ptahnungen des Präsidenten und legt den Eid ab. Si«
gibt, an, sich an nichts zu erinnern, nie in Zhot ge­
wesen zu sein, die Klima nur oberflächlich gekannt zu
haben.
Dr. Aukednikek- Sagen Sie, waren Ste
wirklich nie in Zhok?
Zeugin- Ich bitte ergekenst, Herr Doetor, mit
Ihnen habe ich nichts zu reden. (Heiterkeit.)
Präs., Sie muffen antworten, der Herr Docto«
hat das gleiche Recht zu fragen, wie ich. DaS geht nicht.
Zeuarn- Ich weiß mich nicht mehr zu erinnern.
Präs.i Ich mache Sie aufmerksam, baß eS auch
strafbar ist, wenn Sie etwas verschweigen, was Sit
wissen. Ich will Sie nicht verdächtigen, aber ich er­
mähne Sie nur.
Zeugin: Ich weiß mich nicht zu erinnern.
Dr. Aukednirek: Ich bitte ihre damalige
Aussage zu verlesen. Sie wurde im Juli dieses JahreS
vernommen, und es ist sehr aussallrnd, daß sie dal
Aller wieder vergessen haben soll.
DaS Protocoll wird verlesen.
Präs: Nun, ist das so?
Zeugin: Ich weiß mich nicht mehr zu er­
innern. (Heiterkeit.)
Die Zeugin wird daraus entlasten.
Zeuge Leopold Aoreitko, Schloster in Polna,
war bei der Kirchweih in Zhok und hat dort Hilsner
gesehen. Er tanzte mit einem Landmädchen von größerer
Statur; was sie anhatte und was Hilsner für Kleider
trug, weiß er nicht. Die Klima hat er nicht gekannt.
Präs. Wieso kam Ihnen der Hilsner ver­
dächtig vor.
Zeuge. Weil er einmal in einem Gasthause saqt^
er habe einem Mädchen, daS ihn nicht wollte mit dem
Tode gedroht, dafür sei ihm aber nichts geschehen, nur
wegen Falschmeldung habe er 24 Stunden bekommen.
P r ä f. Hat er daS vor oder nach jener Kirchweih
gesagt?
Zeuge. Nach derselben.
Präs. Also konnte er Ihnen doch damals nicht
deswegen verdächtig vorkommen?
Zeuge. Itein, aber er hat einmal zwei Stunde»
auf der Bohrmaschine bei mir gearbeitet, ist plötzlich
verschwunden und hat sich dann zu mir um- Geld ge
schickt.
Präs. lind deswegen ist er Ihnen verdächtig
vorgekommen? (Heiterkeit).
Wie allen anderen Zeugen sagt HiiSner auch
diesem ins Gesicht, daß er nicht bei der Kirch­
weih war.
Zeugin KranzMa Dohnal
macht gleichfalls Schwicrigkelten wegen der Beeidigung,
weil sie gar nichts wiste, dann aber sprudelt ihre Red«
ohne Aufenthalt fort.
Zeugin hat zwar in Zhok, wo sie diente, mehrer«
srcmde Leute gesehen, erkennt aber HiiSner nicht. Er
komme ihr nur ähnlich vor.
Joseph FaroS, Ausgedinger in Zhor,
hat Hilsner in Zhok gesehen, ohne ihn zu kenne«, er
habe mir einen geiviflen Reinhalt gefragt, wer daS Ift,
und da habe man ihm gesagt, daS ist Hilsner auD
Polna. Mehr weiß Zeuge nicht anzugeben. ■.
Katharina Gchopek, 62jährige verwitwet«
Taglöhnerin,
weiß auch nichts Bestimmtes anzugeben.
Dr. P e v n ü. Was ist denn der Reinhalt.
Zeugin. Der ist Schächtcr.
Dr.A«tednlkek. Hatte Reinhalt z» HilSne«
Beziehungen.
Zeugt». Erst nach Ermordung der Hrllz»
brachte ihn das Gerücht mit HiiSner in Ver­
bindung.
Dr. Aukednikek: Man schlug ihm damals
die Fensterscheiben ein» und deßhalb zog er vo»
Zhok weg.
Zeugin: Ja, «an sagte ab«,« sei geflüchtet
weil die Sache herausgekommen sei.
De. Äuiedniiekr Nun, weit ist er nicht $C<
flohen, wir haben ihn heute hier. (Heiterkeit)
Anton Jeliuek, Landmanr^
depontrt gleichfalls nicht» von Belang.
Alexander Reinhalt,
Schächte», früher in Zhok, jetzt in Haber«. i
Präs.: Kannten Sie früh« Hilsn«?
Zeuge: Nein..
Präs.-. Ueberhaupt nicht? Kam« nie früh«»»
Ihnen in'S Geschäft?
Zeuge« Da» ftny» ich nicht wiste«. Ich hatt»


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 306
ostce o.
b. .November 1900.
eine Trafik unb Schnittwaarenhandlung, da verkehren
viele Leute.,. r «.»,.,
Präs.: Sie sollen aber einmal mit Hilsner dort
gestanden sein.
Zeuge- Das ist eine Lüge. -...
Präs.: Das dürfen Sie nicht sagen, Sie dürfen
nur sagen- DaS ist unwahr.
Zeuge: Also, das ist unwahr.
Präs. War Hilsner manchmal bei Ihnen im
Geschält?
Zeuge. Ja das weih ich nicht.
Präs. Kannten Sie ihn?
Zeuge. Nein.„,._
Prä s. Aber deswegen kann er doch bei Ihnen
gewesen sein?
Zeuge. Ick habe ihn nicht gesehen.
Präs. Zeuge Vetera hat verschiedene Aeußerungen
über ein Gespräch mit Ihnen colportirt.
Zeuge. Ich habe mit Bekera nur wenige Worte
gesprochen, von Hilsner habe ich niemals etwas gehört.
Aui edn,kek. Wie ist das mit dem Schächten?
Zeuge- TaS ist so. Da die Israeliten rituell ge­
schlachtetes Fleisch essen müssen, bekam ich vom Kreis­
rabbiner die Bewilligung zum schlachten von Geflügel,
damit die dortigen Juden nicht weit deswegen gehen
Müssen,— für Rindvieh hatte ich keine Bewilligung zum
schächten.
Dr. Aukednikek: Herr Zeuge, man hat Sie
auch mit der Ermordung der Klima in Verbindung
gebracht.
Zeuge- Das weiß ich nicht.
Dr. Aukednikck: Aber man. hat Ihnen die
Fenster eingeschlagen.
Zeuge- Dreimal.
Der Zeuge wird nun mit Bekeraronfron-
t i rt. Beide beharren bei ihren Aussagen.
Reinhardt erklärt die Aussage des Vccera für
vollkommen unwahr. (Mit erhobener Stimme:) Ich
wiederhole »reinen Eid und lege »och
zehn Eide ab, daß ich mich an Kirchmeih-
tagen rrjemals vom Hause entfernte in
den 15 Jahren, die ich in Zhot war.
Dr. V o d i k k a: Können Sie das durch Zeugen
nachweisen?
Zeuge R c i n h a l t: Natürlich, durch meine
Frau und meine Schwägerin.
Dr. Pcvny- Hatte» Sie nicht damals einen
Gast bei sich?
Z e n g e- Niemals war ein Gast an Kirchweihtagen
fei uns.
Auch Zeuge Jaros sagt, er hätte mit Reinhalt arn
Kirchweihtage gesprochen.
R e i n h a l t- Hoher Gerichtshof, davon weiß ich
stichts, ich habe Hilsner in meinem Leben nicht gesehen.
Jaros beharrt bei seiner Angabe.
Reinhalt: Und wenn Sie mich zerschneiden, ich
! veiß davon nichts, es ist nicht wahr. (Bewegung. Man
jört im Saale abfällige Bemerkungen überRcinhcüt.)
Präs. Zeuge, sie dürfen Niemanden verdächtigen.
Zeuge- Ich verdächtige nicht, ich sage unter
meinem Eide aus, und nur die Wahrheit.
Dr. Peviry: Ein anderer spricht auch die Wahrheit.
Dr. B o d i c k a- Aber einer von Beiden lügt, das
ist evident.
Präs.; Darüber zu urtheilen ist heute nicht der
Zeitvunkt.
Rosa Reinhalt,
Gattin des Früheren, sagt conform mit ihm aus, er
Labe an Kirchweihtagen niemals das Haus verlassen,
«ei der Consrontativn mit der Zeugin Schopek bleiben
Beide bei ihren Aussagen.
Ein neuer Brief an Dr Pevnh.
Im Piseker Schrvurgerichtssaale sah man Saurstag
diele Bekannte aus Prag. Es waren nämlich, wie die
,Mr. Listy" erzählen, viele Juristen aus Prag ge­
kommen, da kein zweiter Proceß die breitesten Schichten
der Bevölkerung derart in Aufregung hält, wie der
Piseker. Die „NAr. Listy" veröffentlichen einen ano-
Npmen Brief, den Dr. Pevny erhalten hat, und der
vuS Polna vom 27. October 1900 datirt ist. Er lautet:
«Sonntag den 10. Juli 1898 giug Leopold Hilsner
f»it einem- hinkenden Juden durch das Obere Thor.
Donnerstag den 14. Juli 1993 ging er von Groß-
Meseritsch nach Miekim und von da auf der Kaiser-
straße nach Äehokow, also gegen Zho! zu. Sonntag den
1?. Juli 1898 ging er mit der Maria, dieselbe an der
Hand führend, von Polna nach Zhok zur Wallfahrt.
Hinter ihnen hinkte in einer Entfemung von 10 bis 15
Schritten der erwähnte krumme Jude. Hilsner wendete
stch zu diesem von Zeit zu Zeit um und wechselte mit
Jj® einige Worte. Das war zwischen 11 und 13 Uhr
Vormittag. Nachmittag waren Hilsner, Leopold Graf
«nd der hinkende Jude in Zhok, wo HilSner und Gras
i» Gasthause bei JeZek mit der Klima tanzten. Sodann
«ar H-lsner mit der Klima im Laden de» Kauf-
wannes und Schlächters Reinhard. Dort stellte Hilsner
He Klima dem Reinhard vor und sprach mit ihm im
Largo» (hantjh-ka). Hilsner. ging in Gesellschaft der
- Mma, des Graf und des hinkende,, Juden zu einer
Lebzellbude, wo er dem Mädchen Lebkuchen kaufte.
Später an demselben Tage am Nachmittag waren
Hilsner, Graf und die Klima im Vkczinawalde, wo
eben ein Ausflug der Socialdemokraten veranstaltet
wurde, und beide tanzten mit der Klima. Hilsner trug
einen schwarzen Socialistenhut, den er von Pekina
ausgeliehen hatte. lHier endet die Spur.) Reinhard
ging am Tage der Wallfahrt in Zhok, obwohl er einen
Kaufmannsladcn und einen Branntwcinausschank hatte,
Nachmittag in der Richtung gegen Polna und kehrte
spät Abends aus Polna nach Zhok zurück.
An diesem Sonntag, also am 17. Juli 1693,
waren die Eltern des Müllers Stohanzl in Polna,
und als sie Nachmittag nach Ober-M)nitz gingen, kehrten
sie bei ihrem Sohne, dem Müller Stohanzl in Bor,
znm Besuche ein und blieben dock bis gegen Abend.
Als Frau Stohanzl die Schwiegertochter begleitete
und alle lkebrigen bis zu dem Wege kamen, welcher
gegen Ober-WeZnitz führt, und wo ein Ouellwasser
über den Weg rinnt, eilten die Hunde zu dem Orte,
wo später da§ Skelett der Klima aufgefunden wurde,
und bellten heftig. Dasselbe wiederholte sich, als die
Müllersfrau in der Nähe jenes OrtcS Mohn vom
Unkraut reinigte." lDcr Schreiber dieses anonymen
Briefes scheint die Anklageschrift und die Zeugenaus­
sagen im Hilsner-Proceß sehr gründlich studirt zu
haben. Denn der Brief enthält— trotzdem er den
Mrockni Listy" sehr wichtig erscheint, keine Be­
hauptung, die nicht schon im Proceß bekannt ge­
worden wäre.)
Steine KßroniK.
* sG e n e r a l m a j o r d. R. RudolphFrei-
herr von Schmidburgf beging gestern in Graz
in voller Rüstigkeit das Fest des 90. Geburtstages.
Seine militärische Ausbilduug erhielt er in der Militär-
Akademie zu Wiencr-Ncustadt, von wo er im Jähre
1839 als Fähnrich in das 17. Infanterie-Regiment
eintrat. Mehrfach hatte er Gelegenheit, sich durch
besondere Tapferkeit vor dem Feinde auszuzeichnen.
Eines plötzlich auftretenden Augenleidens wegen mußte!
1 erschien schon eine Menge von Jntereflenten, die i»
nächstgelegenen Charcutierladen sich wegen der Ursache«
des LadenschluffeS erkundigten. Wagner hatte in Ecding
und während der Passionsspiclzeit auch in Oberammer»
gau eine Filiale seines Geschäfte?.
* fBei derExplosionin den Beng-Bug«
Kohlengruben) wurden neueren Meldungen zu»
folge zehn Arbeiter getödtet und vier ernstlich verletzt.
Die meisten Verunglückten waren Neger.
* fZum Revolverattentate aus de»
frühere» galizischen AbgeordnetenGötz.)
Aus Tarnow wird telegraphirt, daß die Theilnehmer
des an dem früheren Reichsrathsabgeordneten Götz ver­
übten SrpresiungsvccsucheS und RevolverattentateS ver^
haftet wurden. Alle drei find Bolksfchullehrer.
* (Der Grabstein der Korp oral in!
Ein bekannter Münchener Alterthumssammler hat auf
dem alten Eichstätter Friedhofe folgende intereffant«
bisher unveröffentlicht gebliebene Grabstein-Inschrift ent­
ziffert: „Den 13. Jänner 1803 Starb allhier im 82. Iah«
ihres Alters die Jungfrau Maria Sophia Kettuerin»
von Titting aus dem Eichstädt gebürtig; bleute*- zur
Zeiten der verewigten Kaiserin Marya Theresia bey»
K. K. Ins. Regim. von Hagenbach als gemeiner und
Corporal beynahe 6 Jahr und genas von daher ein«'
Monathspension v. 8 fl. zum Zeichen ihres Wohlver-
haltenS. Ruhe sie sanft!"
* (Schiffs unfall.) Det Dampfer „St.Paul"
der Amerikalinie stieß am 31. October auf ein unter
Wasser siegendes Wrack, wobei die Stcuerbordschraube»
des Dampfers gebrochen und die Steuerbordmaschin»
schwer beschädigt und sechs Dampfcylindcr zertrümmert
wurden.
* fJ n wahnsinniger Angst.) Ein Eisen­
bahn-Passagier, Gutsbesitzer aus Posen, welcher in Bad
Kissingen gewesen und auf der Rückfahrt nach der Hei»
math befindlich war, sprang in einem plötzlichen Angst­
anfall beim Einlaufen des Schnellzuges in Hersfeld
heraus. Beide Beine wurden ihm abgefahren; nach der
Amputation im Krankenhaus verstarb er.«
*(Feuer 8 brunst.) Das Sokolgebäude in Prze
im Jahre 1863
GM. Freiherr von Schmidburg
dem Militärdienste treten.
* sSterbefall.) Der frühere langjährige Ehef-
redactcur der „Oesterr. Volksztg." August Krawani,
einer der verdienstvollsten journalistischen Veteranen
WienS, ist heute im Alter von 73 Jahren gestorben.
* HD r. Freiherr von Helfert.) Gestern
feierte in Wien Dr. Joseph Alexander Freiherr von
Helsert sein 80. Geburtsfest. Der Kaiser ließ ihn durch
den Tirector der Cabüietskanzlei Ritter von Schießt
beglückwünschen.
* (Eduard Bernstein.) Die ^Züricher Post"
theilt mit: Der schweizerische BundeSrath hat die im
Jahre 1889 auf Drängen Deutschlands gegen den
socialistischen Schriftsteller Eduard Bernstein verfügte
Ausweisung aufgehoben und dessen Rückkehr nach der
Schweiz erlaubt.
* (Von der Grazer Universität.) In
diesem Jahre findet auf der Grazer Universität keine
Feierlichkeit anläßlich der Ncclocs-Jnauguration statt,
weil man Eonfiicte der deutschnatioualcn Studenten
mit der clericalen Burschenschaft „Carolina", die bei der
Jnaugurationsfeier in Farben erscheinen wollte, ver
meiden will.
* (Bischofsconferenze n.) Morgen Dienstag
beginnen im Wiener fürstcrzbischöflichen Palais unter
dem Vorsitze des Eardinals Fürsterzbischofs Dr. Gruscha
die Bischofsconferenzen. An denselben werden theil-
nehmcn: Cardinal Fürsterzbischof Dr. Misiia (Görzt,
Fürsterzbischof Skrbcnskr) (Prags, Fürstbischof Dr. Ritter
von Puzyna (K.rakau), Fürstbischof Dr. Kahn (Klagen-
furt), Fürstbischof Dr. Napotnik (Marburg), Fürstbischof
Dr. Schuster (Graz), Bischof Dr. Bauer (Brünn) und
Bischof Dr. Rößler (St. Pölten). Die Conferenz wird
8 bis 6 Tage dauern.
* (Ein vermißter Bankier.) In München
wird seit Freitag Morgens der Bankier Wagner ver­
mißt. Er steht ungefähr Ende der 80er Jahre; in Fi-
nanzkrrifen hielt man ihn zwar für einen rechtschaffenen
Mann, sei» Geschäft aber nicht als so gut sundiri, daß
ihm größerer Credit eingeräumt worden wäre. Die
Hauptgeschädigten dürften Mitglieder des CkeruS, be­
sonder» Landp'arrer sein. Wagner hat auch vor kurzer
Zeit erst die Romreise mitgemacht. Als Sonntag Morgen
dg» Geschäft an der Bayerstraße nicht geöffnet wurde
atiä mySl ist gestern niedergebrannt. Bei den Löfchverfuche»
kamen drei Männer umS Leben.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 5. November. (Priv.) Die
Börse war unter dem Einfluß der Besserung des
amerikanischen Geschäftes lind des Lejchlußes der
Stempelvereinigung fest, besonders in Montan-
werthen, die meist um 2 Pcrcent höher waren.
Consolidation um 6 Perccnt höher, auch schweizer
Lahnen etwa 2 Percent besser. Im weiteren Ver­
lause gestaltete sich die Tendenz nach vorüber­
gehender leichter Abschwüchung wieder fest auf
Steigerungen des Cassamarktes. Privatdiscont 4 l/ a.
—r. Berlin, 5. November. (Priv.) Cassa-
markt theilweise wesentlich höher. Die Nach-
b ö r s e war schwächer, indem von einem Pest­
fall in Brenren verlautet. Die Aktien der Preußi­
schen Hypothekenbank stellten sich um 8'. pCt.,
die Pfandbriefe bis l'/i pCt., die Aktien der
Grundschuldbank um 19 pCt. und die Psand­
briefe bis 4T0 pCt. höher.
Eisenbahn-BetriebsanSweise. Die Staat »-
bahn vereinnahmte im October 6.23 Mill. Krone«
(4- 23.896 Kronen). Die Regulirung der Juni-Em-
nahmcn ergab ein PluS von 19.613 Kronen.— Die
Oktober-Einnahme der S ü d b a h n betrug 9.67 Mill.
Kronen (-st- 80.655). Die Regulirung pro Juni ergab
ein Plus von rund 300.000 Kronen.
Bnschtehrader Eisenbahn. Die Einnahmen pro,
October betrugen: für L. A. 912.708 (—40.400) Krone»
und für L. B. 1.549.964 (-f 106.700) Kronen. Die
Juni-Regulirung ergab ein Plus von 13.304 Krone«
für A. und ein solches von 21.349 Kronen für B. Da»,
GesamtminuS für A. beträgt 295.388 Kronen unb für
8. 317.967 Kronen.
jr Erste Pilsner «etienbranerei. Aus Pilse»
wird unS telephonirt- An Stelle des Bankdirka-nte«.
der Böhm. Escompt-ba»k-F!liale in Pilsen Herrn Joseph
Spitzer, welcher bekanntlich auf seine Stelle als Ver»
waltung-rath der Ersten Pilsner Actienbrauerei resig-
nirte, wird, wie wir vernehme», der auf dem Gebiet»
deS Brauwesen» als fachmännische Autorität geschätzt»
Obmann de» Brauherren-Veremes in Prag Herr 3>V
U.rban t« den VerwaltungSrath cooptirt.


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 14 ]
t'rager Tagblatt Nr. 30d.
Seite S.
o. «oveinver lbüö.
Privat- Börsen- Telegramme.
K. LSI««, 8. «»vember. (Telephonischer
Bericht.) fMt itag». «Srf-1 Dir heutige
Norbörfe verkehrte in sehr fester Tendenz, da sei-
tenS der Specnlatiou fortgesetzt Deckungen in
Alpine- und Rimaactien vorgenommen wurden
»us die Berliner Arbitrage «Vanec-Kanfc in
Greditactien anSsithrtc. Besonders fest war der
Schranken. Hier geniigteu wenige Kaufaufträge,
nm die Conrse gegen vorgestern wesentlich hiuaus-
tusetzeu. Präger Eisen wurden bis 18.85, Böhm.
«ontan bis 11.98, Brnxcr bis 885 bezahlt. An
»er RittagSbSrfe war bet Eröffn««« die Lenden»
Weiter eine steigende, da a«S Berlin hohe
Einsatzeourse gemeldet wurden, später hat
die feste Stimmung auf Brrliuer Arbitrage-
Abgaben stark nachgelassen, da den Berliner Ver­
läufen in «rcditaetieu sofort auch Reallfirnnge«
tu «kiseuwerthen, hauptsächlich tu Alpineaciieu
gefolgt find. Bon den sonstigen Einzeluhciten
»es Verkehres wäre nur «och die Festigkeit der
Lombardei» erwähnenswert», bei denen die Rccti-
steation der Fnlieinnahme im Betrage von
«88.999 Kronen stimulirte. vorübergehend waren
auch StaatSbahnaetien auf das Octoberplns lcb-
hahst gehandelt und höher. Bon den Auslands-
börsen war Berlin zn Beginn sehr fest, später
schwächer. Paris ruhig» pLt. Rte. 109.89, Otto»
«taubank 5»5, Loose 119'/,, London fest, «onsols
9», «andminc» 39'/,.
Dresdener Bank...
Italiener,
Russisch- Roten ....
Diirkenlose
TlaatSbahn ......
LranSvaal
Liohd
Hamburger Paqnet,,
Bochumer .......
Cousolisativl»...,,
Torlmnnder ttnion..
Gelfenkirche» .....
Harpcner .......
Hibernia.
Lanrahiitie
Dentsch-österr. Bergwerk
. 140 23
148.63
. 02.20
05.30
(.—
216.70
. 110.00
110.—
. 141.30
141.-
. 11«.—
114!—
. 128.50
127.37
184.25
.348.—
844.50
. 0108
90.75
188.75
180.50
. 188.90
19012
. 207.50
205.25
14975
Pribatdi reont 4'/ 9 Pereent.
«ach sehr festem Beginn abgeschwächt auf
Sewinnrealifiruuge».
J
Wechseisiube
der Filiale der L. k. priv. Ossterrelchisobatt
Creüit-Anstalt für Hantel i Bewerte,
Prag, Graben Kr. tO. alO
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Wortiipapleren
gegen Coursverluat durch Verlosung.
<« iener Schl« ß- Sonrfe.)
S ebruar-Rent«...
iairente .......
Beste rr. Kronen renke.
Silberrente
Desterr. Gold reute...
ttng. Goldrente.. ~r.
Äug. Srouenrente...
1889er Gan»e .....
1889er Fünftel.. "i
1894er Lose. .T 1 r.
Sredit-Lofe
1854er Lose
Wiener Commnual-Loso
Dheis-Lose ......
rürken-Los« ......
«redit-Actien....-
stnionbank.»> ",.
LSnderbanl .....
stng. Lreditbank...
Wiener Bankverein.
Bodencredit
Böhmische ttnion..
S iiöito i
emberg^kzeruowitzer
Staatsbahn.....
Lombarden
Graz-Köflacher. .. r
Rordbah» ......
Rordwestbah«. .'.
Pardnbttzer.....
Elbethalbahn....
'Böhmische Rordbah».
-»
U
Prag-Duxcr
»r. Bau- «. Betr.-Ges. A
*6r. Ban- «. Betr.-Ges. B
Lonan^ampfschiss.>,
Llohd’> i
Dabak-Aetie«.. ,°."
Wasfeirsabrik.. T*V,.
tzUpiue Montan. »V'
Dii»na-Rurany«<..!
Präger Eisen...
Böhmische Montan
jvestböhmische Kohle«-
Prüxer Kohlen.
Wiener Bangefeklschaft
Wienerbergcr ....
Hirten berger.
Schodnitza.
30 FraneS-Ststck«*
PariS»
Zürich
iondo« ......
»eutsch- Plätze..
Markscheine ....
Rnbelscheine....
»*
MX)
«
•*
5. «ov.
8. R»v.
,
8715
97.10
07.85
07.20
08.8»
08.89
07.10
06.90
114.65
11460
,
114.80
114.85
,
06.35
90.35
132.20
132.10
160.—
161—
202.—
199.25
801.—
890.—
170.—
170—
883.—
883—
,
13»
139—
105.—
105—
664.—
662.50
273—
272—
545—
542—
410.—
410.50
665.—
058—
469.50
467.—
868.—
861.—
25«-
26«—
259.50
530—
530.—
,
631—
658.—
....
112.50
109.—
524—
521.—
6175.—
6145.—
458.—
,
—
870.—
473.—
468—
. —.
418.—
1108.*—
1080.—
.—
175.—
«25—
<
273—
273—
.
269.—
268.—
758.—
758.—
791—
790—
287.—
288.50
r i’'.
202-
*r
424 50
410—
, f
486.—
481.—
1665.—
1638 «x
1100.—
1140.—
263.—
262.-
s ’.
868.—1
870.—
" 4
148.-
——
ß
645.—
635-
575.—
575.—
1593.—
1595.—
10.19
19.20
f 1
95.77
95.89
95.48
95.45
•
240.50
240.55
,*
117.57
117.60
117.57
117.60
,
25425
254-
*'/«
ffaf Berlin sehr fest; Eoulissenvcrkehr sehr leb
haft bei durchweg» steigenden Sonrsen. Schluß
schwächer auf Berliner Adgabe«.
Pari», 5. November. (Hufa«sl»*ffo«r{e.)
fptffgt Rente 100.90 S'^percentig« Anleihe 101.60.
tcn»m|> Fest.
Berlin, 9. Redember
1
Vesterrefchifch« »rebit ....
«»eento-Eommanbtt. ....
Brrliuer HandclsgeseÄschaft.
Deutsch, Bank 195.8»
lPrtv.»es.j
Beginn Schluß
898.7»
178 7»
140.59
897.75
177.97
148.87
104.-
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 5. November. (S.-39.) Kronenwäsicung per
50 Ka. Weizen ver Frühjahr 5.95 bis 5.96, Roggen
per Frühjahr 7.66 bis 7.67, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.31 bis 5.32, Hafer
per Frühjahr S.86 bis5.87. Tendenz: Flau. —Wetter:
Trocken.
Wien, 5. Novenib. (Börse für I a» d w i r t h-
schaftliche Producte.l Die Stimmung des Ge-
treidcmarkteS ist heute neuerdings flauer. Die vom
Wochenschluße vorliegenden besseren amerikanischen Be­
richte werden durch den anhaltend schlechten Absatz von
Waare paralysirt.
Umgesktzt wurde: FrühsahrSwcizcn zu 7.96, 7.95,
8.02, Frühjahrskoru zu 7.66, 7.65, Frühjahrshafer zu
5.86, Mai-JmüMais zu 5.33, 5.31.
Budapest, 5. Novemb. (C.-B.) Kronemvährung per
50 Kg. Weizen per April 7.69 bis 7.70, per Octobe:
0.— bis 0.— Roggen per April 7.24 bis 7.25, Hafer
per April 5.56 bis 5.58, MaiS per Mai 5.02
bis 5.04.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach. Tendenz
matt. Umsatz 10.000.
Preise um 5 billiger unbeachtet.
Termine verkehrten in flauer Stimmung zn etwas
gewichenen Coursen.
Wetter: Ausheiternd.
Berlin, 5. November, 2 Uhr. (Producten-
Börse.l Weizen fest, per December 152.75,
»er Mai 160—.— Roggen fest, per
December 140.25, per Mai 142.50. —Hafer fest,
per Deceuiber 132.25, per Mai 133.50.— Mais
feit, per December 118.50, per Mai 108.—,— Wetter:
Schön.
PariS, 5. November. 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruh., per November 17.60, per December 17.70, per
Januar-April 17.90, per März-Juni 18.15.—
Roggen ruhig, per November 15.40, per December
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen ruhig, per November 19.7 0, per December
20.05, per Januar-April 2080. per März-Juni 21.10.
— Mehl ruhig, per November 25.25, per December
25.65, per Januar-April 25.50, per März-Juni 27.10.
— Wetter: Nebel.
Liverpool, 5. November. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen stetig */, höher; per December
ruhig V, höher.— Mais Bunt A m e t i t.—
per December —.
Kaffee.
Hamburg, 5. November. 2 Uhr 30 Min. Santos
good avcrage per December —, per Mär? 40.—,
per Mai 40.25, per Juli 40.50.— Tendenz- Ruhig.
Havre, 5. Nov. 13 Uhr.  B.)
Per November 9/5‘A geh., 9/5'I Werth, per Decem­
ber 975-!/. ^bh., 9/6V» Werth, per Januar-März
9/70, geh., 9/8— Werth, per Mai 9/9-/. geh.. 10/0Vi
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wien, 5. November. (£).- 33.) Die Preise bliebest
heute behauptet. Prompter Contingentspiritus notirte
unverändert 42.80 Geld, 43.20 Brief.
Berlin, 5. November, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 46.70, stetig.,.
PariS, 5. November, 11 Uhr 15 Min. .— iOfiüsiMfleS Scket in der Malie'er-Kirchr.—
— SeieSuadeu in der !. >. rffenUInien ;«ii> U-iUernlä-S Biblielhef,
äSnrienvIa.j, &'!csientimt:n, g°öfln-t von S Uhr Der:nittage- bis i Uhr
Nahmittaz? und von 2 Uhr N.-.ch>nii!agz liz 7 Uhr Abend«,
Die Bcüch-innng der BiblirlSel ist Fremden BarrniUagS geslattek.—
Lest'Inndr» i» der PiSiioihc! der f. technii.hrn hochschn!«. Hu».
0« r ’C Nr. 240-1, g-Sffsrt Don 9 Uhr BormiU-zs bis 12 Uhr
»iitfaj? und von 2 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr «Lindr. —‘
Techna!ogi?ch:r Sewerbemnseum der Präger Handels- und Gewerbe,
lammer. geöffnet von S Uhr Vormittag» bis z Uhr NaSmittag». —.
Knnstgeweröliche« Musenm im Rndolphiium-, UnSjiMnnz dir Ean-
cnrrnn-',,>r5ciicn 10 ®t Sonn. dir g Uhr Nachm. Entree frei.—
Lammlnngen drS böhmischen MuscnmS, geöffi-et von 9 Uhr
Vormittag» bi» 1 Nhr Nachmittag?, Entree AI kr., nur mit dem
Fübrer von 8 llhr bis 5 Uhr Nachmittag». «Bitte BO kr.—
ßtiefhsnten im Saale der Bibliothek bc* Museum» der KL'.jgreiche»
VSHmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittag« bi» 1 llhr Rackmittag».—
Bewerbsblreinöbibliothek geöffnet von »Uhr Nachm. Li« 8 Uhr «bd».—
LiLdtischc» Rusenm im Pokiker Parke, geöffnet Den 9 Uhr bi» 1 Uhr.—
SerlosungZau»nellung de» Kunstvereine» N'.r Böhmen rm Rudol-
vdimim, geästnet oo» 11 Ubr Bormittag» bi» g Uhr N -chinittag».—
Kostenlose Stellinvermittknn» deutscher Kaustcute und Fnbustriklle»
in Böhmen (Bureau: Zeltncrgaffe 88, S. Stoff)- Burea-ist-ude-i von
11 llhr Sarai. bi» halb 3 Uhr Nach«,., von 8 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente «unstan-ftellnng In Ricolau» Lehmann'ö k. il k. Hos,
Kunltbantluug von 9 Uhr Sorm. bi» 8 llhr Rachmitt. «utree 20 Ir.—
«emälfce* unb Kupferstich-Tabinet im Rnbolghinum, geöffnet NVN
11 Uhr Vormittag» bi» st-Uhr Nachmittag».
Die Deutsche Creditgenosseuschaft für
«öh,»eu in Prag.
Mariengafle 17 a, empfiehlt sich allen deutschen Genoflen»
schasten und Sparcaffen als Central-Bermittlungsstell«.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar-1
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den Ercompte von Geschästswechseln, den
An- und Verikauf von Effecten, Dcvffen, Valuten re.


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 15 ]
rrager Tagülatt Nr. St-y.
öeite /.
5. November 1900.
SENSATIONELL"
ECHTE PERSER TEPPICHE
ßCO—300 cm lang, 110—140 cm breit
301351
WILHELM STEIN 8M.'
PRAG, WENZELSPL. 829.
Palais Walde*
GrBsste Auswahl in nur echt orientalischen Salonteppichen In he-
Der Nachgebe« 172.
<88461 Mehrere Ubonnente» «era»« Die
AreiSflatt und Festung im preußischen Regierungsbezirke
Kiiissridnrf ein Einfluß der Lippe in den Rhein heißt
richtig Wesel (nicht Wesel).
(884?) MajeftStsgesnch. Majestätsgesuche (1 Kr.
Stempel, wenn MittellosigkeitSzcngnitz beilicgt stcmcl-
frei) sind au die Allerhöchste Cabinetskanzlei in Wien
Hofburg zu richten. In dem Gesuche hat die Ansprache
zu lauten- „Enere Majestät, Allergnädigster Kaiser und
Herr!"
(8850) Mieze. 1. TaS Kohlenbergwerk, welches
LO Jahre außer Betrieb war, wüßte vor dem Betreten
durch Arbeiter rc. unter Veobachluug der größten Vor­
sicht durch Fachleute untersucht werden und eS müßten
»:e von den Fachlenteu empfohlenen Schutzniaßnahmen
(Lniischächte :c.) vorerst durchgeführt sein. Auch dann
darf das Bergwerk nur mit Davy'ichen Sichcrhcits-
latcrneir betreten werden. 2. Tos Weitere wird unter
der gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(885!) L. M. in W. Schreibe-Bureau Prag I
Alistädtcr Ring Nr. 26.
. (8852) Presse 246. Das Lnpiilin (Hopseumchl)
wird außer in der Bierbrauerei, noch in der Medici»
(als harntreibendes Mittel), znr Erzeugung oonHopfen-
^kflenz (ächeri'ches Ocy für dir Ansbruch- »nd Liqnenr-
sabrikation verwendet.
(8853) Larl 83. Carolinenthat. Schmier-
se ifen-Erzcngung: Man crwäruit in einem
Kessel Wasser anf 00 bis 70 Grad Rcauinnr, dann löst
wa» Pottasche darin bis zur Stärke von 23 Grad B.
uud gibt auf je 50 Kilsgranim gute russische Pottasche
22 bis 25 Kilogramm frischen Kalk laiigiam, unter
fleißigem Umrühren binzn. Die Lauge läßt man 6 bis
6 Stunden stehen, schöpft dann die klare Kalilösung ab
und dampft sie etwas eiu.■ Anf 500 Kilogramm Del
(Still-, Rüb-, Hanföl oder Fischthran) nimmt mau 450
Kilogramm der Lauge, vermischt B>ideS in einem Kessel,
und siedet unter fortwährendem Umrühren. Nach ein-
stündigem Kochen bildet sich eine dem Wogelleim ähn­
liche Masse, worauf man das Sieden noch etwas fort­
setzt. Im Kleinen rcntirt sich die Schmierfetten Erzeu­
gung nicht. Nähere? darüber in dem zweiten Bande des
^Handbuches der praktischen Seifen-Fabrikation" von
Alwin Engclhardt (Verlag Hartlcbcii in Wien, 8 Kr.
00 Heller).
(8872) Wagner!.,neri».
„Wer nie sein Brot nnt Thränen aß,
Wer nie die kummervollen Nächte
Aus se ucm Brite wrincnd saß,
Der keunteuch nicht ihr himmlischen Mächte!"
stammt aus „Wilhelm Meister" (Harfenspieler 3) von
Goethe.
(8875) K. B. Lobositz. Fleckig« Silbcrbrstcckc
putzt man. indem man ste kür einige Minuten in eine
Lösung von 800 Gramm Weinstein in einem Liter
Wasser legt, dann herausnimmt und mit einem weichen
Leder abreibt.
(6888) 28. Otto. Gin freundlicher Leser gibtunS
bekannt, baß daS Citat: „Du kannst mein Herz wohl
brechen, doch nicht biegen" aus dem Lustspiel« «Der
Raub der Sabincriunen" stammt.
< 887?) Treuer Abonnent LoMtz. 1. Die von
Moorerde und Moorsalz herrührenden Flecke in Wäsche
werden durch Waschen in einer Lösung von 10 Ge-
wichtsthrilen schwefelsa rem Natron iu 100 GewichtS»
theilcu Wasser, der man 2 GewichtStheile concentrirter
Schwefel'äure zusetzt, entfernt. 8. Die Fleck« nnbe-
kaimier Abstammung versuchen Sie durch Wasche» mit
Benzin zu entfernen.
(8878) Eurt Gabkonz. Wenn die Fleck- sich
nicht durch Waschen mit starkem Spiritus entfernen
lassen, hilft ein anderes Mittel.
(8879) v. F. O. in Linz. 1 Weiß« Schleier
heftet man behufs Reinigung t Verdi
Director. Da muß ich auch hm l Das trifft
herrlich! Denn unter dem Halkmwnd 'st
Aind Rußlands sicher. Ach, Dre, s^re Monc^
müssen noch vergehe«, deS K^d.ve großer
Musiktempel auf dem ESbekieyeh der West dir
längst erwartete Aida bringen wrrd— in snnrt
neuen Feenstadt am träumerischen SttU Dva
soll sich mir ein sicherer Hafen austhnn!"
(Fortfetzunz folgte
der


[ 2023-06-29 10:32:59.800 - 19001105 - Seite 16 ]
Durchführung aller banUgeschäffl.Trana-
aetionen u. Ei-theilung sliesiiezüei. An»
Prasser Tacrhlatt. Nr. 306 Seite 8. 5. November 1900
f», k. pr«v. 9127 fornüethbsre Sc'jraakKEoiiar i u teuer-a
4 „.„ vriüfT Efa.„,v.-BÖHMISCHE V UHUOS-BÄHTE,vÄSÄwJÄ?,
Inten, Mtazsorten und Coupons. Elngez. Aoh-Capital E. 24,0)9.039. Keserrsksuds vr. 31. Dzt»r. 1393: K. 4,293.031. Geldeinhgsn gsg. Elnlasphlohör, Cassa
feTsicherung ge gen Verlosp.Bgsvsrla&t. GRftB gfl 38, BanUfjureatsx u«tI Wacnselstulio Gft^3E*i 31. sch eine nnd im Oonto^rreita.
Course der Wiener Börse vorn 3. November 1900*
2 JT. 40 H., 1 Mark- 1 R. 18 H.,
vmrcchmmgKsLte fftt kapital «tib Unsm- 1 fl. 6. SB. ob. Silier *= 2 K., 1 ff. §.-M.= 2 Ä. 10 fi.( 1 Goldgulben
1 Franc ob. 1 Lira «= 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
A. Allgem. Staatsschuld.
fcttntl. tSoi-Rüb. [. 100 (T. (. 58
. ßebr,>5iug..
GUberr. Banuar-Iul!,,
. April Lclob.,,
»«er Lose L 250 CM.. B.W
860er Losest 606 S.W., IO
BBOer Oofe A100..
BfMer CofeAlOO,..
r Lose& BO.
«d-Pfdbr. 130|I.
Eitmftci'ncS
beatiger I qestr.
Seid (Waarel Seid
87.20
87.10
86 .PO
96.90
170.—
198.10
161—
199 25
199.26
238.-
97.401 97.20
97.80; 67 XB
97.10; 60.90
87.10 66.95
178.->170.
183.tfVlB2.lC
163—
»31.25
201.26
299.-
114.86
98.60
W.OE
94.50
463.-
133—
12 «.-
423.
428—
426—
93.80! 94.bo
94.80; 9&.8u|
95—
94-00
74.20
94.7b
94.76
S.pr.St
J. Staatsschuld der im
•alcbsrathe vertretenen
KDnlgrelche u. Länder.
(M. eofbt flenrrfr. f. 10097. 4V, 114.65
. ftnmennnte f 200 Sr- 4 sr.80
. Snrefl.-Reiste f. 200 ftr. 8 V, 93.85
Qsenbsbn-8taatsschnli-
versofarelbongen.
Wbrechtd. 1 ®. ICO s. 1000 M’J® s{)
•Hfattlib. «old steuerst.. 4 111.20,133.20
.. u 8m 1884 4
D»I. «arl-Ludwig». bio. St. 4
Satdack-Slcin 0. 100 fl. 97.4
3rmd..Sz .J°Ii9» f 20011.97.4
M.-Lii. (.200 8.91.8
stibrflche Breiiz». f. 200 If. 97.4
«ihr..!ch!el. Strlb. SCO#.97.4
Mfie» Priesen s. 160 fl.. .4
*Ml»!plib. (EaljT.) f. 200 M. 4
Rndolphbahn UL4 EI». 4
»nratlbtrset Bahn 8m-1884 4
8, Staatssclinld d. Länder
der trngar. Krone.
(M. Sowrrnle 100 st 97. 4%
• fttDntnvtnle f. 20Ö Jtt. 4
. gnvefOlionlanleihe.. 8Vi
_ tziaair Sif.-Anl. 4 100 st.
V Cs» 0. 3. 1889.. 4'/<
_ 6if.-am.4ioog.97.ei».
*. 3. 1889 4W
Qm. Citb. Liaa»-Odl. v. 3 >876
4 300 st. «°» f. 100 st. Rom.
I ob ltr/o 8. 6
Ba). grfionTriool-abl.-DHij. 4'/,
Im. 61feme rhor-Rkgulir.
e» -®t..am .O. f. 200 B. 8
■ao. 9Zr2m.-Anl. f. 100 fl. Ü. 58.
. 4 60 fl. fite 100 fL 4 SB
t^eitz-RegnI -Lofe„. ,4
meat-flots. Grnnh Äbl.-O. 0 ab 7
. Echanlr.-Enl.'Lbl. 47,
fcsarifebe «mni-8n«.-DH. 4
|etat.*fIote*»»* 4
1l Andere Sfient. Antaten.
BainMAti 2anb -a. f. 2003. 4
BnM.'Oerj. 8.2. H. f. 200» 47.
M«a«-Reg.--anl. 1878 0. 53. 6
.... 1899 #. 4
Mlenrr Verf.-Anlag.»AnI. 1.8.4
Nüowinaer Land.-?lnl. 1893 4
GolnOcher Land.-Anl. 18W 4
Galiz. Propin.»EchnIds. 1889 4
Miederöfierr.Land.-An!. 1896 4
SnL.JBern 9Boff.-9!ea. 1897 4
M. b. 6t. »sSis «.#.1850 4
: ;::^\
Ml.£ €t lvudweis 1886 4
.... 1893 4
mis. #. et. Piüen ttrt. 4
tat. Ä 6t Emfchow bett 4
(aL d. 6t. rcplitz der!. 4
. der ei. bi uns Handeln.
L-feft... verf. 4
. ». 81. Wie». derl. 5
» 1874 (S. n. 9.) dort 5
I 1894 |. 900 Äc. bert 4
• j hü« ... .4
Gala. Lia°ti-8.>A. s. 100 st. S. st
101—
199.25
199.27.
2S8—
114.60
97.25
83.86
111.30
113.60
117—
94—
94—
«w
B. Piandbrtefe, Commn-
nal-, Eisenbabncredit*
and Banhen-Ohllg.
Aaglod. Innert. 80 3. otl. 6.58.4V,
Boden-Credilanft., isterr. allg.
Innert«» 60 3. »erl. l. W. 4
B6h».Hypolhekb. »erl. I. W. 6
l' B73?f.3»#.4
.. 607,3. f 900K. 8V,
B6h».ntade4b.»Fond4ickil!dsck!. 4
., -Com.-Schnldfch. 4
, .ffleliorationMib.4
. eifene."6»nlb' 6.900 S. 4
Butowinaer Bad.-8red.-A. 5
.. 4
Central-Badencreditdanl Ist« er.
fanerh. 45 Jahren verl. 4V,
. w. f.SGOftr. 4
l $4; S.U.S.»
». ®. av.
. 64. «0» vu
*teb.-3na.f.8ett..0.#«t,AaX».
S-Nt.act.H,d..Br lOp^r.S.fe»
. 60 3. Mit 47,
Innert«» 60 3. verl. 4
. «rt -Sr -v. f. SOO ffr. 4
SaNz. Landelbank... 47,
' 80m. CM. C. 8m. 6
... m. 8m. 47,
Ban best. f. Barmen n. Her:. 6
■Übt. Hdvmhelendank Inner-.
gG g XtU ». ®. 6'///.
SS
in braue»
heutifler
geflr.
«elb
Waare
Geld
99.90
99.S0
93.75
94.76
93.75
100.50
101.60
1CÖ.6C
94—
96.25
96-
83—
68.25
96-
fl2.—
98—
99—
93—
91-
95—
94-
94.25
95.55
94.27
94.25
95.75
94.5.5
103.20
KW.2C
103.90
94.50
96—
94.50
150.1C
!iouo
ICO-
97 .Ä
i »8.20
97.20
78.75
79.60
78.76
76—
76.-
ELdkahn-KefestfHaft
Januar-Jnli 500 Zr. hr.St. st
, Avril-Vc». 500 Fr., S
„ für 100 fl. Rom. 6
„ für ä» SS. 97a:ii. 4
Südnordd. Bertindungr-Bah»
f. ICO fl. Stau. 4
Snsfic.*t*L Eilend. Em. 1870 6
.. Sm. 1878 5
.' Em. 1887 4
Ungar. Westbahn!. 179 fl. N. 6
Em. 1890 f. 100 fl. 97. 4
Bereln. Prfor.-Anf. una. Eil.
!. 200 M.
47.
89.70!
95.501 96.50
91.60]
498.
4M—.
428-': a 3 om.
422.50. »14t. 8«riielni»itr.«ant
Evm.-Vbl. 900 ftr.
. eifenb-CM.
|t(7iel»i»crt. L -H^A. «fei.
Deften. Hypsidelendanl. 4
— _;L>esterr.-nnt. Bont 1. 49>/, 3,
«td.» SB. 4
. 60 3. 4
1OT.60
98.60
89.60
90.50
9.,.50
es—
100.25
lÖS.'60
110—
99.51'
90.50
91.SC
99—
83—
101—
109 j«
Wiener L«Id.-A.>A. f. M 9. 4
Wodnian-Prachaiitz Localb. 4
Obligat, von sonstigen
F j Traneport-Enternetun.
... -j.Sbiia“, t. nng. Leefch.-Gef.47,
89.70 Pon.-Dmipffch.-cy. f. löOfl.R. 6
85..V. m Mk... 4
61.60, «m. IM ,.200 M. 4
ICfl.BO Stobt) Hierreichifcher
98.76
94.8^
118—
114.76
96.75
94.
93 .«
93.60
73.5t:
98.75
93.75
94.50
114.50
95.90
95.
114.85
80.86
'»119.60
93.45
78.-
164.-
99^0
11606
90 55
91.-
98&V ^25 *«*->81 Bist. eng. »erl. 6. SB. 47,
93 60 K:SS!S»8•* *OV..200*.4‘
118.75
116.6!
96.7:
04.10 ... .. DU K, ,7,
50„ S.33. 4
#fb». 60 3. St. 4
93.1ÖI?" Com.-Od!. mit
118— 10»/, Prtmle 4%
>14.76] i, V/.. 200 ß*. 4
95.76| 2» 47.
84- epareastad. Pest. 1. 60 3. 8^47,
6375!*
18 65 llnt. Bab.^r .Jnf,. vr!. 3. SS. 4V,
98.75!/ «1. 4>
98751, BOf.SOOIE». 4
94.601., «8, 6'A
114.50 tlnf. MtotbeO.. 40 1.0. 6
£>::
*, 60 f. 200 ise. 4
*. Eom.-Sch. 603.47,
,. Cam.-Odl. 10"/,
60 I. ». SB. 4
Ung. Lanbrdd.-8.-3. i.843. 6
Unj. vocal-8ifei» -A..B. 47,
11475
90.85
, tzaaal4.Hpp.-Ant 1892 S.S
10 a 10
122.60
95.25
95.57
95.60
96.80
82.70
8160
) 12C.60
119.60
5 99 40
9s.ee
k 117 75
116.75
C 9B.8C
98.60
78.75
78—
- 166—
168.60
- 165—
168—
- 140—
188.76
——
97.60
5 98.60
97.76
C 92.60
si es
0 98.60
92.60
87-
68—
94.60
94-
C 106.60
105.25
87. tC
97—
0 96—
85—
0 92.30
91.40
- 02.89
80.80
J 95.50
94.90
J 98.60
97.50
92—
91.60
95—
94.60
94—
96.60
86—
92—
91—
81.60
90.60
92—
91—
»4.-:
93—
94—
SS-
103.10
10fl.IL
12fl.SC
182.50
94.25
96.50
96.2»
96.49
95.60
97—
8Oe0:
1888
8a. 1891
. 8m. 1898
MBfntrta.«Sarrtn,
Elsenbshn-Prlorltlta-
Obligationen.
I «-da».^ünft. 1.100 fl. Rom. 4
I OnfiMSbrt. ». f. 100 n. Rom. 6
, 8m. 1871I.10Y., 6
. 8m. 1872 s. 100,. 5
. Em. 1896 s. 200 ftr.- 4
Lenlfchdr.-Hmnpat Locald. 4
Pui-Bodendachir Eisenbahn
Em. 1891 I. 100 fl. «am.. 4
, 1893 f. 100 (L Rom.. t
Seeb.*»». Em. 1888,. 4
. Em. 1887 6116. 4
T Em. 1>«7 gacant J
4
4
»
ihrap-Söflccher..,,, 4>
, H. tfm. 1371.», 6
, HL *m. 1879... 6
ftaflhan-Odrrtere-r Eisenbahn
Em. 1883 SUd. 4
. Em. 1891 S-». 4
lift.Nr.18». 1889 10yff.R.4
Lemderx-Ezernmoiner Lahn
8m. 18Ä 4 ab 10»-, ES.,
Em. 1884 f. 190 fl. Rom. 4
Leaden-Lordernd. Em. 1899
I. 100 fl. t>. 2« ftr. «. 4
vefl. Rordroepd. .... 6
li r, L 6
Em. IW f.lM fi. «.«.4
lsa»ei Eisen», f. 9Xi ftr. 4
Staaiid.^ef. 600 Sr. pr. St S
, Em. 1374 600,,»
, X. 8m.1885 500, 1<
, Erz.-SieZ 600,,<
, «nt. 1896 f. 200 «. .8
. I. Ein. 100 fl. R. So» 6
JI. Em. 1874 100 fl. R.S. 8
ölralonltz-Willterbrcg Localb. 4
——
——
94-
94^0
94.80
95—
91.76
92.25
96.60;
97.10
96.20'
90.70
97.76
9S.75
97.75
98.75
97.50
08.25
92.25
93 25
102—
103—
93—
94—
97.50
9S K
!'8-
so—
90—
90.60
SO—
93.60
SO—
99.60
01.—
92—
89 80
90.40
80.75
81.75
97.60
98.60
»2.50
93.50
92—
93—
97.25
96.25
99—
ICO—
101—
101.50
94.25
95.25!
92.76
93.26
do.ee
91.60
102—
102—
102.-
94.60
S!t4(>
——
90.5C 1
98—
93.75
73.sr
73.76
M.-
63.8.)
99.B0U0tj.no
100—
101—
98.40
69.40
ÖB.c»
91.85
98.2t
99—
102—
IM.«
101.26
102—
102—
——
94—
94.80
98.60
04.40
94—
——
87—
87.80
93.60
94.20
97—
107—
107.86
l'JG.BC
107.10
96.—
97.--
90—
90.40
93.-
93.75
411—
412.60
3SS—
40ö!-
400—
402—
12X50
127—
124.60
127—
92.—
93—
98.55.
89.60
90.6'
83.80
92—
ICO.So
lOSibO
94
94.20
«m. 1.931 500 «0» 6
Sm. 1332 600, 6
ftnt. 1834 500, 47,
Em. 1837 600. 4
Em. 1895 6000. 4
H. Obligat industrieller
Gesellschaften.
Dlontang., ddhm. Sm. 1893 4
. «Ip. f. 250 3. 4'/.
Boldihütte.Tikgelg.-F. f. M0S.4
Präger Eif,-3nd. s. 109 st. R. 6
I
:K»)lpbi!lüttt geindl. 6>/„
Union Eisen u. Blech 1994
1. vtvorse Lose.
Per SHlä.
lä Berz!n«liche Ssf*.
97.75 Bobeucrebitanft., «flerr. «11».
' j Prä».-Schuldner. Em. 1380 8
8m. 1889 8
96.60
86.20
97.75
Lchltthc«nr4
heutiger
geüt.
Selb (Waare
Seid
322.50
324—
322—
322.ro
824—
322.—
119.60
120.25
119.50
107—
108—
107-
95.50
96.90
96.20
10?—
106.-
104.25
104.25
92.60
92.50
103.50
104.50
103.50
99.26
99.25 3
118.20
118.20 1
88.50
89.60
«7.66 l
94—
98.1C
99.10
93.10
105—
10«.-
106—
106.50
108.60
106.50-
106.60
107.60
108.76
121.60
122 60
121.60
121.60
122.50
121.6«
-—
118.76
Z--\
90—
90.76
90—
97—
98.—
»7—
90—
92.60
9C—
101—
103—
101—
240— £42—
102.
: Ung. HppsIbd.Prür>.-Schulds. 4
Priest. Sladl Anl.. IM SM.4>/,
MS.26 S?-4.50
370—
185—
238—
97.50 ^on.Pmnpf.-is^lMMVof» 1 W»'|?j-_
233.’-
410—
180—
76.25
104.75
63.—!._. 50 .».SB.4
97.50 Set». Präm.-Ank. 4 Iw-Zrrt. 2
SS.- tütlenl. 44003«. mit öf. >/ 4 76
^'“1 6) Underz'.niliche Las«.
Sg]_,Bndap.Da!iIika(Dmb.l 6fl. I.W.
77.25
106.75
12.35
CreditAnstall
89 05!8!ary
HO 76., 3nnS»r. «t.-Snl..
_'_.fttotnuet Loll.-Anl.
S7]üb. 2aibach. Präm.,
92 Lii'Vfen. Ziadl...
»2—[SSalfft)
97 2b Rothe Kreuz »flerr.
_:Rlldn!pbftifl«ng
ungar.
Salm
69.
^'^ iSaljdurg. Ißr.MnI.
9L75 Sl. Eenoi»...
Llanielauer...
Waldstein ...
Wiener Som.-L. 1874 IM"
Seminnfcheine d. %>„ Prä'ii.-Sch.
». Bod,-«red.-Anst. Em. 1880
».„ ,1889
»b *’/ g P -Sch. b. «Ich. Hhp.-B.
90.SC
102—
102—
102—
94.60
10O,
1.1,1
S:
8:
10
M,
20,
40,
20,
20,
,390.5c
«.4» '130.-
A». 65.60
, I 71—
; j 61—
1.138—
6.%J.|129.-
i. W. 42.60
, 20.-
' 60—
EÄ.1174—
».SB.I 04.60
«.«». 1?^—
». W. >a0.—
S.S».-—
». W. 383—
27.-
60—
28—
13.35
392—
132.
62.50
78—
68—
136—
131—
43.60
21—
62—
176.
66.50
rOü.—
160—
365—
23—
62—
25
L ActEen von Banken.
Per Stück 8V„ ginSfaS.
Letzte Dir. ftr.
tngtoBanl 900 ft... >s—]272.
äslnfh*r. Rli.ner 100 fl., 32.— 467.-
. Ar. 877,'8*3—
Schi uheanrS
heutiger IgeM
Selb fWaars] Gekh
273.
469—
865—
972.-4
464.-4
360.-
«entM£aoben.8..«.’aOÖ1t 30—,521— 523- »21.-
2>>).
062 23 SnS.1l
fl.. 150—12540.
fl. p. «. 36— J681.S6
88—
14—
, 24—
. 60—
, 70—
23—
52.-
658—
m~
1400.
1464.
426—
695—
(Bits* u. tXa'fvn e.. ‘i'j ff. 27— 466— 485—
9.60
nng. !Mst.Ä. Fr. 25.—
m! Ssterr. 200 «. 24—
rüSeteiir“ 200 ft
. 48—
, 34—
eec.-
4ii-
1410.
1414.
427—
6f*.
197 5/1
■49»—.
410—
97—
898—
785—
1680.
158.56
642—
dötzm. 100 fl.. 16— 255—
140 fl. 17—
IM fl.. 14.-
Tersicherangsanstalteii.
314—
259.50
240-
1158.26
SM—
261—
236.-
410.-
170—
76.2ö
106.
197 56
9a— 1000.
.. 193—
Eifenb.-Ber!.-«. ist. 100 fl. 22— 8-;B—
Eüenbabnw.-Leihg. 1.80 fl. 20.— 33S— ajr. K
Eidemühl, Papiers». KBit 6— 137— tun
Eleclr.^S. aUj. ist. 200 fl. 29— 480-"
, intern. 2X1 fl.. 82.— 515—
Neclr.-R.-S. verein. SM ft. —242.-
«lecrr.A. Wiener 2M fl.. 24— 390—
«lectr.-».-«. all.Bnd.lMfl. 12.- 216—
12.2t,
890—
180—
65.5c
71—
60—
132—
129—
42.2,
so—
60—
173—
64.6C
198—
160—
27—
60—
Actlen v. Transport*
Unternehmungen.
Letzte Dio. ftr.
M■- „TOtla* f. n. S.-cy. 100 fl. 2L- **;-
«ustig-Tepfltzer Ei!. 600 fl. 150—
“V Bare^Patraezer 203 fl.. 20— >'.6—
.”».61 vau-u.Betrg. Wien.4 S.30022.60^'3—
'i'-lv... B *.80015.-,^s—
R-rdSadn 1DO fl.. 23— 418—
W.,.' Bozen-Meraner B. IM ft 13.- 828—
28.A; !8rünnee aoc.-eif». 200 fl. 24.- 275—
}äj-r: BnIchlSHr. Elf. 500 fl. S.W. 153—
100-^. 1,1.« 2M Ü. »W. 62—E-
1W— Don.-Dnmpfichiff.»Mff.§M. 16—!«$—
102— Dni-B-den». (fii. 400 ft.. 8— 809—
Aerd-Nord». lOOOft S. M. 294.80 8}40.
2*- Mnü.-Bnrr». 200 fl. S. 19^97» «f-
W.« S:az >»flach. «if». 20 fl. 27— „21—
94—
ftafchnu-Oder».2Mff.S. 15.83'/,,
_ I Lemberg-Czernow. 200 fl. 27—
fLeaden-Bordern». 2-30 fl. 124—
»»■«■ Lloqd öfterr. 600 ff. S. st. 40—
97—
107—
106—
96—
99—
99—
Lest. Rordwestdahn 200 fl. 23.—
.» lit. B 200 ft 23—
Prag-Dnier Eilen». 150 ft 8—
. Prior.-A.k. ISO fl. 12—
Reichend.-Sabl.-T. 2M fl. 20—
,. El.-S. l id. A. 0—
,. 81.41. Iib. B 0—
SlaolSelf».*®. 200 ft ®. fjr.31—
Süddabn-Gef. 200 fl. S. Fr. 2—
-1 Südnordd. Bert. 200 fl. CM. 18.—
'-Tramwatz-S. neue Wiener
- Pr.-Acl. IM fl... 10—
-. El.-Act. 100 ft.. 2—
3 Ung.-gat Eis. I. 200 ff. S. 19.33V,
124.60. West». 61».®. 20ufl. s. 19.78V,
92.— 6taaaeijen6,«8.»2t.«®en. Fr. 6—
S45.5C
Bo»J.—
2'250.
7?0—
453.-
468—
175—
289—
«6B—
220—
657.75
107.50
369.75
197—
137—
416—
415—
127—
490—
3035.
410—
275—
270.-
421—
880—
286—
3100.
1108.
768—
612—
6150.
414—
522—
847—
533—
310.
793—
41,4.—
469—
177—
270.50
385—
240—
658/
108.50
870.76
198—
138—
418.—
418—
129—
Unternehmnngan.
Letzte Div. ftr.
4500.
150—
193—
,431—
[411—
97.80
.835.-
738.
1694,
160.60
641—
257—
8[ 8—
«OO.
242—
658—
4IflI-»
14C0.
1401,
425.-,
596.-,
480.-,
197.81)
432.-4
410.-,
97—
323.-*
736—
1687.
153.64
648.-
2,6.50
an—r
m-.
231—
168—
»65— 875—
2U50
1626.
3 0—
883.
uuanc. 100 jl 15— 282—
Hirte,idg.P.Z. U.M. 40xe. K.40— 576—
3ungd.Sp.ii.ch.Aff®. Mfl. 32— »79-
Zule-Jpinn. u. 28». i. 200,1. 2j— 540.-
KaItemgeb.ftnIk-n.S.2Mff. 30— 470—
Söntzitzaf. «.*f. 400 ft. fl. 40— !568—
Lepknm-.ZofephSthnI 2U0 fl. 12— 239.-
Liennger Brauerei 100 fl. 16— 9fc6—
Lobojitzer Zuckerfabrik 121 fl. 32— ——
Locom.-Fad. ®, Tigl 201fl. 40— «75—
Maich.AG.DnuÄu.E. liXfl. 3c—_
Moinaiigefeüfch. 200 fl.. 80.— ,140
»ft. alpine KJOff. 20— 417.5
Norddihm. Kohlen. 200 fl. 60— 16sG.
Rordung. v. Kohlen». KX>iI. 10— 216—
O.-ung. H>71ienriku.P. 100 fl. 23— 280.-
PilfeaerÄ.-Br., erste 150 Ü. 132— ifUü
Poldihütte", D.-z. 200 ft Sl—875.-
Irager Sifenindustrie 200 fl. 120—i]684
diimamurang Eijenw. IMft M.—ffo,, »,
,,Rudo!pbib.",Aein»l.SM!l. 24.—!»«>-
salga-rarj. Stein» 60 ft 34—ggj'.
„S.l)obnici" Peil. 600 ft. 120.-! 1683.
Siramenr.g Mufch.- u. Wag. 21.— 32,-
Teppich iP>j.H,rai) IM®. M. 4.—! 72.-
Triiailer ftohienw.-®. 70 fl. 21.—'445.
Türk. Ta». 6MSr. 40>/.,E. F. 10— 263.-
456.—
20—
145—
101—
220—
236—
'90—
;39—
’55—
472--
;35‘
11 »-
5.3»-
>71.—
160.
513.50
>720.
117—
119.
490—
3015.
404.-
264.EC
269—
418—
323—
276.-
3>':60.
K 4.
761—
610—
6125.
411—
618—
345.50'
529—
22i.O.
735—
462.—
467.50
176.
239.50
565,—
220—
665X0
109.26
86 ».-'
197—
137—
415—
415—
127—
Union6anmatet.48. iüO fl. 14.— 165.5,
Waffenfabrik »fl. 100 fl., 8.— 292.
Waggpnlrih-S. tat. 400 ft. 70.— 959.-
, Best. 400 ft. 70.— 1CSC.
Defldihm. 8ergS«u 100 fl. 14.—£02.-
Wiener Baugefellich. 100 jl. 10.—Ilse.-
Wienerderg. 60"»®. 200 fl. 84.— ffl3.-
Wiener g-iig,..S.t 100 fl. 12.-225-
gucker-Inbust. »ihm. 100 ft. 16.— 201.5t,
H. Devisen.
Vista.
ftmflerdam f. ICO »oll. 0ulb. Si/,
Brüssel f. 100 granci.. 1
Deutsche BankxIStze f. 1MM. 5
London f. 10 Pfd. Eierling. 4
3!ew-gork für IM Doll.. 5
Iiai. Banlpt. IMS. n». stak. 8
Pari« f. 100 Frei..... 3
PcierSdurg f. IM Rudel. .67.
Zürich u. Bafel f. 100 0fre„ 6'
Schweizer Plätze f. 100 Krc. 6
0. Valuten.
«als. Müng-Ducalon. pr. 0t
„ Rand-Duiaten»_
20 Arsnci-Slücke....
20 Mark-Slückp.,*,
SovoreiguS ....,
Deuifche Reichld.-Note»,
Jlal. Bunin. f. IM ttal. Lire
Papier-Rudel.... pr. tztt.
199.60
117»?
240.55
solst
95.87,
96.47,
95.47,
11.41
11.31
19.20
28.50
!5»*f
83U.-J
199.Wj
1000.
193.—
335.-*
340. 1
137.-,
430.-4
515.-4
240.4
390.'4
211.-,
229—
575.-4
539.-
540.-
470—
553.—
239.—
806—
—.*>
f,75.—
464.-*
1140.
415.-
188».
215.4
215—
»’G— :290—
935. 1940.
tiC.- «75.-
648.
i13.SC
489.—
138—
603.
735.-
74—
,55.-
489—
167.50
195—
.31—
,030.
io«.—
52—
>37—
1688.
496.5d
335.—
634.-
1590.
325—
72—
445—
258.5i1
156.60
292—
956—
1 (XjO.
260—
150—
627.-
227— 22c.—
210-10 208.61)
169.70
117!/&
240.76
91—
95%
S6!siö
95.65
11.46
11.42
19.23
23.59
24.11
24.04
117.5öiA17.75
ÖG.85* 91.06
2^4.« 2.55.
199.43
iniesi
240.6S
9Ö!e8
95.83
95?43
95.4<
ü:ä
19.20
23.50
24.04
117.60
90 70
2.64
wtflfnt^. u. £Eiciifg.; Jilir. fttrtt^ciw äLerci». d. Liredacriou veräinw.; Dtto Putzer. Lruckv-Heirtr. Mcrcy tzohn, ^>rag,Herre«g. 16^

