
[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Morgen-Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
ant)
Administration
Herrengaffe 16 xttu, ebenerdig.
Redaction
HerrmMe 16 n», l. Stoä-
rrlkphon-Verttndu«-:
Rrtacilon.. .Sät. 1935
Administration\ ooaa
mrd Erudition»
Buwdruckcrei \- 1Ä, 4
Heivr. Mercy Sohn^^'
Ktnzrkne Nummer«
in Prag:
Morgcnausg. 8b-4kr.
Abendausgabe 2 r= 1„
Auswärts:
Morgenausg. 10 h= 5 kr.
Abendausgabe 4„=;,
Präger
Abonnement
pr feit Morgen- ert
Lbkadansgabt so«:
I« der JttsmlniRrstUaatt
den fiitalts:
monatlich SK 20 k _tX
Eäisf*. tt nfc.f 5 ä
Mit tiizlich lmnltgrr P«ß-
»rrsrninntB i
monEich 1 E SO k IM
Wtt täglliti LmaUgrr p»O-
errstnbaag:
monatlich se so h— 5. 1«
fit Nr Äbfnbassgstt
separat
fn der AdminIgraNmi BSb
den Finale»»
«onaNich !/> h. =— %. —M
Sawstag, den 6. Januar 1900.
Das abnormale Auslunstsmittel.
(Von einem deutschen Reichsraths-
Abgeordneten.)
Wien, 5. Januar.
Die beachteuswerthe» zwei Perioden
Thun, vom Scheitern der Grundzüge im Juli
1898 bis zum Rücktritt dieses Ministeriums,
haben practisch den Beweis erbracht, daß die
Rechte dem Ministerium nicht eine Vorlage durch-
zubringen, sein Leben nicht um eine Stunde zu
verlängern vermochte. Hier zeigte es sich, daß
diese Majorität nicht Eignung besitzt, den
Staat selbstherrlich zu regieren. Es fehlt ihr
dazu an mehreren wesentliche» Erforder­
nissen, namentlich an Einheitlichkeit des Pro­
gramms und der politischen Ziele. Das Haupt­
gewicht liegt aber noch tiefer in einem Punkte,
der gleichzeitig die Einschränkung kennzeichnet,
unter welcher allein das sonst anerkannte con-
stitutionelle Majoritätsprincip auf die compli-
cirten und eigenartigen Verhältnisse Oesterreichs
Anwendung finden kann. Die Majorität der
Rechten schließt nämlich jene Elemente der öster­
reichischen Bevölkerung und deren Vertreter nicht
in sich, die zu den culturcll höchst Stehenden und
wirthschaftlich Entwickeltsten gehören. Die Ma­
jorität der- Rechten, in welcher der deutsche
Westen Oesterreichs nur durch den alpenlän-
dischen neuerlich einschlagend vertreten ist, läßt
hiedurch die Präponderanz des polnisch-ruthe-
nischen Ostens und slawischen Süden? über
die Westösterreichischen Reichstheile, über den in­
dustriellen Norden, über die höhere Wirth­
schaft?- und Stcuerkraft der Residenz und aller
deutschen Kronlandshauptstädte hervortreten. Ver­
stärkung erfährt diese versuchte Depression der
Deutschen in kultureller, nationaler und wlrtH-
schaftlicher Beziehung durch die Mitwirkung
der Czechen, deren Gewicht um so ausschlag­
gebender ist, je mehr sie heute in der slawi­
schen Cultur die Fahne vorantragen. Erwägt
mau jedoch, in welchem Maße das Reich von
seiner historischen Entwicklung dadurch ab­
gedrängt wird, dann begreift man, daß der
nationale Widerstand der Deutschen gegen eine
Superiorität politisch verbündeter slawischer
Völkerschaften gerade dadurch verstärkt worden
ist, daß ein solcher Zustand gegen die Natur
deS Staates geht und daher nicht aufrecht er­
halten werden kann.
Der oft ciürte Satz, daß ohne und gegen die
Deutschen nicht regiert werden könne, fußt
dämm in der eigenen Art des österreichischen
Staate?. Da die Majorität der Rechten die
volksbewußten Deutschen, das gemeinsame
deutsche Dürgerihum ausschloß, so ist sie in
Oesterreich nicht regierungsfähig. Ein Versuch,
sie in die Regierung einzusetzen, würde nickt
zur Lösung irgendwelcher schwebender Fragen,
am wenigsten zur Sicherung des österreichisch­
ungarischen Ausgleiches dienen, sondern nur
über den schon erschütterten Staat eine Krise
von unerhörter und vielleicht unerträglicher
Schärfe heraufbeschwören. Keinerlei Aussichten
auf Compromisse mit einer hervorragend slawi­
schen Mehrheit könnte die Deutsche Linke ver­
locken. ein solches Experiment zu tolcriren.
Die österreichischen Deutschen bähen,
primi iiiter pare 3 auf mehr Anspruch als auf
arbiträre Begünstigung seitens einer slawischen
Majoritätscuratcl. Will man eine reinparlomsuta-
rischc Regierung, so rechne man auf der Rechten
mit gewiffenTräumen von einerParteiherrschaft
nüchtern und ruhig ab, und betrachte nicht die
künstliche Lebkiisfristung der gegenwärtigen
autonomistisch-slawischen Gruppirung, sondern
die Ermittlung einer entsprechend zu bildenden
lebensfähigen Mehrheit als die grundlegende
Voraussetzung für dieses Bestreben. EinrDrr-
ständigungsaction zwischen Deutschen und
Czechen in jenen Kronländern, welche wirth-
schaftlich und intellectuell mit in den vordersten
Reihen stehen, bereitet sich vor. In der Er-
möglichung einer solchen Verständigung liegt der
Schlüssel für die Entwicklung neuer Gruppi-
rungen im Parlament, und damit für eine
Sanirung desselben. Und die Einführung einer
neuen Mehrheit bietet vielleicht eine Chance für
die Verwirklichung des Wunsche? nach einer
parlamentarischen Regierung. Bis dahin aber
wird eineRegierung von gewissen-
haften und objectiv verwaltenden
B e a m t e u das unseren abnormalen Ver­
hältnissen einzig richtig angepaßte, wenn auch
Ieuikketon.
Die KSfer.
Don Geza Eärdontzi.
(Nachdruck verboten.)
Die Julisonne steht im Mittag. Der Staub
aus der Landstraße ist unerträglich. Alles haucht
Eluihhitze. Der grasbewachsene "Straßenfaum lechzt
nach Feuchtigkeit." Alles, was lebt, schniachtet vor
Durst und Hitze und sehnt sich nach einem schattigen
Gebüsch.
Nur zwei kleine Käfer arbeiten in dieser be­
ängstigenden Schwüle auf der den Sonnenstrahlen
ausgesetzren Landstraße. Sie rollen eine Mistkügel
weiter.
Eine vornehme Gesellschaft, die sich in der
Mittagsstunde in das nahegelegene Schloß begab,
£ g an ihnen antheilloS vorüber. Die Damen schoben
; Kleidersaum in die Höhe, um mit dem Unrath
in keine nähere Berührung zu kommen. Die Herren
gingen die Nase rümpfend weiter. Nur ein fünf­
jähriger Knabe machte die Bemerkung:
„Eine Mistkugel wird von Käfern weit« ge­
schoben!"
Die Erzieherin ergriff die Hand deS «nckmrten
Jungen und zankte ihn recht aus:
„Es ist eine Unart, solche Bemerkungen zu
machen! Sie, naseweiser Jungxl"
Ich selbst bin befangen und verwirrt. D« Ratm
ist voll von solchen Unarten, wenn ich bedenke, was
die vornehmere und größere Gesellschaft, welche diese
Zeitschrift liest, von mir sagt, wenn ich mich erblöde,
die ausharrende Geduld der Thierchen zu be­
wundern!
Das ändert aber an der Thatsache nichts. Ver­
gebens würde ich der guten Lebensart ein Opfer
bringen. Die Käfer sind ebne Unterlaß an der
Arbeit. Der eine zieht oie Kugel, der andere
schiebt sie, indem sie sich bald von oben, bald von
der Seite fest anklammern. Unzählige Hindernisse
stellen sich ihnen in den Weg, die überwunden
werden müssen.
Mit vereinten Kräften suche« sie die Kugel
ihrem Bestimmungsort zuzuführen.
Beider Thierchen Vorhaben und Wollen war
Eins. Das Eine war ein Männchen, das Andere
ein Weibchen. Beide theilen sich geschwisterlich in
der Arbeit.
Wie mag dieses Pärchen in dem große« Welt­
all zusammengekommen sein:
Wie haben sie Bekanntschaft gemacht? Was
haben sie sich gesagt, als sie sich das erste Mal be­
gegneten?
Es ist fei* Zweifel, daß s« sich zugeflüstert
haben:
-Du bist schön!"
„Auch Da gefällst m!r!"
„Wärest Du nicht geneigt «ck» Lebensgefährte
zu werden?^
Darauf «widerte «miß das andere Thierchen:
„Bis zu meinem, vÄ zu Deinem Tode!"
Wie konnten sie denn airderS diesen ewigen
Bund geflochten haben? AuS welch sonstigen Gefühle
mochten sie sich z« Einer Arbeit verabredet haben?
Zwei kleine Käfer eines Willens, an einer Arbeit
auf ein Endziel lossteuernd! Das ist daS
Sonderbare!
Ich hätte es gern mitangesehsn, wie das Pärchen
in gutem Einvernehmen sich auf die Landstraße begab.
Es erinnert mich daran, wie wir in den Weingarten,
auf die Wiese, in den Stollen mit den Werkzeuge»
auf den Schultern gehen, wie wir ein Ziel vor
Auge» habend, schweißtriefend unsere Arbeit ver­
richten.
Und auch die Käfer haben sich auf die Land­
straße begeben, «m ihre Arbeit in Angriff zu nehmen.
Und welch staunenswerthe Kraft, welch nachahmens-
werchen Fleiß bekunden diese Thierchen. Sie schleppen,
ziehen, schieben und rollen stundenlang ohne Unter­
laß die abscheuliche Kugel! Sie kugeln sie hin und
her über die staubige, steinige, holperige Landstraße,
sie heben sie Pein und Qual empfindend aus den
Fußtaxsen der Vierfüßler, aus den Radspuren und
wälzen sie über Stock und Stein. Die große Hitze
der Sonnenstrahlen quält sie, der Straßenstaub
macht sie schmutzig. Sie keuchen und schwitzen viel­
leicht wie der Mensch und stöhnen auch vielleicht
bei der Arbeit. Sie schmachten vielleicht vor Durst
und Hitze und haben eine brennende Begierde «ach
einem Thautropfen, der sie erfrischen würde.
Doch jetzt schlägt sich kein Thau nieder. Di«
ganze Welt schernt em feuerspeiender Krater zu sein,
I und e« ist noch kein Ende d« Arbeit abzusehen.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 2 ]
i'rager Tagblatt Nr. 6.
Seite 2.
6. Januar 1900
konstitutionell abnormale Nuskunftsmittel sein
»nd bleiben. Von einem verhängnißvollen Ver­
such, eine Parteiregierung der Reckten einzu­
setzen und von den unvermeidlichen Folgeerschei­
nungen eines solchen Experimentes möge ein
gütiges Geschick nnker bereits so tief erschütter­
tes Staatswcsen bewahren.
Ei« polnischsr ««d ein
czechischer Minister.
x. Wien, 5. Januar. (Priv.)
Ueber die parlamentarische und politische
Lage erfährt da- „Neue Wiener Tagblatt"
Folgendes: „Die Pourparlers einzelner
Persönlichkeiten behufs Eintritts in das Cabinel
Koerber werden als ziemlich weitgehend be­
trachtet. Die Aufstellung einer Minister-Liste
wäre auch jetzt verfrüht, doch stehen bereit-
einige Namen mit großer Bestimmtheit im
Vordergründe. Herr Dr. v. K o e r b e r als
Ministerpräsident, Dr. von Hart! als Unter­
richt-minister, und als Caudidat für die Leitung
des Handelsamtes wird der Statthalter in
Trieft, Graf G o e ß, genannt. Das neue
Eabinet soll die Qualität und die politiscke
Färbung des Ministeriums Clary an sich
bogen, und der hohen Bureaukratie sollen die
Mitglieder für die einzelnen Ressorts entnommen
werden. Das Cabtnet soll zwei Minister ohne
Portefeuille haben und zwar einen Minister
für Galizien, der aus politisch-Parlament ari­
schen Kreisen berufen werden soll und den
üblichen Wirkungskreis seiner Amtsoorgänger
haben wird, und einen zweiten Minister ohne
Portefeuille, der die politische Aufgabe bat,
die Herstellung und Aufrechterhaltung der Be­
ziehungen der Regierung zu den Czechen zu
vermitteln. Diese beiden Minister ohne Porte­
feuille haben. insbesondere die Mission, die
Regierung in der Anbahnung der deutsch-
ezechischen Verständigung durch ihre Verbin­
dungen mit den ihnen nahestehenden parlamen­
tarischen Gruppen zu unterstützen und die
politische Fühlung mit der Rechten herzustellen,
welcher Mangel das Ministerium Clary
bei drffen politischen Actionen sehr hemmte.
Durch die Ernennung des polnischen Lauds-
mannministers soll vor Allem vermieden
werden, daß die Polen durch daS Drängen
einer Gruppe in derselben, wie dies bekannt­
lich letzten Herbst geschehen ist, von ihrer traditio­
nellen Politik abgebracht und für den radical-
czechischen Standpunkt engagirt werden.
Der Minister ohne Portefeuille feB als
Vertreter der Czechen im Ministerium fuogiren.
Ihm soll der Charakter und Wirkungskreis
eines eigentlichen Landsmannministers zufallen;
er wird aber nicht den parlamentarischen Kreisen,
sondern der Bureaukratie entnommen. Diesem
Minister kommt zunächst die Mission zu, bereits
dmch seine Persönlichkeit den Czechen den Weg
zur Conferenz zu ebnen und ihnen rückstchtlich
der Behandlung der czechisch-deutschen Aus-
glcichsfrage für jenes Substrat, welches die
Regierung vorlegt, eine Mitbürgschaft zu bieten.
Diese Absicht, das Cabinet mit einem
zweiten Landswannminister zu completiren, ist
aber nicht darnach angethan, die Deutschen be­
züglich der Ziele und der Absichten der Re­
gierung zu beunruhigen; sie darf als■ im
Interesse der von den Deutschen selbst ge­
wünschten Verständigung gelegen bezeichnet
werden. Es ist geboten, nichts zu unterlassen,
um ein etwa bestehendes Mißtrauen zu be-
seiligen, alle verfügbaren Kräfte in den Dienst
der Sacke zu stellen und durch die Art der
Zusammensetzung der Verständigmigsconferenz
den richtigen Apparat für den Verständigungs-
gedanken selbst zu verschaffen. Als mindcstes
Ergebuiß der geplanten Einleitung von Friedens­
verhandlungen muß vorher der Eintritt eines
Waffenstillstandes erwartet werden."
(Weitere? unter Telegrammen.)
Büffet, Töroulebe und Guörlv.
Prag, 5. Januar.
Man kann nicht behaupten, daß der Pro­
ceß, welcher sich während der letzten Wochen
vor dem französischen Senate als Sraats-
gerichtshofe dahinschleppte, im Publicum irgend
welche wärmere Theilnahme und gespanntes
Interesse erweckte. Jetzt, wo er zu Ende ist,
wird dieser Gleichmuih durch das Ergebniß
des Processes gerechtfertigt. Er endere so wie
seinerzeit der Panamasrandal: Nach ungemein
erhitzten Debatten in der Presse eine überaus
langwierige Untersuchung der einzelnen Fälle,
eine Unsumme von Advocatcnlist und Advo-
eatenkunst, dramatische Lärmscenen vor dem
Staatsgerichtshofe, und zum Schluße blieben
von all' den vielen Angeklagten nur vier in den
Fängen der Justiz, von denen Einer in eontu-
maciam vernrtheilt wurde. Die drei Anderen
waren— wie Büffet— theils nicht vorsichtig
genug gewesen, theils waren sie so offen revo­
lutionär aufgetreten, daß der in geheimer
Furcht vor dem Clcricalismns und der starken
Man muß eine helle Lache aufschlage«, wenn
man dieses Abscheu erregende Ding nnd die
Sisyphusarbeit der kleinen Käfer sieht. Welch große
Bedeutung muß sie für sie haben, wenn sie solche
Kraft anwenden, wenn sie solche Anstrengungen
machenl Welch großes Gebiet ist ihnen die Land­
straße, welch tiefer Graben muß ihnen die Radspur
fein und wie unendlich muß ihnen eine Erdscholle
dünken! Ich muß ihnen gewiß so groß vorkommen,
wie mir der Eiffetthurm.
Wenn die Menschen und die Käfer Sinn und
Bedeutung ihres Wesens und Handelns verstehen
würden, möchte vielleicht einer der Käfer die Arbeit
einstellen und mir zurufen:
„Warum verabscheust Du mich? Warum lachst
Du über mich? Im großen Weltall gibt es ja nichts
Abscheuliches, nichts Lächerliches!"
„Ich bitte um Entschuldigung! Was Ihr fort­
rollen wollet, ist ja nur UnraihI"
„Du sagst, er ist nur Unrath. Es ist gewiß
kein Krammetsvogel, keine Schnepfe. Für »ns hat
er eine viel edlere Bedeutung. Er ist für uns ein
königlicher Schatz. Es gibt auf der Welt keinen
Diamanten, für den wir ihn hingeben würden. In
dieser Mistkuacl ist ein winzig kleines Ei, das ist
unser Kind, dieser Nnrath ist die Wiege unseres
lieben, schönen Kindes. Wir rollen ihn in da?
Gebüsch, wohin kein lebende? Wesen, das nach feinem
Leben trachtet, kommt, und vergraben ihn. Wir thun
dasselbe, was Ihr mit Eueren Todten thut."
„Ihr grabet ihm folglich sein Grab?"
„Du sprichst von einem GnSe. Für unS ist eS
die Wiege. Schließlich ist es Alles eins, itttt die
Namen sind verschieden. Was aus Euch dort wird,
das weiß ich nicht. Ihr gehört zu den höheren
Wesen, wir kennen Eucre Umwandlungen nicht. Wir
gewinnen unter der Erde in einer solchen Kugel
eine neue Gestalt. Wir haben unsere Mutter nicht
gekannt und wir werden unser Kind nicht kennen.
Und doch lieben wir eS. Wir arbeiten für jedes
Kind besonders. Jedes einzelne Kind bekommt von
uns eine ganze Kugel. DaS ist sein Erbe. DaS letzte
Kind zehrt unsere letzten Kräfte auf. Kaum haben
wir es verscharrt, hauchen wir unsere Seele aus."
„Das ist sonderbar!"
„Für Dich ist dies sonderbar. UnS ist Dein
Leben unerklärlich. ES ist eigentlich Alles eins, nur
die Formen sind verschieeden. Was für Bewandtniß
hat es denn damit, wenn Du ei« Vermögen sam­
melst? Auch Du suchst im großen Weltall Dein
Lcbenspaar und gehst an die Arbeit, um Deinen
Sprößling erhalten zu können. Du sagst auf mein
Vermögen, es sei Üurath. Ich sage dasselbe von
dem Deinigem Du zweifüßiger RieseMfer, Du
arbeitest Dich ebenso zu Tode wie ich, D« hältst
Klapxerwerk für einen königlichen Schatz, wie ich
das meinige, Du sammelst ebenso Dein Vermögen
für Deine Nachkommen und legst eS beiseite, wie ich.
Und dann, wenn Deine Lebenssäfte erschöpft find,
stirbst Du nicht wie wir: in der Nähe der letzten
Wiege?
Die Landstraße haucht Gluthhitze. Die beiden
häßlichen Käfer gehen wieder an die Arbeit. Sie
arbeiten mit großem Krastausivand ohne Unterlaß.
monarchischen Strömung erbebende Senat nicht
umhin konnte, wenigstens ihre Verurtheilung
zu wagen. Er handelte im Uebrigen ganz im
Geiste des Ministeriums Waldeck-Rousseau,
drffen Chef zwar von der Unschuld des Drcy-
fus überzeugt war, aber in Rennes die Carri-
catnr eines militärischen Staatsanwalrs schalten
und walten ließ. Nichtsdestoweniger verlohnt
es sich, wenigstens diejenigen Facta in Augen­
schein zu nehmen, die der Anklage zu Grunde
lagen, denn erst daraus erkennt man die
Längcnausdehnung des Rückzuges, den der
Senat vor der clerical-monarchistischen Strö­
mung angetreten hat.
Die Anklage auf Verschwörung und An­
schläge zu dem Ende, die Staatsform zu
ändern, war durch klare Thatsachen begründet.
Zunächst was die Patriotcnliga betrifft. Dieser
Verband, dem Mitglieder der anderen bethe!»
listen Vereinigungen angehörten, verfolgte
offenkundig den Zweck, die verfassungsmäßige
Regierung umzustürzen. Und das Mittel, das
D l x o u 1 1 i e, Hadert und Genossen zur Er­
reichung dieses Zieles gewählt hatten, war die
Vereinigung der Aufständischen mit der Armee ist
der Straße; so hat Deroulöde sein Vorgehet!
selbst dargelegt. Von der antisemitischen Liga
war in der Anklage gesagt worden, daß ihr
Führer Guerin eine Anzahl Genossen aus
der Umgebung des verstorbenen Marguis de
Morö- um sich schaarte. Dem Augenscheine nach
gegründet, um die judenfeindlichen Ziele zu
verfolgen, fand die Liga bald Raum in der
Aufslandsorganisaliou neben den Nationalisten,
den Royalistm und den rührigeren Cäsarianerm
Im Jahre 1899 bildete Guerin, der spätere
Belagerte in der Rue Chabrol, seine Organist
twn im Hinblick auf den Aufstand und den
Bürgerkrieg aus. Was die Vereinigung der
antisemitischen Jugend betrefft, die von Dubnö
geleitet wurde, so bestand ihre Aufgabe darin,
iu der Provinz zu werben, sei es, um für
Paris Verstärkungen zu Guerin's Zwecken zu
gewinnen, sei es, um in der Provinz selbst die
revolutionäre Bewegung in die Wege zuleiten.
Dabei war Dubuc das Bindeglied zwischen der
antisemitischen und der Patrioten- Liga.
Recht interessant und wichtig war auch
die Rolle der Liga der r o y a l i st i s ch e n
Jugend. Bei allen Wühlereien und Zusam­
menrottungen der Jahre 1898 und 1899 hatte
diese Liga die Hand im Spiele. Die Belege
der Anklage wiesen auf die Mitwirkung des
Herzogs von Orleans hin, so ein
Brief des Letzteren aus Marienbad an
seinen Agenten in Paris, Andre Büffet;
ungefähr des Inhalts: Ich habe die Person
gesprochen, sie gefällt mir, ich habe Vertrauen
zu ihr; ich habe sie gebeten, sich mit Gu>'xou-
Pagäs in's Einvernehmen zu setzen. Gehen Sie
vor, je eher, desto besser, und unterrichten Sie
mich fortlaufend." Büffet reiste nach Marien-
bad zum Herzog, der ihm geheime Weisungen
für den Abgeordneten de Ramel und den
Grafen Lur-Salmes dictirte.
Alles dies und noch vieles Andere ist
während des Proc-ffes zur Sprache gekommen;
doch— wie schon gesagt— die Geschicklichkeir
der besten Advocaten, die nur ausfindig gemacht
werden konnten, vereinigte sich mit dem geheimen
Angstgefühle de- Senats, mit der Scandal-
Müdigkeit des Publicums und dessen Wunsch^
die Weltausstellung durch keinen ernsteren
inneren Conflict in Frage zu bringen, und so
erlebte die Welt wieder einmal eine Monstre-
capitulation der französischen Justiz. Was die
Berurtheilten selbst betrifft, so kann es nur
Herr Büffet selbst sein, dem uneingeschränkte
Achtung und Sympathie in's Exil folgen,
Er war der erklärte Vertrauensmann des
Herzog von Orleans, für ihn seines königlichen
Herrn und Gebieters, dem er die Treue weit
über die Grenzen der Vorsicht hinaus bewahrte,
Eingeschränkter schon verweilen dieselben Ge­
fühle bei Deroulede. Der glühende Revanche-
dichter betheuerte unausgesetzt, er sei Republ^


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 8.
6. Juraar 186*.
satter, nur daß er eine bessere Republik wolle;
das hinderte ihn jedoch nicht, halb confus,
halb überschlau mit allen Feinden der Repu­
blik an sich Hand in Hand zu gehen. Was
schließlich Herrn Guerin, den Mann der dunklen
galizischen Vergangenheit und Helden der
Rue Chabrol betrifft, so wollen wir es den
Antisemiten selbst überlassen zu entscheiden, ob
er der Mann gewesen ist, fähig und würdig
genug, ihren „Idealen* nachzustreben.
Rundschau.
Prag, 5. Januar.
G-luchowski's Rücktritt?
Den czechischen Landblätter« geht aus Wien die
Meldung zu, daß in eingeweihten Kreisen versichert werde,
der Rücktritt des MmisterS des Aeußern, Grafen Go-
luchowSki, sei eine ausgemachte Sache. Sobald die inneren
Wirre» beglichen sein werden, werde er seinen Posten
verlassen, den einzunehmen Baron Aehrenthal,
der Botschafter in Set. Petersburg, berufen sei. Für den
Botschafter-Posten in Sct. Petersburg sei Prinz Carl
Schwärzender- auscrsehen.
Die Nachricht ist schon wiederholt in czechischen
Blättern aufgetaucht. Wenn sie wahr wäre, s» brauchte
sie in der vorliegenden Form den Grafen GoluchowSki
Nicht weiter zu geniren. Wenn er erst dann sein Amt
derlasicn soll, bis die inneren Wirren beglichen sein
werden, dann käme er kaum bei Lebzeiten von seinem
Eorgenstuhl im AnSwärkigen Amte weg. Oder ist etwa
die Abneigung der Czechcn gegen den Grafen GoluchowSki
tine so große, daß sie, nur um ihn depossedirt zu sehen,
sich beeilen würden, zur Begleichung der innere» Wirren
daS Ihre beizutragen?
so»% tt st e.
*** Ergänzungswahlen in die
Kersonaleinkommensteuer-Scbäz-
zungs-Commission. Im Jahre 1898
wurde zwischen den beiden nationalen Parteien
Lurch deren Vertrauensmänner in der Handels­
und Gewcrbekammer eine Uebereinkunst in Be­
treff einer gemeinschaftlichen Candidaten-Liste
für die Wadlen des 1. und 2. Wahlkörpers
in die Personalcinkommensteuer- Schätzungs-
Commiffionen in Prog, Carolincnthal und
Smichow abgeschlossen. Dieses Ucbcreinkommcn
hat sich in jeder Richtung bestens bewährt und
wurde daher für die im Zuge befindlichen Er-
gjj) (Nachdruck verbaten.)
Die Schwäne von weidlingen.
Roman von Emu»h von Borgstede.
„Ich bitte, mir diesen Titel nicht mehr zu
geben. Er ist in meiner jetzigen Stellung ein
Hohn, und den ertrage ich nicht von Ihnen."
„Fräulein von Weidlingen!"
„Ja, ich bin gcdemüthigt worden," fährt
das Mädchen immer mit derselben tonlosen
Stimnie fort, „all mein Stolz ist zu Fall ge­
kommen. Eines aber mögen Sie wiffen, Herr
van der Straaten, nie hätte ich, ich Ihr Er­
barmen, Ihr Mitleid für mich allein angenommen.
Nur die Rücksicht auf meine Geschwister brachte
mich dazu, einen Pact zu unterzeichnen, der mich
zu Qualen der Hölle verdammt."
„Ah, also mein Mitleid ist Ihnen un­
erträglich, mein gnädiges Fräulein; Sie gestatten,
haß ich Sie so nenne, denn sonst würde man
mir von anderer Seite den berechtigten Vorwurf
machen, die schuldige Achtung gegen Sie, zu ver­
letzen. Meine Gefühle für Sie sind Ihnen
peinlich?"
Adeltraut macht eine schmerzliche, auf­
zuckende Bewegung, aber Floris bemerkt es nicht.
„Wenigstens sind Sie von einer beispiel­
losen Ehrlichkeit. Ihre Briefe freilich wiegten
mich einst in den Wahn, Ihr Freund werden zu
können. Aber— Papier ist geduldig."
„Allerdings"— auch Adeltraut gedenkt
ihres süßen, erloschenen Traums mit schmerzlicher
Bitterkeit— „Sie lernten mich kennen im bro-
katnen Hofkleide, heute stehe ich in der Küchen-
gLnzungswahlrn l« de« genannten Wahlbezirken
einverständlich in der Art erneuert, daß für die
ausgeloste» Mitglieder und Ersatzmänner stets
wieder Candidaten der gleichen Nationalität
aufgestellt werden. An jeden Wahlberechtigten
wird die Candidaten-Liste für seinen Wahl­
körper eben durch die Post versendet. Es wird
gebeten, daß sich die Wähler möglichst zahlreich
an den Wahlen bethciligen und ihre Stimm­
zettel im Sinne der ihnen zugesendeten Candi-
daten-Liste ausfüllen.
Für die am 10. d. MtS. stattfindenden
Ergänzungswahlen für die Personaleinkommen.
stcuer-Commission in Smichow wird den Herren
Wählern die Wiederwahl der jüngst ausgelosten
Mitglieder und Stellvertreter empfohlen. Diese
sind:
im 1. Wahlkörper:
das Mitglied:
Herr Carl Kletetschka, Fabrcksdtrector
in Smichow;
im 2. Wahlkörper:
das Mitglied:
Herr Anton Kräl, Privatier in Smichow;
der Stellvertreter:
Herr Peter Krejki, Kaufmann in Smichow;
im 3. Wahlkörper:
das Mitglied:
HerrFrauzWewerka, Privatier in Smichow;
der Stellvertreter:
Herr Johann Cizl, Kaufmann in Smichow.
Dr. Adalbert Kaufmann.
Alexander Richter.
*** Trauerfeier für Dr. Schlcfiuger. Wir
mache» nochmals auf die Notiz iu unserem gestrigen
Morgenblatte aufmerksam, dcrzufolge sich die Scctionen
des Vereines für Geschichte derDeutschen
in Böhmen heute Samstag um 11 Uhr Vormittags
zu einer gemeinsamen Sitzung (Liliengasse 7, 1. Stock)
vereinigen, in welcher Herr Professor Ad. B a ch m a n n
dem Verewigten einen Nachruf widmen wird. Bon Mit­
gliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
*% 3«r Bischoföweihe bcS neuen Erzbischofs
Baron Skrbensky sind heute viele kirchliche Würden­
träger mit dem Wiener Schnellzuge der Staatseisenbahn
um 7 Uhr 35 Min. Früh nach Olinütz abgereist. Unter
diesen befanden sich: Der Bischof von Budweis Dr. Ä ihn,
— 65—
schürze vor Ihnen. Da kann unsere Werthschätzung
naturgemäß nicht mehr dieselbe sein —"
Und diese beiden Menschen, deren Seelen
für einander brennen, die nur einen Wunsch
haben, lebenslang bei einander zu sein, schauen
sich ins Antlitz kalt— feindselig fast.
Stolz und Irrthum steht zwischen ihren
Herzen, und keiner will zuerst ein Wort der
Versöhnung sprechen.—
Sergei muß tagelang das Bett hüten, seine
Kraft ist vollständig verbraucht, und Adeltraut
umgibt ihn mit treuester Pflege.
„Hier ist mir wohl," sagt der müde Mann
eines Tages leise, des Mädchens Hand an seine
Lippen ziehend, „hier ist Frieden."
Floris van der Straaten weilt während
dieser ganzen Zeit in Schwanthal und gibt Natalie
von Sergei Nachricht. Sein Verhältniß zur Adel­
traut ist ein kühl-höfliches. Er orientiert sich über
seinen Besitz und die nöthigen Verbesserungen,
fragt nach dem Leben der Dorfleute und trifft
keine Veränderungen.
In seinen Freistunden weilt er bei Sergei,
und seine ernsten, milden Worte tiefer Welter­
fahrung sind das beste Heilmittel für die kranke
Seele des Mannes. An Sergeis Lager können
Adeltraut und Floris sich nicht verstellen, da ist
die Nächstenliebe doch größer als der Stolz ihres
Innern, und staunend frage» sich die beiden
Menschen, woher ihnen dem Fremden gegenüber
diese Milde und Freundlichkeit kommt.
*
Dnmprobst Stfgr. Hör«, Domcapttulnr Msgr. H»r»
Keiner, Sencralvicar Brufäk »nd die Caxotiid
Dr. Sarlach und Hvehla.
»*. «»Szeich»»»,. Der Srzherz», Frau,
Ferdinand hat dem Sorstrnde de» k. k. Bahnbetrieb»,
amtes in Prag (Kaiser Franz Joseph-Bahnhof) Herr»
kasterl. Rath Snton Wurdak als neserlichen Snsdrnck
feiner Anerkennung fein, mit der eigenen Unterschrift
verleheues, in einen prächtige» Rahme» gefaßtes Porträt
überreiche» lasten.
*** Vermählung. Montag den 1S. d. R. n»
11 Uhr Vormittags findet t« der hieügeu Ursnfiuertnne»-
Kirche die Trauung des Herrn Wenzel M »l d Edle«
von Mollheim, k. «ud k. Rittmeisters de» Drag.»
Reg. Nr. 1t. mit Fräulein Elf» Ostrrmana, Tochter
det Herr» Oscar Osterman», statt.
,** «verlobunge». Herr Franz Ag,ermann
von Bellender», k. k. Sdjnuct i« Stande der Berg­
behörden iu Brüx, hat sich mit Fräulein Gusti Müllep,
Tochter der KabrisanteuSwitwe Johanna Müller geb.
Wenzel, Verlvdt.
hcrr Robert Kran» jua., Sohn des Buchdruckeiei-
besitzers Herrn Robert Krans in Aussig, hat sich mit
Frl. Else Schmidt, Tochter des Herrn Fridoll»
Schmidt, Realitrtenbesttzer in Aussig, verlobt.
*** ErgiinzungStvahle» in die Prrsoual-
Einkommenfteuer- Schützungs-Eommissto». Die
k. k. Steucradministratio« II in Prag veröffentlicht ei«
Kundmachung, derzufolge in beide Personal-Einkommen-
steuer-SchätzungS-Commissionen der Neustadt ErgSnzungS-
wahlen stattfinden, und zwar: 1. Prag, Uutere Neustadt:
i« 1. Wahlkörper 2 Mitglieder und 2 Stellvertreter,
im 2. Wahlkörper 1 Mitglied und 1 Stellvertreter, i»
3. Wahlkörper 2 Mitglieder und 2 Stellvertreter.—
2. Prag, Obere Ä-ustadt und Wyfchehrad: im 1. Wahl-
körper 2 Mitglieder und 2 Stellvertreter, im 2. Wahl-
körper 2 Mitglieder uad 1 Stellvertreter, im 8. Wahl-
körper 1 Mitglied und 2 Stellvertreter. DaS Wahllocale
befindet sich für die Wahl in den 1. Wahlkörper de»
Schätzimg-bezirkeS Untere Neustadt in einem Vocale de»
AfylcS iu der alten Schule bei Sct. Heinrich NE. 971—2.,
2. Wahlkörper der Schätzungsbezirkes Unter« Neustadt
im zweiten Vocale des Aiyles in der alten Schule bei
Sct. Heinrich NT. 971—2., 3. Wahlkörper des Schätzung?-
bezirkes Untere N-ustadt in der Turnhalle zu ebener
Erde in der Bürger-Knabenschule bei Sct. Heinrich
NT. 966—2., 1. Wahlkörper des SchätzungSbezirket
Obere Neustadt und Wyichebrad in der Kleinkinder«
bewahranstalt bei Sct. Stephan RC. 1428—2.. i»
l. Stock, 2. Wahlkörper de» Schätzung-bezirkes Obere
Neustadt mit Wyfchchrad in der Kleinkindcrdcwahrsnftalt
Friede hat das Haus verlassen und ist trotz
der späten Stunde und Beatricens Abrathe»
hinausgeeilt ins Freie. Das Mädchen weiß nichts
von Furcht. In der freien, ja wilden Natur
herangewachsen, verlacht sie die Schrecken der
Städte. Was sollte ihr auch in D... begegnen?
Schnell schreitet sie dahin. Ihr Herz ist voller
Sehnsucht. O. wie vermißt sie das Moor mit
seiner Weite und Freiheit! Ihr Leben hier ist
eine einzige Beschränkung.
Friede bedarf nie einer Ermahnung oder
Anleitung, mit feinem Tact vermeidet sie Alles,
was einer Dame nicht würdig ist, und Beatrice
ist, ohne daß sie es weiß, ihr Vorbild und ihr
Lehrmeister. Aber da heißt es eben, sich Tag
für Tag zu beherrschen und das wilde Herz zu
bändigen. Der aber, um dcssentwillen sie dies
Alles auf sich genommen, kommt noch immer
nicht.
Aus weiter Ferne hat sie Docior Wolffhardt
einige Mal auf der Straße gesehen und wäre
Beatrice nicht an chrer Seite gewesen, würde
sie zu ihm hingestürzt sein. So aber blieb sie
wohlerzogen an des sanften Mädchens Seite, und
Scham und Furcht, ihr süßes Geheimniß z»
verrathen, hielten sie zurück.
Selbst ihre Stimme, die unter Rasaellis
Pflege iinmer schöner wurde, machte ihr keine
rechte Freude. Wolffhardt hörte sie ja nicht.
Die Straßen lagen längst hinter Friede.
Bor ihr im Abenddunkel dehnte sich die blühende
Flnr. Sie schritt t» einer Allee dahin, welche


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 4.
6. Januar 1900,
ki 8ct. Stephan NE. 1428—2., etenerbig, 8. Wahl-
körper deS Schähungsbezirkes Obere Neustadt mit
Wyschehrad in der Mcidchen-Volksschule NT. 1286—2.,
edenerdig, Turnhalle (Eingang aus der Sag« M
lö^dviö^n).
DaS technologische Ecwerbemuscum
Per Handel»- und Eewerbekammcr in Prag,
Ktuigshofer-Gaffc Nr. 29, ist täglich mit Ausnahme des
Freitag von 9—3 Uhr Nachmittags, an Sonn- und
Feiertagen von 9—12 Uhr Vormittags, am Mittwoch
den ganzen Tag bis 8 Uhr Abends geöffnet. Uebcr
Wunsch der Interessenten werden die Maschinen, insbe­
sondere die SaS- und Benzinmctore demonstrirt. Für
den ganzen Monat Januar haben die Präger gewerb­
lichen Fortbildungsschulen in den Abendstunden Collectiv-
besuche angemeldet. Montag den 9. Januar beginnt im
Mulenm ein dierwöchentlicher M istcrcurs für Schuh­
macher. für wtlchen 17 Theiln ehmcr aufgenommen wur­
den. Den Fachunterricht ertheilt der Fachlehrer Herr
Wenzel Wewerka. Für den Monat Februar wird ein
dreiwöchentlicher Cars sLr Handichuhnaht in Dobrüch
vorbereitet, weiter ein achkwochentlichcr MristercurS für
Bautischler in Prag.— In Pilsen beginnt am
8.d. ein sünfwöchentlicherCurs für Mänuerlleidermacher,
an welchem der Fachlehrer Herr Joseph Iermär unter­
richten wird.— Für Buchbinder beginnt am 16. Januar
ein FachcurS für Buchrückenvergolderei. T!e Bewerber
für den FachmrS für Meialloerzicruug werden am
18. Januar zu einem gemeinschaftlichen Vortrug einge­
laden. Die chemische Abtheilung übersiedelte in den letzten
Tagen in die größeren Räumlichkeiten in der Elisabeth-
Straße in das ehemalige Skramlik'sche Gebäude.
*** Selbstmord. Der hiesige praktische Arzt
Herr Dr. E. L. wurde gestern um 2 Uhr Nachm. in
seiner Wohnung Nr. 794—1. sterbend anfgesunden. Seine
Gattin war vor 2 Tagen mit dem Kinde zu Verwandten
gefahren und hatte für die Zeit ihrer Abwesenheit auch
das Dienstmädchen beurlaubt. Als dieses gestern in die
Wohnung zurückkehrte, verspürte sie sofort einen intensiven
Gasgeruch. Dadurch betroffen, ging sie znr Zimmer-
thüre, die jedoch verschloflen war. Aus dem Zimmer
hörte man dumpfes Stöhnen. Das Mädchen verständigte
rasch die Hanslcnte man stieß die Thüre ein und sah
nun Dr. L. sterbend aus dem Sopha liegen. Aus den
geöffneten Hähnen der Gasleitung strömte das Gas.
Die Fenster des Zimmers waren dicht verschlossen, die
Ventilation außer Thätigkeit gesetzt. Auf dem Nacht-
tischchen stand ein Fläschchen mit dem Reste einer weißen
Flüssigkeit, neben ihm lag ein geladener sechsläufiger
zmn Lustschloß des Herzogs führte— weiter,
immer weiter.
Als sie endlich an die Rückkehr dachte, war
eS Nacht. In D... ist das Theater zu Ende.
Sorglos betritt das Mädchen die Straße» und
verfolgt ruhig ihren Pfad. Da kommen ihr
mehrere, stark animirte, junge Leute entgegen und
vertreten ihr den Weg.
„Ich möchte vorbei!"
Das ist wieder der alte, trotzige Ton, den
Friede so gut anzuschlagen versteht. Aber die
Herren lachen, und der eine von ihnen faßt das
Mädchen am Arm.
Friede stößt den Zudringlichen von sich, aber
seine Begleiter mischen sich in ihren Streit und
stehen dem jungen Manne bei.
Noch einmal entzieht sich das Mädchen dem
Frechen, stößt ihn heftig zurück und eilt in schnellem
Lause der Stadt zu.
Plötzlich kommt ihr ein Mann entgegen.
Sie will schnell an ihm vorüber, da fällt das
Licht der Laterne voll auf seine Züge.
Ein freudiger Schreck lahmt des Mädchens
Füße, ihr Herz stockt einen Augenblick.
„Herr Dvctvr Wolffhardt!"
„Friede!"
Sie, die er so lange gemieden und geflohen
hat, steht angstvoll und hilfesuchend vor ihm.
„Die Männer dort— o helfen Sie mir!"
„Nehmen Sie meinen Arm, mein Fräulein,
dann soll Sie Niemand mehr belästigen dürfen."
Friede gehorcht, an allen Gliedern bebend
Vor Glückseligkeit. Sie darf an seinem Arm
dahinschreiten, darf seine Stimme hören.
Revolver mit gespannte« Hahne schußbereit. Er war
außer Zweifel, daß hier eiu Selbstmord vorlag. Dr. L.
wurde schleimigst mit dem Rettungswagen in da» allge­
meine Krankenhaus auf die Klinik deS Herrn Hofrathes
Pros. Pribram überführt, dort verschied er jedoch kurz
nach seiner Einlieferung. Es wurde constatirt, daß
Dr. L. eine bedeutende DostS Morphium zu sich ge­
nommen hatte und um des Todes sicher zu sein, auch
durch das Ocffneu der GaShähne den Ablebensproceß
durch Vergiftung mit Kohlenoxydgas beschleunigt hatte.
Da Dr. L. in den geordnetsten Verhältnissen lebte und
für die entsetzbche That, die in der Stadt bedeutendes
Aufsehen machte, ein plausibles Motiv nicht gefunden
werden kann, muß angenommen werden, daß der junge
Arzt den Folgen einer momentanen Grislcsstörniig zum
Opfer fiel.
*** Sterbefall. Donnerstag den 4. Januar starb
hier in ihren 75. Lebensjahre Frl. Anna F c u ch t i n g e r,
Schwester des Herrn tzofrath Ritter v. Jeschke. Die
Einsegnung findet heute (Samstag) um 2 Uhr Nach­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Stephan statt, sodann
die Uebcrsührung in die Familiengruft aus dem Wolschaner
Fricdhofe.
*% Bom Präger Stadtrathc. In der ge
strigcn Sitzung wurde über Antrag des Herrrn Bürger­
meisters beschlossen, die Capelle und die Sacristei hinter
der Tein'irche renoviren und die Pläne und den Kosten­
überschlag hiczu vom städtischen Banamte ausarbeiten
zu lassen. Die Kosten werden an 6000 ff. betragen und
von der Präger Stadtgemeinde gedeckt werden.— Herr
Scisert beantragte, die Grundstücke in Holefchowitz
genau abgrenzen zu lassen. Der Antrag wurde ange­
nommen. Nach einem von Herrn Lreutzer erstatteten
Berichte wurden bisher an den Präger Ausschivcmmmen
50.441 Wagen Eis abgeführt.— Ueber Antrag des
Herrn Psrtik beschloß der Stadtrath eine Petition an
das Ministerium des Innern zu richte«, die Schiffbar-
machnng der Moldau zu beschleunigen. —Das Bräuhaus
in Lieben wurde den Herren Wenzel Danek und Johann
Hofmann auf sechs Jahre um den JahreszinS dou
2429 fl. 50 kr. verpachtet.
*** Bon der Nrbciter Nufall VersicherrmgS-
Rnstalt erhalten wir folgende Zuschrift: „Mit dem
14. Jänner 1900 endet die gemäß §. 21 des Uns.-Bers.-
G-setzes zur Vorlage der ausgefüllten Beitragsb r
rechuungS-Formularien für das 2. Halb­
jahr 1889 festgesetzte Frist. Im Hinblick darauf werden
diejenigen Betriebsunternehuier, welche dieser gesetzlichen
Pflicht noch nicht entsprochen haben, aufmerksam gemacht,
— 66—
Verstohlen betrachtet sie ihn. Er sieht blaß
und müde auS.."
„Was führt Sie so spät noch auf die
Straße? Wie mir scheint, vernachlässigt Rafaelli
seine Pflicht; ich werde es uieinem Onkel mit­
theilen."
„Bitte, nicht, Herr Doctorl Ich allein bin
schuldig, ich wollte gehen, und ich ging."
„Also den Trotz haben Sie noch nicht ver­
lernt l“ Carl lächelt leicht. „Es war sehr un­
vorsichtig von Ihnen. Wir sind hier nicht in
Schwanthal."
«Nein, ich habe es bemerkt! Oh, wie ich
diese Stadt hasse— aber bitte, Herr Dvctvr,
sagen Sie nicht Fräulein zu mir. Sie haben
mich doch sonst Friede genannt."
„Das geht hier nicht. Sie sind jetzt eine
Dame geworden und müssen so behandelt werden I"
Er blickt sie ernst und lange an. Es scheint
ihm, als sei sie in dem modischen, eleganten Kleide
noch schöner als aus dem Moor. Ihre schimmern­
den Augen hängen bittend an seinen Zügen, ein
weiches Lächeln schwebt um ihre Lippen.
„Herr Dvctvr," es klingt leise und schüchtern,
„find Sie mir noch böse? Ja, Sie sind es, ich
weiß es! Sonst wären Sie zu Rafaellis ge­
kommen, um nach mir zu sehen."
„Fräulein Friede l"
„D^ wie häßlich das aus Ihrem Munde
klingt! Sie haben mich in Schwanthal doch mit
Namen genannt."
„Seitdem sind Sie eine Erbin geworden
und werden bald beröhuit sein, wie kann ich da
so vertraulich mit Ihnen verkehren, wie einst!".
baß die BeftragSLcrcchnungen unverzüglich »H
die An st alt direct, franco ei uzn sende»
feie», da sonst gegen die säumigen Unternehmer im
Sinne des §. 52 U.-V.-G. die Strasamtshandlung einge­
leitet werden müßte. Die cinbekanuten Beiträge müssen
bei Executionsvermeidung ebenfalls unverzüglich eingezahlt
werden. Gleichzeitig wird bemerft, daß die Einzahlung
deS Versicherungsbeitrages ohne gleichzeitige Vorlag«
der zugehörigen Deitragsberechnung der imZ. 52 U.-V.-G,
vormirten Straffolgeu in keiner Weife enthebt. Die Bei»
tragsberecknnng ist auch dann einzusenden, wenn in der
verflossenen Periode keine vcrsichcrungspflichttgen Per»
sonen beschäftigt wurden, welcher Iliiistand im Bercch»
nungsformulare ausdrücklich bemerkt werden muß, wobei
dann freilich jedwede Bcitragsleistung entfällt. Für di«
landlvirthschnftlichcn Betriebe (Dreich- u. Häcksclschneide»
Maschinen rc.) wird der Beitrag ganzjährig u. zw. sür
die Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 erst mit
Ende Juni l. I. gezahlt."
*** Kunstgewerbliches Museum der Hau-
delS- und Ltcwerbekammer in Prag lNudolpliinum).
Aus Anlaß des Feiertages sind die Sammlungen
Samstag den 6. Januar von 10 Uhr Bormittag bis 3
Uhr Nachmittag unentgeltlich geöffnet, ebenso wie an den
Übrigen Tagen der Woche mit Ausnahme des Montags,
wo dieselben geschloffen sind. Die Museums-Bibliorhek
ist wie üblich an Wochentagen mit Ausnahme des Mon­
tags von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und
von 5 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends, an Sonn»
und Feiertagen blos von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uht
Mittag? geöffnet.
,** Unfall. Gestern vor 12 Uhr Mittags wollt,
der bei der Realitätenbesitzerin Frau Bertha Pollak iit
NuSle bcdienstkte Kutscher Franz Aska, der einen au,
dem NuSlcr Brauhanfe fahrenden zweifpännigen, mit
Malz beladenen Lastwagen lenkte, einem entgegen­
fahrenden mit Kohle beladenen Wagen, den der Kutschelt
Älois Pcihor leitete, ausweichen. Dabei stürzte Si»kä
sammt dem Wagen und den Pferden in den Boticbach,
Siska gelang es sich zu retten, das Sattelpferd deß
Gespanns ertrank.
,** ConccssisnSertheilnng. Don der k. L
Statthalter« wurde mittelst Decrct Zahl 214.550 vom
21. December 1899 dem Herrn k. u. k. Lieutenant
Heinrich D o tz a u e r b.'Ji. die Concession für cin Bureait
militärischer Angelegenheiten verliehen.
*** Vermißt. Der 17 Jahre alte, bei seiner
Eltern in Zizkow wohnhafte, schwachsinnige Emil
Kolator hat sich am Dienstag aus seiner Wohnung
entfernt und wird seit diestr Zeit vermißt.
*% Besi:;,vechscl. Durch Kauf übergingen: Da»
Haus Nr. 708 in Bubna-Holleschowitz vom Professor
Und nach einer Pause setzt er ernst hinzu: „Ja,
es war unrecht von Ihnen, 'mich ohne ein gutes
Wort zu lassen, trotzdem Sie meine Rene sahen."
„Wir wollen doch nicht mehr von dem alten
Streit sprechen", bittet das Mädchen, „sonst
zanken wir uns vielleicht wieder, Herr Doctor.
Und nun kommen Sie auch zu Rafaellis, nicht
wahr, und hören, was ich gelernt habe? Bitten
sagen Sie ja!" Sie hält seine Hand fest, und
ihre Augen flehen noch beredter als der Mund:
Da gibt er sich wider Willen gefangen und ant­
wortet:
„Ja, ich werde kommen."
„Aber auch bald— morgen schon!"
Er muß über ihr Ungestüm lächeln unli
sagt ablenkend:
„Hier sind wir am Ziel und Sie in Sicher­
heit. Gute Nacht!"
„Gute Nacht! Ich danke Ihnen, Herr
Doctorl"^
Wolffhardt schließt seiner Begleiterin di,
Thür auf und begibt sich dann auf den Hei».
weg. Friede aber vergißt, die Treppe zu er­
steigen. Sie sinkt auf der ersten Stufe in du
Kniee, und das Haupt in beiden Händen ver­
bergend, halb lachend, halb weinend— liegt fl«
so lange, lange, fast überwältigt von dem Glucks
stürm in ihrem Innern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 5 ]
Präger Tageblatt Nr. 6.
Lotto 5.
L. JktrttiLr 1900.
Mtib Realität nbesitzer Johann Ranöäk um 18 008 fl.
«n da Handichnhinacher Ph tipp 8. Volk; das Haus
f}r. 882 in Smichow (Patackh-Gasse) born Söauuicifttr
Emil Pisttk nut 61.611 fl. an den Großholzbäudler und
Reaiitütenbesitzer Leopold Pick; das HauS Nr. 403 in
Wrlchowitz von L. Pick um 40.000 fl. an E. PiSkek; das
Hau- Nr. 51 in Bubentsch von Frau Jobanna Nabstci»
um 25000 fl. an den Grafen Ph lipp und Gräfin Maria
Stadion; das Hans Nr 99 in Pankratz von Frau
B Wünsch um 16.000 fl. au Joseph und Barbara Smid;
das Landgut Nr. 2 in Oder-Poöernitz um 5500 fl. an
Frau B. Wünsch.
*% Die Bibliothek deS Böhmische« Ge
werbcvercins wurde im December 1899 von 1302
Frequentanten besucht, welchen 1954 Bände diverser
Werke ausgefolgt wurden; hierin sind weder die nach
Hause auSgeliehenen Werke und die Frequenz der reser-
virten Mitgsieder-Lesezimmcr noch die Benützung des
Jedermann frei zugänglichen Handbücher-Schrankes mit­
gezählt. Während des ganzen Jahres 1898 sind in dieser
Bibliothek au 15.167 Personen 27.239 Bände auszcliehrn
worden. Die öffentlichen Lesezimmer dieser Bibliothek
stehen an allen Wochentagen ohne Ausnahme von 4 Uhr
Nachmittag bis 8 Uhr Abends und an allen Sonn- und
Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittag? dem
allgemeinen Besuch- offen.
*** Theater Variete. Bonhair ist der Name
einer ausgezeichneten Artistentrnppc, die seit Neujahr an
Hern großen Erfolg des gegenwärtigen Ensembles den
Löwenantbeil hat. Als man vor ein'gen Jahren über
die schier unglaubliche Prodnction der Sylvester Schäfser-
Truppe staunte, war dieMeimi»; überwiegend, daß eine
Production von solcher Vollkommenheit kaum erreicht,
geschweige deun übertroffen werden kann. Wer nun die
fabelhaften Trics der AsnhairTrnpp- gesehen hat, muß
gestehen, daß diese Gesellschaft in nichts vor ihrem be­
rühmten Vorbilde zurückbleibt. Trotz der sehr hohen
Gagenansprüche gelang es der Dircction diese Nummer-
für Prag zu gewinnen. Bonhair kaun heute trotz
Schäffer als der Köaig unter den Parterrcgymnastikern
bezeichnet werden.— Heute Samstag finden zwei Vor­
stellungen, um halb 4 Uhr und um 8 Uhr statt, in
welchen beiden das gcsammtc Ensemble auftritt.
*** Frauen Erwerbschule Jschl. Samstag den
30. Dec. fand unter Controlc der Herren Bürgermc strr
E. Wiesinger, Bürgermeister-Stellvertreter Franz Leith-
ner, Gemeindcrath Engelbert Schodtcrer und Lehrer
HanS Zungwirth die Ziehung der Effecten-
Lotterie zur „Förderung der Frauen-Etwerbschn'e
Jschl" statt, und wurden folgende Nummern gezogen:
2558, 5303, 2635, 1040, 7002, 8177, 5462, 6376, 4710,
4714, 890, 7399.
*** An Priilkeumauth wurde in der Zeit vom
34. bis 30. December eingenommen und zwar: Auf
der provis. Brücke beim Nationaltheater 1657 fl. 4kr., auf
der Franz Josephbrücke 1338 fl. 97 kr., auf derPatacky-
brücke 1743 st. 88 kr.
Gefundene Operngucker. Herr Wilhelm
Fiala, Commandant der Weinberger Feuerwehr, welche
im „Neuen deutschen Theater" Feuerwache hält, theilt
uns mit, daß im vorigen Monat zwei, und nach der
vorgestrigen Vorstellung ein Operngucker im deutschen
Theater gefunden worden seien, die er beim Gcineinde-
onte in den Weinbergen deponiren ließ; diesen Vorgang
will Herr Fiala künftighin beobachten, und können die
im Theater vergessenen Gegenstände bei dem genannten
G.-mcindcamte zwischen 8—2 Uhr Nachmittags reclamirt
werden.
*** Pilscrrer Viehmarkt. Wegen größerer Ver­
breitung der Maul- und K l a n e n s c» d> e in der j
nächsten Umgebung von Pisten wurde die Abhaltung des j
aus den 15. d. M. in Pillen fallenden B'.ehmarkteS ver-
osten, so daß nur der Pserdcauftrieb gestattet ist.„
***. Der Vichmarkt in Kardasch- SJecic
findet am 9. Januar statt. Der Austrieb am letzten
Markt (14. Nov. 1899) bestand in 1368 Stück. Die
Verladung aus der Station erfolgt unter Ueberwachung
des Thierarztes.
In der Nestanration der f «. k. Hof-Bier-
braucrci, Stephansgasse. Heute und Morgen findet ein
grobes Militär-Concert statt, ausgeführt von der voll-
Jihlizen Eapellc des Jnfanterie-Negiments Nr. 11 unter
vcr'önlich« Leitung des Capellmeisters statt. Ansang
7 Uhr. Entröc 20 kr.
Billige Bücher. Die Bnchhandlnngssirma
K. Teller, Prag. Kleiuseite, kündigt im Jnseratcn-
td.-ilc des heutigen Blattes eine große Auswahl Classiker,
Romane, ill. Zeitschriften und anderer vorzügl. Unter»
i'altangslcctüre in tadellosen, wie neuen Exemplaren,
Äusikalien i» schönsten Ausgaben zu außerordentlich
hrrabgeietzten und ermäßigten Preisen an.
*** Aus der Schützen-Insel findet heute und
morgen ein Mlttlir-Concert der Eapellc des Jnsant.
Reg. Nr. 91 statt. Anfang 6 Uhr.
*** Wer du huffenstillendeS Mittel br»
uökbigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd imd
anftuchtend wirken soll, verwende den im Jii'eratentheil
näher beschriebenen Brnstsaft, bestehend au? Sp-tzwegerich-
extrakt mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen
besitzt. Erhältlich: Francircus-Apotheke, Wien, 5. Bezirk
Schönbrunnerstraß« 107. Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 4. Januar. Nachmittags. In Westen
lind Norowesten ist der Lnfidruck am niedrigsten, während
im Osten das Barometer am höchsten siehe. In Deutsch­
land wehen vorwiegend südllche Winde mit wechselnd
bewölktem, milden Wetter, fast allenthalben fanden Regen-
fälle statt. Auch für die folgenden Tage dürste im west­
lichen und mittleren Deutschland etwas Regen zu er­
warten sein.
Mnthmaßliche Witterung am 6. Januar:
Ziemlich heiter, meist trocken, milde, im Binnen­
land- Nachtfrost.
*** Bewegung der Infektionskrankheiten.
52. Jahrcswoche vom 24. Decbr. bis 30. Decber. 1899.
SS
o
»4
es
rr
N
•cf
X S
«§
*5-
S
tr>
*5"
■S3-
3
es
5
i
8
•ö
A
V V
gsH.
A
'S-
Jd
•s
Typhus
abbom.
W
Altstadt
i
2
1
Ob. Neust.
1
i
3
2
1
1
llnt. Neust.
—
4
2
—
Kleiuseite
1
—
i
Hrad'chin
!^
1
—
2
1
—
—
1
—
Jascphstadt
—
—
—
—
—
—
—
1
Wyschehrad
—
—
—
—
—
1
—
—
Hollcscho-
witz-Bubna
3
1
2
1
Einbeim.
!-
6
-
5| 4
10
-
6
4
Ortsfr..
-
—
—
—
1
-
-
—
—
Zniam..
-
6
—
5| 5
10
-
6
4
Abnahme
~\-
—
—
6
—
-
4
—
Zunahme
—
—
—
1
-
2
Ball- und Vergnügungschronik.
.'»Der gegenseitige Krauken-UnterstiitzuugS-
Verein für Arbeiter und Handwerker deS Deutschen
Handwerker-VercincS in Prag hält Samstag den 6. d. M.
lein diesjähriges Tauzkräazchen im Spicgeliaale deS
Deutschen Hauses ob. Anfang 8 Uhr Abends. Erste
deutsche Elitecapelle Wurm.
Stenographen-Kränzchen. Damcn-Ein-
ladungen werden nur über neu einlaufende Reklama­
tionen, welche an Herrn Julius Bosch än, Wenzels­
platz 17, zu richten sind, versandt.
Fainilien-Nachrichten.
*** Verlobung Herr Joseph Zucker,
Kaufmann in N ü r s ch a n hat sich mit Fräulein
Fanny Schwarz. Tochter des Herrn Joseph
Schwarz aus G l o s a u bei N e u g e d e i n, verlobt.
*** Sterbefälle. In Pisek bei Chlumetz an der
Cidlina ist am 4. d. M. der Kaufmann Joseph
Scharpner im 42. Lebensjahre gestorben.
In Weinberge ist Donnerstag den 4. Januar d. I.
Frau Caroline® n h r im 76. Lebensjahre verschieden.
Die irdische Hülle wird heute um 3‘/ s Uhr Nachmittag»
in der Ccntral Lkl'chenhalle auf dem Wolschaner Friedhof
eingesegnet und sodann zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Vorgestern ist hier die HauSbcsitzerswitwe Frau
Anna Samuel geb. Barsch im 69. Lebensjahre an
Lnngcnlälnnnng gestorben. Die Einsegnung crio'gt heute
um 3 Uhr Nachmittags in der St. Nochus-Capelle am
Strahsw, worauf die Verblichene auf dem Woschchradcr
Fri-.dhose beigesetzt wird.
Schulnachrichten.
DaS Technicnm Strclitz in Mecklenburg
— jetzt von Director Bcnncwitz geleitet— hatte sich
auch im Jahre 1899 eine? überaus regen Besuches zu
erfreuen. Für das Winterhalbjahr 1899—1900 sind bis
jetzt 548 Techniker eingeschrieben, eine Zahl, dir in Folge
der Möglichkeit deS „täglichen Eintritts" fortwährend
im Steige» begriffen ist. Von den Besuchern des Tech-
nicuws cnfallcn ca. 60 pEt. auf die Abtheilungen für
Hock- und Tiefbau (einichl. Bauingenicursach) und ca.
40 pEt. aus dir Adtheilungea für Maschiurubau und
Elektrotechnik.
Mittheilungen ane dem Publicum.
**, H. Mar Friedmann eröffnete ein neue»
Special-Caffee Ge'chäft, Prag Mitte Brücke! Nr. 6,
Filiale Ealligaffe Nr. 4. Große» Lager in rohen und täg»
sich frilch gebrannten Caffce feinster Sorten zu den
billigsten Preisen.
*% Die bekannte Weinstube, Prag, Jung«
manusplatz neben „n Pinkasft" hat von Hr. C. Sku-
hravy Herr Leopold Lcbenhart übernommen.
Aufrnf
a« die Deutschen der Stadt Königl.
Weinberge!
Für den 10. d. M. wurden die Wahlen in Mi
PersoNaleinkommensteuer-SchätznngScommiffio.
nen angeordnet. Nachdem in der Stadt Kgl. Weinberge
seitens der czechiichcn Kreise ein Cowpromiß mit den
Deutschen nicht zu Stande kam, wie es in allen Bezirken
Prags und allen Vororten abgeschloffen wurde, nachdem
ferner durch dem Gesetze nicht entsprechende Anordnungen
des Finanzministeriums die gesetzliche Wahlvorbereitiings-
frist nicht eingeholten wurde, nachdem es sohin nicht
möglich ist, die Wahlvorbereitungen in üblicher Weise
im Einzelnen vorzunehmen, ergeht an alle deutschen
Personaleinkommensteuerträger der Stadt Kgl. Weinberge
die dringende Aufforderung, die Wahl- Legitimationen
»nd die unterschriebenen Wahlzettel sofort an den
Gefertigten einzusenden. Wenn die deutschen Wähler,
insbesondere alle Wähler der ersten WahlkörpcrS, ihre
Pflicht thun, so ist die sichere Nnsficht auf einen Erfolg
vorhanden.
Dr. Lingg,
Prag, Jungmannsplatz 10.
Wereins-Hlach richten.
*** Deutscher Schnlvereln. In der in Wien
abgehaltenen Sitzung des engeren Ausschusses vom
2. Januar 1900 wurde den Stadtgemeinden Linz und
Bilin, den Sparcaffen in Linz, Czernowitz und Bilin,
der Ortsgruppe Laioach sowie den dortigen deutschen
Landtagsabgeordneten für Spenden, den Ortsgruppen
Bilin, Dubenitz, Fulnek, Karbitz, Kommern, Schönbüchel
und Wigstadtl für veranstaltete erfolgreiche Feste, sowie
der OrtSgruppc Blciburg für ein Concerterträgniß der
Dank ausgesprochen. Zur Erhaltung von Kindergärten
im nördlichin Böhmen ivurden die entsprechenden Unter­
stützungen beivilligt. Als Uirterstützmrg für arme Kinder
ivurde den «chirlen in Rannay und Bruch Beträge zu­
gewendet. Für die Erhaltung des Kindergartens kn
Blisowa wiirden die nöthigen Mittel und für die Schüler­
lade in Trieft eine Slibvcittion bewilligt.
**» NnlvcrsitärSgesangvcrein »Liedertafel
der deutschen Studenten" tu Prag. Der „Bezirks-
verband Komata n" veranstaltet Sonntag d. 7. Ja­
nuar eine A. H.-Zusammenkunft in Kcnnotau, zu der
hiemit nochmals die dringende Einladung ergeht. Die
Versammlung beginnt um 4 Uhr Nachm. Die A. H.
A. H. werden ersucht, ihr Kommen anzumelden. Wohnun­
gen" besorgt der a. Bursch Mcd. Walter, Komotau. Active
werden mit offenen Armen aufgenommen.
*% tsscntralverein zur Pflege jüdischer
Angelegenheiten. Der Vortrag des Herrn Doctor
Joseph S. Bloch findet heute statt.
*** „Verein Anstria." Slm 13. Januar findet
in der Kgl. Weinberge in Heine's Grandrestanrant ein
llnierhaltungs-Abend mit anschließendem Tanzleän-chen
statt. Die Musik besorgt die Capelle des k. ti. k. Jnf.-
Reg. Nr. 73. Den Bemühungen des Vergnngungs-Aus-
schußes ist es gelungen, die in den Präger Gesellschafts­
kreisen bekannte Concertsängerin Fräulein Helene
Fo eh r für diesen Unterhaltungsabend zu gewinnen;
auch hat Herr Augustiu Carmine in bereitwilliger Weise
seine Mitwirkung zugesagt und wird einige Couplet»
zum Vortrag briiigeil. Eintrittskarten zu dieser Unter­
haltung sind im Vorverkauf bei Herrn Joh. S t ü d l,
k. u. k. Hof- tmb Kcimmcrlieferant. Prag, ct tcinfeite,
sowie im "Heines Gxandrestaurant Kgl. Weinberge und
am 13. Januar Abends an der Casio für 40 Heller per
Person erhältlich.
*** 'Verein Schlefinger. Die Sylvesterfeier
kaun als äußerst gelungen bezeichnet^ werden^ Die Anf-
sührung eines Schwankes von, C. M. Schlesinger,
zahlreiche Solovorträge und eine Mittcrnachtsscene
bildeten das reichhaltige Programm des Aöends. Ein
animirtes Tanzkränzchen hielt die Thcilnehmcr bis
in die frühen Diorgeiistundcn in fröhlichster Slimutung
beisammen.— Sonntag um 2 Uhr Nachm. findet im
Restaurant Schlimp, Hcinrichsgasse, die Dionatsvcr-
sammlnng statt und haben bei der sich anschließenden
Unterhaltung Gäste um 4 Uhr Zutritt.
*** Der Bund der Angestellten des Hotel-
Gastwirthe tntd CasesiedergewcrbeS Oesterreichs, Teckion
Teplitz, veranstaltet am 8._ Februar im fürstlich
Clarysi'chen Schloßgartensaalc einen Resormball.
Der Verein „Frohsinn^' hält beule um
halb 3 Uhr Nachmittags im Veieinslocale Jlestamant
Schlimp feine ordentliche Generalversammlung ab und
die P. T. Mitglieder werden ersucht vollständig zu er­
scheinen. Sieh« Inserat.
Sport.
Deutscher Futzball-Elub. Henke Samsta»
6. Januar findet die vierte ordentliche Generalversamm­
lung des Deutschen Fußballclubs im Deutschen Hause
(Saal der Reichsdeuts^cn) um 8 Uhr Abend statt.
Präger Nennvcrein. Die Thatsache der Grün­
dung des Präger RcnnvcreineS und sein Ziel, hier große
Pferderennen abzuhalten, haben wir schon vor längerer
Zeit gemeldet. AuS der die Motive, die zur Gründung


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 6,
6. Januar 1900.
de» Strebt«! geführt habt«, «nssührNch trSrtervde»
Rede de» Herra k. u. k. Oberiicutcnant 2. Hannsch,
Hede« wir folgende bezeichnende Stellen hervor: »TaL
TomitL hat es sich znr Aufgabe gestellt, einen sowohl
vom uatwnal-ökonomischen al! auch vom local-patrio-
tifchcn Standpunkt aus in befondereiu Jntereffe der-
Landeshauptstadt Prag gelegenen, im großen Style an­
gelegten Präger Rennverein zu gründen, defleu Thätig­
keit sowohl für den Sport sowie für da! Geschäftslebrn
PragS gleich bedeutend sein wird.
Hellas. Sonntag 7. b. Monatsversammlung Hrtel
.Stadt Larlsbad" ö Uhr Ab.
Für den Oestcrrcichischen Futzballvcrbaud
setzen sich die einflußreichen Wiener Sportlcntc Ga n d oa,
R i ch o l s» n und Präger ein.
Wiener 8aw» TcnniS-Club. Bei der General­
versammlung wurden folgende Herren gewählt: Obmann:
Herr M. Winter; Stellvertreter: Dr. Ed. Rottn;
Caffier: S. EliaS; Secretär: O. 8. Winkln;
Revisoren: Major P. v. Schmitzhausen, H. Snn-
z e l. Adresse des EecretärS O. G. Winller, 9. Bezirk,
Roßauerlände Nr: 45. Die Herren Winter und Wiukler
find in Präger Tennis Kreisen wohlbekannt.
Baron GudeunS, der Landmarschvll von Nieder-
Isterreich, hat sich als Mitglied des Oesterreichischen
Automobil-Club angemeldet.
Oesterreichische Pferde in Frankreich. Zwei
österreichische Hürdcnpferde, .Erbprinz" und „Bokhara",
wurden für das werthvollste mit 50.000 Francs beriete
Hürdenrennen Frankreichs, dem 6rauäo Eourss äs
Saiss ä'L.uteuil, über 5000 M.engagirt. .Erbprinz" ge­
hört wie sein Paccmakcr .Bokhara" Herrn Ditil von
Wehrberg und hat ihm 1899 den Preis vom Kahlenberg
gewonnen.
.Bersichernugskarten" find die neueste Er­
scheinung auf dem Gebiet der Ansichtskarten. Eiue
glücklich« Idee, die überall sehr gute Aufnahme fand.
Elcichze'tig ist eine Serie heraldischer Wappen-Karten
ausgegeben worden. Der Gcneraloertneb für Oesterreich-
llngarn und die Balkanstaaten wurde dem „Specta!-
Postkarteuv-rso.udt" Bruder Lohn, Wien I, Teinfäll­
st roß« 5, übertragen.
Die Renheiten im Radsport 1909.
Don dem Moment als das Niedcrrad iu den haupt­
sächlichen Umrissen feiner Constniction ieststand, sind nur zw-i
marcante Neuheiten zu verzeichnen: die Pueumatics und
die ketteulosen Ueberfetzungen. Nun kommt für 1900 ein:
Neuheit, das .1'rss IVllesl". Fies Hcesl, auf deutsch
.Freirad", ist ein Fahrrad, das von den Kurbeln
mit einer zwischeurrhaliele» Sperrwerkkupplung ge­
trieben wird, diese Kupplung gestattet die Verbindung
zwischen deu Kurbeln und dem Triebwerk beliebig
zu lösen und wieder herzustellen, wobei durch Gegenlreten
der Antrieb sofort ausgeschaltet wird, sodah man z. B.
Berge, ohne die kreisende Bewegung mit den Beinen
ausführen zu muffen, Hinabrollen kann. Auf den ersten
Blick erscheint diese Neuerung dem erfahrenen Rodler als
«ine Spielerei; er findet absolut keinen Vortheil darin,
daß sein« Füße müflig auf den Pedalen ruhen können,
während das Rad feinen Gang fortsetzt. Die mechanische
Methode, durch welche ein Rad .frei" gemacht wcrdeu
kann, ist schon sehr alt; sie wurde bereits vor achtzehn
Jahren iu Verwendung gebracht. Auch beim Hochrad
wurde dieser Mechanismus angewendet, und heute sehen
wir ihn bei j.dem Motorzweirad oder Motordreirad. Es
würde hier zu weit führen die Dctailconstruction deS
Free wheel Mechanismus technisch zu beschreiben, wir
wollen uns mit der für das Publicum nngieich wichtigeren
Wirkung dieser Mechanismus auf das Fahren beschäftige».
Es ist ein eigenthümliches Gefühl, wenn der Fuß das
erste Mal die lose» Pedale berührt. So lange man nach
vorwärts tritt, ist natürlich kein Unterschied bemerlbaa,
doch bei der ersten Ecke, um die der Fahrer biegt, wobei
er instinctmäßiz eontra tritt, find die Pedale unter seinen
Füßen los- und unbeständig. Nun kommt ein sanftes
Geselle. Die Fahrer auf gewöhnliche» Maschinen können
' jetzt Fußrasten benutzen, wenn sie welche haben, sie können
auch die Füße ausspreizen oder sie iniissen .treten". Der
F-ihrcr <nif dem Free Wheel jedoch braucht keinen Fuß
z» bewegen, sein Rad leinst ohne irgend welche Anstren­
gung oder Bewegung seinerseits... Darauf kommt eine
lange Steigung, dir alle Fahrer stark hernimmt, so
daß sie ziemlich »ausgepumpt" oben anlangen. Die
Fahrer alten Systems richten sich tut» auf, um sich einige
Momente zu erholen, die Räder kommen aber allmälig
in Schwil g und sie sind gezwungen contra zu treten
oder dir Brenne zu handhaben, vielleicht auch Beides.
Der Manit nur dem freilaufenden Rad sitzt noch immer
«u-'gerichtet; während fein Rad in flotiem Tempo dahiu-
rellt, kann er sich zur Genüge erholen. Allmälig wird
das Geföll fcbr stärk, und unten ist eine Straße, die
deu Weg kreuzt. Die Fahrer treten contra, was sie »nt
können. Der Frrirad'ahrer ist weit vor; er hat
ftue OcutraPedalbremse eiu wenig in Action gesetzt,
B:ib_ sie bringt sein Rad, wenn erforderlich, binnen
N n'ge» Metern zum Stillstand. Deshalb kann er auch
j ne Maschine unbesorgt lauseu lassen. Er ist bereits am
®:i§< des Hügels angelangt und fährt nun auf der ebenen
Straße. Di: gewöhnlichen Fahrer erreichen sie ebenfalls,
müssen aber trotzdem das 6o»tra-Trrte» fortsetzen, um
das Tempo zu verringern, und als sie daS Free Wh««l
erreichen, sind sie schon so erschöpft, daß sie absteigeu
«öchtm; er hat »och nicht viel getreten und ist frisch
wie ein Fisch i« Wasser. Nachdem noch eisige Kilometer
zurückgelegt sind, wird umgekehrt. Wir wollen sehen,
wer zuerst zu Hause angelangt sein wird. Beim ersten
Gefalle geht der Freiradfahrer durch, und da er sich jede
absallende Straße z» Nutze «acht, erreicht er das Ziel
gut fünf Minute»»« den Anderen. Er bat sich während
der ganzen Fahrt g»t nnterhalle» und ist nicht im Ge­
ringste» erschöpft, wäbrend di« Altmodischen froh find,
sich niedersetzen und ausruhe» zn können...
Wir wollen nicht leugne» daß diese, englischen
Quellen entstammende Schilderung sich sehr verlockend
liest, müssen aber darauf aufmerksam machen, daß abge­
sehen von der Eomplicirung und Vertheuerung, die die
Maschine durch die Anbringung des Mechanismus noth­
wendig erfahren muß, die Grstirdung eigentlich praktisch
bisher nur von den Fabrikanten ausprobirt wurde und
das erst in der nächsten Saison das große Publicum
dies zu thun Gelegenheit haben wird. Jedenfalls ist zu
erinnern, daß der, der sich ein Freewheel kauft, ohne
Rücksicht auf den Preis nur auf die bestmöglichste Arbeit
schauen muß, denn billige Maschinen mit billigen Free
IVbeelavparaten werden dem Fahrer ganz sicher keine
Freude bereiten.
Ebenso ist selbstverständlich, da bei Freilaufrädern
ein Bremsen durch Contratreten «nmöglick, daß besondere
Bremsen vorgesehen sein ntüjsen waS da die gewöhn­
liche Vorderradbrein.se allein, nicht genügt, von den
englische» Erfindern durch eine Hinterradbrcmse „back
pedaliing brate" geschehen ist, auch Felgenbremsen und
eine sehr kräftig als Bandbremse auj den ganzen Um­
fang dcr Vorverradfelge angreifende Handbremse wurden
erfunden.
Die übrigen Neuheiten treten gegen das^ Freo
Wheel zurück. Zu erwähnen wäre noch das „Stern-
Kettenrad" mit selbstregulirenden Zähnen. Der Unter­
schied von dem bisherigen Kettenantrieb besteht
darin, daß die Zährte nach innen beweglich sind. Damit
wird einmal das Knacken der Kette vermieden, dann
aber bei geringen-. Krastverbrauch ein geräuschloser,
leichter Lauf erreicht. B ri cknell's HilsZ-HLNdübersetzung
besteht darin, daß durch die um ihren Mittelpunkt mif
und nieder bewegte Lenkstange, die Kraft der Arme auf
das Vorderrad übertragen wird, tvas eine 10% Leistungs­
steigerung bewirken soll.— Mit Hilfe dieser Erfindung
;md StraßenrceordS, ivie London-Vrighlon und retour,
rtud London-Bath und retour, mit mehr als anderthalb,
respective ziveiuuddreiviertel Stundu'. geschlagen worden.
Ein neues Gcyäckzweirad hat die Form einer
gewöhnlichen Maschine, aber doppelten Kopf, auf dessen
vorderem Theil ein kleiner Kasten angebracht ist. ^Einc
zweckmäßige Construction ermöglicht es, daß die Steue­
rung durch die Last nicht gehindert wird. Dieses Gepäck-
Zmeirad eignet sich namentlich für leichtere und eilige
Geschäftsbesorgungen, wie Postgänge u. s. w.
Die Neuheiten iir Fahrradzubehörtheilen etc.
werde» wir in einem iveiteren Artikel besprechen.—
Schach.
Der Schachmeister Herr Carl Kondelik, der
so freundlich war das S-biedsrichtcramt zu überu'hmcn,
übermittelt uns die Auflösung der Ersten PreiSausgabc
des .Präger Tagblatt" vom 24. December 1899 von
Valentin Marin, Barcelona.
I.Dg2-F3!
e4Xf3
I.
II. Te7—e2!
F3XTe2
od. big.
11. Te7—e6
III.Lfl-g2#
od.Sg6—e7stt
III.klg6-e7chj:
Kd5—c-6
öd. S.g big.
Wg.
I.
H.Df3—d3 l
III.Dod.L#
b5—5 4
b!g.
I.
*6—a5
II. Dd 3+
lU.DodL#
I.
"L. big.
II.Dd3+
IILTc-7#
I.
ShbYg
II.?g6-f4-f
HI.Ds3-c3#
Eine außerordentlich harte Nuß von dem besicu
j.tzt lcbcud-i! spanischen Problcmcouiponiüeu, dessen
Aufgaben durch ihr- Anlage mit besonders überraschen­
dem ersteu Zug hervorragen. Dieses Problem wurde
mit dem ersten Preis im vorjährigen Probleniturn-cr in
Würzburg gekrönt. Die schwierige Lösung saudcu 19
Eoncurrcnlen. Außerdem sind 29 nucorrccie Lösungen
eingekaufet!.— Den ersten Rang verdient Pros. Herr
Ohs, der durch die vollkommene Analyse der Stellung sich
besonders hervorgethan hat.
Die Reibcnfokge der Prämiirten ist folgende:
I. Herr Professor Ohs, Prag.
II. Herr E. Kostial, k. k. Finauz-Coucipist
in Prag.
H7. Herr Alois Heidler, Adjunkt, Caro-
lineuthal.
Ferner sandten richtige Lösungen ein:
Georg Karpeles, Prag, Joseph Wettig, Miitel-
langenau, Adalbert Eüttner, Prag, Dr. M. Lengsüld,
Zahnarzt, Prag, Joseph Wurm, sürstl. Rcvident Bischos-
Temitz. Richard Guwnitz, Prag, OttoWeffcly, Wyiocan,
Johann Wlgatzy, k. u. k. Ltnt. Budwcik, Egon Kiscb,
Oberrealschüler, Prag, Rudolph Schartel, Prag, MllC.
Carl Stern, Postelberg, Joseph Tisnovik^, Prag, Ludwig
Schück, Zirna, Ernst Hirsch, Prag. Erwin Schlick, Scp-
timaner, Prag, A. Petrnous-k, Nimburg.
Sorrefpondenzen»
—s. Reichenberg, B. Januar. jO.-C.j (3 u f
Sprachenfrage beim Gerichte.) Der bekannte
czechische Advocat Herr Dr. Hliiiäk begann heute iq
einer Berufungs-Vcrhandlung vor einem Erkenntniß,
Senate unter dem Vorsitze des Vicepräfidentcn Schöbk,
in der eS sich »m einen czechischen Lehrbuben handelte,
^echisch zu Plaidire». Sofort unterbrach ihn der Ver­
theidiger Dr. Hall er und verwahrte sich dagegen, daß
Dr. Hliimk jetzt nach der Aufhebung der Sprachen-Ver«
ordnungen czcchisch Plaidire. Der Gerichtshof entschied
auch, daß Dr. Hlisiäk deutsch zu plaidiren habe. Dieser
aber protestirte gegen diese Einwendung und beantragte
die Vertagung der Verhandlung. Dr. Haller opponirte,
indem er erklärt«, Dr. Hlinak muffe, da er ja in einer
deutschen Gegend lebe, der deutschen Spracht mächtig
sein. Diesem Proteste wurde denn auch vom Gerichtshofr
stattgegeben und der Vertagungsantrag abgelehnt. Dr.
Hlinäk erklärte hierauf, er werde sich dem Ausipruchi
des Gerichtshofes nicht unterwerfen, verzichtete auf daS
Wort und erklärte, sich weitere Rechtsmittel vorzu­
behalten.
—o— MieS, 4. Januar. jAdfchiedSfeiet.
— WeihnachtSbeschernng.) Aus Anlaß deß
SchcidenS des Herrn GerichtssecretärS S. Steinet
aas unserer Stadt, in der er als GcrichtSadjunct durch
mehrere Jahre gewirkt und sich durch außerordenilichrll
Berufscifer, besondere Tüchtigkeit im Amte und ehreno
festen Charakter die vollste Sympathie in allen Schichtest
der hiesigen Bevölkerung erworben hat, wurde denk
Scheidenden ein ehrenvolles Abichiedsscst veranstaltet»
bei welchem er und seine Familie Gegenstand herzliche-
Ovationen waren und ihnen sprechend bekundet wurde»
wie sehr man sie hier geschätzt und geliebt und wie
ungern man sie von hier scheiden sieht. Herr Gerichts-
secretär Steiner sprach sür die ihm zutheil geworden-
Ehrung ticfgerührt seinen Dank aus und versicherte»
daß ihm auch der Anfc.tthalt in Mies ein sehr ange^
nchmer tvar und daß er diese Stadt und ihrer lieben
Bevölkerung stets ein freundliches Angedenken bewahren
werde.— Die heurige Chrisioeschcrung gestaltete sich
recht erhebend, und konnten, Dank der eingelaufenen
rcichlichen Gaben und Gcld'peude», viele Hilfsbedürftige
bedacht werden.
w. Kladno» 5. Januar. jO.-C.j (Budget.)
In der am 2. Januar l. I. stattgefundciien Sitzung
des Stadtveiorditeten-Coll-giumr wurde das Budget sür
das Jahr 1900 gen hmigt, und zwar beträgt der Vor­
anschlag für die Gemeinde-Ausgaben 267.526 K. 52 H.;
für die Gemeinde-Einnahmen 47.407 K. 30 H., daher sich
ein Deficit von 220.118 K. 72 H. ergibt. Der Vor­
anschlag für's Armeninstitut weist au Einnahmen 4194 Kt
6 H., an Ausgaben 2852 K. auf. Der Voranschlag für
die czechischen Schulen beträgt 54.740 K„ sür die deutsche
Schule 3489 K. 70 H.
—s. Hohenelbe» 5. Januar. (Priv.) In der
Sitzung der Stadtvertretnng am 3. d. M. wurden unter
Anderem die Anträge einstimmig angenommen, das
Postamt zu veranlassen, die zweisprachigen Tri'cksorten
abzuschaffen und auf die Beseitigung der zweisprachigen
Antschriften beim k. k. Bezirksgerichte und bei den
sonstigen k. k. Behörden in Hohenelbe hinzuwirken.—
Die evangelische Gemeinde in Langenan bei Hohenelbe
erhielt als Wfthnachtkgabe zu dem evangelischen Kirchen-
bau von rcichsd-urschen Glaubensgenossen 1900 Kronen
und vom Pfarrer Präußlik 100 Mark.
— Gablonz a ?J„ 4. Januar. (P atcn t-
E r t h e i l u u g.— V o nt H a tt s b c s i tz e r v c r e i n.s)
Der Firma Gebr. Mahla wurde ein Patent auf Ma-
schme» zur Herstellung von Pappschachteln verschiedener
Große ertheilt.— Die vont Wiener Centralverbande der
Hausbesitzer criaffene Petition gegen die auf Grund
des§ 14 erlassene Verordnung wegen Abänderung der
Uebcrtragnngsgevührcn hat sich der hiesige Hansbesitzer­
verein angeschlossen und den ReichsrathsaLgcorducten-
Prof. Bende! schriftlich ersucht, gegen diese Verordnung
in entschiedenster Weise Stellung zu nehmen.
d. Klatian, 4. Januar. jO.-C.j (Sylvester-
l<icr.— Congrcß der czechischen Anekdoteu-
c r z ä h l e r.— K i r ch e:t r t lt c»i r u it g.) Der hiesige
Geselligkeit-verein veranstaltete eine vorzüglich gelungene
Sylvesterfeicr im Hotel „Zur Rose", deren Rcincrtrag
pcr 214 .Kronen dem lluterstützniigssonde sür arme
Kinder zufließt.— Am 6. d. M. findet der vom Herrn
Leopold Schläger an» Kladno veransiallete Cougnß


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 7.
S Januar 1900.
czrchischer AnekdotcnerzZHIer im Hotel „Znr Stadt
Prag" statt. Die beste Anekdote wird mit einem kost­
baren Silberbccher, die zweitbeste mit einer goldenen
Buiennadel gekrönt.— Die hiesige Decanalkirche Ivird
renovirt. Um die Kosten zn decken, wurde eine Lotterie
veranstaltet; die Lose zu 1 Krone per Stück werden
V»M diesbezüglichen Comite verkauft.
2. Böhm.-Leipa, 5. Januar. (Priv.) Der Spar-
«asia-Besmte Ullmann, welcher mehrfache Malver-
sationcn zu Ungnnsten der hiesige» Sparcaffe begangen
hat und flüchtig war, ist von der Gendarmerie dem
Krcisgerichte eingeliefert worden.
2. Böhm-Leipa, 5 Januar. (Priv.) JmKohlen-
shupfen des Brauhauses hat sich der 1871 geborene »ach
Popowitz (Bezirk Taus) zuständige Bräuerbursche Johann
Kunst wegen eines Leidens, anläßlich dessen er in's
Spital geschafft werden sollte, durch einen Revolverschuß
in die rechte Schläfe entleibt.
öl. Komata», 4. Januar. (Richtigstellung.)
Der evangelische Pfarrer Herr E. P i e s ch sendet uns
mit Bezug auf das in der Morgeunummer unseres
Blattes vom 4. d. M. enthaltene Telegramm aus Ko°
motan nachstehende Richtigstellung: „Ich bin weder von
meinen kirchlichen Behörden oder Vorgesetzten aufge­
fordert worden, mich wegen „meines Verhalten? gegen
die Altkatholiken zu rechtfertigen", noch habe ich mit der
am 7. December hier geplanten Aitkatholikcnversammlung
irgend etwas zu thun gehabt. Auch weiß ich nichts
von einer Gegenagitation der hiesigen Prolcstanten
gegen jene Versammlung, da eine solche in keiner Weise
stattgefunden hat. In Deutschland haben nur die
Schlußfolgerungen begründetes Bedenken hervorgerufen,
welche die „Germania" aus dem Mißerfolg jener Ver­
sammlung gezogen hat."
P. Grasritz, 4.Januar. sO.-C.j (Ernennung.
— Nachklänge zu den August-Ereignissen.)
Herr Joseph N o ß m e i ß I in Graslitz wurde zum
Thierarzt diplomirt und hat seinen Wohnsitz in Wallern
genommen.— Bekanntlich wurde anläßlich der August-
Ereignisse des vorigen Jahres der wegen deS Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit angeklagte Kaufmann
Joseph Ko ratz in freigesprochen. Der Egerer StaatS-
anwalt hat die Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht, und
findet die diesbezüglich« Verhandlung beim Obersten
Gerichts- als Cassationshofe am 15. d. M. statt. Der
Hotelier T u z a r, gegen dessen freisprechendes Urtheil
gleichfalls die Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht wurde,
ist kürzlich von demselben Gerichtshöfe abermals frei­
gesprochen worden. Gegen vier hiesige junge Leute hat
die Staatsanwaltschaft die Anklage wegen des Vergehens
des Auflaufes erhoben. Gegen drei derselben (der vierte
befindet sich in der Schweiz) findet die Verhandlung am
6. d. M. in Eger statt.
s. Saaz, 4. Januar. (O.-C.) (Resignation
des Schützencommaudanten.— Sterbe­
fall.— Gemeindcvoran schlag pro 1900.)
Der frühere Bürgermeister unserer Stadt Herr Dr. Con-
stantin Ritter von S ch ö n f e l d, welcher durch mehr als
30 Jahre dem hiesigen SchützeneorpS als Officicr ange­
hörte und seit ungefähr 20 Jahren Commandant war,
hat heute diese Ehrenstclle niedergelegt. Diese Resigna­
tion erregt hier selbstverständlich allseitiges und berech­
tigtes Aufsehen und wird um so lebhafter erörtert, weil
erst vor einigen Monaten zwei andere langjährige und
angesehene Osficiere des SchützeneorpS. drr Hauptmann
und Realitätcnbcsitzer Herr W. Jbler und der Ober-
lieutenant und Buchhändler Herr Anton Jppoldt gleich­
falls diese ihre Stellen niedergelegt haben und aus dem
Schützencorps ausgetreten sind.— Gestern ist hier die-
Bürgerswitwe Frau Marie W ü st l, geb. Broudre, die
Mutter des hiesigen Stadtarztes Herrn Dr. Wüst! und
Schwiegermutter deS hiesigen Advokaten und Stadtrathes
Herrn Dr. Broudre, im Alter von 75 Jahren gestorben/
— In dem zur allgemeinen Einsichtnahme ausgelegte«
Voranschläge der Stadtgemeinde Saaz für das Jahr 1900
find die Gefammteinnahmen mit 293.967 St. und die
Ecsammtausgaben mit 394.188 K. präliminirt. Es er­
gibt sich somit ein Deficit von 101.219 K^ welches sein«
Bedeckung durch eine 3S°/«ige Gemeindeumlage finde»
soll. In dem gleichfalls nunmehr aufgelegten Schul»
präliminare pro 1900 wird das Gesammterforderniß mit
58.210 K. veranschlagt, und soll dasselbe durch eine
20 s' 0 Schulumlage seine Bedeckung finden. Die für das
Jahr 1900 zu gcwärtigenden Gcmeiudeumlagen belaufe»
sich somit zusammen auf 56 »/,, sind demnach gegen daS
Vorjahr, in welchem die Gemeindeumlagen 49«), betrugen,
abermals, und zwar um 7°/„ gestiegen.
X. Bobositz, 4 Januar. lv.-C.j (SterbefaN.
Gestern un- kalb 8 Uhr Abends verschied hier der
Privatier r AlviS K o l b, Vater des hiesigen
Bürgermeistern Herrn Dr. Joseph Kolb, i» 93. Lebens­
jahre s» Altersschwäche. Die Beerdigung des Ver­
blichene», der sich allseits der größten Hochachtung und
Wertschätzung erfreute, findet Samstag, den ü. d. M.
um halb 4 Uhr Nachmittags statt.
Theater.
•— vom Neuen deutsche« Theater. Heute
wird „Tannhäuser" gegeben. Morgen findet diePrcmiöee
von Bach'S Oper „Lady Lonzford" statt. Die Oper
behandelt eine tragische Episode an? der Zeit Crcmwell
Die Hauptpart en haben die Damen Ney und Reich und
die Herren Max Dawison und Euszalewicz inne.
Die Regie hat Herr Hcrzka, Dirigent ist Capellmeister
Blech.
*—Bom Deutschen LimdeStheater. Heute gibt
man als volksthümliche Vorstellung.Mathias Gsllinger"
mit Gustav Löwe. Die beiden Autoren haben Herrn
Löwe Dankschreiben geschickt. Blumeiithal hat zugleich
die Hoffnung ausgesprochen, daß der Gollingerbrän, der
in Prag in einen Löwen brän verwandelt wurde, nun
erst recht beliebt werden wird.— Morgen wird Volks-
thümlich Laub:'» Schauspiel „Die Carlsschüler" gegeben.
Herr John spielt den Schiller, Herr Tauber den Silber-
kalb, Herr Wymetall den Koch, Herr Zeislcr den General
Rieper, Herr Löwe den Sergeant Bleistift. Als Fra».
ziska debufirt Fr. Alberti anS Linz, als Herzog Herr
Heine vom Hofthcatcr in Darmstadt. H-rr Heine ist auS-
ersehe» für Herrn Schmidt, der 190l an dar Hoftheater
in München abgeht, einzutreten.
*— Miß Saharet beendet 'morgen im Neuen
Theater in „Vergißmeinnicht", das den Operiiabend^
(„Lady Longsord" und Maienkönigin") abschließt, ihr
Gastspiel. Der allgemeine Verkauf wird heute eröffnet.
•— Die Nachmittags Kiuder-Vorstellung
„Beerenliescheu" und „Die Kinder-Puppcnfee" beginnt
heute n» 1'/, Uhr.
*— Theater deS Deutsche« Dilettanten-
verein«-. Die heute Samstag zu Gunsten der
„CentralvercineS der Agenten zn Prag" stattfindende
Vorstellung bringt die Operette „Singvögelchen", sowie
die Einactcr „Papa hat's erlaubt" und „Er hat Etwa?
vergessen" zur Aufführung. In der Operette und im
Schwanke „Papa hat's erlaubt" bringen Frau Jba
Bauer, sowie die Herren Brand und Reinhold
Gesangs- und Coupleteliilagen znm Vortrage.
Jr. Deutsches Theater in Pilse«. Die mit
Spannung erwartete Operette „The Geisha" ging diese
Woche mit ungewöhnlichem Glanz in Scene und errang
einen durchgreifenden und wohlcrhaltendcn Erfolg. Die
Direction hat keine Koste» gescheut und die Operette
durch Anschaffung neuer Decorationen und Costume in
einer Weis; ausgestattet, die uneingeschränkte Aner­
kennung verdient; besonders die neuen, von dem Hof-
theatcr-Dccsrationsmaler Kautz gelieferten neuen Dcco-
rationcn bilden eine prächtige Staffage zu dem leb­
haften Treiben auf der Bühne. Der glänzenden Aus­
stattung entsprechend war auch die Aufführung der
Operette eine vorzügliche, welche vom Capellmeister
Herrn Brhck sorgfältig einstudirt und dirigirt wurde;
schon die vom Capellmeister ohne Partitur dirigirtc
Ouvertüre entfesselte lebhaften Leifall, der bis znm
Schluß« in ungeschwächtem Maße anhielt, und eine
Wiederholung der an reizenden Melodien reichen Gesänge
zur Folg« hatte. Bon den mitwirkenden Kräften, die
ihre Rollen durchweg» in trefsticher Weise zur Geltung
brachten, find besonders die Damen Sigl, Bicky-Wally
und Ernst, ferner dst Herren Sturm, Schiller und
Knack hervorzuheben.
*— Ehrungen für Willöcker. Drr Wiener
Stadtrath hat gestern »och eine» Antrag de» Stadt-
rathe! Dr. Wähner beschlossen, znr Bestattung der sterb­
lichen llrberreste des Componist« Millöcker ein Ehren-
grab ans dem Centrayricdhofe znr Verfügung zu stelle».
Ein Antrag de» Stodtrathe» Dr. Deutschmann, ei«
Straße i» Wi»er Gemeinde gebiete znr Ehrung de»
Verblichenen nach diesem zu benennen, wurde der ge-
schäftSorstnurigsmäßige» Bchandlnug zugewiesen.
»—Krastel penfi»»irt. Fritz Krastel
tritt h> de» Nubestnnd. Herr »rastel heckte, wie wir
seinerzeit gemeldet haben, alS Wonatsregisseur bei de»
Vorberritnngen zmn „Verschwender" mit dem Capell»
meiste» «ossel, der sich deshalb da» Leben nahm
schwere Differenz», welche viel z» dem beklagenSwenhe»
Entschluß« beigetragen haben solle«.— Herr Krastel
gehört dem Jarglheatrr seit dem Jahre 1865 «n. Seine
künstlerischen Erfolg« wurden durch die Verleihung der
Franz Joseph-Orden» «nd der baienschrn Ludwigs-
Medaille «rerkannt.
Beim Bezirksgericht.
Von RloiS Eckl.»)
(Muhdruck oerMta.)
„Herrin l"— Eine Fabriksarbeiteri«.
„Ich habe hier eine Vorladung zum Schwurgericht
nach Königgrätz, soll als Zeugin in der Straffache gegen
den R. dort erschein«, der sein« zwei Kinder in de»
Wald geführt und dort ermordet hat. Ich hab« kein
Geld zur Reise, auf der Vorladung steht, daß ich auf
eine Zrngrugebühr Anspruch habe."
Die Vorladung ist richtig, die Frau «acht eine»
guten Eindruck, ste soll schon morgen in Käniggrätz sei»,
die Zcngenschaft ist ohnehin eine äußerst lästige Staats-
bürgerpfficht, und dir Intention aller Gesetzbeftiwmuagr«
geht dahin, sie den Lcateu zu erleichtern.*
„Ich werde Ihnen also au» dem Verlag t st. »or-
schießcn, Sie werde« wir den Betrag bestätigen und in
Käniggrätz wird man Ihnen dann um diese 2 st. weniger
Zeugeugedühr auszahle» und mir diese 2 st. hersenden,
sind Sie damit einverstanden?
„3a".
Da» bezügliche Protocoll wird ausgenommen, die
2 st. werden der Frao ausbezahlt.
Seinerzeit gelangen diese 2 st. ans die oben ange­
deutete Weise wieder an den bezirksgerichtliche» Verlag
zurück.
„Herein!"— Ein junger Kaufmann.
„Ich möchte in Serbien vagen, ich bitte, wie hab'
ich das zn machen k"
„Dar weiß ich nicht, da werden Sie sich wohl an
einen Aovocaten wende« müsse» »ud der wird die Sache
dann vielleicht eine« Advocate» in Serbien übertragen,
damit dort der Proceß eingeleitet wird, von hier an»
wird das wohl anders nicht gehen."
„Herein!"— Ein Herr, der offend« jetzt mit
dem Bahnzug gekommen.
„Ich bin au» der Kanzlet de! Advocate, Dr. H.
in Prag, ich habe »om Präger Handelsgericht die
Pfändnng gegen Herrn T. hierstadts mit, ich würde sie
gleich vornehmen, ersuch« um einen Gericht»die»er, der
mit mir geht."
Die Papiere sind in Ordnung.
„Schriftsührerl führen Sie den Herr« znm Herr»
Kanzelisten Walter, damit er ihm einen Gerichtsdicner
mitgibt, wenn ein« jetzt verfügbar ist. Wenn kein
Diener da ist, müsse« Sie halt warte», bis einer
kommt."
„Bitte."
„Herein!"— Ein biederer Sandmann.
„Ich will eine» Rath."
„Was denn?"
„Ich habe meiurm Bruder «in Schwein verkauft,
er fragt mich: „War willst Dn dafür?" Ich sagt«:
„55 kr. für's Kilo"; der Bruder war einverstanden und
sagte: „Also ich ho? mir's morgen." Handschlag haben
wir uns keinen gegeben. Ich will wir jetzt da« Schwein
wieder behalten, und er will e» haben; ich «eine, wen»
kein Handschlag ist, ist kein Kauf."
Offenbar hat er e» sich also überlegt, na» da er
für da» Schwein vielleicht von anderer Seite «ehr be­
kommt, möchte er den Kauf rückgängig mache»; auch hat
ihm wahrscheinlich der Bruder schon mit der Klage ge-
droht.
„Wenn e» so P, wie Sie erzählen, da»n habe»
Sie das Schwein verkanst, der Laus gilt— Hand»
schlag ist da keiner nöthig, der Sans gilt auch ohne Hand-
schlag l"
„War bin ich schuldig?'
„RichtS, hier ist ein kaiserliches Amt."
„Also bedank ich mich."
Herrin I"— Ei, junger Was«.
•) Der bekannte heimisch« Autor, der zur Zeit als
LandeSgrrichtsrath in Pillen wirkt, hat im «erläge vo»
Höfer ». Swucck in Prag ein fesselndes Bündchen cr-
icheine» lcffcn, dessen einleitende Skizze mit ihrer
pröchftge» Schilderung des österreichischen Bezirksgericht-
Milieus wir hier unseren Leser» statt einer Kritik der
inte-effanten Scrmmlnrig vorlege». (D. Red.)_


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 5
Seite 8.
6. Januar 1900.
»3$ bin «ia Ansang» Im Geschäft, habe über
einen meiner Abnehmer Informationen in einem Prag«
Auskunftsbureau eingeholt, bekam sie, sie lauteten nicht
günstig. Ich schickte sie diesem meinen Kunden, als ich
ihm keine weitere Waare geben wollte. Der hat sich
beim JnsoemationSburean beschwert, dir drohen mir
jetzt mit allen möglichen Klagen, warum ich die Aus­
kunft nicht für mich behielt, verlangen, ich soll sofort
1S Gulden sür ihren Advocaten schicken— soll ich sie
zahlen?*
Das Einsenden der Informationen an den Kunden
war jedenfalls ein sehr gelungenes Stückchen, und der
Brief des Kunden an das Jnformations- Bureau mag
auch schön gelautet haben.
.Jetzt müssen Sie mit den Verhältnissen rechnen,
wie sie find, dieser Fall ist jedenfalls näher zu überlegen
und die Briefe und Schriften muffen gelesen werden;
Sie werden am besten thun, Sie gehen zn einem hiesigen
Rcchtssreund und zeigen ihm diese Schriften, ich kann
mich in das nicht einlassen."
.Herein!— Sie wünschen Herr Doctor?"
.Ich habe daZ D-cret als Coucursmaffaverwakter
im Concursc T. vom Kreisgerichte erhalten, ich komme
die Pflichten anzugeloben."
.Ja, ich habe heute auch die diesbezügliche Ver­
ständigung und mein Teeret als ConeurS- Commissär
bekommen, Herr Doctsr werden die gewiffenhafte Er­
füllung Ihrer Amtöverrichtungen mittelst Handschlag
versprechen."
Handschlag, kurzes Protokoll, Unterschriften, «ei-
sehung der Clausel am Decket.
.Herrin !"— Ein älterer Landbewohner im etwas
abgetragenen Anzug; er überreicht ein Schriftstück, steht
Einen von der Seite an.
.Sie sind von der Finanzbezirks- Dircction in I.
wegen Schmuggel abgeurtheilt, die Geidstrasc ist von
Ihnen nicht hereinzubringen, jetzt sollen Sie die Strafe
hier absitzen."
.Deswegen komme ich."
.Schriftführer, sehen Sie nach, ob die Verständi­
gung von der Zinauzbezirksdireetion schon hier ist."
Die Verständigung ist hier, das Derpflegs- Decret
wird ausgeseriigt, und Nachmittags steht man den
Schwärzer schon im Hose der Frohnsefle beim Holzspalten
beschäftigt.
.Herein!"— Ein Mann, etwa dem Maurer- «der
Zinnnernionusstande ungehörig.
»Ich soll an» vieiner alten Wohnung ausziehe»,
der Hausherr hat mit gerichtlich gekündigt, und will,
deß ich gehe, damit der neue Miether einziehen kann."
.Also z'chcn Sie halt aus!"
.Ja, aber ich kann nicht."
.Warum nicht?"
.Ich kaun nicht ausziehen, in der neuen Wohnung
rinnt das Wasser von den Wänden, ich werde da mit
meiner FamiHe doch nicht einziehen, damit mir Alles krank
wird; da bleibe ich lieber i« der alten Wohnung, der
Hausherr 'oll mich dort lassen, ich habe immer ordentlich
gezahlt, werde weiter ordentlich zahlen, und die neue
Partei zahlt nicht mehr."
.Da reden Sie mit dem Hausherrn, was wird
denn der mit der neuen Miethpartei ansangen? Wen»
er Sie gerichtlich gekündigt hat, so kann er Sie delogiren
lassen, nnd Sie werden mit Ihren Möbeln auf die
Straße gefetzt— die neue Wohnung— baS ist Ihre
Sache, Sie haben ja die neue Wohnung gesehen, «he
Sie fie nahmen. Ihr Verhältniß mit dem alten Haus­
herrn ist durch die gerichtliche Kündigung zu (Fmbe, ob
Sie mit der neuen Wohnung zufrieden find oder nicht,
dar kümmert den alten Hausherrn sehr wenig."
.Herein!"— Ein junger Mensch im schwarzen
Rock, mehrere Papiere in der Hand. .Sie wünschen?"
.Ich bitte um einen Schreiberpostra bei Gericht,
h'«r find meine Zeugnisse."
.Was sind Sie denn?"
.Ich war Weißgürbergchilfe, bei diesem Geschäft
Jbib schlecht Aussichten und da möchte mich ich um eine
Diuruisttnnelle bewerben."
.Derzeit ist hier nichts frei, wenn ich Ihnen wbn
rathen kann, so bleiben Sie lieber bei» Gewerbe, als
Dürrnist haben Sie noch schlechtere Aussichten and
KanAibeamie können Sie nicht werdea, da diese Posten
str gediente Unterofsicicre reservirt sind."
herein."— Ei» Wirth, der anlangst ia die
Stadt gekommen ist und hirr eine Restaurattou über­
nommen.
.3d> komm« mit einer Anfrage."
.Also."
.Meine Sachen sind gepfändet, ich möchte sie
meiner Frau verkaufe», geht dar?"
,DaS geht nicht."
.Wissen Sie, meine Frau möchte die Sachen um
den Schätzwcrth übernehmen und das Geld bei Gericht
erlegen."
.Das geht nicht, und in solche Rathschläge lasse
ich mich nicht ein, sehen Sie zu, daß Sie Ihre Gläu­
biger bezahlen und dann kennen Sie mit Ihren Sachen
verfahren, wie Sie wollen; solange sie gepfändet find,
nicht."
.Herein."— Ein junger Mann, allem Anscheine
nach ein beffcrcr Arbeiter, mit einer Frau.
.Sie wünschen?"
.Uns ist unser Kind gepfändet worden, wir möchten
e? zurück."
.Kind gepfändet worden? Dos ist nicht möglich!"
.Ja— (erzählt die Frau) ich hatte das Kind
außer der Ehe, gab es zu sremdeu Leuten, zahlte
monatlich drei Gulden, jetzt bin ich noch mit drei
Monaten im Rückstände, mein Mann hat mich vor
einigen Tagen geheiratet -und wir wollen jetzt unser
K nd zu uns nehmen. Die Leute, bei denen eS ist,
wollen es mir nicht geben, bis wir die S Monate Kost­
geld bezahlen. DaS geht doch nicht, daß fie LaS Kind
pfänden, mau kann einen Kasten pfänden, oder Betten,
aber doch nicht ein Kind."
Der junge Ehemann und Vater hält sich im
Hintergründe, redet nichts, offenbar paßt eS ihm nicht,
daß hier von feiner jungen Frau zur Sprache gebracht
wird, daß er die 9 Guloen nicht zahlen kann.
„Für den ist«s aber auch schwer, daß er Ihnen
das Kind umsonst verköstigt, pflegt und wartet, was
ist's mit den 9 Gulden, wann könnten Sie sie be­
zahlen ?"
.In 14 Tagen könnten wir die Hälfte bezahlen,
den Rest in vier Wochen."
.Also ist gut, ich werde die Leute, die das Kind
haben, für Nachmittag um 3 Uhr bestellen, kommen Sie
auch her, das Kind müssen Sie bekommen, ober Sie
werden einsehen, aus die 9 Gulden habe» die Leute auch
ein Recht."
Nachmittag find alle die Leute wieder hier, auch
das Kind, nnd gegen das Versprechen der Zaichr.ng
der neun Gulden unter den obigen Modalitäten, das
der Sicherheit und Execittionsfahigkeit wegen in Form
eines Vergleiche» protoeollirt wird, wird von den Zieh­
eltern da? Kind seinen Eltern wieder zurückgegeben.
itseine KßroniK.
* (Vom Ehepaar Kutschers.) Im Jnßiz-
palaste zn Wien fand heute Vormittag» die Verföhnungs-
tagfahrt in dem Ebescheidunglproc.sse statt, den der Post-
ossicial Rndolph Kntschera gegen seine wegen Mißhand­
lung und Tödtuug ihrer Stieftochter Anna zum Tode
vcrurtheiltc Frau Marie angestrebt hat. Als die Frau
den Gerichtssaal betrat und ihren Mann erblickte, that
sie sehr aufgeregt und betheuerte unabiä'siz ihre Unschuld.
Tie Tagsahrt endete mit dem Beschlusse, die Bcrsöhnungs-
versuche aus einen Monat ruhen zn lassen.
* sB e r h a s t n n g eine» G r o ß h ä n d l e r k.j
Aus Wien wird uns telcphouirt: Ueber Requisition des
LandeSgerichteS wurde gestern der Eier- und Gcstügel-
händler Simon Hnnß-rl-idcr, tmIII. Bezirk, Pragerstraße
wohnhaft, verhaftet. Die Verhaftung erfolgte wegen ver­
suchten Betrug- und Verleitung zur falschen Zeugen--
aussage.
* jE r d b e b t n r n R U ß I a n d.j Zu diesem Erd­
beben, welches tm Kreise Lchalkalak insgesammt 13
Dörfer betroffen, wird au; Tisiis gemeldet, daß die
Zahl der bisher ausgefimdinen Leichen 860 beträgt. Um
der heimgesuchte» Bevölkerung ärztliche und matenelle
Hilfe z» leiste», wurden außerordentliche Maßnahmen
ergriffen. Vorgestern Nachmittags wurde abermals -in
Erdstoß von geringerer Stärk« verspürt.
*sZum Morde an Franztrka Hofer.j
Der Thäter der an der Prostituirten FranziSka Hafer
in der Nacht vom 26. aus den 27. December 1898 6c-
gangenen Mordes ist bis heut« nicht ernirt worden. Die
Blutthat wird durch eine vor «inigen Tagrn der Wiener
Polizei erstattete Anzeige wieder in Erinnerung gebracht.
Zu dem Hausbesorger Peter Haladi des HanjeS
Ottaknng, Haymerlkgasse 27, in welchem die Hoser
gewohnt hatte, kam nämlich dieser Tage ein in mittleren
Jahre» stehender Mann, der sich nach dem Geliebten
der Ermordeten, einem Fleischhauergehilfen, erkundigte.
Dem Hausbesorger, dem e8 ausfiel, daß die PersonS-
beschreibuug deS Mörders der Hafer auf den Besucher
passe, Ia» die Frage verdächtig vor und er beschloß, den
Mann arretircn zu lassen. Derselbe mußte jedoch die
Absicht Haladi's gemerkt haben, denn er ergriff plötzlich
gegen die Schmelz zu die Flucht und verschwand in der
Dunkelheit. Der Hausmeister erstattete sofort die polizei­
liche Anzeige, doch ist es bis heute nicht gelungen, deS
Verdächtigen habhaft zu werden.
* fRach dreißig Jahren Kerkers be«
gnadigt.j Tiefer Tage verließ in Eapo d'Jstria ein
Sträfling den Kerker, der darin volle dreißig Jahre
zugebracht hat. Es ist bieS der aus Alagovac im
Bezirke LjebuSki (Hcrcegovina) gebürtige, jetzt 66 Jahre
alte Andrster Simib, der rrm's Jahr 1870 ein gesürch-
tetcr Harambascha (Räuberhauptinann) in der Hercego-
vina und Süddalmatien gewesen. Der österreichischen
Gendarmerie in die Hände gefallen, wurde er vom
Kreisgerichte in Spalato 1371 zu lebenslänglichem
Kerker verurtheilt. Durch die Gnade des Monarchen
wurde ihm nun der Strasrest nachgesehen. Simic vcr«
ließ seine» Kerker gesund und frisch.
Ereignisse
des Jahres 1899.
Gctober.
1. Englische Truppen nnd BurgherS setzen sich
gegen die Grenzen von Copland, Transvaal- und Oranje
in Bewegung. Der Ausbruch des KriegeS zwischen
England und Transvaal gilt als unvermeidlich.— Auf­
hebung des Belagerungszustandes in Belgrads
2. Der Kaiser nimmt die Demission deS
Ministeriums Thun an und ernennt die Mit­
glieder de» Ministerium Clary, n. zw. wird der
Geheime Rath und Etatlhaltcr in Steiermark Manfred
Gras Clary und Aldringe» zum NLerbanminister
ernannt und provisorisch mit dem Vorsitze im Minister­
rathe betraut. Ferner werden ernannt FZM. Zeno Graf
Wclsersheinib neuerlich zum Minister für SanbeS*
Vertheidigung; Geheimer Rath Dr. Heinrich Ritter von
Witte! neuerlich zum Eisenbahinninisier; Geheimer
Rath Dr. Ernest v. Koerber zum Minister de»
Innern; Geheimer Raih und Oberlandesgerichtspräsident
in Trieft Dr. Eduard Ritter von K i n d i n g e r zuni
Justizmirnster; der Ministerialrath im MinisterraihS-
Präsidium Tr. Cafimir Ritter von Chlcndowski zum
Minister (sür Galizien.! Weiter werden betraut der Ge­
heime Rath und Section-ches Dr. Wilhelm Ritter voy
Hart ei mit der Leitung des Ministeriums für Cultus
und Uaterricht; der Sectionschef Dr. Franz Stibra!
mit der Leitung des Handelsministeriums t nnd der
Sectionschef Dr. Severin Ritter v. Kniaziolucki
mit der Leitung des Finanzministeriums.— Ctraßen-
tnmukt« in Pilsen.— Unruhen und Straßenkämpfe
in Budapest anläßlich einer Massendemonstration der
Arbeiter für das allgemeine Stimmrecht.
5. Das Executivesmitö der Rechten
de? Ilbgeordnctenhauses hält in Wien eine Sitzung ab
und nimmt nach längerer Debatte einmüthig folgende
Resolution an- „Die Parteien der Rechten ver­
bleiben auch weiterhin im Verbände und sind ent­
schlossen, ihr gemeinsames Progranim zur Verwirklichung
zu bringen, und werden insbesondere die cndgiltige
Beilegung des SprachenstreiieS auf Grund der ver-
sassnngSmäßig gewährleisteten Gleichberechtigung aller
Völker Oesterreichs, sowie aus Grund einer den Maja?
ritätsverhAtnissen entsprechenden Regierung anstreben."
7. Der c o n s e r v a t i v e böhmische Groß­
grundbesitz halt eine Versammlung ab und beschließt
eine Resolution, in welcher er die Lolidaritätserklärung
,der Rechten mit Geungthnung begrüßt, die beabsichtigte
Aushebung der Sprachenverordnungen als schwere» Un­
recht am ezechischen Dolle, sowie als eine Schädigung
jener sprachlichen Gleichberechtigung bezeichnet, von deren
Vertheidigung der conservative Großgrundbesitz niemals
ablassen werde. Schließlich erklärt der Eroßgn'.udbefih,
daß er die Bildung einer den Majoritätsgrundsätzcn ent­
sprechenden Regierung anstrebe und erwarte, daß diese
das Princip des Rechtes erhalten und den Schutz der
Anisrität wieder herstellen werde.
8. Im Präger Raihbsufe wird eine Versamm­
lung «zechischer Vertrauensmänner abge^
halten. Dieselbe beschließt eine Resolution, in welcher st«
erklärt, die ezechischen Abgeordneten mögen in die eutc
schicdenste Opposition treten, die Solidarität mit de»
ankere» Parteien der Rechten aufrecht erhalten und dir
oppositionelle Bewegung in der czechüchen Bevölkerung
auf die geeignetste Weise organisiren. Die Versammlung
ertheilt den Abgeordneten die Vollmacht, die Art und
Weise, sowie das Maß der oppositionellen Tactik den
parlamentarischen Verhältnissen gemäß zu bestimmen.—
Ein in Teplitz abgehaltener Advocatentag be-
schließt einstimmig die Gründung eines Verbandes dcnt-
icher Rechtsanwöitc in Böhmen.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 6.
Seite 9.
6. Januar 1900.
9. Sie Regierung »on Tr« nSvaul richtet *k
E ngland ein Ultimatum, in welchem sie die Zurück-
ziehung sämmtlicher britischen Truppen von der Grenze,
sowie die Heimsendung der seit Juli nach dem Cap ge­
brachten außergewöhnlichen Streitkräfte »erlangt. Im
Weigerungsfälle wäre Transvaal gezwungen, die Krieg»
erklärnng als erfolgt anzusehen.
1« Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine vom
8. Oktober datirte Allerh. Entschließung, durch welche die
XV. Seffion des ReichSrathe» Geschlossen
wird.
11 Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht das
kaiserl. Patent vom S. October, durch welche» der
ReichSrath auf den 18. October zu seiner XVl. «rdentl.
Seffion einberufen wird.— Beginn des Krieges
zwischen England und Transvaal. Die
Buren überschreiten an mehreren Punkten die Grenze.
13 Buren de- Transvaal besetzen das Städtchen
Rew-Castle; Buren des Oranjefreistaate» überschreiten
die Pässe deS DrakengebirgeS.
15. Deutscher Dolkstag in Salzburg.— Feier
des 50jährigen Jubiläums der deutschen Technik in
Brunn.— Hartnäckiges Gefecht zwischen Buren und
Engländern bei Masekiug.
L7. Anfhebnug der Sprachenverord-
n u n g e n. Die amtlichen Blätter in Wien, Pra, und
Brunn veröffentlichen einen Erlaß der Ministerien des
Inner«, der Justiz, der Finanzen, dcS Handels und deS
Ackerbaues, durch welchen die Sprachenverordnungen
vom 24. Feber 1898 für Böhmen und Mähren außer
Kraft geseyt und der Zustand vor dem 5. April 1897
wiederhergestellt wird. Die Jungczechen veröffent­
lichen aus Anlaß der Aushebung der Sprachenverordnun­
gen ein M anifest an d a S cze chische Volk. In
diesem Manifest wird gesagt: Durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungen sei dem czechischen Volke ein
wichtiges, mühsam erworbenes nationales Recht durch
die neue Wiener Regierung genommen worden. Die
Czechen «erden zum Ersatz auf das verdächtige Wohl­
wollen und das Entgegenkommen deS Wiener ReichS-
ratheS angewiesen. Der ReichSrath sei aber weder be­
rechtigt. noch befähigt, die Sprachenfrage in Böhmen zu
löse.:. Dem czechischen Volk sei ein schwerer Schlag ver­
setzt, eine brennende Beleidigung angethan worden. Die
Jungczechen protestirten im Namen von sechs Millionen
des CzechenvoikeS gegen diesen Angriff auf ein nationeleS
Recht der Czechen in Böhmen und Mähren. Sie rufen
das ganze Czechenvolk zu dem entschiedensten Widerstände
mrf fordern eS zur Einigkeit auf im Kampfe gegen
bk«>se Legierung und gegen die Deutschen. —In Pr«g fin­
den in den Abendstunden Demonstrationen und
Excesse statt. 8om Restaurant Chodera aushalten Re­
dacteur Klofac und Adg. Baxr Ansprachen an die Menge.
Auf dem Wcnzelsplatze wird ein Steinhagel gegen die
Polizei eröffnet, worauf diese mit blanker Waffe ein-
Areittt, die Demonstranten anSeinander treibt und
mehrere Verhaftungen »orrrimmt. Auch in anderen
Städten Böhmens und Mährens finden au» dem gleichen
Anlasse Demonstrationen statt.— Das englische Parla­
ment tritt anläßlich des Kriege» in Südafrika zu einer
außerordentlichen Session zusammen.
18. Eröffnungssitzung de» Abge­
ordnetenhauses. Dr. von Fuchs wird zum
Präsidenten gewählt. Der Borfitzende des RinisterratheS,
Graf Elary, entwickelt das Programm der
neuen Regierung. Die Regierung sei eine neutrale und
werde die geltende Verfassung hochhalten. Sie strebe nach
erfolgter Aufhebung der Sprachenverordnungen die
gesetzliche Regelung der Sprachenfrage an, und zwar
unter Loranstellung der Gesichtspunkte des praktischen
Bedürfnisses und der Erforderniffe einer einhriilichen
EtaatSv-rwaltung. Außerdem werde sie bemüht sein,
die staatliche Autorität zu defestigen und zu mehren.
Die Jungczechen bringen durch den Abg. Dr. E n g e l
eine« energischen Protest gegen die Aufhebung der
Sprachenverordnungen ein. Der Antrag, über die Erklä
runz der Regierung in der nächsten Sitzung die Debatte
zu eröffnen, wird einstimmig angenommen. Die deutsche
Fortschrittspartei und die Deutsche Volkspartei bringen
Anträge ein, die Mitglieder deS Ministeriums
Thun seien wegen mißbräuchlicher Anwendung dez
§ 14 in Anklagezuftand zu versetzen. Eiu weiterer
Antrag bezweckt die Aufhebung, beziehungsweise schärfere
Fassung dieses Paragraphen.— Abermalige Demonstra
Konen in Prag, welche indeß keine größere Ausdehnung
gewinnen Nur in den Weinbergen »erden Beschädi-> 1
81. AuS den czechischen Provinz st ädten
m Böhmen und Mähre» werden anhaltend natio­
nale Protestdemonstrationen gegen die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen gemeldet. Diese De-
monstrationrn sind gewöhnlich mit Ausschreitungen gegen
Judenhäuser lFeustcreinwerfen) verbunden, stellenweise
werden auch kaiserliche Adler beschmutzt.— E-secht bei
ElandSlaagte; beiderseits schwere Verluste. Den Englän­
dern gelingt es nicht, den Vormarsch deS Feindes auf­
zuhalten.
88. Eine in Prag abgehaltene Vertrauens­
mann erv e rs am m l u n g der Altezechen be­
schließt eine Resolution, welche besagt: Anläßlich der
Aufhebuug der Sprachenverordnungen ohne deren Er­
setzung durch mindestens gl-ichwerihige B-rsügungen
musst nun die Durchführung der volle» Gieichberechiigung
in Böhmen, Mähren und Schlesien angestrebt werden.
Dir Entschließung spricht die völlige Uebereinstimmung
mit den Beschlüssen der Jungczechen und des conser-
votiven Großgrundbesitzes aus, betont die Nothwendig­
keit, in der bisherigen Politik zu verharren und die bis­
herige Mehrheit deS Abgeordnetenhauses zu erhalten,
tritt für Verbesserung der bestehenden Wahlordnungen
im Geiste der Gerechtigkeit für alle Classen der Staats­
bürger ein und erblickt als eine der wichtigsten Ausgaben
aller czechischen Politiker die aufrichtig ersehnte Beilegung
des nationalen Zwistes mit den deutschen Lauds-
leuten, jedoch nur mit jenen, die für Erhaltung des un­
abhängigen Oesterreich eintreten und die versassungs-
mäßig gewährleisteten Rechte achten wollen. Unwandel­
bar auf dem Boden des „böhmischen Staatsrechies" ver­
harrend, weist die Partei die Ansicht zurück, als ob
durch dessen Durchführung ein Vorrecht für die czcchische
Nation geschaffen werden solle.— Nationale Demonstra-
tionen in Pilsen sowie in zahlreichen czechischen Pro-
vinzstädten Böhmens und Mährens.— In Holle-
schau ist die Gendarmerie genöthigt, von der Feuer-
waffe Gebrauch zu machen. 4 Todte, 9 Verwundete.
84 Im Abgeordnctenhaiise beginnt eine groß­
angelegte Debatte über da- Programm der neuen
Regierung. Es sprechen vorerst Redner der Linken,
besonders bedeutungsvoll Abg. Dr. Bärnreither. Zum
Schluß« der Sitzung bereiten die I» n g c z c ch e n dem
Justizministcr Dr. K i n d i n g r r eine sehr stürmische
Scene, was das Exceutivcomitv der Rechten zu Beschlüssen
in Betreff genaueren gemeinsamen Vorgehens der ein­
zelnen Majoritätsparieien veranlaßt.— Große Un­
ruhen in VSetin. Gendarmen muffen von der
Fcuerwaffe Gebrauch machen. 3 Todte, 2 Schwer-
und 12 Leichtverwundete.
85. In fortgesetzter Debatte deS Abgeordneten­
hauses «der die Regierungserklärung geben die Führer
der einzelnen Majoritäisparteien Erklärungen ab. Abg.
Ritter v. Jaworski bemerkt in seiner Rede, aus
der Regierungserklärung wehe ein eisiger bureaukraiischer
Hauch, weShaid der Polenelub der Regierung kein Ver­
trauen schenken könne. Gras Palffy versichert, daß
der czcchische eonservative Großgrundbesitz dem czechischen
Volke anläßlich der demselben zugefügten Kränkung treue
Waffengeuvssenschast bewahre» werde. Dr. K a t h r e i n
erklärt Namens der Katholischen Volkspartei, dieselbe
werde die Regierung unterstützen, da diese die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments sichern wolle.
SS. Friedrich Baron Leite»berger f.—
Im Abzeordnetenhause halten die Abg. Kramär und
Zdcel heftige Reden gegen die Regierung. Die Führer
mehrerer kleineren Gruppen äußern sich über die Regie­
rungserklärung. Der Schluß der Debaite wird ab­
gelehnt.
87. Dar AbgeordneieuhanS beendet die Debatte
über die Regierungserklärung und übergeht zur ersten
Lesung der Dringlichkeitsanträge auf Abschaffung, be­
ziehungsweise Abänderung des §. 14 St. G. G. Hiezu
sprechen zunächst die Antragsteller Daszynski und Kaiser.
— Das englische Parlament wird nach Bewilligung
sämmtlicher Credite geschlossen.
88. DaS AbgeordneieuhanS vollzieht die Wahlen
in die Delegation sowie in mehrere Ansichnsse, darunter
den Budgerausschuß, und vertagt sich sodann bis
6. November.
89. Eine in Prag abgehaltene Versammlung
ezechischer Bezirksob männer und Bür-
germeister beschließt, mit ollen gesetzlichen Mitteln
die ReSte der ezechischcu Sprache, beziehungsweise ihre
Gleichberechtigung mit der deutschen Sprache im g a n-
Lande, in energischer Weise'und in jedem sich
-ung-n fremden Eigenthums verübt.- Dem englischen darbietende» Falle ?u vertheidigen.- Fortgesetzte
Unterhause geht ein Nachtragsetat zu, durch welchen die| czecdpch-nationale Demonstrationen «n Böhmen und
Aushebung von 35.000 Mann und ein Credit von zehn
Millionen Pfund für den Krieg gegen Trasvaal »er­
langt wird.
19. Neuerliche Demonstrationen in mehreren czechi­
schen Städten; besonders turbulent geht es in Laun z>.
89. DaS Abgeordnetenhaus wählt bat Abg. Hof­
rath P i e n t»k mit 197 von 389 abgegebenen Stimmen
zum ersten Vieepräsidenten; auf den Ab». Prade ent­
fallen 165 Stimmen, 10 Stimmzettel bleiben leer, die
15 Socialisten geben sür den Abg. Steiner ihre Stimmen
ab. Zum zweiten Vieepräsidenten wird bei Abwesenheit
den gesammten Linken der Abg. L u p u l gewählt.—
Eine Abtheilung der Buren greift das englische Lager
bei Glencoe mittels Artillerie an. Englische Infanterie
stürmt «ach hartem Kampfe und unter schweren Verlusten
dir Anhöhen und erzwingt die Einstellung des Angriffes.
— Da» Londoner Unterhaus bewilligt die gefordeten
Credite.
Mähren.
S«. Schlacht bei Ladysmith, schwere
Niederlage der Engländer. Zwei ihrer Bataillone, die
am linken Flügel zu weit vorgeschoben waren, werden
abgeschnitten und nach erlittenen starken Verlnsten ge­
fangen genommen.
31. Constituirung des allgemeinen österreichischen
JsraelitenbnndeS in Wien.
November.
1. Fortsetzung der Demonstrationen in czechischen
Städten, zu denen sich auch demonstrative Widersetzlich
leiten von Reservisten bei Conirvlveisammlungen (Mel­
dung mit „Zde!" statt mit .Hier!") gesellen. In Ja-
romer finden ernste Ruhestörungen statt, auch sonst
dauern die Kundgebungen und das Frustereinwerfen in
israelitischen Häusern an.— Allgemeiner österreichischer
Lehrertag in Wien. Derselbe beschließt eine Reso­
lution, in welcher die Forderungen der Lehrer bezüglich
des Gehaltes znsammenqesaßt werden.
2. Gefecht bei EUeaio. Die Buren bemächtigen
sich dieses Ortes, wodurch die Einschließung von Ladysmitb
vervollständigt wird.
3. Feierliche Eröffnung der neuen czechischen
technische» Hochschule in Brunn.
5. In Prag findet eine Berathung aller czcchffch.
nationalen und staatsrechtlichen Parteien statt; die Ver­
sammelten nehmen die vorgel-gten Statute» eines zü
bildenden NationalratheS— vorbehaltlich der
Genehmigung durch die Vertrauensmänner der einzelnen
Parteien— zur Kenntniß.— Lärmende Demonstra­
tionen ungarischer Studenten in Budapest gegen da»
„Hier!" bei Controlsversammlungen.
8. Die Demonstrationen und Ausschreitungen in
czechischen Städten nehmen ihren Fortgang, ebenso die
Fälle von Widersetzlichkeiten bei Controlversammlungen.
An mehreren Orten verursacht die Unterbringung der
Gendarmerie Schwierigkeiten. Besonders markante Scenen
spielen sich in Böhmilch-Brod ab. woselbst einer der
compromittirten Reservisten dc» Gegenstand besonderer
Huldigungen bildet. In Renbydschow wird ein enthafteter-
Reservist im Triumphe durch die Stadt getragen.— Im
Abzeordnetenhause gibt Gras Elary die Erklärung eb,-~
die Regierung könne einer gänzlichen Ansbelning des
§. 14 nicht zustimmen, wohl aber einer Abänderung
dieses Paragraphen. Das Abgeordnetenhaus beschiieU
die Wahl einer Specialcommijsion zur Berathung dieser
Angelegenheit.
7. Neuerliche Demonsiraüoneu in Böhmisch-Brod.
— Die Buren dombadiren Kimberley.
8. Im Abgeordnetenhanse legt der Leiter deS
Finanzministeriums v. Kniaziolncki den Staatsvoran­
schlag für das Jahr 1906 (den ersten in Kronenwährung)
vor und begleitet denselben mit einem längeren Exposö.
Das Haus tritt sodann in die Debatte ein über die
Interpellation-beantwortung des Ministers v. Körber
in Betreff der blutigen Vorgänge in Mähren.— Das
rufst s ch e K a i s e r p a a r stattet dem deutschen Kaiser­
paar in Potsdam einen Besuch ab und setzt Abends
die Reise nach Rußland fort. Es wird bekanntgegeben,
daß Deutschland mit England tzinen Ver­
trag geschloffen habe, durch welchen der größte Thei:
der Samoa-Jnseln in den Besitz Deutschlands
gelangt.
9. Die Staatsschuldencontrolcom-
mission beschließt, das Begehren der Regierung um
Aussolgung der mtt der kaiserlichen Verordnung vom
21. September dem Finanzministerium zu Valntaregu-
lirungszwecken angewiesenen 118 Millionen Kronen ab­
zulehnen, da die kaiserliche Verordnung nur provisorische
Gesetzeskraft habe und der Jndemnitütsertheilung durch
das Parlament nicht vorgegriffen werden dürfe.— Die
Angeklagten im Processe der Galizischen S p ar-
e a s s a werden von den Geschworenen freigesprochen.
— Vor dem französischen Siaatsgerichtshofe beginnt die
öffentliche Verhandlung gegen die Führer der drei
Gruppen monarchistischer Verschwörer.
10. Fortdauer der Demonstrationen bei Controls­
versammlungen in Böhmen. Starke Heranziehung von
Gendarmen aus anderen Kronländern.
11. In Capstadt beginnt die Ausschiffung der
aus Europa einlangenden englischen Truppen.
18. Die Quotendeputationen schließen nach drei­
tägigen, in Wien geführten Verhandlungen ihre Bera­
thungen, ohne zu einer Einigung gekoinmen zu sein.
13. Demonstrationen ezechischer Studenten
gegen Pros. M a s a r y k wegen einer von diesem heraus­
gegebenen Brochure, in welcher die Ergebnisse der Unter­
suchung in (dem Polnaer Mädchemnordprocesse einer
Kritik unterzogen werden.
14. Das Abgeordnetenhaus beendet die Debatte
über die Excesse in Mähren. Abg. Jaworski bean­
tragt, es seien sämmtliche Ausgleichsvorlaaen
einem 48gliedrigen Ausschuße zuzuweisen und über diese
Vorlagen noch vor Ablauf des Jahres eine Entscheidung
zu treffen.— Die StaatSschnldencontrolcommission lehnt
das Ansuchen der Regierung um Aussolgung der Goldbe-
tände neuerlich ab.— Eröffnung des deutschen Reichs­
tages, der belgischen Repräsentantenkainmer, der franzö-
tschen und der italienischen Deputirtenkammer.
16. Abermalige Demonstrationen ezechischer Stu­
denten gegen Pros. M a s a r Y k in dessen Hörsaal im
Clkmentiniim.— Das Abgeordnetenhaus beendet die
Debatte über die mährischen Excesse.— Die französische
Deputirtenkammer nimmt nach Beendigung der Debatte
über die allgemeine Politik der Regierung mit 430 gegen
215 Stimmen eine Tagesordnung an, weiche die republi­
kanischen Vertheidignnzsmaßregeln der Regierung billigt.
17. Fortgesetzte Demonstrationen gegen Prosessor
M a s a r y k.— Das Abgeordnetenhaus nimmt den Gesetz­
entwurf über die Abschaffung deS Zeitn u g s- und
Kalender st empels an und übergeht sodann zur
Debatte über die Anklagen gegen das Ministerium Thun.
— Abermalige Verhandlungen der Quotendeputationen
in Budapest endigen ergebnißlos. Der Kaiser empsänzt
die als österreichische Deputattonkmiigstedcr anwesenden
Abgeordneten v. Jaworski und Dr. K a t h r e i n
in Audienz und spricht ihnen gegenüber den Wunsch-
aus, daß dem von ihm eingesetzten neutralen Ministe­
rium die znr verfassungsmäßigen Fortführung der Ge­
schälte nothwendigen Gesetze vor Ende des Jahre? be­
willigt werden mögen. Die beiden Abgeordneten geben
das Versprechen ab, daß sie ihre Clubs hiez» veranlassen
werden.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 10 ]
L’rager Tagblatt Nr. 5
Seite IU.
ö. Januar lüOO.
15). In Prag »üb in verschidene« größere»
r z e ä> l i ch c n Städte» D ö ’n ui e u§ fi»be« Ber-
samm niigi» statt, an denen die Obmänner der Bezirks-
vertreii'.iigru, die Bürgermeister, Gemeindevorsteher». s. w.
theitnehHien. In allen Vcriarnmliuige» rv.rb eine inhalt­
lich überemsiimniende Entschließung angenoinmen, worin
der „itcmtfrcdjUiaie" Stanrpnukt bet E zechen dargelegt,
gegen die Auiliedung der Sprachenvcroeduiiugeu pro-
testtrt. als Mindestmaß der Gcungthmiug für das den,
ezeckuscheu Volke angeblich angethane Unrecht die Eur-
lassung des Caotucts Glary und die Beseitigung des
von vieler Regierung am czcchischeu Volke angeblich
verübte» Unrechtes verlangt wird. So lang- dies nicht
der Fall sei, würde» die autonomen Körperschaften bei
der Durchführung der Aufgaben der ön-ntiichen Verwal­
tung keine Unterstützung teilten. Bei der Lerlcuuinlniig
in Prag, die im Mstödter Nathhause siattsindet. sungir!
Abg. Herold als Berichterstatter.— V-rsammlung der
Bertra ue ncmanner der S ch ö u e r e r p a r t e i in Ko­
mata».— In Paris wird in Anwesenheit d-S Prä­
sidenten Landet, mehrerer Minister, zahlreicher Sena­
toren, Abgeordneten. Bürgermeister und einer zahllosen
Men!che»n:cnge die Eolossal-LrouzegrnPpk »Der Triumph
der Republik" von Dekou aus dem Nationalplatze ent­
hüllt. Die Feier gehaltet sich zu einer großen, icpudlik-
freundlichen Demonstration.
Lt». Der Äniser empfängt den Präsidenten des
Abgeordneter-hauses Dr. v. Fuchs, ferner die Abge­
ordneten Graf Stürgkh und Baron Schwcgcl in
Audienz.— Tee deutsche Reichstag lehnt das Ck'f
zum Schutze der Arbeitswilligen «sogenannle ssuch:-
hausrortagef mit großer Maioritnt ab.— Das
deutsche Kaiserpaar landet in Portemonth und
begibt sich znm Be'nche der Königin Victoria nach
Schloß Windsor.
St. Der Kaiser cmpsäirgt die Abgeordnete»
Funke, Pergolt, Prade, Kaiser, Ebenboch und Engel
I« Abgcordnetenhause wird die Debatte über die An-
klageanträge gegen das Ministerium rrhun sortgesetzi.
Die Obmänner aller Parteien beschließen folgende
Reihenfolge der Erledigungen: 1. Aiisschußwahlen.
S. Fortsetzung der Debatte über die Mimstermrtlagen.
3. Erste Lesung der Regierungsvorlagen belreffend die
auf den Ausgleich bezüglichen kaiserlichen Verordimngen.
4. Bndgetprovijorinm. ü. Erste Lesung des Staats­
voranschlages und des Finanzgesetzes für 15)00.
22. Der Kaiser empfängt die Abgeordneten
Lueger, Poväe und Bnlat.— Das Abgeordnetenhaus
lehnt mit 173 gegtn 121 Stimmen die Anklageanträge
gegen das Ministerium Thun ab.— Die beiden
bueuenbeputationen einigen steh in einer neuer
lichen, zu Budapest abgehaltenen Conserenz auf das
Pereentualverheiltnitz von 3-1.1: G5.0.
23. Beginn der jnngczechischen Ob
strnction un Vibgeordnetenhanse.— Das Plenum
der österreichischen Önotendepntalian nirnmi die Buda
pesler Abmachungen genehmigend zur Kenntniß.—
Kaiser Wilhelm empfängt i» Windsor die englischen
Minister Balsonr und Lhamberlain. Conferenzen zwischen
diesen Staatsmännern sowie dem Stnatsseeretär
v. Bükow und dem Gesandten Deutschlands, Grasen
Hatzselb.— Gefecht bei B e I in o n! zwischen den
Engländern »ntcr Generallieinenant Lord MeIhnen
und den Buren, gesühri von General Eronie. Die
Alleen treten einen, geordneten Rückzug an. Die engli­
sche Regierung triist Lorbereitungen znr Mobilistrung
rind Jlbsendnng einer 0. Dinision nach dem Kriegs­
schauplätze. Durch einen Armeebefehl wird die- Mobili-
sirung von weiten'» acht SUatßiUoiien Miliz ange­
ordnet.
24. Die belgische Nepi äie»ia n tenkamuier iiinnii!
mit g'geil 63 Stimmen eine Mahlreform an, welcher
da? Princip der Proportioilalveilretiiliz zu Grunde liegt.
— Eine englischl-H.ercsabtheünng unter dein Eoininenido
des Oberst W i» g a 1 1 erringt nbrr die Sudanesen
bei Gcdid einen vollstandizen Sieg. £a Ebalif und
feine Emire sollen im Kauipie. tziedurä» erscheint die
Malldislenbewegnng in Junerafrika dcstniiio nieder-
geworseu.
2.?. Das deutsche Kaiseepaar verabschiedet sich
von der Könlgm Victoria und reiß zunächst nach Snn-
bri»gh.iiu.— Gerecht
Socialdemokraten) ausgefüllt.— DaS deutsche Kaiser-
paar bat auf der Rückreise aus England zu Lliifingen
eine Zlisammenkunst mit den Königinnen der Nieder­
lande.
80. Eröffnung der DelegationSsts-
i i o u, Vorlage des gemeinsamen BudgetS.— Jw itbge-
»rdnetelihause wird die ganze Sitzung durch ein« Debatte
über die von den Polen beantragte Verstaatlichung des
voluisäxu Privotgym»astums in Tesche» ausgefüllt.
es Nbends treten das Exceutiveomite der Rechte« und
die Obmänner der Linke» zu einer gemeinsamen Dc-
rathnng znsauimen. um über Mittel zu berathe«, durch
welche die Odstruction der Jungejecheu beseitigt »erd««
könnte.
Das neue Ministerin«.
Ll. Wie«, 5. Januar. (Priv.) Wie
uns aus verläßlicher Quelle mitgetheilt wird,
wird für deu Posten des Mini st er Präsi­
denten mutdmsßlich Dr. v. Gautfch
d e f i g n i r t werden, während für das
Portefeuille des Ministeriums des Innern
Dr. v. K o e r b e r in Aussicht geuommeo ist.
Die Mitarbeiterschaft dieser Persönlichkeiten ist
bei der gesetzlichen Regelung der Sprachen-
cuigelegcnheit unbedingt nothwendig. Um den
Majorikätspaileie» einen Beweis zu gebe«, daß
das kommende Ministerium ihnen nicht feind­
selig entgegensteht, sind zwei Landsmann-
ministkr in Aussicht geklommen, einer für die
Czechen, und zwar Scctivuschef Rezek» und
der andere für die Poleu. Mau spricht davon,
daß Ritter von Biliuski nunmehr in den
Hintergrund getreten ist und dafür werden
Milcwski oder Pientak als polnische
Landsuianvuliilistcr genannt. Um andererseits
auch den Deutschen eine» Gewährsmann ähn­
licher Art zu geben, sind für das kommende
Akinisterium zwei Männer in Aussicht geuommeli,
deren gute deutsche Gesinnung von keiner Seite
bezweifelt wird, und zwar N. v. Harte! als
Unterrichtsminister und der Statthalter von
Trieft G o e ß als Handelsminister.
M. Wie», 5. Januar. (Priv.) Heute
fand ein längerer Ministerrath start.
Bor dem Minislerrathe hatte Dr. v. Wittek
mit Dr. v. Koerber eine längere llnterrednng,
die sich zweifelsohne auf die Neubildnog dcs
Ministeriums bezog.
bei Graspan nvischeu
Dlirci: (Mekllueu und Groiije); die
in voller Ordnung nach dem Modder-
Engländern lind
Bure» ziehen sich
ftnsse zurück.
Lk». Die in der Pioviv; Natrl operircuden Strel»
kiäsl« der Buren unter dem Eonilliando dcs Generals
Jonbcrt vollziehe» eine allgemeine Nlickwältseolicellkri-
rmig gegen den Dligelastnß und Ladhsmüh.
27. Fortdenier der Obstilietion im Adgeolbileten-
hause. Arg. Biauchiui spricht fünf Stunden. Vrrhand-
Imigeu zur femieitnng einer VeiställdiguilgZaeliou zwischen
Tkiltichei, und Ezecheu.
28. Das Sldgeordnetenhaiis weist nach Becndiqiiug
der erstui Lesung die AllLgleichsverordnungen einer Com-
missioli zu.— Du? Gx e c u t i v c o m i t c d e r
Rechten beschließt, den Czecheu bei der Durch­
führung ihrer Forderungen keine Hinderilisse zu be­
reiten.— Blutige Schlacht am Modder-
f I n f f e. (Lord Methuen und Cronje). Die englische
Division ist in Folge der erlittenen Berlusle und zum
Zwecke der Heranziehung von Verstärkungen genöthigt,
den weiteren Vormarsch an» Kimberley zunächst einzu­
stellen.
29. Die Sitzung des Abgeordnetenhauses wird
»on einer Mißbilligungsdebatte (Brezuovsky eontr»
Wie», 5. Januar.
Nngarifche Delegation.
(H c e r e s a u z> ch u ß.)
Zm Laufe der heutigen Debatte über die Offieiers-
gagci'.erhöhnug betonte Kriegsminister Freiherr von
K r i e g h a m m e r, cr würde die Erhöhung der Off i-
eie r spe n s io n c n freudig begrüßen und kräjtigft
unterstützen, doch gehöre die Sache vor die Legislative,
ebenso wie die Eiusührnng der zweijährigen Dienstzeit.
Dcr Kriigrmiinster sprach die Erwartung aus, es werde
möglich sein, im Laufe des Jahres die neue Miliiär-
Strasproeistsrdinirg fertig z» stellen.— Die übrigen
Titel des ordentlichen tzeereserjordernisseS wurden nach
kurzer Debatte ciledigt.
Nr ttrieg
in Südafrika.
Prag, 5.
Januar.
Freunde einer raschen Entwicklung dcr
Dinge werden sich noch eine Woche ungefähr
in Geduld fassen muffen. Erst bis Feldmar-
schall Roberts und General 6 i t ch e n e r
auf dem Kriegs schauplatze eintreffen werden,
dürften wieder Ereignisse von größerer Trag­
weite eintreten. Was wir inzwischen erlebt«
können, durfte sich— falls nicht etwa Lady-
sniilh oder Kimberley capitulirt— kaum
über das llliveau kriegerischer
Zwifchenactmusik erbeben. Es gilt
dies uainentlich hon den Scharniützeln und
Abenteuern der Generale Galacre und French
im nördlichen Copland, bei denen die Schlau­
heit der Burentaktik ebenso zu bewundern ist
wie die Elfiiidnngsgabe und Verdrchungskunsti
der Londoner Telegrammenfabrikanten. Don
unserm Lesern glauben wir es nachgerade als
selbstverständlich annehmen zu dürfen, daß sie
diese Londoner Depesche« nut genau derselbe«
Reserve prüfen, mit der wir sie ihnen in Er­
mangelung anderweitigen Nachrichtenmaterials
darbieten.
«ege» englische Uebergriffe.
Die e v g l i s ch e R e g i e r u« g hat—
wie »ns a«S Berlin drahtlich genleldet wird—
noch keine Antwort auf die d e n r f ch e
Defchwerdenote wegen der Beschlag-
nähme der deutschen Schiffe gegeben. Die
London« Regierung hat ihre Amworr auf die
deutsche Beschwerdeuote für die nächsten Tage
in Aussicht gestellt. Dieses HinZieheu macht
hier einen übleu Eindruck. Die portugie­
sische Regierung hat an sämmtliche
Großmächte eine scharfe Protestnote
gegen das Borgehen Englands gerichtet.
Arieden-Heftrebnvg.
Unter dem Vorsitze des früheren Justiz-
ministers Lejcnne hielt gestern in Brüssel
der Ausschuß, welcher sich daselbst zu dem
Zwecke bildete, um an den Präsidenten Mac
K i n l e y eine Petition mit der Bitte um
Verwittlmig im südafrikanischen Kriege zu
leiten, seine erste Sitzung ab, welcher zahlreiche
Abgeordnete und andere hervorragende Persön­
lichkeiten beiwohnten. Es wurde eine Adresse
beschlossen, in welcher das tiefste Bedauern über
den zwischen zwei civilifirten Völkern in Süd-
Afrika entbrannten blutigen Kampf anSgesprochca
und au Mac Kinlcy das dringende Ersuchen
gerichtet wird, in dem Conflicte zu vermitteln
In Brüffel und in der Provinz sollen in den
öffentlichen Localen Listen zur Samnilung
von Unterschriften für eine Adresse aufgelegt
werden. Ferner soll eine öffentliche Aufforde­
rung erlassen werden, Ziistimmnngserklarungr«
an das Secretariat dcr FriedensgeÜschaft z«
richten.
(Telegramme.)
(C. 33.) London, 5. Januar. »Remei's
Bareau* meldet aus Rendsburg: Bei
Tagesanbruch griffen die Buren plötzlich den
linken Flügel dcr Engländer bei Colesbcrg
an, wurden jedoch zurückgeworfen, worauf sie
die nördlich gelegenen Hügel besetzten. Nach
mehrstündiger Kanonade wurden sie aus dieser
Stellung vertrieben. Gegenwärtig halten die
Buren noch die der Stadt unmittelbar benach­
barten Hügel besetzt und hindern so die Eng­
länder, längs der Eisenbahnlinie vorzurücken.
Die Verluste der Engländer sind unbedeutend.
Die Buren dürften etwa 60 Mann verloren
haben, darunter gegen 20 Gefangene. General
French verniochte noch nicht Coles-
berg zu besetzen.
Nach einer amtlichen Depesche sind auf
besonderes Ersuchen des General French Garde-
caoallerie und eine Feldbattcrie, sowie ein
Bataillon des Esftx.Regiments znr vorüber­
gehenden Unterstützung des Generals abgesandt
worden.
Die Colonne des General B a b i n g t o n
ist nach dem Lager am Modder Nlvrr znrück-
g-krhrt. Die genannte Colonne war außer
Stande, einen Schlag zu führen, und hatte
nur eine Abtheilung des Obersten Pilcher zn
decken.
Wie .Neutcr's Office" vom Gestn'gen
meldet, haben sich die Buren jetzt vollständig
von M o e t e n o zurückgezogen. Die Ursache
ihres gestrigen Vorrückens sei unbekannt. Sie
bcabfichrigten möglicher Weife die Aufmerksam-
keil der englischen Truppen von einer anderen
Bewegung abzulenken oder dem General Gatacrr
eine Falle zu legen.
(C.-B.) London. 5. Januar. „Reuters
Oifice" meldet aus M a f e k i n g vom 26. d.
M.: Die Galniso» machte heute einen ener­
gischen Ausfall, wurde jedoch nach einem


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Leite 11.
6. Januar 1900.
heftigen Gefechte mit einem Verluste von
31 Todte» und 23 Verwundeten zurück­
geschlagen.
(C.-B.) Lsndou, 5. Januar. Die Abend­
blätter veröffentlichen folgendes von heute
datirtes Telegramm aus Capstadt: Das
PrüseuMricht ließ das amerikanische
Schiff »Mafhona" wieder frei, befahl
jedoch, daß die Ladung des Schiffes (Mehl)
bis zur gerichtlichen Entscheidung der Ange­
legenheit aufgespeichert werde.
M. Wien, 5. Januar. (Priv.) Wie die
»Ostdeutsche Rundschau" meldet; befindet sich
auf dem d e u t s ch e n Schiffe »Herzog",
von dem vermuthet wird, daß die Engländer
eS mit Beschlag belegt haben, außer der Abthei­
lung des Rothen Kreuzes auch der von; Ant-
werpener Hilfsausschuß für Transvaal entseu-
dete alldeutsche Sanitäts-Hilfs-
z n g. darunter als Kriegschirurg Dr. Florian
Albert aus Wien.
(C.-B.) Amsterdam, 8. Januar. Der „Nieuwe
Rotterdamsche C-urant" erhielt von „antonfirtcr Seite",
welche «ach Angabe beS Blattes sowohl Transvaal als
auch dem Oraujefreistaat fernsteht, folgendes Telegramm:
Glaubwürdige Privatmcldungcn aus Südafrika berichten,
daß die Gähruug unter den Neger stammen
der Basutos, SwafiS und Zulus fortdauert. Alle
Dementis entspreche» nicht der Wahrheit. An der Nord-
westgrenze deS Transvaal hätten aufrührerische Banden
die weiße Bevölkerung bereits angegriffen and Frauen
and Kinder gemordet. Alle über diese Vorfälle gemeldeten
Nachrichten würde» unterschlagen und alle Anstrengungen
gemacht, um jede darauf bezügliche Mittheilung zu
unterdrücken.
^ Brüssel, 8. Januar. (Priv.) Die „Jndepend."
veröffentlicht siebzehn Sensationsbriefe und Depeschen,
welche vor, während und nach dem Einfalle
Jaweson's Wischen dem englische» Minister
Chamberlain, Ceeil Rhode» und dem
NechtSanwalt HawkeSby gewechselt wurden. Diese
Doeumente beweise», daß Minister Chamberlain den
Putsch Jameson'S Ende December 1895 persönlich
»rganistrte und «ach dem Fehlschlagen dieser Expe­
dition nach kluger Auswahl der Richter und Beseiti­
gung belastender Schriften die Freisprechung Ja­
meson'S herbeiführte. Die Doeumente zeigen ferner die
innige Geschäftsverbindung Chamberlain'» mit Ceeil
RhodeS und den übrigen Urhebern des südafrikanischen
Krieges. Die „Jndepend." verbürgt die Echtheit der
Doeumente und verspricht weitere Enthüllungen.
**
*
Erlebnisse eines Engländers im varenlager.
Herr Winston Churchill berichtet in der
»Morning Post", über feine Gefangennahme wie folgt:
»Nachdem ich »om Panzerzuge gesprungen war,
bemerkte ich nur ein paar große Gestalten, die ihre
Flinten aus nnS gerichtet hatten. Ich lief die Bahn
entlang mit dem einzigen Gedanken: »Sie treffen sicher."
Zwei Kugel» pfiffe» vorbei. Ich warf mich an der
anderen Seite der Böschung nieder, aber da» war keine
Deckung. Eine» Augenblick danach war ich ein Gefan­
gener. Bor zwei Tagen hatte ich an eine» bekannten
hohen Officier geschrieben: »In diesem Krieg ergeben
sich die Truppen z» ist." Nun war ich selbst gefangen.
«S ist eine fatale Lage, Jemand sein Lebe» danken zu
müssen. Wir ginge» vorwärts: »Zu laufe« brauchen
Sie nicht," sagte mir ein Dur i» gutem Snglisch, „wir
haben Zeit." Da ich keinen Hut mehr hatte, gab mir
der Mann ein« Soldatenmütze. <5» regnet« i» Strömen
«ud diese Feinde waren also keine grausamen Leute.
Da» bedeutete eine Ueberraschung für mich, denn ich
hatte viel über da» Land gelesen und erwartete nichts
Anderes, als rohe, «nwürdige Behandlung. Wir kamen
I» den Kanonen, die uns s« übel mitgespielt hatten;
r» waren ganz moderne Geschütze. All ich meinen
»amen nannte, sagte ich, ich sei ein ZeitnngS-Correspon-
dent und ste sollten «ich steilaffen. Einer der Buren'
bemerkte, ich könnte mich ja in Prätoria am Fußball-
Match betheiligen, »a» nicht geringe Heiterkeit erregte.
Wir «arschirtrn nun an sechs Stunden durch
hügeliges Land in strömendem Regen. Oefter sagten die
vnreo, daß wir nur ganz gemüthlich gehe« sollten und
ließe» uns auch verschiedentlich Halt machen. Mit Eini­
ge» unterhielt ich mich englisch. Ich sagte, Prätoria
würde doch bis Mitte Mär» genommen sein. worauf
mir eine, der Leute e»tgegnete: »Ich zerschmettere
meinGewehr, wenndieLuren selb st nach
derEinnahme von Prätoria den Kampf
aufgeben sollten. Wir fechten bis zum
letzte» Mann!"
Nachts, während wir in einem Schuppen waren
und der Negeu auf das Wellblech herniederpraffelte,
vernahm ich Gesang. Es war ein Choral. Die Buren
hielten ihre Abendandacht. Es ging mir wie ein
eisiger Schauer durch's Herz. Ich dachte, daß trotz
Alledem dieser Krieg ein ungerechter ist, daß die Buren
beffcre Menschen sind als wir, und der Himmel gegen
uns ist. Und ich dachte auch, daß Ladhimith, Mafeking,
Kimberley sollen, die Mannschaften in Estconrt zn
Grunde gehen »erden, daß fremde Mächte interveniren
und wir Südafrika verlieren werden, und daß dies der
Anfang vom Ende ist l"
Humor im Kriege.
Aus dem Lager Buller's bei Frer« wird der
„Franks. Ztg." gemeldet, daß die Buren per Heliograph
bei den Engländern anfragten: »Warum kommt Roberts?
Was hat Buller gethan?" Die englische Antwort lautete,
ebenfalls per Heliagraph: „Wie bekamen Euch unsere
Lydditgeschoffe in der letzten Schlacht?" Die Buren-
Signalisten antworteten mit dem einzigen Worte:
„Ratten."
Telegramme
»nd telephonischeNachrichten
(scs „pEögec TaMail".
Die Strikes drS Tages.
K. Gablonz, 5. Januar. (Priv.) Die seit Mitt­
woch im Strike befindlichen Arbeiter der Spinnerei
Mauthner und Oest er reicher in Grünwald
beharre» im Ausstände. Der Gewerbeinspector vermit­
telte vergebens. Die Forderungen der Arbeiter betreffen
15 pCt. Lohnerhöhung und die Entlassung einiger miß­
liebigen Angestellten. Die Firma erklärt, daß sie eher
die Fabrik sperren als den Forderungen der Arbeiter
nachgeben wolle.
H. Mähr.-Ostrau, 5. Januar. (Priv.) Die
Situation an den vom Ausstand betroffenen Schächten
hat sich gestern nicht wesentlich geändert. Bei der 6 Uhr-
Frühschicht, deren Bergleute von dem Schichtwechsel
gar nicht getroffen sind, fuhren am Salamonschacht
nur 272, am Carolmenschacht nur 147 Mann ein, d. i.
ein sehr geringer Pracentsatz. Dormittags fand unter
dem Vorsitze des k. k. Oberbergrathcs R i e h I eine Ver­
handlung der Delegirten der Arbeiterschaft unter Bei­
ziehung des Abg. B e r n c r statt, an der als Vertreter
der Steinkohtengruben- Gewerkschaft Centraidirector
Filluager theilnohm. Die Arbeiter präcisirten ihre
etwas milderen Forderungen dahin, daß vor Sonn-
und Feiertagen die achtstündige Schicht von 6 Uhr
Früh dir 2 Uhr Nachmittags und von 2 Uhr Nach­
mittags und bis l0 Uhr Abends festgesetzt werde, doch
müßte die Ausfahrtzeit in die Schichtzeit eiubezogcn
werden. Betreffs der übrigen Wochentage erklärten sie
sich mit der neuen Schichteneinthcilunz einverstanden,
wenn die Ausfahrt- und Einfahrtzeit in die Schichtzeit
einbezogen würde. Es müßte die Ausfahrt um 4 Uhr
Nachmittag beendet sein, ebenso des Morgens um
7,6 Uhr beginnen und um h,7 Uhr beendet sein. Falls
diese Forderungen nicht angenommen werden sollten,
wird seitens der Arbeiter die Beibehaltung der alten
Schichtordnung verlangt, doch müßte auch dann die
Ausfahrt längstens 4 Uhr beendet sein.
Eentraldireetor Dr. Fillunger erklärte sich bereit,
an Samstagen und vor Feiertagen die Schicht um 6 Uhr
Abends als Einfahrtszeit und halb 4 Uhr Früh als
AuSfahrtSzeit festzusetzen. Er bleibe nur im Worte, wenn
die Arbeiter Montag vollzählig einfahren und die Arbeit
im vollen Maße aufgenommen wild.
Die Derhaudlungen »ahmen einen vollständig
ruhigen verlaus. Donnerstag »m 2 Uhr Nachmittags
begann im .Arbeiterheim" eine Versammlung der
Strikendr», der etwa 808 Bergleute anwohnten. Viele
der auswärts wohnenden Ausständigen haben Ostrau
schon verlaffen. Die Arbeiter beschlossen an die Beilegung
deS StrikeS nicht zu denken und im Strike zu verharren,
wenn nicht sämmtliche Forderungen bewilligt würden.
Der eindringlichen Ermahnung der Arbeiterführer zufolge
ist die Aufreckterhaltmi« der Ruhe aesichert.
(C.-B) Mährisch-Ostra», 5. Jan. Der Strike
in dem Caroliiien- und Salomonschachte dauert an. Der
Intervention des Ob-rbcrgrathes Riedl ist er heute
Vormittag gelungen, die Arbeiterschaft in einer im
Arbeiterhause abgehaltenen Versammlung zu dem Be-
schlnße zu bewegen, von Montag ab nach der neuen
Einfahrordnung einzufahren, wenn die Samstag-Nacht­
schicht um eine Stunde gekürzt wird. Die Gewerkschaft
stimmte dieser Forderung vorbehaltlich der Eiow lligung
seitens der Dircetoren-Conserenz zu. Diese sprach sich
jedoch Rachnnttag dagegen aus. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
g. Graz, 5. Januar. (Priv.) In Köflach hat
sich die Loge wieder verschlimmert. Die Kohlen-
»oth steigt, die meisten Fabriken feiern.
Wiener Gemeinderath.
U. Wien, 5. Januar. (Priv.) In der heutige»
Sitzung des Gemeinderathes beantwortete Dr. Lueger
die vor Kurzem vom Gemeinderathe Dr. Förster ge­
stellte Interpellation wegen der czrchischen Auf-
schristtafeln an dem czechischen Vereins-
hause in Fünfhaus und bemerkte, daß diese
Schilder entfernt wurden. Die Anbringung czechischer
Ausschriststafeln, welche an «ine behördliche Bewilligung
nicht gebunden ist, könne nicht verhindert werden. Der
Magistratsrath bemerkte in seinem Berichte, daß die in
dem czechischen Dercinshause ihre» Sitz habenden Vereine
von der niederösterreichischcn Statthalterei unter Führung
eines czechischen Titels ohne Beschränkung der Verlaut­
barung in der deutschen Sprache genehmigt wurden. ES
mangle daher den politischen Behörden an Anhalts-
punkten, die parallel zur Hansflucht angebrachten elf
Schilder czechischer Vereine zu entferne». Im Inneren
sind die dem Publicum zugänglichen Räume gemäß der
behördlichen Anordnungen auch mit deutschen Orien-
tirungstaseln versehen. Der Wirth Johann Gabriel
wurde mit 10 fl. Geldstrafe belegt, weil er die Speise­
karte nur czechisch auslegte. Die Speisen und Getränke
werden nunmehr auch deutsch aus der Karte notirt. Die
Anbringung czechischer Auffchriststaseln könne nur dann
verhindert «erden, wenn die Statthalterei in den Sta­
tuten die Feststellung verlangt, daß die öffentliche Ver­
lautbarung auf den Ausschriststafeln u. s. w. entweder
wieder nur in deutscher »der in deutscher und czechischer
Sprache erfolgt.
Gemeindcrath Förster interpellirte wegen der
VerkehrszuständeaufdrrSüdbahn. Bürger­
meister Dr. L n e g e r erklärte, es dürfte sich empfehle»,
eine Petition an das Eisenbahnministerium zu richte«,
daß dasselbe das ihm und der Generalinspcction der
österreichischen Bahnen gesetzlich zustehende AufstchtSrecht
gegenüber der Südbahngcsellschaft mit aller Strenge
ausübe, eventuell Zwangsmaßregeln anwende, sowie die
erforderlichen Schritt« zur ehesten Verstaatlichung deg
Betriebs der Südbahn einleite. Die Interpellation
wurde an den Stadtrath geleitet.
8. Saaz» 5. Januar. (Priv.) Der langjährige
Delcgirtk des Saazer Gerichtsbezirkes im Landescultur­
rath, tzcrr Ferdinand Kraupner wurde laut
Verständigung des StatthaltereipräsidiumS zum LandeS-
cnlturrathsdelegirtcn für die deutschen Landwirthschasts»
vereine des Rakonitzer GerichtsbezirkeS gewählt.
(C.-B.) Eisenerz, 5. Januar. Se. Maje­
stät der Kaiser ist heute Nachmittags von
Nadmer nach Wien zurückgekehrt.— Bei den
dreitägigen Jagden, an welchen auch Prinz
Leopold von Bayern, Herr Erzherzog Franz
Salvator, Generaladjulaut G. d. C. Graf
Paar, Leibarzt Dr. Kcrzl und der Bezirks-
Hauptmann Graf Wickenburg theilnahmen,
wurden 70 Stück Hochwild erlegt, wovon
Se. Majestät der Kaiser 15 zur Strecke
brachte._
M. Wie», 5. Januar. (Priv.) We ver-
lautet, wird die Dividende der öfter
reichifch-ungar. Bank jene des Vor­
jahres um volle 5fl. und daher die Ziffer von
50 fl. um ein wenig übersteigen. Der Betrag,
welchen die Bank aus dem Titel der Gewinn-
betheiligungen und der Notensteuer nach den
alten Statuten an den Staat zu entrichten
gehabt hätte, und der zusammen sich auf circ«
13 Millionen belauft, wird dem Reservefo"'
zugewiesen werden.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 12.
8. Januar 1900.
JL’rager Tag Watt Nr. 5.
Wt'it. 5. Januar. Der B,rftuud des
embryologischen Jnstitnts in Wien, Uaiversiiäts
proffssor Dc. Schenk, trat den breit« signa-
liftrteu luLauö von länget er Dauer au.
äs Brsisssl, 5. 3a:uiar. (Priv.) D c,
r&ulebe ist in Tsmrray eingetroffen. Er
steht anferst leidend aus und vermag kaum zu
gehen.
(E.-B.) tzkoird«-» 5. Januar. Ein Te cgrmni»
tz«> der Insel Duerncsry Der der „Eroßm
Wesibahn" gchor g« P o st d a in p f r r „I b c §" stufe
Frich mtf Felsen bei St. Sa«P?«r »örbtich v»n der
Insel Mee«fty aus. Die Frhrgciste; dnrä) den snrchl-
bareu Krach geweckt, Urrzten aus das Deck und fand««
den Dampfer langiaiu sinkeud. Es wurde» schleunigst
Nettnngsboste viedegelaffen und RellnnF-güitel m
theilt, fff. daß «k gelang, alle Passagiere pr retten. Nur
enr Matrose ist erknmkeu.
; HMäfts-Zeitnng.
M. TSberr. 5. Januar. (Priv.): Der
©fr.ci'cvSvaEl) der& st err ti chrsch-u n g a r t-
V (bcn W auf wird in feiner aui Dienstag
ftahfubnvtwu G.uer»lversamm! mrg die Zins-
fnßfrage »oft nicht erörtern.
ti. Wäeu, 5 Januar. (Priv.) Wie vcr-
kant-t, ist der Gesitzeutwnif betreffend die
PeusionSversich erung der Privat-
br a mi eu im Mmsterinm des Innern be­
reits ftrtitzaestellt und lvird nnnmehr den
Ärigeii 6« demselben intrreffivtrn Nessort-
Rriiisfterieu zur Begutachtung unterbreitet Ver­
ben. Nach Culedigimg dieser Vorarbeiten wird
die Borkags v röffentlicht, damit die Jutercfsentcn
Gelegruh"ik finden, zu derselben Stellung zn
nehmen. Die Pcnsionsversichcrnirg füll bekannt­
lich mit Ausschluß eines Z 'schlisse? dmchgefnhrt
weiden.
M, Wie». 5. Januar (Priv) Der Stadt
rath hat beschlösse», sowohl mit der B a n-
« n d D c t r i e b s g k s k l! s ch a s t sstr s'.adt.
S'.raßenbahuerr wegen Euv rb? von dieser ,ze
stgrigek! Gründen, als auch mit der Union-
L a u 8 c s e l l s ch a f t und den österreichische»
S ch n ck c r t tu e v f c« wegen Baues der Elekiri-
oistswuste w'üere Delhaudlnugen zu pflegen
rwb die nokß'.v.'ndigen Verträge vorzubereiten.
Die eudgiktige Befchlüß'affnim dürfte Mitte
Februar er folgen.
# Wir», 5. Januar. (Priv.) Das öster­
reichische Draht- und Drahtstiften-
£ a r t e 11 wurde, wie die „91. Fr. Pr." meldet,
auf fünf Jahre verlängert.
Wie», 5 Januar. sPeiv.) Der
langjährige Miichcf der Firma Reihe?, Max
Sp eier. ist nah emn Meldung der „N. Fr.
Pr." aus Peivatgründen von der Firma zn-
riick^etieten.
^ Wie», 5 Januar. (Priv.) Zwischen
dem Werke R a s ch i tz a der Staatseisenbahn-
gefell schuft und französischen Unternehmern
schweben, wie die „R. Fr. Pr." meldet, Ver­
handlungen Über Lieferungen von Eisen­
bahn m a ter ia l durch das Werk von Na-
fchstza. Dieselben sind für die türkischen und
klunasiatischcn Bahnen bestimmt, welche von
diesen französischen Eapitalisiru erbaut werden
sollen. Die Verhandlungen sind noch nicht zum
Rbsckluße gelaugt.
—sod. Berlin. 5. Jannor. (P:iv.) Der
R h e i n st r s m ist wieder schiffbar und
haben die K o h l e n 1 a b w ngen wieder be­
gonnen.
—sek. Berknr, 5 Januar. (Priv.)
Dorfe. Da? bestimmt auftretende, wenn auch
noch unbestätigte Gerücht, dcr deutsche Dampfer
„Bnndcsrath" sei freigegeben worden, rief an
der Borst eine bessere Stimmung hervor, doch
verhielt sich die Borst bei äußerst stillem Ge­
schäfte abwartend. Die gebesserte Tendenz bc
hgrrptete fich, da die Londoner Berichte bernhi
ffend lauteten, wo dcr Platzdiscont auf 4 3/ 4
Prrceut zurückging. Credit und Localbaukerr
waren ein wenig höher, Franzosen nicht ge-
beffert, Lombarden wenig verändert; deutsche
Bahnen anfangs schwach, später anziehend,
amerikanische höher. Für Eisenwerthe, nament­
lich für Bochumer zeigte sich Kausiust. Kohlen-
werthe waren höher auf die Meldung, das
E oak-shndicat habe die Umlage stärker ermäßigt,
resp. aufgehoben. Schifffahrtsacllee etwas er­
holt. Deutsche 8»leihen schwach. Der Caffa-
umrkt sonst fester. Devise London war hier
billiger. Cheks London 26 51Va (gestern 2053),
Privatdiseant& 1 /» Perceut.
PariS, 5. Januar. (Pr v.) Die von der Trans-
vaalregimii.x festIeschken Skenrrsätze für dir
südasrikanischrn Minen hobni, wie der „91.
Fr. Pr." gcuielbtt wird, in den Kreisen btt Besitzer
wü Mnrnpspiereu eüte große Beforgniß hervorgerufen.
D>e neuen Steuersätze solle» die Bruttvansdente treffen,
uronailich zahlbar fern nnd b» ll. Orioüer 1899 (Aus-
brndr btS Krieges) rückwirkende Kraft haben. ES ist i»
-der Berfügriug kerne Andevtuug darüber enthalten, ob
die Sterierfätzo eine» dauenrdeu oder «lS KriegSstever
einen voriibergehnrdru Eharakter haben solleni Folgende
Sätze sind frslgeftellt: eine öperreutige Nbgabe von den
urrnattichen Dkatte-anSsabrn siic dir im SkastSbekrirde
befiudlrcheu Minen; 20 Hcrreut auf die im eigenen
Betriebe flehenden Dünen; 80 Percest für die still-
»rheiide» Minen. Tieft Sr-irer ist auf Basis
der Aurluute während der lehren drei Monate zn be­
rechnen. Die hiesigen L-rrstcter der Minenhäuser haben
sich an die Association des porteura das valeurs
cteangers gewendet, uut bcn Schutz bei Interessenten
nn Wege des Rintfteriimi des AeuKem z» erlangen.
Diese Wociation soll inr Cinvrrnchmen mit der Ber­
liner, durch die Deutsche Dank getroffenen Schntzvercini-
gnirg vorgehen rmd eiii gerncinsamcs Einschreiten mit
der denischen trab französischen Regierung erzielen.
Wiener Bsrfeuw-che.
(Orig.- Dcr. b. „Pr Tgbl.")
Wien, S. Jrurnar.
Wen» die Börse Neigung ziun Aberglauben
besäße, dann köintte sie dem Jahre 1900 mit
keinem besondere» Interesse eutgegensehev. Man
sagt cs ja gewöhnlich, daß der erste Tag des
Jahres gewissermaßen die Dircciiven für das
angibt, was die kommenden Abschnitte zn bringen
haben. Falls das richtig wäre, dann würde
nur llugiiusiig.'S prophezeit werden können, denn
der Beginn des neuen Zeitabschnittes ist speciell
für den Wencr Mark! durchaus kein günstiger,
was umsouiehr berncrkeiiswcrth erscheinen mag,
als doch von allen a-rsländischen Märkten ziem­
lich freundliche Berichte vorgelegen waren. Den
crstcu Anstoß dazu, daß mau ein wenig nach­
denklich wurde, dies trotz der Moutanhausse in
Berlin und trotz der Besserung der Minmcourse
in Paris und London, lag in den seltsamen
Vorgängen des Dndapester Platzes. Knapp vor
Jahresschluß wurde inan durch die Meldung
überrascht, daß einzelne Bankiiistitutt den
Status der größten Sp culationssirma des dor-
!igen Platzes, der Firma Haas «nd Derrtsch,
eifrig studiren; cm: hiesige Bank, nämlich der
Wiener Vorrkvereiu, entsendete sogar zwei ihrer
Vertreter, um diesem Studium zu obliegen.
Da kurz zuvor gemeldet wurde, daß diese Firma
für eine m's Gedränge gerathene Bau firm«
9,2 Millionen Gulden Wechsel einlösen mußte,
war cs sofort vollständig klar, was dieses
eifrige Indium zu bebrüten habe, und es
schwand jeder Zweiftl. als man vernahm, es
handle sich darum, die Geschäfte dieser Firma
einer Actien-Gcscllschaft, die erst zu bilden wäre,
3» Übertragen^ Das ist beiläufig die Umgebung
des B.'kenutnisses, daß die Geschäfte von dieser
einen Seite «icht mehr glatt und ordnungs­
mäßig geführt tvcrdeu könneu und daß der
Succurs der Bankeu nothwendig erscheine.
Gerade nur, um den Letzteren plonfibel zu
machen, M-rde da erzählt, es verblieben der
Fimra noch 10Millionen Gulden, wenn einmal
Alles Iiquibirt ist. Natürlich impouirt eine
solche Ziffer Demjen gen, der nicht hinter die
Coulissen zu blicken vermag, wer aber Erfahrung
befitzt, der weiß es, daß solche Millionen zu
verschwinden Pflegen, wie dcr Schnee in der
Sonne, und daß insbesondere, wcnu die Liqui­
dation eine erzwungene ist, von all dem Gelde
nicht viel übrig bleibt. Bald nach Neujahr
wurde gleichfalls aus Budapest bekannt, daß
eine Bierbrauerei-Actieu-Gefellschaft kurz nach
der General-Versammlung, in welcher eine Ne-
duction des Actiencapitals beschlosfm wurde,
bei den dortigen Banken und Sparcaffen ein
Moratorium von nicht weniger als Pl 3 Jahre«
anstreben müsse, um ihre Angelegenheit in Ord»
umrg zu bringen und daß überdies diese Banken
einen Betrag von 600.000 Kronen zur Deckung
nothwendiger Auslagen zu beschaffen haben.
Die Budapester Banken haben Gcmeiufian genug,
um in allen diesen Fällen nicht ausschließlich
ihr eigenes Jntereffe in den Vordergrund zu
schieben, sie erwägen die Consequenzen eines Zu-
sammenbruches und gehen danach vor. während
die Bankinstitute bei uns zu Lande bei solchem
Anlasse es kommen lassen, wie es eben kommt,
und gar oft eine sehr unnöthige Krisis herauf­
beschwören. Die Firma begnngste sich natürlich
nicht mit den thatsächlichen Vorgängen, sie er­
zählte »och Mancherlei und verkündete bald
öffentlich, bald in der Stille, daß sich auf dem
Budapester Platze noch Vieles vorbereite, was
einer Ueberraschnng gleichkommen werde. Von
da bis zu der Behauptung, daß der Budapester
Platz finanziell sehr krank sei, ist nur ein kleiner
Schritt, der bald gemacht ist, und so ist es
ein Leichtes, die Verstimmung unseres Marktes
mit jener Situation zu motivirrn, dir sich
in der Hauptstadt jenseits der Leitha offenbar
zuspitzt.
Man erzählte sehr bald davon, daß für
Budapester Rechnung erbebliche Abgaben in
Credit- und Staatsbahn-Ackien vorgenonlmen
werden, und zwar soll es sich dabei um Ver­
käufe der Sprcnlationsfirma Haas u. Deutsch,
vou der wir Eingangs sprachen, gehandelt
haben.^ Ob ba3 zutreffend ist oder nicht, das
gilt gleichviel, die Geschichte wird hernmerzählt,
und so oft während der letzten Tage die Ar­
bitragewerthe einen Rückgang ausweisen, waren
die Budapester Abgaben als Vorwand dienlich.
Mittlerweile hat sich allerdings manch' Anderes
gezeigt, was gleichfalls für den Rückgang der
Aciien g sprachen hat. Man bat da auf dir
Politik hingewiesen und auf die Verdüsterungen,
welche sich auf dem politische!! Horizonte zeigten,
theils dadurch, daß Rußland gewillt ist, wieder
einmal in Afghanistan einzurücken, theils durch
die Beschlagnahme deutscher Schiffe seitens
Englands, eine Thatsache, die, wie überein­
stimmend gemeldet wird, in den deutschen Re-
gierungskreisen sehr unliebsames Aufsehen er­
regt und zn allerlei Weiterungen zwischen
Deutschland und England führen kann, deren
Consequenzen vorerst unabsehbar sind. Es ist
also, wie man früher sagte. „Aus diesem süd­
afrikanischen Kriege können mancherlei Wirren
für die europäischen Staaten herausbilden/
Und es kommt thatsächlich so. Von der inneren
Polilik wird natürlich gar nicht gesprochen, da?
Thema ist unangenehm geworden, und selbst
allerlei Bedenken bezüglich des Paragraph 14
bringen es nicht zu Wege, daß demselben eine
neue Seite abgewonnen wird.
Der Markt ist durchwegs verstimmt, wozu
theilweisc dir neue Ufauce mit der Percent-
uotirung beiträgt, in die sich die Börse noch
immer nicht hin eingelebt hat. Die Coulisse
speciell fürchtet einen kritischen Tag, an dem­
selben, so fürchtet die Börse, werde sich diese
Usance herzlich schlecht bewähren.
In erster Reihe wurden die Arbitrage-
Papiere in's Mitleid gezogen, allen voran die
Actien der S t a a t s d a h n. Da erzählte man
wieder allerlei Geschichten, so die, daß die Re­
gierung aus dcr Durchführung der nothwen­
digen Investitionen bei der Staatseiseubahn-
gesellschoft bestehe, ohne natürlich das Jnvesti-
tionsanlehen zu bewilligen. Auch von der Süd­
bahn heischt die Regierung eine Menge von


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Mr. Ö.
tz. Januar ivOO.
■Seite 13.
Neuerungen, damit in Hinkunst Unglücksfällr
thunlichst vermieden werden.
Das Zweite wichtige Arbitragepapier, die
E r e b i i c c t i t, wurde gleichfalls von der
Reaction Ziemlich stark gestreift, man liest eiueri
Spekulanten, der früher mit Vorliebe Contre-
mive trieb, aber schon lange nichts von sich
hören liest, wieder an der Kildfläche erscheinen.
Der locale Markt blieb Anfangs nnbeciuslustl,
einzelne Werthe, wie Dampfschiff- und
Waffenfabriks-Actien konnten sich
sogar bessern, und auch Montanpapirre blieben
gut behauptet. Später aber wurden diese letz­
teren stark von der Reaction mitgenommen,
und wieder sprach man von Budapester Ab­
gaben, merkwürdig genug, gerade an einem
Tage, an welchem von Budapest wieder einmal
Beruhigung gepredigt wurde, das Gerücht,
daß seitens der dortigen Banken gegen «inen
oder mehrere Budapester Großspeculanten Exe-
cutionsverkäufe vorgenommen worden waren,
in Abrede gestellt wurde und writers erklärt
worden ist. daß der dortige Platz keine Be­
unruhigung biete.' Man schenkt aber derartigen
Betheuerungen, die sich.nur' zu oft wiederholen,
keinen rechten Glauben und erachtet es für
klüger, abzuwarten, was. da kommen mag.
Die Besorgniß, daß die Klärung uur unter
Opfern sich vollziehen werde, ist eine große
und, wie scheint, eine begründete. Die einzige
Lichtseite, die sich vorläufig bietet, ist die, daß
die Geldverhältnisse sich gebessert haben, und
daß überdies die Devisen- und Palutencourse
eine Bbschwächung erfuhren.
Zur Börsenlage wird uu- aus Wir» unterm
Gestrigen berichtet: Die Stimmung hat sich heute im
vergleiche zu geliern wesentlich freundlicher gestaltet,
nachdem sich ein Theil der Contremine-Gerüchte, wie
dir Meldung aus Herat und der angebliche Tonst; ct
zwischen England und Deutschland, als unbegründet
herausstellte. Berlin, wo die Baiffepartei in den letzten.
Tagen eifrig thätig gewrieu, schritt zu Deckungen der
eigenen Werthe, von denen Bergwerk-papiere um mehr
»ls 3«/„ avancirteu. Nunmehr sind auch die uachtheiligen
Gerüchte aus Budapest mit einemmalr verstummt.
Bemerkeuswerth ist die Setdflüssigkeit, welche
heute hier zu Tage trat, indem sich der PrivatdiScont
aus öVi.Vo, der Report aus 6'/,«/, ermäßigte. Eiuzelne
Papiere, wir P r a g e r Eisen, in denen Berlin »rr-
fixt ist, bedangen sogar bloß 6«/,. Die Valuta lag ruhig.
Der Bedarf in Devise Paris wurde mit circa 1 Million
FrancS durch ein hiesiges HauS gedeckt. Lnf dem
Anlagcmarkte traten die Goldrente» durch leb­
haftere Nachftagrn hervor. Nordbahnactien waren
angeboten, um 1'/«"/» billiger.
Bon» Anlage markte. Aus Wien wird uns telc
phonirt: Das Geschäft in verzinsliche» Anlagcwcrthen
hat in den letzten Tagen eine sehr erfreulich: Entwicklung
gekommen. Entiprecheud de« gesteigerten Umsätzen ge­
staltete sich auch die CourSbcwegimg, indem fast in
iäm»;t!iche» Kategorien von Aulagcpapieren Course; hö-
huugcn zu verzeichnen find. Am marcantcsten trat die
Bewegung auf dem Gebiete der Renten hervor, doch sind
auch garautirke Prioritäten uub Eisenbahaactieu sowie
Pfandbriefe zum Theil mit namhaften Courkerhchuugen
aus dem Verkehr hervorgegangen. Auf dem Gebiete der
Pfandbriefe concentrirte sich die Nachfrage vornehmlich
aus zwei Titres und zwar auf die 4 pCt. Eisnibahn-
Echuldscheiue der Böhm. Länderbauk und auf die 4'/, pCt.
«st 10pEt. Prümicnrückzahlbaren Comnmnal-Obligatio-
nen der Pestcr ungarischen Commerc'-kbank. In fester
Tendenz verkehrten auch LvSpapierr, namentlich mich
Türkenlose, für die sich andauernd ein internationales
Interesse kundgibt.
Trebitanstalt. Wie verlautet, beabsichtigt die
Lerwaltung der Credstaustalt, der kommenden Genera!
Versammlung eine Statutenänderung vorzuschlagen,
welche die Bildung einer brstten sogenannte» «C a p i
talSreserde" ermöglichen soll. In diese Rrserw
würde der ConrSgewinu gelegt werden, welcher be
der jüngsten Actiencmission erzielt worden ist. Für die
nächste Bilanz, welche noch auf Grund des früheren
Gesellschaftscapiials abgefaßt sein wird, bleibt diese Slen
derung selbstverständlich belanglos.
D»»a»-Da»rpsfckiifffahrtS Gesevfchaf». Aus
Men wird «nS tclephouirt: Bezüglich der Dsnau-
DamvflchissfahrtS-Gcsellfchast Ware» an der heutige»
Börft «nterichiedliche Gerüchte- verbreitet. Man wollte
wissen, daß die ungarische Neaierung durch einen Actten-
kauf einen weitgehenden Einfluß auf die Berunrltung
derselben gewinnen wolle und sprach auch von bevor­
stehenden FMoasverhandlungen Zwischen der Ungar. Fluß-
schiffsohrtS-GeieLschaft und der Donmi-Danrpsschisfsahr^<4
Gesellschaft, sowie von e-nem Potente, daß dir Kohleu-
weeke der Dmnpsschiffsahrts-Gcsellichoft für dir Briq:tttt
Fabrikation erworben haben. Alle dftie Air-strennngeu
entbehren jeder thatsächlichen Begründung. Richtig ist
bloß, daß der AdininistnitionSrath der DamvsichisssohrtS-
G-scllschift vor einigen Tagen bei der Ssterreichifchcu
Regierung ein Gesuch um Einleitung von mündlichen
Behandlungen brtress-nd die -Erneuerung des Snb-
venkionssertrageS eingebracht hat, und dost zwischen der
Dom»u-DampfschiffkahrtS-Ge»eSschaft und der Ungarischen
FlußschiffsahrtSEesellschaft wegen Regelung des Donau-
verkehreS Verhandlungen fchw-be». Was -die Briqnett-
Augeiegenhrit betrifft, so hat sich diesbezüglich nur
insvfern« eine Aenderung ergebe», deß der Marftrc-
Verwaltung Proben von Vrig-ietts zur Begutachtung
übergeben wurden, die angeblich dazu geeignet sein
sollen, die im Preis wesentlich gestiegenen englischen Kohlen
bei der Schiffheizung vollwerthig zu ersetzen.
Rordlvestbahii Anckwols. Die TrauZport Ein­
nahmen des garan tirteu Netzes betrugen im
Monate December v. I. 918.733 fl.( (- 7331 st.) und
feit dem 1. Januar 10,979.829 fl. (- 130.721 fl), der
Ekbrthalbahn im Monate December 622.829 fl.
(— 110.773 fl.) resp. 7,309 074 fl. (— 204.133 fl) und
der Südnorddeutscheu Verbindungsbahn
3,898.022 fl. (ch- 91.102 fl.). Die defiuitiren Buchungen j
pro August v. I. ergaben frei den; garantirten Netze eiu
Plus von 94.647 fl., bei der Elbethalbahu «in Pins
von 16.064 fl. und bei der Südnorddeutscheu Verbin­
dungsbahn ei» Plus von 40.730 fl.
Bnschtehrader Bahn Der Verkehr im Monate
December war sehr lebhaft. Es wurden befördert:
190.493 (PluS 8685) Personen uns 652.133 (Plus
51.133) To. Güter und eingenommen: Für Personen
und Gepäck fl. 88.653 (Plus 3939 fl.) und für Güter
fl. 1,041.704 Mus 41.061 fl.', zusammen fl. 1,130.356
(PluS 45.000 fl). Hirvon entfallen auf Lit. A
fl. 416.499 (Plu- 12.100 fl.) und auf Lit. 8 fl. 713.857
(Plus 82.900 fl ). Die Rcguliiuug der August-Ein­
nahmen erbrachte für A ein Plus von st. 3860 und für
B eiu solches von fl. 2745. Die JahreSein-
nahmcn betragen: Für A fl. 4,151.218 (Plus
40.317 fl) und für B fl. 7.337.768 (Plus 401.859 fl.).
Der Güterverkehr beider Netze verz-ichnet für 1899 eine
Steigrrnng um 171.417 Tonnen.
Stand der schwebende« Staatsschuld. Zu
Ende December beiandeu sich im Umlaufe: Staatsnotrn
per 124.81 Mill. Gulden und 36.17 Mill. Gulden
Salineuscheine. Bon den auf Grund kail. Verordnung
vom 21 Sept. 1809 aus Kosten der k. k. Finauzverwal-
tung einznisseuden Staai-uoten im Betrage von 13.31
Mill. Gulden wurde bisher ein Betrog von 1.17 Mill.
Gulden eingelöst und vernichtet.
Firmanachricht. Herr Leopold Mäh ler, Be­
sitzer der Prag Holleichowitzer Bauurwollipiunerci, zc-gt
der privaten Sicherheiten um 1,065.000 Pfd. Sterl.
habe» die privaten Depositen sich um 3,086.000 Pfd.
Sierl. gehoben, was mit Aückstüff-n aus den ZiuSauS-
ichnttungen ac. zusammenhängen dürfte.— An die
B a u k v o !i Frankreich sind in Zusammenhang mit
den Anforderungen des Ullimo und des Jahrrswechflls
in der abgilaufeueil Woche starke Nnsordcrnugcii heran­
getreten, so daß sich der Status aickelnstich versteifte.
Dos Wechiklpsilcscniüt ist um Fr. 67 84 Mill. stärker
geworden, ebenso haben die Anlagen im Lombard um
Fc. 2026 Mill. zugenommen. Den Privatdepositen
wurden Fr. 82 39 M'll. entzogen, dem Guthaben der
Reg'cri-ng Fr. 60 80 Mill. Dabei verlor der Baar-
beflaud Fr. 8 35 Mill. in Gold und Fr. 10 01 Mill. in
Silber, während der Notenumlauf UI!I Fr. 179 50 Mill
anwuchs.
JuVnstrirfSrdernngen in Ungarn. Die In-
dustrieförderünzsartion in Nngarn grwuint immer wehr
an AuSdebnnng. Wie aus Oedenburg berichtet wird, hat
das »iigarischtHaudelsniiniflcrium "ch bereit erfläit, der
Wimpufsiiiger Seidenfabrittfirina Johann Hub er und
Sohn vom Jahre 1900 ab aus fünf Jahre eine jähr­
liche Subvention von 5000 fl. zu gewähren, solrr» die­
selbe 80 neue Wedstühle aufstellt und in die Erwcitc-
niug der Fa'srikSrünmr mindestens 120000 fl. invcstirt,
ferner um 120 Arbeiter mehr beschäftigt, also den gegen­
wärtigen Arbriterstand uns mindeste»! 200 erhöht «nd
den Nachweis erbringt, daß der Jahresumsatz der
Fabrik eine halbe Million G-uldcn beträgt. Der Firma
Hnber würd: eine «ierflgtügige Frist zur Abgabe der
Erklärung gegeben, ob sie die g-st.llleu Bedingungen
acceptirt oder nicht.
Die Foujlurctnr oirf de« Eisen- »nd
Kohkenmarkie. Aus Düsseldorf wird vom 4. d. M.
berichtet: Aus dem Kohlen- und aus dem E-stumarkt ist
die Nachfrage nach Kohlen, SohS und Halbzeug 6/10
Roheisen nicht z» befriedig n.— Aus Bochum S-gt
folgend« Meldung der „Köln. vor: Bestem Ver­
nehmen nach wird eine Umlage beim Coces-Shn-
dient für den Monat December 1899 überhaupt «echt
zur Erhebung gelangen. Bisher be rag die Umlage
8 Proccnt. Vom 1. Januar 1900 ab ist eine Er­
mäßigung des Umlagcsatzcs um l 1 /» Peoceut zu rechnen.
— Die V e r e i n i g 1 c» m i t t c l e» g! i s ch c n W c eke
für markirtrs Stäbe sen erhöhten nach einem uns
zugehenden Drahtbericht den Grundpreis um 10 Sh.
auf 11 Pf. St. per T. llnmark'rt.s Stabeisen wurde
bereis vor 14 Tagen um 10 Sh. auf 10 Ps. St.
erhöht.
Erhöhung der Sohlenleder-Preise. Seit
1. Januar wurden die Preise für Sohkeulcdcr mit fünf
bis acht Kr'iiiii per 50 Kilo erhöht. Die inländischen
Gerbersirmeu haben sich geeinigt, von nun «b ihre Er­
zeugnisse in Krovenwährung per 50 Kilo zu verrechnen.
Italienische Anckeriudustrie. Wie man der
„Pol. Corr." aus Rom schreibt, liegt drr Gesetzentlvurf
betreffend die .Z^:ckrrintustcie, welcher von der Deputirtcn-
kammer so rasch erled gt worden ist, geger-wärtig der
SenatScoiiiunssion zur Prüfung vor. Die Inirr>sse»tea
biete» große Dimühnngen zur DckLi«ps!:«z dieses Ge­
setzes anst indem sie in Petitionen und Streitschriften
versicherri, daß die im Entstehen begriffen«, so viel­
versprechende italienische Zuckeriudustri« arg bedroht, ja
elbst znzrmid« gerichtet würde, ».-uii der Schutz der
Zuckerindustrie auf den Einfuhrzoll beschränkt werde»
mit Circular an, daß er seinem Johne Herrn Erwin j foSte. und oerlaugeu Zugcstäiiduissc wenigstens in Bezog
Mahler die Procura ertheilt habe.
Die Wiener Trawway im Jahre 1899.
Die Wiener Trnmway hat im Jahre 1899 72 894.338
(Plus 247.730) Personen befördert und eingenommen
fl. 6,466.105 (— 11.204 fl) gleich 28.38 Krz. (gegen
30.76 Krz) per Wagenkilometer.
Bam internationale« Grl-«»rkt. Dank dem! Gesetz zu erleiden,
starken Zufluß von Gold aus dem Auslande in dcr Höhe^
von 2,367,000 Pfund Sterl. hat sich der Stand der
e n g l i s ch e n Bank wesentlich gebessert. Der Baarvsr-
rath ist um 3,784.000 Pfd. Sterl. gewachsen, wogegen
der Notenumlauf die kleine Zunahme von 33.000 Pfd.
Sterl. zeigt, so daß die Gesammtreserven um 2,751.000
Pfd. Sterl. höher sind. Die Regierungssicherheiteu haben
in Gestalt der gestern zur Zeichnung gelangten Schatz-
schcine »in 3,000.000 Pfd. Sterl. zugenommen, aber das
Guthaben des Staates zeigt trotz der Steuereingängc
nur eine Besserung um 1,558.000 P'd. Sterl, so daß
bedeutende Ausschüttungen für Verpflichtungen de
Staates stattgefunden habt» müssen. Trotz der Abnahme
auf den Z:i:o >t:kt des Jaslebentretens der neu«, Bc-
stimmirngeii. Tr.rtz dieser Bewegung glaubt man aber,
daß drr Senat den Gesetzentwurf in der von der Kammer
beschlossene» Fassung annehmen wird. Die Giüudung
neuer Rübenznckcrsabriken scheint, von einigen Aus­
nahmen abgri-heu, keinerlei Stockung durch das neue
In der Provinz stidine beispirlsweisr
sind zwei Fabriken im Bau bcgrisscn, deren Vollendung
noch im Januar zu erwarte» ist. Dir Tendenz der
Weiterentwicklung beginnt nunmehr, sich auch aus dir
Zucker-Raffinerie zn erstr-ckru. Man spricht
von der Errichtung zweier solcher Fabriken, und zwar
einer in drr Provinz Rom rmd der andrreu io der
Provinz Ferrara.
Die GrschästStage in Rumänien. Der
Dccemberbiricht unseres Vicc-CousukatS in Crajova
enthält über die Geschäftslage dcs Consular-Bezirks die
folgende» AuSsührungen. Die Lage spitzt sich von Tag
zu Tag zu und der Credit hat nahezu ganz aufgehSr».


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. ö.
Seite 14.
6. Januar 1VOO.
Proiestirt winden 460 Wechsel im Beträge van 270.360
Lei. Angesichts der sich häufenden Zahlungsstockuugen
muß den österr.-ungar. Gläubigern nahegelegt werden
zu unterscheiden zwischen den im Allgemeinen Nnhl-
fundirten Firmen, welche nur in Folge Geldmangels
vorübergehend in Mitleidenschaft gezogen sind, und jenen,
welche durch die Krise derartige Verluste erlitten haben,
daß ihr Zusammcnbruch unabweisllch ist oder welche
» priori ju schwach sind, um sich halten zu können.
Handels-Borschußcafsa in Prag. (stand am
1. Jan. 1800.) Caffabaarschaft K. 39.601, Geschäfts-
antheile K. 124.040, Reservefonds K. 207.871, Angelegte
Tassaüberschiisse K. 183.167, Werthpapiere K. 116.611,
Darlehen K. 2,603.807, Spareinlagen K. 2,551.362.
Mitglieder 746 mit 3101 Geschäftsanthcilen.
Ueber neue Fallimente in SantoS bringen
auswärtige Blätter Nachrichten, die, wie die „Hamburger
DSrfenhalle" feststellt, indeß nur Gerüchte sind und der
Wahrheit absolut nicht entsprechen. Es ist von weiteren
Fallimenten nichts bekannt geworden.
Insolvenz rinrS Wrchfelstnben-JnhaberS.
Aus Lemberg wird der „N. Fr. Pr." telegraphirt: In
Tarnopol hat die Wechselstube Schwarzmann die Zah
lungen eingestellt. Durch diese Insolvenz wurden größtcn-
theils die ärmeren Bevölkerungsclassen in MOl-ideuschast
gezogen, welche ihre Ersparnisse einbüßen. Hunderte dieser
Spareinleger belagern heute die Localitäten der genann­
ten Wechselstube.
Tarife und Tarifnachträge. Im Nachhange
zu unserer Notiz vom 3. d. M. treten mit Giltigkeit
vom 1. Januar 1900 nachstehende Tarife und Tarif
nachtrage in Wirksamkeit: 1. Tarif für Negiekohleiv
seiidnngen der kgl. Bayerischen Staatsciscnbahncn nach
Eger, Eisenstein, Franzensbad und Furth i. W.: „Neuer
£ ar if."_ Hiedurch wird der gleichnamig- Tarif vom
1. März 1898 aufgehoben. 2. Oestcrreichischcr Greuz-
verkehr: „Nachtrag I." 3. Tricst-Fiume-Noiüdeiiischer
Eisenbahn-Verband: „Nachtrag V, zum Tarif-Theil II".
4. Triest-Fiunie-Sächsischer und Sächsisch-Indischer Ver-
bands-Verkehr: „Nachtrag VI zum Tarif-Theil II".
b. Südösteireichisch-Unzarisch-Bayerischer Grenzverkehr:
„Na»trag II zum zum Tarif-Theil II vom 1. Februar
1898". 6. Deutsch-Oest-rreichisch-Ungarischer Seehafen-
Lerband: „Nachtrag III zum Tarif-Hefte 1" und „Nach­
trag II zum Taris-Hest« 2.
Verlosungen.
IBodencredit-Lose.) Ziehung der Zpercentigen
Bodencredit-Lose vom Jahre 1889. Den Haupttreffer per
100.000 Kronen gewinntS.6910 Nr. 20; 4000 K.
gew. S. 7741 Nr. 27; 2000 K. gcw. S. 697 Nr. 39
und S. 7227 Nr. 36.
sSalzburger öofc.J Den Haupttreffer von
80 000 St. gew. Nr. 20076; je 2000 K. gewinnen
Nr. 41494 und Nr. 66412; je 1000 K. gcw. 9327,
Nr. 43035 und Nr. 66627.
Frag er Dorfe.
Bom 5. Januar.
Jndustriewerthe begegneten lebhafterer Nachfrage
und erzielten Avancen. So wurden Ruston 5115,
Lunik 5 236.75 und vöhm. Zucker 5 123.25
bezahlt.
Von Banken verkehrten Union 5 130.
Osficikll notiren:
Ztnlkn-
b-ieckn.
Geld
Waare
Tabelle
, {V
Böhm. EScomptebank.,
Böhm. Unionbank..
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank..
ffverui dank» v KolinÄ,
ÄivnostenskÄ banka .’
RückverstcherungSbank...
Danek.......
Ruston..
Cesko-Moravski...
Böhm. Zuckerindustrie...
Actf. z.Erz.v.Knnstd. rc. i. Pecek
Podoler Kalt u. Cement..
Anglo-Psaudbrieie...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5»/.
»»»
„.. 3 •/,•/.
LaodeSbankfondschuldsch. 4•/,
„ Tom. Schuldsch. 4»/,
„ Meliorationssch. 4«/,
Eisenbobnfchuldsch-ine. 4«/.
.Böhm. Jndustrialbank i'1,%
Bankschnldoerschreibungcn
I in 50 Jahren verlosbar)
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7,89
7.99
7.99
7.99
7.98
7,93
7.99
7 .- 7 ..
7 .- 7.
7 .- 7.
7 ,- 7 ..
7 .- 7»
7 .- 7 ..
7 ,— 7 »,
7 .- 7.
7 .- 7.
422 50.440-
130.50
105)25
96;—
130-
105,—
95
1731- 175;-
131— 131 i7ä
23S'25-237 j—
114
123
50 115:50
50
103
97
91
99
96
96
96
99
123 ^50
103 50
98-
92:25
lOOj—
97:50
97135
9750
99150
Privat-Börsen-Telegramme.
U. Wie«, 5. Zauuar. (Telephonischer
Bericht.) Mit t «,*. Sirfc.] Räch der
Depression der beide« letzte« Tage konnt« im
heutigen Verkehr wieder eine Erholung Platz­
greisen «nd die beruhigte Stimmung, welche
vom allem Ansänge an durch die höhere» Conrse
der deutschen Abeudbörsen hervorgerufen war,
erlitt auch im weiteren Verlause keine Störung.
Einen günstige« Eindruck «achte anch der sehr
leichte Verlauf der Wochenprolongation, in
welcher sich neuerdings zeigte, daß die Enga­
gements des Marktes sehr gering sind. Das
Geschäft blieb andauernd unbelebt und nur in
Credit und Alpine« konnte sich der Verkehr
einigermaßen entwickeln. Hiebet war aber die
Tendenz eine dnrchaus günstige und fand ihre
Stütze in den Berichte» von den ausländischen
Börsen, von welche» sowohl Berlin wie London
eine ruhige behauptete Stimmung meldete«.
Erst am Schluß der Börse konnte sich der Ver­
kehr etwas lebhafter entwickeln, da a»s Berlin
SaS Gerücht von der Freigebung des „Vnnde-
rath" nnd gleichzeitig eine lebhafte Steigerung
aus dem dortigen Montanmarkte gemeldet
wurde; London meldete, daß sich der Privat-
discont auf 5 Procent ermäßigt hat, und ferner
traf hier von London die Nachricht vo« einem
Aufstand der farbige« Einwohner gegen die
Buren ein. Doch waren anch nnr fast aus­
schließlich Credit, welche lebhafter in den Verkehr
gezogen wurde« und durch die günstige Stim­
mung eine lebhafte Avance erziele» konnten.
Im Schranke» war heute der Verkehr sehr still
und nur in Dampfschiff kam es bei rasch stei­
genden Coursen z« große« Transaktione«.
Wieder wurde vo« der Verwendung der Kohlen-
briquetts saus dem Fünskirchner Kohlenrevier
für die Marine gesprochen, doch tauchte anch das
Gerücht von einer Fusion der Donandamps-
schiffsahrtgesellschast an» der Ungarische« Fluß-
schiffsahrtgeseüschast aus, um die rapide Steige­
rung zu motiviren. Türleulose lagen heute an­
dauernd vernachlässigt und habe« ihre« Co«rs-
stand erniedrigt.
Auf dem Bankactienmarkte habe» vester
reich ische Credit eine große Steiger««- erzielt.
Auch ttnionbank und Ungar. Credit zöge« an,
während Länderbank ihr Coursnivea« nicht
verändert haben und Anglobank, Bankverein
und Bodencredit keine Abschwächnng erfuhren.
Bei Transportwerthcn Ist zunächst die sehr
bedeutende Steigerung der Dampfschiff hervor­
zuheben. Anch StaatSbah», Lombarde« und
Elbethal haben Avancen erzielt, während die
Aktie» der Bau- und BetrrebSgesellschast ihr
Sonrsniveau nicht verändert haben.
Auf dem Fndustrieactienmarkte zeigen
Alpine, Böhmische Montan und Rima Er
höhnngen. Waffen haben eine bedeutende Avance
erzielt nnd anch RudolPhShütte und Böhmische
Zuckeractien sind gestiegen. Präger Eise« habe»
ihr ConrSnivcau nicht verändert.
Rente» waren ruhig und zeigten mit Aus­
nahme der beiden Goldrente«, welche höher gin­
gen, kleine Abschwächnnge«. Der übrige Anlage
markt sprach sich ziemlich fest aus.
Devisen und Valuten zeigen keine größeren
Veränderungen.
v«« I* «.
S.Ja«.geg. 4. Ja«,
in Pereenten:
Anglobank... T. .... 12».— —0.25
Bankverein 135.50— 0.25
Bodencredit 242.—— 0.50
Commcrcialbank...... 278.—
Oesterrcichijche Creditactie». 232.75
Ungarische Creditactie»... 185.50
Depositen 111.—
Böhm. Escomptebanl .... 422.50
Niederösterr. EScomptebank. 144.—
Ungar. EScomptebank.... 125.—
Hypothekenbank, ungar.... 189.25
Länderbank 115.05
Landw. Creditbank f. B... SS.—
Merenr 219.—
Oesterr.-»ng. Bank ...... 130.10
Wiener Unionbank ..... 154.75
Böhmische Unionbank .... 128.50
Zivaoäteaaki banka ..... 131.—
rra«»portwerthe.
A,
B
Aussig«:...
Wiener Straßenbahn
Wiener Straßenbahn
Böhmische Rordbah«...
Buschtehrader Bah« Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampf,chiff-Actte« ....
Dur-Bodenbacher. -T..
Fcrdinand-Rordbah«...
Graz-Köslacher ......
Kaschauer
Czernowttzer w.....
Lloyd..... 7,*.,•
Nordwestbahn ......
Nordwestbahn Lit. B...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag Duxer Prioritäten.
Gablouzer Prioritäts.Aette,
Gablonzer Stamm-Actieu.
StaatSbah«
Südbah«..
Südnorddevtsche
Neue Tramway-Priorttäte«
t 0
+ 0.
80
75
+ 0.25
4- 0.05
— 0.15
+ !•—
— 0.45
Allgemeine Bangesellschaft
Brüxcr Kohle«
Brunner
Dynamit
Egydyer
Erst« Verkehrs
Erste Waggonleth.....
Elbcmnhl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität... .■
Hirtcnberger *v.
Königshofe» Cement...
Leykamer rr
Licsiuger...
Sigl.. .“.
Maschinenbau Danek...
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Nesselsdorfer Wageuban..
Rordböhmische Kohlen...
Rorrnngar. Kohlen....
Oberungar. Hütten...,
Perlmooser........
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Muranyer
Rossitzer Bergbau
Rndolphs-Hütte
Salgo-Kohlen
Schodnica
Simmeringer
Steyrermühl
Trisailer.. r
Tabak Aetie«
Nngar. allgem. Kohlen..
Nuionba«
Union-Baumaterial.,..
Bareser Eisen
Waffensabrik -z
Waggonleih-Jnter
Waggouleih allgem....,
Westböhmische Kohlen...
Wiener vaugesellschasi..
Wicnerberger
Zeitung
Böhmische Zncker-Jndnstrie
« ente».
Mairente... 98.90
(sübmcntf. ....... v 98.70
317.—
—
144.—
—
140.—
+ 0.25
155.—
—
810.—
—
300.—
—
74.50
+ 2.60
137—
288.-
— 1—
129.—
+ 2-
80.50
139.—
--
77—
— 2—
118.75
— 0.50
123.70
— 0.30
92.50
—
92.75
+ 0.25
»
98.50
—
78.—
—
132.10
+ 0 4»
26.40
4- 0.20
92.-
—
112.—
—
m
92.—
—
I« r t h e.
100—
- 2.-
391.40
-f 2.40
113.25
—
295—
—
95.50
—
214.50
— 2.50
172.—
—
85.50
143.20
- 0.30
144.85
— 0.15
107.50
—
139.—
185.—
162.—
+ 1-
61.50
+ 0.50
167.50
+ 2-
183—
235.50
— 1—
413.-
+ 2-
271.90
+ 1.90
209.50
—
463—
—
127.—
_
.
106.50
+ 0.25
,
24*.—
150.—
— 2.50
,
592.—
—
334.50
+ 1.50
112.—
134.—
+ 2.-
304.—
— 3.-
378.—
+ 2-
174.—
169.—
—
294—
+ 2-
138.50
— 0.50
87.—
—
113.50
— 0.50
115.—
160.—
194.50
+ 6.»
259.—
— 1 .—
271.
_
149.—
—
101.—
—
223.—
—
122.50
— 0.50
,
124.50
+ 2.25
169.50
—
Oesterreichische Goldrente
Jnveftitions-Anleihe...
Ungarische Golvrcnte...
Ungarische Kronenrente..
Ocsterreichijche Kronenrente
Geldmarkt,
dem offene« Markte
-I- 0.30
+ 0.15
+ 0.25
. 97.10
. 86.45
. 97.25+ 0.30
•V 94.90+ 0.25
. 98.95— 0.35
Anch heute war Geld ans
bei anhaltender Flüffigkril
abermals billiger. Der Satz für erste Banlaccepte
pellte sich aus 5'/,. bis 5'/« PCI. Die Wochen»«-
forgnng vollzog sich in sehr leichter Weise ««»
stellte sich der Prolongationssatz angefähr ans
«7, pCt. Die Einreichnngeu bei der Ocsterrei»
chisch-ungarischen Bank betrüge» 1 Mill. Krone«,
welche« Fälligkeiten in der Höhe vo« 8 8 Will.
Kronen gegenüberstanden. Die hohe Summe der
Fälligkeiten erklärt sich dadurch, daß sich ans Ve«
heutigen Tag drei Commerztage vereinigte«.
Nach Schluß der MittagSbörs«
uo t i r t e «: Oesterreich. Credii-Aetie« 233.20
(= 373.12), llngartsche Credit- Aetie» 185.50
<= 371.-). «nglvbanl 125- (- 150.-).
Wien« Bankverein 136.25 <— 272.56), Wie««
Unionbank 185.— (= 310.—), Lättderbauk
116.- (= 232.-), Staatsbahn 132.30 (= 317.52),
Lombarde» 26.30 (= 63.12), Elbethalbah«
12*.- (= 248.-). «ordwrpbah« 119.5»


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 15.
6. Januar 19iu.
{= 239.-), -Tabak 139- (= 133.40), «Ipi«
272.10, »ima. Murantz-r 335.2», Mai-Reale
98.99, Unaarifche Krone» Sie«te 94.90, Tüeken-
Lose 128.25 (= 83.12'/.) Marknoten 118.16
(— 29.08). Tendcuz behauptet.
Abend» blieben: veftere.Erebttaette»
233L0, StaatSbab« 132.75, «klbine 272.—.—
rendevj: Anhaltend fest. StantSbahnaetie»
wurden von der Arbitrage gekanjt.
Berlin, 5. Januar. (Fondsbörse). Pepier-
Ttstt W.SO, Silberreut« 98.10, Öfter. Goldrent«
98.75. Ungar. Goldrenie —.—, Dux-Bodenbacker —,
Bu'chtchradcr Lit. 8 —, Dritte Orientanleihr —,
Oesterreichische Banknote« 84.50, 2. Monat Kien
—, finra äßten 8-1.45, London kurz —.—, London
lang —, Paris —, Amsterdam —, Rubel-
schrin per Cassa 216.20.— Tendenz: Fest.
Frauksvrt. 5. Jan. (Schlutz-Conrie.) Credt'-
actten 233—, Staatsbahn 135.—, Lombarden 28.70,
Lavler-Rente 98.10, Silber-Renke 98.03. Äold-Äenre
98.40. Ungar. Sold-Rente 97.80 klug. Kronen-Lentr
—.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Erebitartie» 233.—, StaatSbaha
135.10, Lombarden 28.90.
Gr«»kf«rt M., 5. Jani« (Efi.-Sve.)
Srcbtt. Aetie» 333.40, Lombarden 29.29,
StnatSbahn 135.30.— Tendenz: Fest.
Bart», 5. Januar. (Anfaagr-Sonrse.)
Zpetige Rente 99.20, 3'/,perceir!ige Aa leihe 102 25.—
Tendenz: Behauptet.
PariS, 5. Januar. !S ch lnß-C o« rie.) 3»/. a»«ti-
idbar, Reute —. 3»/, Rente 99.40, 3'/,'/. Rente
102.55, Italienische Rente 94.40. Staatsbahn —.—,
Lksterreichische Bodencredit —.—. Lombarden 160.—,
Wechsel auf London 25.24, Oetz. Gslvrente 98.—,
Ungar. Soldrente 8925, Lonqur Ottomane Stil.—,
Tabakactiru —.—, Türken- Lose 126.75.— Tenseaz:
Fest.
London, 4. Zanuar. Silber 37.06. (Parität
für sein 95.12).
Stew-Hork, 4. Januar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.82'/,, Silber 58.87 «om.
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag» 5. Januar. (O.-D) Im »eiteren-Berlaufe
deS Markte? hat sich die Situation nicht gebessert und
nachdem von Budapest flauere Berichte eintrafen, war
auch hier die Stimmung für Weizen matt. Verkäufe
»urden bekannt: Geringer defccter 9. 7.70 bi« 8.7.85,
GcbirgSwkizen 75 §g. K. 8.05. 77 8g. 8. 815, Land-
weizen 79 Kg. K. 8.55, 81 Kg. 8. 8.90, ungarische
78 Kg. K. 8.70. Roggen hbtte nur geringen Absatz
und blieben Preise unverändert. Verkauft wurde: 708g.
8. 7.15 biS 8. 7.25, 72 Kg. 8. 7.30. 74/75 Kg.
K. 7.50 Alles ab Bahn Prag. In Gerste wareu die
Offerte für einen Freitagsmarkt verhältnißmößig groß
und konnten sich Dienstagpreis« nnr schwach behaupten.
Man notirt Merkantil 8. 7.15 bis 8. 7 25, Mittel
8. 7.30 bis K. 7.50, fein 8: 7.70 biS 8. 8.—, Prima
bis 8. 8.25 ab und Parität Prag. Hafer hatte eben­
falls reichliches Ansgebot und konnten sich die Preise
nnr mit Mühe behaupten; die Umsätze waren schwach.
Mau bezahlt« Mercanttl 8. 5 80 bi« 8. 5.85, Mittel
8. 5.90 bis 8. 5.95, sein 8. 6.10 biS 8 6.35. Von
sonstigen Artikeln kam nnr Mohn in kleinen Pattien
in Verkehr, welcher ;n billigeren Preisen gehandelt
wurde und zwar 8. 24.50 russischer bis 8. 27.—
böhmischer.
Wieu, 5. Januar. (Börse für l»«i>»:rth-
schastliche Prodaete.) Nachmittag fauden an­
läßlich der bevorstehenden Feiertage einig« Glattstcllun-
geu statt, wodurch weiter« Rückgänge Hintaugehalten
wurden.— Effektiv gestaltet sich der weitere Vrrlans
des AerkehrS lustlos. In Weizen wurde nur der drin­
gendste Bedarf gedeckt, da der M^hlabsotz der denkbar
schlechteste ist. Da etwas willigeres Angebot vorhanden
war, erfuhren die Preise eine Abschwächung von 10 H.
per 50 Kg. gegen die Vorwoche. Bei Roggen uud Weizen
bleibe» dir letzte» Samstag-Preise i» Allgemeinen in
Geltung. Gerste bei schwachem Umsätze und reichlichem
Angebot flau. Mais alter unverändert, neuer 5 H.
niedriger. Haser behauptete seinen bisherigen Preisstand
nnr mühsam. II» 4*/, Uhr Nachmittage blieben:
Friihjahrsweizen fl. 7.93 bis fl. 7.91, Frühstchrk-
kmm fl. 6.69 bis fl. 6.70, Frübjahrs-tznstr fl. 5.19 bis
fl. 5.20, Mai-Jum-Mais fl. 5.31 bis fl. 5.32, «ngnst.
Septrmbrr-RapS fl. 11.80 bi« S. 11.90.
Hamburg» 5. Januar. (A.-B.) Wetzen
ruhig. Holst. 14? bis 151. Roggen rvhig, Mecklen­
burger 144 bis 147. russischer ruhig, 108.— bi» 107.—,
Wetter: Nebel.
Bari». 5. Januar, s«.«».) Weize, fest,
per Januar 18.30, per Februar 18.45, per MSrz-April
18.75, per Mir,-Juni 19.—.— Mehl stetig, »er
Zaun« 24.—, per Februar 24.50. per März-April
2470, per März-Jnni 25.30.— Wetter: Bewölkt.
London» 5. Jan. (C.-B.) Setreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen stetig. Preise unvrränbert.
Stadtmehl 23 bis 28 Sh., Mais 18 Sh.— Zufuhren:
Weizen 10.000, Gerste 3000, Hafer 50.000 Onarters.
Wetter: Regen.
Satv-Hork. 4. Januar, 6 Uhr Abend».
Roth. Wiuterweize» loe».....
3.
4
75 36
75 62
-er Januar
73.50
• März
75 87
•**• Q•••• e»
75.25
75.25
» *••«••• •••
75.36
75.36
«chl 7»,. p.vp.
2.75
2.75
Mais vr. Jaanar
39.62
» ••••»«•<»•
39.36
39.36
»E^uli«..
,
«Shicago, 4. Januar.
3.
4.
Weizen pr. Januar
66.12
66—
, pr. Mai.... r«...
69.87
69.62
Mai» vr. Mai .........
Erdapfel, He« und
33.12
Stroh.
33.12
Präger Marktpreise. Praa, 5. Januar Es
uoti'reu: Erdapfel K. 4.80 bis 8. 5.20.— Heu:
K. 6.— bis 8. 8.10.- Fntterstroh: 8. 0.-
bis 8. 0.—.— Korn st roh langes: 8. 3.50
bis 8. 470.
Wochen-Märkte.
KSnrggrätz, 5. Januar. (Wochen markt.)
Berkanft wurden per Hektoliter: Weizen st. 6.30 bis
6.75, Korn fl. 4.70 bis 5.10, Gerste fl. 4.10 bis 4.60.
Haser fl. 2.40 bis 2.70, Wicken fl. 4.75 bis 5 75. Erbse»
st. 8.- bis 9.50, Linsen fl. 12- bis fl !5.-,
Map, fl. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 15.25 bis 16.50,
Leinsaat fl. 7.75 bis 9 50, Roihklce fl. 36— bis
57.—, Wcißklce fl. 30.— bis fl 52.—, Wundkiec
fl. 52.— bis fl. 61.-. Alsike fl. 23.— bis fl. 50.-.
Inkarnat fl. 17.50 bis fl. 19.—. Erdapfel fl. 1,40 bis
fl. 1.50. Butter fl. 0.90 bis fl. 0 96, Topfen 12 bis
14 kr. per Kgr., Eier per Schock fl. 2.25 bis fl. 2.40.
Pardnbitz, 5. Januar. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren unt Getreide und
Hülsenfrüchten und wurden verkauft per Hektol.: Weizen
fl. 5.75 bis 6.95, Roggen fl. 4.85 bis 5.45, Gerste
fl. 4.40 bis 4.10, Hafer fl. 2.70 bis 3.15, Wicken fl. 5.45
bis 5.70, Erbsen fl. 7.50 bis fl. 9.—, Linien fl.—
bis fl. —, Rothklee per 100 Kg. von fl. 55.— bis
fl. 66.—, Raps per 100 8g. von fl. 0.— bis fl 0.—,
Erdapfel per Hektol. fl. 1.80 bis fl. 2.—, Butter
fl. 0.96 bis fl. 1.12 ver Kilogr., Eier fl. 2.40 bis
fl. 2.70 per Schock, Topfen per Kg.— kr.
Hopse«.
r. tsrtaj, 5. Januar. (Priv.) Seit gestern 150
Bällen Platzumiatz für Rechnung des Ausländer. Preise
75 bis 80 fl. Stimmung äußerst fest.
Kaffee.
Hamburg, 5. Januar. (C.-B.) Santos good
average per März 34 25, per Mai 35.—, per September
36.—, per December 36.75 Geld.
Havre, 5. Januar. (C.-B) Sanis» good aver.
per Januar 40.50, per Mai 41.75.
-ieM.Dnrk, 4. Januar. (C.-B.i Kaffee Rio fair
Ar. 7 7*/, t nom.
5 Januar. 12 Uhr 20 Minuten,
schwaches Bedarssgeschäst. Pcompt 8e. 26.— bis 27—
Geld.
Magdeburg, 5. Jan. 6 Uhr Olin. (T.-B.) Per
3a:ni«r 9.25— Käufer, 9.32’/, Verkäufer. Februa:
9.35— Kä-ifcr, 9.40— Verkäufer, März 9.40— Käuftr,
9.45— Vertäuter, April 9.45— Käufer, 9.50— Ver
kauf», Mai 9.55- Käufer. 9.57’/, Verkäufer, Anguß
9.77’/, Käufer, 9.80— Verkäufer. Tendenz: Behauptet
Wetters: Trübe.
Hamburg. 5 Januar. 10 Ndr 20 Minuten.
Per Januar 9.25—, per Februar 9.32'/,, per Mär?
9.40—, p-r April 9.45—, p?r Mai 9.52’/,, per Jnui
9.60—, vee Juli 9.65—, ver August 9.72’/„ per Sep­
tember 9.65—, per Oktober 9.27'/., ver November
9 27'/,, ver December 9.27’/,.— Tendenz: Behauptet,
Hamdurg. 5. Januar. 3 Übe— Minuten.
Per Januar 9.30-, ver Februar 9.35—. per Matt
d42>/,, per April 9.47’/,, per Mai 9.55—, per Juni
2 62'/,, per Juli 9.67’/,, per August 9.75—, per Sex.
tembtt 9.67’/,, »er Ccrobti 9.27’/,, per November
3 27*/„ per Decem-er 9.27'/,.— Tendenz: Stetig.
Hamburg. 5. Januar. 6 Uhr— Miu. (T.-B.)
Per Januar 9.30- Geld, 9.32’/, Brief, per Februa,
9.35— Geld, 9.37’/, Brief, per März 9.42’/, Geld.
9.45— Brief, per April 9.47'/, Geld, 9.50— Brief.
Ver Mai 9.57’/, Geld, 9.57'/, Brief, per Juni 9.62'/,
Geld, 9.65— Brlcf, per Juli 9.67’/, Geld, 9.72",
Brief, per August 9.77’/, Geld. 9.77'/, '.Brief, p«,
September 9.65- Geld, 9.67'/, Brief, per Octobr,
9.27’/, Geld, 9.30— Brief, per November 9.25— Geld
9.30— Brief, per December 9.27'/, Geld, 9.32'/, Bricf
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kühl.
Baris, 5, Januar. (E.-B.) R o b z n ck e r 83" div:
loco 26.75 bis 27.75, ruhig.— Weißer Zuck-'
Nr. 3 per IM Kgr.: ver Januar 28.50, per Felnmi
23.75, per März-Juni 89 36, per Mai.August 29.87
Fest.— Raffrnaden 103.— bis 103.50.
PariS» 5. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Te!.-B«r.) P
Januar 28.50, per Februar 28.75, per März-Jm:
29.37, per Mai-August 29.87.— Tendenz: Ruhig.—
London, 5. Januar. 11 Uhr 05 Minul.
Stetig. Januar 9.1»/., Februar 9.2'/, Käufer, Dia
0.5'/, zeitweilig Käufer, zeitweilig Verkäufer, Aug s,.
9.8— Verkäufer. Oesterreichisch« Grannlatcd pro..,
11.— Käufer, Mai-August 11.0'/ 4 Verkäufer.
London. 5. Januar. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Vn
Per Januar 9 2'/« Werth, per März 9/4- Werih, x.
Mai 9/b'/ 4 geh., per August 9/8'/« Werth. Tendc:>
Stetig.
Siew York, 4. Januar. (S-B.) R. Museen
3»/,„ R. Ceutrisugat Raffining 4'/«.
Spiritus.
Zucker.
Prag, b. Januar. (Noiir. der Präger Waareu-
Söcfr.) Rohzucker. Erstprodnct prompt: Auflig Sta-
ion 24.25— Geld. 24.30— Waare, Landungsplatz
>4 25— Geld, 24.30— Waare, Prag 23 60— Geld,
>3.75— Waare. Kolin 23.15— Geld, 23.35— Waare,
stardnditz 22.90— Geld, 23.10—Waare, Kralnp 23.65—
8eld, 83.80—Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
^bruar 24.40— Geld, 24.55—Waare, f. o. b. Ham-
>urg: Februar —.— G, —.— Waare; März
. Nachproducte ab Muffig a. d E. Basis 83/-/
12.— Leid, 23.40 Waare.— C onsn mzucker.
liaffinirter Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
!t.— Geld, 84.50 Waare, Pile Ccutrifngal 83.— Geld,
!350 Waare. Segmente 84.— Geld, 8-1.50 Waare,
srauulated in Säcken Aussig 31.30 Geld, 31.50 Waare,
Sranulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto Cassa
•1 60 Geld, 27.80 Waare, Endes in Kisten f. o. b.
lamburg netto Caffa 32.— Geld, 32.20 Waare, Wilrfel-
ucker 1. in Kisten 86.— Geld. 88.50 Waare, 11. 85.50
Selb, 86— Waare, Naffinade-Zuckeriucl?! in Säcken
15.— Geld, 85.50 Waare, Centrifugal-Piletr. fr. Trieft
K. Geld 27. Waare, Crystallzncker 82.50
Seid, 83— Waare. Termine: Raffinade 1 pro Januar
>4.— Geld. 84.50 Waare.
Prag, 5. Januar. (O.-C) Die B-fferung der
mutigen AnfaugScourse d S Auslandes wurde durch die
RittagS eingetretene Sbschwächnng wohl paralysirt, iu-
>eß meldeten wiederum die nachmittägigen Berichte er-
,oltr Courfe, so daß die «mSwärtige Avance ca. 5 Pf.
»«trägt. Dementsprechend hat sich auch unser Mark etwas
»effer gestaltet und wurden Gebote von den vormittägigen
r. 24.20, Nachmittags auf K. 24.25 Aussig erhöht,
velcher Preis auch Schlutzwerth bleibt. Umsätze bewegen
Ich nach wie »or in den engsten Grenzen.
Prag, 5. Jannar. l,Pr. Z.") Weiße Waare.
Kaffinirt« Zocker find ruhig und begegnen nur kleiner
Nachfrage. Die Notiz für Raffinade ist unverändert
K. 84.— bei Waggonabschlnh ab Fabriksstation, K. 85
bei kleineren Quanten.
Pile. Trieft ruhig; C-ntrifugalS prompt K. 26
bi» 8. 27.— Waare. Januar-März K. 26.50 bis
K. 27.— Geld.
«rannlated ruhig; First Marks prompt
Sh. 111'/,. Mai-Angnst Sh. Il.v-/« Vcrkänfep.
Praz, 5. Januar. (Orig.- Ber.) Auch heute
blieb die Tendenz recht fest. Eine Partie Rohwaare per
Januar ab Franz Joseph Bahn Station wurde zu
K. 37.50 verkauft, welchtr Preis so» ziemlich für alle
Relationen erziribar erscheint.
Für Tnplo wird allgemein K. 110 bis K. 111
gefordert.
Prag» 5. Januar. (Noiir. d. Pr. Waaren-Börse
Aus Kartoffeln: Coutingent. ab Prag 37.60 bis 37.80,
dto. ab Strecke» Kolin-Pardnbitz 37.60 bis 37.80, dto.
ab Strecke Dent'ch-Brod 37.30 bis 37.60, dto ab Strecke
Vrag-Bodcnbach 86.70 bis 37,20, dto ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 36 60 bis 37.20; nicht contingent. ab Prag
fl. —bis —.—. Termine: conting. ab div. Sta­
tionen aus spätere Dlonate 1900 36 80, Geld,
37.20 Waare.— Aus Melasse: conting. (cxcl.
Steuer) prompt: ab Prag 37.60 bis 37.70, ab Strecke
Prag-Bodenbach 36.70 G. 36 90 W.; mcbt conting.
prompt: ab Prag fl. 23.20 Geld, 21.40 Waare, atz
Str. Prag-Bodenbach 22 50 G., 23.— Waare; auf
spätere Monate: ab Prag fl. 22 50 G., 23.— W., atz
Str. Prag-Bodenbach fl. 22.— G, 2350W. SQaf/iuirt:
Contingent (incL Steuer): ab Prag tranfito 110.—
110.20 W.; nicht conting.: ab Prag transito —.— G.,
—Waare.
Berlin, 5. Jan (C.-B.) 70 Mk Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles 70tt
47.40.
Hawburg. 5. Januar. (C.-B) Svirirur.
(Jmlusivt Faß, RegnUrungspreiS.) Per Januar 2187,
ver Jan.-Februar 21.62, per Februar-Atärz —.—
Still.
Pari». 5. Jauuar (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 36 75, per Februar 3?.—, per März-April
37.75, per Mai-Angust 33.—. Ruhig.
Heringe.
Wien, 4. Jannar. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Ne«mann Wien.) Im Jniande vrriief das Ge­
schäft ruhig. Es wurden geringe Quantitäten zn unver­
änderten Preisen abgesetzt und »war Schottische Crown-
I fullS P. A. F. Marken pro ganze Tonne bis K. 75.50,
Jslay-Fettheringr pro ganze Tonne bis K. 82, */: £#.
K. 86, V« To. K. 90 ad Tetschen, ferner staue» Bah»
Wien, feinste Castlebay- „MatyeS"- Heringe, haftbar.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 5
{Jene 16
6. Januar iöOO>
Waare von soeben eingctroffcner Landung, */, Tonn«»
co. 375-stmkig zu K. 1.75, V« Tonnen 175/180-stückig
biS 5t, 42 ein Achtel Tonnen 80/90 stiscEig bis K. 23.—,
*/,, To. ca. 40/45-stückig K. 16, Dclicaicß-Osisce-Heringe
in 5 Kilo-Kübeln zu K. 7.50, Pickicd-Hcringe (Aussen),
vorzüglichster Qualität, Marken 0. N. Nr 00 pro 5
Kilo Fätzchen zu K. 210, Nr. 0 zu K. 2.—, Nr. 1 zn
K. 1.80. Oklsaidincnpreise wurden seitens des Cartells
ab 1. Januar erhöht. Es notiren bei Originsl-Kisten-
Abnahme Marke „Jmpcrial" 100/10-Tosen K. 21.—,
100/S-Dostn K. 36.—, 100/8-Dssen K. 32.—. 100/5-
Doien K. 45. I, 100/4 B. K. 60.—, 100 4 H. K. 86,
100/2 B. K. 115.-, 100/2 H. K. 140.—, 100/1
K. 260.— ab Trieft. Bei Salzsardellen und geputzten
Sardellen wurden die Rabatte um 6 Percent
reducirt.
Metalle.
London, 4. Januar. Kupfer per Cassa 69 Ps.
St. 15 Sh. (70 Pf. St. 2 Sh. 6 D.). 3 Monat 69
Pf. St. 15 Sh. (70 Ps. St. 5 Sh), Zinn per Cassa
115 Pf. St. 15 Sh. (116 Pf. St. 2 Sh. 8 D.),
3 Monat 116 Pf. St. 15 Sh. (117 Ps. St.). Blei
per Cassa 16 Pf. St. 10 Sh. (16 Pf. St. 10 Sh.).
Zink per Cassa 20 Pf. St. 7 Sh. 6 D. (20 Pf. St.
10 Sh.).
Raps
Prag, 5. Januar. (Notirungen d. Pr. Waaren
Börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität per
prompt 12.75 bis 12.85.
R a p s l n ch t n.
Prag, &. Januar. (Notirungcn b. Pr. Waare»
BSrfe.) Rapskuchen (per Waggons loco prompt 7.25
bis 7.50.
» tt b& i.
Prag, 5. Januar. (Nottr. der Präger Waaren
Hörst.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme vor,
mindestens 50 Met.-Ctr.) frauco Faß netto Cassa 61.—
bis 62.—, auf spätere Monate frauco Faß netto Cassa
62.— bis 62.50.
Hamburg, 5. Januar. (C.-B) Rüböl loc
51.-. Fest.
Parrs. 5. Januar. (C-B) Rüböl per Januar
56.—, per Februar 56.85, per März-April 56.50, per
Mai-Angufl 57.75. Fest.
London, 5. Januar. (C -B.) Rüböl per loco
23 Sh. 3 D. Verkänser.
EhM-Salpeter
Bericht von der Firma MauriceHglvhe» in Prag.
Hainburg, 5 Januar. 2 Uhr 40 Min. Heutige
Notirungcn: Per Januar-Februar Mk. 7.37'/,, per
Februar-März Mark 7.55—, per März Mk. 7.60—,
per April Mk. 7.570, per 50 Kg. bekannte Hamburger
Loud'tionen ab Kahn— Markt: Fest.
Baumwolle
Liverpool. 5. Januar (C -B.) Umsah 12.000
Ballen, Tages-Jmport 6.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Lallen) 0 Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 4*/,,, Fine M. G. Broach 4'/„,
Fine Bhownggarn 3»',,. Fine Domra Nr. 14'/,.~
Domra Nr. 2 3 15 /„, Fine Scinde 4 11 /,,, Fine Bengal
3“/u Fuir Pernam 4>>/,,, Good fair Egvptain 6'/,.—
DeUveries Amcii» an» Dorr LMC. per Januar 4"/„,
ver Januar-Februar 4>»/„. per Februar-März 4»/,.,
per Mürz-April 4"/,., per April-Mai 4» 61, per Mai
Juni 4'/,., per Juni-Juli 4»/.., Per Juli-August
4*/,„ per August-Sept. 4«/»«. Per Scpkember-Octobcr
33"'»- P er October-November 3 43 /„
Retv-Hork, 4. Januar. (C.-B! Baumwolle.
New-Uork loco 7.75, per Januar 7.36, per Februar
7.37.— New Orlean» loco 7— Zufuhren
25.000 Ballen.
Petroleum
Prag, 5. Januar. (Notir. der Präger Äruarcn
Börse.) Wazgouladnug, 20% Tara, Netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) st. 40.30
bis 40.80, nrasstrhell st. 41.30 bis 41.80
Hsinvurg, 5 Jan. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8 35. Fest.
New-York, 4. Januar. (Petroleum.) Nesiued
(in Cafes) 11.—, Stand, white in New-Aork 9.80, dto
in Philadelphia 8.85, dto. Credit Balances at Oil
City 166.—.
Meteorologische Beobachtungen
,»f dem AuSstchtSthurm des LaurenzibergeS
325 Meter SeehShe.
Am 4./5. Januar 1900.'
SU.A. ?U.M.
Barometer... 726.5 723.6
Thermometer 6. -s- 2 3 ö 7
Pspchrometer.. 93 98
Horizont .... t r ü
Wind
schwach mäßig
Höchste Temperatur im Schatten -4-
Tiesste Temperatur im Schattn -s-
Der Rathgeber. 5.
(95) . bieiNnrNgchm.
IcchtiologNche« Gewerbemujenm der Präger Hnndeir- AN» SMerte-
kommcr. geöffnet b«n S Uhr S-rmittag« »i» 13 Uhr Kittszs.—
S»MMlnngen »e» töhmilcken Mnienm«, geöffnet n»n s Uhr
r»cmitt»,i »I» 13 Uhr Slittig«. «ntree frei. «srder»be b kr.—
Permsnente KnnffnneSellnn» in Nicelnn» Lebrnsnn'» «mifthnn»»
Ion» »»n 9 Uhr VnrMittnge bi» 13 Uhr Miting». lbntree 3v ir.
Aergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 6. Januar.
Theater Variete, Carolineuthal: Zwei groß«
Vorstevitngeu, 3'/, und 8 Uhr.
Höret .Zur Stadt Wien". Hyberuergaffe:
Vorstellung, 8 Ubr.
GrabenkeAer: Conc«t Sieveringer Tezett.
»OlxrnxtL«, Bilsener Reftauration. F«di-
aaudstraße und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Nestanratio» Stzkora, Zeltnergaffe: Vor­
stellung, 8 Uhr.
«. k. Hofbierbranrrei. Stephans- Gaff«:
Militär-Concert, 7 Ubr.
I. Orpheum Aarttte, Weinberge, Palackhstratze:
Vorstellung.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Comerte, 3 und 7‘/, Ubr.
Elite- VergnügungS- Etadliffemen« .Hotel
vavaria": Borsiellung, 8 Ubr.
il licka's BräuhauS, Porti (vordere Lacalitäten);
Concert.
Reftauration auf der Schützeninfet:
Mlttär-Eoncen, 6 Uhr.
Herman'S Cafe, Brücke!: Concert.
«leinfeitver und erste Präger BolkSküche.
Portion 1« kr.> Sornffag: «rbscnsiMbe, Schnihel mit «rblchek.
»xi» »der mit E»dn-n.
.josephstädter Volksküche ,-nuind-h,f,gtze.kr.ff»«.
mit Ssn«, Buchteln, Erbse» mit
•***>*»• "»» 'tmilttti MittszSkffkn 16 tt.)
Volksküche tu der «Nieren Neustadt. Pcter»-
Srdse»^ **’ 6 **^* 9: Neckerln-Eupxe, Bitidffeisch mir tzmiebelsnnee.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 17 ]
Präger Tageblatt Nr. 5.
Öeiiö 17.
6. Januar 1900.
4
Ich Anna Csillag
'früher von fl. 40.— aufwärts,
jetzt„„ 25.—„
Reisepelze
früher von fl. 35.— aufwärts,
jetzt„„ 25.—„
tsi
früher von fl. 10.— aufwärts,
jetzt„„ 8.—„
ferner:
Herren-WiiMcke
früher von fl. 8.— aufwärts,
jetzt„ „6.—„
habe •".'lih-'-' tu
liwoaalltdjea EellrancheS mcmei
{rlI»ftfrfKubcneti i?öKw:e krba'.te«. Dic-.
selbe ist von den iciu^nikestcri 21 t:to=
ritäicn af$büsciHV 2 e Mittel fleoen AuS
fallen der Haare, "zrrr FKrderuuo, ?-:£
Wach^lLums derserben, zur ^'rärküu.i
des Ha»rbode«S uuetkannt worde», sie
defeidrrl bei Herren einen vollen sr-i'-
tigen D.rtiwuchs nud vcrieibl schon »ach.
kurzem Gebrauche ''orvol den Kopf- cüö;
rtiul> Bar thaute :r.itiirliii)cn Glair; u;Y j
Fülle tinb bcroaTrit Hcji’ifcn i-'t früh- j!
zeitigem Ergtav.eü brS in das f
Alter. 18
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 6., 5 fl.
Postvarsandt täglich bei Vor-
. eissendung dos BctTnges od.
1 mittelst Pcstaschnahmo der
i ganeec Weit aus der Fabrik,.
i Wohin alle Au:txägo zu rieh- j
len siud.
Anna €mUm§,
Wie«, 1, Keilcrgalse 5
In Prag 2 u haben:
Central-Droquerie
[Franz Yitek k!
Wassergasse,£
vis-ä-vis der Grabe. 1
Billige Bücher! l* 1 ”,’™
W. TBLlES’s !rtS5ÄS
Frag, Kleinserie, Brückengasse, bietet an: 283
?tmerikan. Detektiv- Romane
ii. Krimin.-Geschichten. 6 Bde.
Statt fl. 5.40... fl. 3.—
Am« Mottl,
geprnstc Hebamme,
seil dem Jahre C873,
Prag,
Zeltncrgassc Nr 10—I.
Damen an? Kost und
Wohnung.
*17483
früher von fl. 4.50 aufwärts,
»»
3.80
?
Prag,
Hybernergasse 1002.
60
mehr!
Das bisher für unmöglich Ge­
haltene bewirkt «nter Garantie
ein ganz harmloses, ärztlicher­
seits als ganz unschädlich er­
probtes Mittel, das schmerzlos
von allen lästigen Haaren be­
freit. Preis bei Francozufendung
fl. 3.50, genügend für immer.
Zuhaben bei
G.-JenEkau,
BShmen. 12331*
Diskretion verbürgt.
Großes Pracht-Ansichtskarten
albnm für 400 Karten. (sieg.
Ausst. Gffectv. Prachtb. fl. 2.40
cSgl. für 300 Karte» fl. 1.80
esgl. für 400 Kaue» fl. 1.10
30 Bände (nicht He sie) ausge­
zeichneter neuer Romane v.
Zola, Winterfeld, Holtet, Bremer,
Horkldr. Schückmg u. R. Um
z» räumen, fl. 40.— für fi. 5.—
Bei guter Laune. Neueste ko­
mische Vortrüge, Duette, Cou­
plets rc. für Tiiett. u. heitere
Kreise. 3 'Bde. .... fl. I.—
Jllustrirte Bibliothek s. Nn»
terhaltg „Willkommen". >898.
Dir vielen besten Romanen,
Novellen :e. 18 Bde. 4300 Sei­
ten. tfl. geb. statt fl. 3.40 fl. 3.—
Voll ständiger allgei». Brics-
stciter. Mit über 400 Mnster-
briefen. 300 Octavscucu .Statt
fl. 2.— fiir.. .fl. 1.20
Brockhans' zweibändiges Con-
Versations-Lexicon mit ca.
100.000 Artikeln, äußerst vielen
theils sein colorirt. Abbildgn.,
Karten rc., 4. (neuestes Äufl.
Ler. 8'. Elcg. Orig.-Halbfranz-
bdc. Statt fl 10.80 fl. 4.50
to.f große, goldene Brich üb. d.
Ehe. Von Dr. Retan. Zll. fl. I.—
Doppelte Buchführung f. d.
Sstbstunterr. Statt fl. 6 fl. 1.20
Casanova 400 Abenteuer, 290
Seiten 80 kr.
Classikcr. Schöne neue Ausgaben
in Prach.'gauzleinwandbänten:
Cliamisso’s sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. Ga>tüc’s
'Werke 16 Bände fl. 3.—. Hauffs
sämmtliche Werke 5 Bde. fl. 1.90.
Heine’s sämnill. Werke. 12 Bde.
fl. 2.90. Hottmaun E. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachtbän-
den fl. 4.80. Lletsfa flimmtl.
'Werke 2 Bde. 90 kr. Körners
flimmtl. 'Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenau’s fämnits. Werke 2 Bde.
90 kr. Lessing’s Werke 6 Bde.
fl. 2.50.§odlUer's sammt!.Werke
12 Bde. fl. 2 90. Shakespeare'»
Werk- 12 Bde. fl. 3.—. Stifter’s
Werke 7 Bde. fl. 2.—. Uhland’s
Werke 3 Bde. 90 kr. Z-schokke
Aov. 12Bde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
Couoersations Lexicon f. Zeder-
mann. Ca. 30.000 Artikel m.
viel. z. Thl. farbig. Jllttstr., Wap-
veit, Karten, Plänen rc., Haus­
schatz d. Wiflens. 800 S. starker
Band. Eleg. geb.... fl. 4.-
Dumas.D.Grafv.Moiile-Christo.
Romo». Prachtbd.. fl. 1 60
— Mützelburg. Herr der Welt.
Roman 900 S. (Fortfetzg. zu
i! !te Ghristo) Leinwdbd. fl. 2.40
Englisch schnell in 45 Unter­
richtsbriefen zum Sclbst-
stnSinm. Statt fl. 4.50 fl. 1.50.
Flygare-Carlen. Beliebte in-
tereff. Romane. 44 Bde. Orig.-
Lnivbdc. ...... fi. 3.--
NenesteS, vollständiges., großes
JiemdwSrterbnch. Mit circa
450.000 Worterklär.Gera 1899.
Prachtband. 945doppdlsp. St».
Statt fl. 4.20..- fl. 1.50
Hemleb’s große Zeichemchnlr,
14 Hefte. Mit 210 ansgezeich-
licteit Zcichettvorlagen.lBlmuett,
Landschaften. Thiere, Figuren
etc.» Statt fl. 4.20. fl 2.— I
100 Jahre in Wort u. Bild.
Das 48. Jahrhundert in f.
gefammt. Erfindungen u. Ent­
deckungen auf allen Gebieten,
Kunst- und Verkehrsleben :c.
und über 800 Bildern, 4898
gr. 768 S. stark. Prachtb. fl. 1.75
Knigge. Ueber d. Umgang m.Men-
fchen.Orig.-Prachtb.il.70) 80 kr.
Wiener Köchin. 4780 erprobte u.
bewährte Kochrecepte. Großes
vollständ. öftere. Musterkochbuch.
627 Stn. Statt fl. 2.— fl. 1.20
«aul de Kock's intereff. Humor,
vikante Romane. 20 Bände.
Prachtbdc. Statt fl. 9.30 fl. 5.50
Der weibliche Körper v. Dr.
Panzer. Darst. d. sämmtl. Organe
Mit zerlcgb. Modell.. fl. 1.—
Meggeudorser's hum Blätter.
Großer Band mit Hunderten
köstlichster Humoresken, Witzen
:c und nrkom, theils färb.
Zlinstrai. Stall fl. 1.80 90 kr.
Mnsen-n lom. Vortrage 3 Bdc.
ca. 200 beste, kernigste Vortr.
in Poesie n. Prosa v. erprobt.
Wrkg.800S. Sl. fl. 1.8,) fl. 1.—
?. Hexse's Novellenschatz, ca.
20 unterhaltende Novellen von
Heine, Scheffel, Spielhagen,
Gerstäckcr und A. 5 Bde. ca.
1500 Seiten ... fl. 1.80
Passendes und Unpassendes.
Ueber 440 Humorist.-pikante
u. ernste Vortr. sür Herren 50 kr.
Ranks böhm.-dculsch tt. dentsch-
böbm. Ta'chcnwörtcrb. Neueste
Anst. 879 S. Beide Bdc.fl. 2.
Lchwartz gSophie) Noinane. 14
Bde. In Prachtbden. geb. Stall
fl. 9.00 fl. 4.50
Ltistcr's Werke. 7 Bde. In
Ptcichlbdn fl. 2.—
Sne. Die sieben Todsünden.
7 Bäitde. In Prachtbd. fl. 1.60J
— Geheimnisse v.Paris. Prachtb.
fl. 1.00—Der eivigc Jude. Ro
man. Prachtb.... fl. 1.60
Neues englisch- deutsch, und
dentsch-engl. Taschenwörter­
buch mit Ausspr. 2 Bde., 954
S. Oicbdn. Statt fl. 1.80 fl. 1.—
Dcsgl. französisch-deutsch und
dentsch-franz., 2 Bde., 785
Stn. Statt st. 1.80.. fl. 1—
Der gute Torr. Handb. d. sein.
Lebensart tt. gut. Sitte. Damast
Prachtbd. Statt st. 1.80 fl. 1.L-)
Zola’s weliberiihmto Fpmans.
Neue große Ausgabe. Ue'eers. v.
Dr. Rote. 40 stark« Bände, (ca.
2700 Stn. Erde. Glückd. Damen.
Liebesnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Germinal tr.
Statt fl. 12.—.... fl. 3.—
Musikalien
in den schönsten sluSgabeu.
Albnm fiir Violiit>vicl.t'. 100
Musikstücke von Becihov tt,Ch:-
pin,Hand!i,2NendelZsohtt,Ä!ozar!
Strauß', n. A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Aldum für Zitherspieter v.
d. beliebtest. Csmponistcn. 10
Hefte. Statt fl. 6.—.. fl. 1 50
Harmonium Album. 78 Bor
trag-stücke v. B-etbov u, Mozart.
Schubert etc. 2 Bde. fl. 1.—
Musikalischer Hansschatz Ueber
4030 Lieder bester u. beliebt.
Meister. Gr. starker Prachtbd.
Früher 0 fl., jetzt.. fl. 10 0
KilH lDpercttcn für Piano, 2
händig Strauß, Suppe, etc.
bearb. von Fr. Görner st. 1.50
Opernalbum. 36 Poipourr. a.
beliebt. Opern. 3 Bde. fl. 1D0
i%&% Ouvertüren für Piano
flhändig von Beethoven,
Mozart, Roistni. Weber, Schubert
tt. A. in SO Heften st. 1.80
Der kleine Paganiui. 400
beliebte Volks- tt. Operiimele-
biott, Tänze etc. v. Strauß,
Lanner, Fvanovici u. A. für
Violine leicht arrangirt, fl. 1.—
Talonalbum. 32 d r schönsten
Salcnstücke für Piano 2hiind.
von Chopin, Haydn, Schubert
und And, 2 Bünde.. fl. 1.28
AC Taloncompositionen der
«w besten Componisten, für
Piano, zwcih., 23 Hefte in den
besten Ausg. St.fl. 12.— fl. 2.50
Joh. Ttrantz 100 Tänze für
Piano Zhändig... fl. 1.50
IBM Tänze von Jvanoviei,
itVL Strauß u. A. Fiir Piano
zweihändig. 2 Bde. fl. 1.50. Die
gleiche Sammlung für Biolin
fl. 1.—. die gleiche Sammlung
für Violin niiiViettobeg!. st.2.50
für Zither 2 Lee... fi. 2.—
Wagner-Albnm. 12 Phanta­
sien aus Waguer's bei lebtest«
^)pcrn. (Lohcngrin. Tanuhäuser,
Holländer :c.) f. Piano fl. 1.—


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 18.
6. Januar 1900
^ .y
mru^
^ 8* 0 !icort 8 u. Verqnüqun
:.nafevy-^ v»s2^3£EEB»-Ä«5£^«fr^a:i»*:-.
Heute Samstag (Feiertag) den 6. Januar
I, t^muaJien.
Laffenerüffuung '/,S «. 7 llhr Anfang V,4 u. 8 Uhr.
Die Mittapvofstilrag mptiint.
Divs großartige Januarprogramm
ist nach allgemeinem Urtheil das 300
kSrMrrLWNÄZts der Saison.
Öie piaiiiiomenale
ES ist
il
in ihren ikarischen Spickn.
THE 5 B STEEB LülIlN
engtsiches Gesaugt- und Tanzensemole.
Pnnl LnuLor, L'cntriloeuistisHcr Miniatur-Cirkus, SwttblPrio,
Pistonvirtuosen, 3 Stsiero Cunaru, Equilibristinnen,
3 Froaklyna, musik. Schccrcnschlcifcr, Oiito& Folising,
japan. Zauberkünstler, Tha 3 Krytons, omcrtf. Epcentrir,
Bosa& X.ucy, Haudstandkünstteriiuren, l»es Toazbillions,
Radfahrer-Pantomime, A. Kovanda, böhm. LicdersSngerin.
Kosmograph mit neuer Bilderserie.
Morgen Sonntag, den 7. Januar
2 t§p©ss© ¥ffipsf@lltiitg©n
’ jl und >S Uhr. Näheres die Ptacate^
—- •-
jT*
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Joses Müller.
Neu cngagirt:
Marh Bartelly, I Mizzi Ballon.
Charaker-Tänzerin.! Sängerin.
Neu! Tie Bergnngungreise. Reu!
Unsere Tochter.
Anfang ".9 Uhr. Entree 50 kr.
^Tagr.N! lionccrr 14928
ilSieverlnpr Terzett-Musik
!f::rr.'* »r.-;. Ende 2 Ufer.
„OLYMPIA“, MlIS
Reue Tamen: Frl. I-ili Werro, Chanteu?e fin (le sieclc, Frl.
Bert ha Iwan off, rufst, ung. par fovce Sängerin, Araanda
Scholl sr, deutsche Costum-Soubrctte, Frl. I-ola Wagner,
Wiener Coupletsängerin, Frl. Ida Chäteau. E^centrigue, Frls.
Samavsiy n. Wünsch. böhrn. Sängerinnen, die Salon-Humo­
risten Czlvo, Gser, Knabl und Wldek. Tägl. „Pele-mSle“
großes Quodlibet ausgeführt vom ganzen Ensemble.
Anfang 8 Uhr. 342 Entrstc 50 kr.
I.
Zeltnergasse.
Täglich große Vorstellung.— AeneS Programm.
Geschwister Chic, internat. Duettistinnen,
sowie das ganze .Künstler-Ensemble. 125
.«. t. Mlffiitaüäei, AOWM.
Heute
grosses E^iiitar-Ooocert
ausgeführt von der vollzähligen Musikcapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. CapellmeisterS.
Ankann 7 Uhr.
344
Untree 20 kr.
I. Orpbenm'Vari 6 t§ f Weinberge,
Täglich gr. prachtvolle Vorstellung. Rosa'Bermany, Königin dr
Luft. Tochter des Mst. Blondin, n. v. And. zu-
Deutsches SLudeuteuherm
ehem.
Heute und morgen sowie jede» Sonn- und Feiertag
um 3 Utii» Nachmittag
Premenaile-€«»ncerl
der vollzählige« Lapelle des f. «. t. Jnsaut.-Reg. Nr. 91
unter persönlicher Leitung des Herrn LapellmeisterS.
Programm,
1. „Zu den Waffen", Marsch aus der Operette
„Das Nordlicht" Millöcker
2. „Mondnacht auf der Alstcr", Walzer FeträS
3. Ouvertüre zur Oper „Mignon"■ Thomas
4. Festzug aus der „Hechzeitsmusik" Jenscn
5. Tonbiidcr aus dem Mustkdrama „Die Walküre" A. Wagner
6. Dos Wglcin im Baume", Diolin-Soko .... Häuser
7. „Vivat acailemia“, Potpourri. Herold
8. „Studentenheim", Marsch Macha.
Gefrorenes.— Sntree 49 H— Eiskaffee.
Um ‘/,8 Uhr Abends
grosses Militär-Concert,
der vollzählige« Kapelle des k. «. k. Inlaut.-Reg. Rr. 88
unter persönlicher Leitung deS Herrn Capellmeistcr».
Programm»
1. „Präger Studentenheim", Marsch Macha
2. Quadrille aus der Oper „Obersteiger" ..... Zelter
3. Ouvertüre zur Oper „Raymond" Thomas
4. Walzer auS dem Ballet „Vergißmeinnicht"... Eoldberger
„ s) „Blumengeflüflcr",> Characterftück. Blau
O' b) ,Pionola Mareia“,} für Streichinstrumente. Kalenfky
6. Phantasie aus der Oper ,Drovotors“ Verdi.
— 25 Minute« Pause.—
7. „Einzug der Gäste aus die Wartburg" aus der
Oper „Tannhäuser" R. Wagner
8. (Neu) „Beeause", °ieb für Flügelhorn .... Bowert
9. „Am Mörther See“, Walzer Koschat
10. „Der Traum eines österreichischen Reservisten",
großes Tongemälde Ziehrer
11. „Per Post", polka sr JtrdI
12. „Im Saus und Braus", Galopp Millöcker.
(Sntree 60 tz— Familienblocks für 6 Personen 3 K 40 H.
887° Fs. Pilsner Bier.— Münchner Spatenb ran. -WG
Exquisite Küche. Civile Preise.
Hochachtungsvoll
M. M. Pochmann, Restaurateur.
Elite VergnSgungs-Etahlissement
„F 01. 1 ESJ MÄLlCIi«
Hostie, Hotel Badaria.
Gt
»beim weissen Schwan«
amPoriO,
Concert der Kilitärcapclle des Inf.-Kcg. Er. 83,
unter persönlicher Leitung des Hrn. Capellm. Kaleusky,
h» großen Saal. 31g
~373
Kllcka’s Bräihaus
Seh rätzeii-Isi^ el.
Heute großes Milimi-Concert der Capelle der k. u. k. Jnf.-Reg.
lllr. 91 unter pcrsönl. Leitung des Herrn Capcllmeisters. Anf. 6 Uhr.
Im oberen Saale Tanzunterhaltung bei Militärmufik von 4 Uyr.
fföl'mans Cafe am Brücket.
Heute Concert bei Piano. 300
Geöffnet bis Früh Achtungsvoll T Hefznan, Cafetier.
Restauran
Heinrichsgasse Nr. 25
Renommirte Gastivirthschaft. Rendez-vona der besten Gesellschafts­
kreise.
Anerkannt beste Küche. Vorzügliche Getränke.
Appartements für Hochzeiten, Banquettes etc.
Prompte Bedienung 311 Civile Preise
?&&&*? -agaa^f
.MS»L» /«ÜCA
' ec .'1- st-fH i' ->7' _,Es. v ’;_
Das ällseis uni 3. 1 ideste
Etablissement für
AnssiatMOBn
von
328
Zojef preihler,
Prag.
Rittergüfse Rr. 24,
gegenüber der stöbt. Sparcaffa
empsicbtt
Teppiche, Bettdecke»,
Tischdeffcn, Steppdecken,
Flancltdrcken, weist und creme
Vorhänge, Stoff-Vorhäuge,
Ma-ratzcu rr.
in reichster Auswahl ;u
bekannt billigen Pre sen.
'Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patcntirtcn 307
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidende»
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit daSAustreten deS
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
keiHteu Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
rmrs Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fissfiei*,
I. k. prib. VanSagist, Prag,
Langegaffe 36—1.
IM
englische Reforarwag.
yon fl. 16.60 bis fl. 50.
Universal-Wagec, Pa­
tent-Kinderwagen zum
Sitzen und Liegen von
fl. 18.50 bis fl. 50l—.
Kind ersitzwagen, Drei­
rad, von L 7.60 bis
fL 40.—.
Vierrad-Korbwagea v.
fl. fe 50 bis fl. 30.—.
Kastenbetten mit tape-
airten Federmatratzen
fl. 12.50, 14.50 vl h.
Kinderbetten
von fl. 7.— an.
Kinderbetten-Speciali-
t&ten in weiss, crem.
rosa, lichtblau, grün,
Mahagoni- Farbe, bis
fl. 50.—.
Messin gbetten.
Grosse Retten, fein
lackirt nnd gemalt.
Kleiderständer.
Waschtische etc. etc.
Preiscwirante aas Wunsch,
bei 136*
LOlgS,
PRAG,
Obstmaikt Kr. 12,
neben dem Bazar.
Telephon 764. "&Q


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 19 ]
Pratrer Tag-blatt Nr.
6. Januar 1800.
¥aseSiaöl, Olivenöl, sowie sämmtliche
consistente Fetten liefern billigst
die Fab^iks-iBKiederlagen von
Heinrieli £seop@ld Krikawa,
Pragj II- Nekazankagasse Nr. 4 n. Prag, li.
JF i.ew.s ».^D»il seia, Bsa.gtfl »»A»e.
ü# 8 /»
Sconto
atf Sis iislispsß.
Hilden.
ak
Kräuter-Tbee, Hass. Knöterich (Pollgonura avi c.) I. e. vorzugl. Haus-
n *U$i d. Lüs« Erk.r-^cungsndt.uKweaft. Dieses durch seine wirksamen Eigen-
seiften bekannte Kraat gedeiüt Esmrslnsn D-stricten RussUnd?, wo es e.Höbe
ii.i zuiKtr. erreicht, nte&tzu verwechseln m.d In Deutschland wachsend. Knöte­
rich, Wsrdaä.a. IVilhisis, iht^n- (Jtrvnchial-) Katarrh, lA*ugvn~
£pittvn~Afi''ectioneTi, Kehlkopficidev., Ast/nna, AthernttoV^ Jlnistb*^
kh’mjniiii(j. Hitsleu. Heiserkeit f lihtf husten Gtc.etc.lsidet, ramenfl.aber
derjsnigo, vBlcbar den Keim zur TAmgcnsehicindsucht in sich vermutet,
verU^gs u. bereite steh Absud diese*Kräuterthees, welche ecM in P*cketen
a iG-jiuHn bei Ernst Weidemsnn. Mebpnhnrg-ft* Harz* erhältlich
ist. Brccftarcn fait ärztlichen Aauiserunsen end Attesten gratis.
des
Lagers
iu Juwelen, Gold- «ud
Eilber-Waaren, Uhren,
Kette», Ringen, Hoch-
zrits Geschenken, Stöcken,
Crayons, BontonS,
Armreifen, Brochen,
Knöpfe», Messer»,
Feuerzeugen, Tübn-
tiSren, Zigarettcn-
Tosen, Rippes, Nns-
sützen, Brot- nnS Bi-
fitenkörben, Leuchtern
etc. etc. etc.
FahriksreaEitä
in Mähren,
in Webereigegend gelegen, Bahnstation, fast neu, 75 ll? Wasser
kraft, 80 JiP Dampfkraft, wit Turbinen, Dampfmaschine, Dampf­
kessel, electrischer Beleuchtungsanlage, Dampfheizung und Trans­
missionen, mit Wohnhaus, Stellungen, Magazinen und Zugehör,
grobem Hofraum und genügendem Erweiterung- Terrain ist au?
freier Hand billig zu verkaufen. Reflectanten unter Chiffre »Llshrva
3002-1« an die Adm. d. Bl. «S2
Eerhnhn^'s nntsrxhosxhvrlgSLnrer
Kalk>Eisen>Sypup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge au-
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsstrnp
wirkt schleimlösend, hnstenstittend, schweistvcrmindernd,
sowie die Estrust, Verdauung u. Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Sprup
enthaltene Eilen in leicht assimilirbarer Form ist für diel
Blutbild»,tg, der Gehalt an löslichen Phosxhor-Kalk-Salzcn
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochcnbildnng nützlich.|
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 2» ikr.
mehr für Packung. J9109* j
aST Ersuchen stets ausdrücklich
tzcrbabny'S Kalk-Eifen-Sprup
zu verlangen. ?!ls Zeichen der Her-1
kirnst findet man im Glase u. aufs
der Verschlußkapscl den Ramcn l
»Herbabny« in erhöhter Schrift!
und ist jede Flasche mit nebiger 1
behördl. Protokoll. Schutzmarke!
versehen, auf welche Kennzeichens
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung nnd Hanptvcrsandtstelle:
Wien, Apotheke »Zar Barmherzigkeit«,
VIL/1, Kaiserstrasse 73 und 75.
Tepots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
. s~\ ^~v rv s —\, %, A ^- v^ ‘-v ,"* L.
> vsTv/vTO vTww'v/v,--- r -~ r~ r™-- -------------- J,~-----™
53*
wat
er Anl-
Du.
Bei Aufgabe von Refe­
renzen iu Prag Ans-
wahlseudnngen in
die Provinz. Auf
Wn nsc h gü nstige
Zahlnngsmodali-
täten ohne jeden
Pveisznselilag. Preis
ft«f jedem Stück In der
Anslage ersichtlich.
Juwelen,
Prag, Graben, 28.
Hotel Z. schwarzen Ross.
• W W^ s./ yy w V«* s/ y»/ w w vy V/ V/ V/ w sy W W'
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
ES“ »-s* 2 »- ■“si RkCai 39.
Ccntrase
’:Ka*Ba. 9
I. f Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brunn nndj
Aussig a. E.
Dicecfiea n. J^aarcnaBtüeisung:
I. Stock*
RleÄftaBi:
elienerdigf
Depoiiten-Cassen tk.
land Wechselstuben in Wien
l., HefTrengasie 8; n., Praterstraßr 15;
Hauptftraör 24; IV., Wiedner Hauptstraße
, VI., Mariabilferstratze 75; VIL, Buiggaile
71; Via, Iosefitädterstratze 27; IX.« WLbrin
gerstraße 62; XV., Sechshauferstraße 26.
Voll eingezahltes Actiencapital: fl. 4© 3 @90.000 Oe.W.
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: fl. 8,557.008 01 Oe.W.
Junget, strebsamer
Mann,
Israel., 31 Jahre all, derzeit noch
militärfrei, wünscht seinen Posten
per 1. April d. I. zu ändern.
Derselbe ist böhmisch, deutsch,
franzöfisch, engl. Correspondent,
dopp. Buchhalter, Stenograph,
Kalligraph und Tarifeur u. besitzt
4'/,jüyrige GeschäDpraxis. Gest.
Antrüge unter Ch. »Lnehdaltsr-
sterrssponäent ISO» an Rudolf
Moste, Wien, L 277
Der Wiener Bank-Deret» Filiale Prag Sbernimmt
Wertpapiere zur abgesonilertm Aufbeaalimug und Verwaltung
alr Sondereigcnthn« der einzelnen Hinterleger ohne Dermeugung mit andere« Bestanden, besorgt p» ron-
lantesten Bedingungen den
Gm- u. Verkauf o. Werkbpapieren. Valuten, Anweisungen u. Weibseln
sowie alle sonstige« dankgeschaftliche« TranSactione«, Lbennmmt
Gelileinlagm zur günstigsten Verzinsung
7wVtrC7w ww w w www ww wwww ww


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 5. Seite 20. 6. Januar 190 0
( Prachtvoll«
Ywknfs-ttUM.
Ignaz Gottwald, Eisenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben, „Spinka“,
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
von eilachster bis znr elegantesten Ausüilirnng
m billigstes F&brikspreisen.
Behenswftrdigkeit
Prags.
Permanent«
Austeilung.
Preislisten
gratis nnd träne«.
-WEIN SEHR AVALE©
. .j»,- C'-'V 1
Sf 1 '■Mi-' rsr.r.v•
Sawwuit v-ifr-s
Bta i t JE Äs«
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Prcf. Dr. Brann, Hofratli Pros
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Ehing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Sosetig-Koorhol, Hofrath Pros. Dr. N ausser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Yelnlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche nnd Reconvalescenten).
öillliiriisl Moslnillfln■ XI. Medizinischer Congress Born 1891. IV. Congress
OllUulllu Blutluilluil. für Pharmacie und Chemie Keapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
stnlsipiia Morlaillon■ Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
uUlUultü HlutldlliDli. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn Liter ä fl. I SO und 1 Liter ä fl. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthaus von Bedizinalvraaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
I „THE GRESHAM
tfratis
Schon am 14- Januar 1SM
i>< «He Kiehung der
Serb, Staatsiose ä Frcs. 10.—
Haupttreffer: 100.000 gvc.i in Gold
whne Abzug
Treffer
V'o Serb. Staatsiose ä Frcs. 100.
Haupttreffer: Frcs. 90.000; in Gold
Kleinst. Treffer: ISO ohne Wzug
(daher beim kleinsten Treffer selbst
noch Gewinn.)
Ich «rlaffe diese Lose gegen baar
genau um TagescourS geg. Monatsraten.
1 Los gegen 53 monatl. Rate» AK4.—
2 Lose„ 30„„ „K6-
3 ,,„ 34„ ,, ,, R 8-
4 Ziehungen jährlieh.
Kleinst. Treffer: 13
steigend bis Frcs. 40,
tdaher selbst beim kleinsten
steigender Gewinn)
Ich crlape diele Lose gegen baar
genau zum Tagescours oder:
1 Los geg. 7 monatl. Raten ä K 2.—
3 Los-„ 10„„„ K 4—
in"" ,1""" X 8-
10 14 K10—
Als ausgezeichnete Losgruppe mit
empfehle ich-
St. 1 27« Serb. Staatslos ä Frcs 160
St- 1 Serb Staatsios v- J 1888
St- 1 Jo-sciv-Los (Gutes Herz)
3 Ziehungen jährlich.
10 Ziehungen jährlich
Haupttreffer:
Frc. 100.000
> 80.000
» 75.000
in Gold.
Alle 3 Lose zusammen erlaffe ich gegen
Raten (uiindeflent aber K 12.—) auf einmal erlegt,
: Grossen Yohlthltigkeitslotterle (f‘
1
Alleiniges Spielrecht mit Erlag der ersten Rate.
Wer 3 Raten (mindesten! aber K 12.—) auf einmal erlegt, erhält von mir
gratis 2 Lose der Grossen Yohlthttigkeitslotterle (für die Poliklinik) 5 Zie­
hungen, 1 Heuq>ttrefier K 100.000, 4 Haupttreffer ä K 20.000.
Lebensversicheruitgs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:! Lnd-Virseilen
Yien, L, Giselastrasse 1 PRAG, 17306*
im Hause der Gesellschaft.| Havlicekplatz 24 «.
Activa der Gesellschaft am 31. De-
ecmbkr 1896 Kronen 157,805.840—
Jahrcseimmhmc a» Prämien und
Zinsen am 31. Dec. 1896-
Auszahlungen für Lcrsichenings-
und Rentcn-Verträgc und für
Rückkäufe rc. seit Bestehe»
der Gesellschaft (1848)..
Während des Jahre? 1896 wur­
den von der Gesellschaft 8654
Polizzeu über ein Capital
von
ausgestellt.— Prospekte und Tarife, auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare
werden uncnigelrlich ausgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städten der österreichisch-migariichcil
Monarchie und durch die Filialen fiir Oesterreich,
in Bräa End-Tirertion Havlicekpla« 24 n.
FüisWp
28,670.916'-
339,497.900'
80,577.950'-
P,
f
S.
s<
w
3
H
s
M
s
5.
eröfmt dm Zsiirgsug ieoo
mit dee beider, bmcvraafnäc# errWesSe» Mkil««:
„'Jm Wsssepwmkel"
von
M. fyimburg
„Der $chut$eri 0 cl“
von
Die erste Rate erbitte mittelst PostanweisuM nebst 60 Heller aus Retourporto. Die
werteren Zahlungen könncrr per Postsparcaffen portofrei au mich beider! werden.
Hs.r,h-6crnrniss1oirsgeschäkt u. Wechselstube
PRAG, Ferdinandstrasse Nr. 38.
ür
I llnscEtitoitfif riertEhrlich (13 strs.) 2R?.1OL. -'«Kkn-ck. 1«
| Zu berieten dürd* C.t Suebbandlungen und Postämter. I*
^-- v.aAt»tsiNwyw
GOGVV GGGTG VGGG OGGGM
O G
G Für feine Küche g
A empfehlen wir unsere dclicate SH
ÄMchiEimiiMk
E 4 1 /, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60
M 4'/> Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50
überall franco gegen franco.
A. Mariner, Königi. Weinberge.
i
16563


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 21.
6 Januar 1^00.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 6. Januar 1900.
26. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigte» Preisen.
Mathias Oollinger.
Lustspiel in 4 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Max Bernstein.
Mathias Gollinger Gustav Löwe
Veronika, seine Frau...
Therese, seine Tochter..
Robert Krüger, Baumeister
Hedwia, seine Schwester.
Carl Krüger, Rentier...
Friedrich Wilhelm Winteruitz,
Assessor
von Ramberg, Commerzienrath
Kappler, Buchhalter'
Corbinian, Hausknecht
Mali, Dienstmädchen
Joses, Diener
Anfang 7 Uhr.
Antonie Lipsky
. Marie Bardi
. Hermann John
. Auguste Urfus
Moritz ZeiSler
bei
Gollinger
Max Freiburg
Erich Schmidt
Carl Kopp
Wilhelm Bauer
Gisela Klein
Wilhelm Grauert
Ende gegen ‘/,10 Uhr.
Sonntag den 7. Januar 1900.
27. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Karisschüler.
Heues deutsches Theater.
Samstag den 6. Januar 1900.
Weihnachts-Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen.
Das XBeerenliesclien
oder: Die güldene Kette.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz in 2 Auf­
zügen und einer Apotheose von Auguste Danne.
Musik von K. Goepfart.
Der König...^ Wilhelm Bauer
Die Königin. Irene Stein
Frau Sorge Louise Peroni
Lieschen, ihre Tochter Marie Bardi
Gleichen, deren Spielgefährtin.. Auguste UrfuS.
Der Schneekönig Emma Metz
Die Waldfrau Paula Winkle»
Der Weihnachtsengel Elsa Reich
Knecht Ruprecht ........ Erich Schinidt
Ein Diener Franz Seidl
Gretchens Traumbilder: 1. Rothkäppchen.— 3. Snee-
wittchen und die 7 Zwerge.— 3. Aschenbrödel.—
4. Dornröschen.— 5. Hansel und Gretel.— 6. Klein-
Däumling.
„Aymphentanz", arrangirt von Grecco Pogiolcsi, aus­
geführt von Emma Erondona, Leopoldine Raschle,
Nest Feretti und dem CorpS de Ballet.
Apotheose, arrangirt von Parcival de Vry.
Jnscenirung und decorative Einrichtung von
Parcival de Vry.
Hierauf:
Die Pappenfee.
Pantomimisches Ballet-Divcrtissemcnt von I. Haßrcitcr
u. F. Gaul. Musik von Josef Bayer. Jnscenirung und
Arrangement von I. Haßreiter, Solotänzer der k. u. k.
Hofoperntheatcrs in Wien.
(Dargestellt von Kindern).— Einstudirt von Grecco
Pogiolesi.
Anfang I V, Uhr. Ende gegen 4 Uhr.
Samstag 6. Januar. 63. Abonn.-Vorst. 3. S.
Tannhänser
trab der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Oper in 3 Acten von Richard Bagner
Herrmann, Landgraf v. Thüringen Heinrich Gärtner
Tannhänser Wilhelm Elsner
Wolfram von Eschenbach
Walter von der Boaelwcide
M-rolf
t cinrich der Schreiber
eimar von Zweier
Elisabeth, Nichte des Laudgrasm. Hermine Ney
LenuS' Irene Aliöldh
Ein junger Hirt Elsa Reich.
Martha Frank
Lina Carmasini
Thüringische Ritter, Grafen und Edelleute, ältere und
jüngere Pilger, Sirenen, Najaden, Nymphen,
Bachaiitinnen, Amoretten.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Sonntag 7. Januar. Anfang 1'/, Uhr.
Weihnachts-Kindeworstellung zu ermäßigten Preisen.
Das Beerenlieschen, oder-. Die güldene Kette.
Die Puppenfee.
Anfang 7 Uhr. Bei aufgeh. Abon.
Zum erstenmale: Lady Langford.— Hierauf: Die
Mailönigin.— Letztes Auftreten von Miß Taharel.
— Vergißmeinnicht.
Max Daivison
§ S Eugen GuSzalewicz
L a Erich Hunold
LZ Josef Pauli.
^ Pmlipp Beit.
Tseater des BitssM Dilettaateavereiss
Graben, „Deutsches Haus."
Samstag den 6. Januar.
Zum Besten der Wohlfahrtseinrichtungen des „Central-
vereines der Agenten zu Prag".
Unter gefälliger Mitmirknng der Regisseurin
Frau Jda Bauer.
Papa hat's erlaubt,
Schwank mit Gesang in 1 Aufzuge von G. v. Moser
u. A. L'Arronge.
Er hat etwas vergesse».
Genrebild in 1 Act von L. Bertholt».
Singvögelchen.
Operette in 1 Acte von E. Jakobson.
Mitsik von Th. Hauptner.
Ansang 7 Uhr. Casseneröffnung 6 Uhr. Ende */ B 10 U.
Kartenvorveckauf beim Portier des Deutschen Hauses.
sträl. remske ceskö tiivadle
Narodni divadlo.
V sobot« 6. ledna. Zacätek o v« 3. hod.
Psohlavci.
ZpSvohra o trech jednäuich a äesti obrazech.
Zacitek o 7. hod. Mimo piedpL
Poprvd:
Potopen^ zvon.
Pohödkovö drama o peti jeduinich.
V nedMi 7. ledna. ZaSätek o */.3. hod.
M i| i« n.
ZaJätek o 7. hod. 105. (1.) hra▼ pfcdpl.
Baddz a Mahulena.
Restaurant „Stadtpark“
BärgerUcher Hittagstisch 494
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spalenbräu.
Telefon 2626. Karl fcada.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-nruriat. Tafelgetränl,
Hii üestiil. Wasser. 31483 Prag, Tischlergasse.
CACA0, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und billigste
mJ,
M
Sacum gibt es noch immer Leute, die Aathremers
. 1 Aneipx-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle willen, welche großen Vorzüge
der Aathremer-Aaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Aathremers Aneipx-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Aathremers Aneipx-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Er gibt dem Aaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit einDrittelAathrel-
ners Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathremers
Aneipx-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
hlntbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausfxruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Aathreiners Aneipx-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Erfxarniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Aathremers Aneipx-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be­
kannten weißen Aathreiner-Paketen mit demBrld des
Pfarrers Aneixx als Schutzmarke und demName»
> »Aaihrsiner«.
Ball-§e!deiititoffe
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesell-
schafts- und Braut-Toiletten. Nur erstclaffige Fabrikate zu
billigsten Engros Preisen, meter- u. robenweije an Private
porto- u. zollfrei. Bon welchen Farben wünschen Sie Muster?
Dopp. Briefporto nach d. Schweiz. 1398—IV.
Seldenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& C ie, Zürich (8«^.
Kgl. Hoflieferanten.
fit
19I5T
S. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
Zur Gründung einer mechanischen Weberei oder
Färberei, «letchanstalt in einem schon bestehenden sehr ge»
eigneten Industrie-Objecte, welches Dampfkraft besitzt, in Nord«,
böhmen, deutsche Stadt an Elbe gelegen ist, suche ich *22714
KMMiM
Branche-Kenntnisse erwünscht. Alle günstigen Verhältnisse vorhanden
Anfragen unter Chiffre »Capital 3030-12« an d. Adm. d. Äl.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
I. TA1IBGLE8,
Buch-, Hasikalien-Handlung u. Antiquariat,
Prag, Bergmaunsgass«. T elephon 233«.
ANGELEGENHEITEN
fSr alle Staaten.
ftasarb»it
CC
äZ
«=
§&
9 Uhr Bbeub
737.73
w
96
trüb
>)
9 C G'«
ü Uhr Früh
734.88
14
86 RW llläß.
trüb
')
OVtz 8
7 llhr ft*4n.
734.77
3'0
95'915B schw.
trüb
-)
9»7"
!G
D
G
s
s
G D G
s D s
®
m
o
©
Fanny Schwarz,
Josef Zucker,
Verlobte.
«kos«, bei Reugedei». Rürfchan
Statt jeder besonderen Anzeige.
S
G
D
G
D
S
234| o
©
S
GsGD
s
D
G
Die Stelle eines verirrten
Buchhalters
und Correfpondenterr
gelangt in einem größeren Ma-
„usacturhausd Mährens zur
ehesten Besetzung.' Vollkommene
Kenntniß beider Landessprachen
in Wort und Schrift und der
doppelten Buchführung ist un­
bedingtes Erfordernis Alter nicht
über 30 Jahre. Jsr. Bewerber,
welche eine höhere Handelsschule
mit gutem Erfolge besucht haben,
belieben ihre Offerte nebst Zeug-
nißcopicn unter Anzeige der Ge­
haltsansprüche an Rud. Masse,
Wie», unter »8. B. Wr. 1818«
einzusenden. Daselbst wird auch
ein Eomptoirist, der g.eichsalls
beider Landessprachen mächtig
sein muß, aufgenommen. 275"
Bet der BEustk des Infanterie-Regiments Alr. 49 In
Bränn werde» für nachfolgende Fnstrumeute
eifsfe
ansgenommen. 221
Cello, ITIöte, Fagott.
«esnche an «apellmeistcr
Ladislaus Kühn,
Ordnn.
Marsage.
Reiche und vornehme Hei
rath, Mitgift vo» 18.800 fl.
bis Millionen, streng reell
und diseret vermittelt.
Anfragen unter »N. k. 8
88V 8» befördert Rndols Masse,
Wien L, Anonym unberücksich­
tigt. 209
Extreme der Temper. der Bortagetz: Maxiwum: 4 2»
Minimum;— 0 9°
Niederschlagsmenge in Millimetern: 4 2
^Ncbel.‘) Regen, Nebel. s) Regen, Nebel.
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag, Graben 19-—Telef. 1L18.
Maaßbcstellungen binnen
24 Stunden.. 303
prompt —elegant.
Königreich
243
Bon der hohen k. k. Statthalter«! für das
Böhmen conceffionirtes
Bureau für militärische Angelegenheiten
des Herrn
k. u. k. Lieutenant Heinrich ßatzauer
befindet sich in
Prag, Mteiiiseite 55a
„beim Steinig."
ÜeberÄli iu haben.
Junger Mann (3fr.) aus
Lngere Seit bei der Oekonomie praktisch t
S tert Zeugnisse» ausweisen kann, sucht Posten,
iffre »K. 0. 3005-1« an die Adm. b. Bl.
anständiger Familie, der durch
hätig ist und sich mit
Antr. unter
333
Losmollsode Massage
tut Erhaltung des schöne« Teints und zur Entfernung aller Teint-
Mer. wie: Röche. Mitesser, Sommersprosse«, Narben,
Märzen. Muttermäler, Runzeln, Gesichtshaare, (Epilation zur
^»»«hasten Enffernung oon Gesichttzhaare) ete. «anicnre tur
Hände, und Rägel-Pflege. «Z 17
„„ .... Kosmetische Ordinatlou,
Lag N. Fleischhackcrgaffe 14. 1. St. 18-11; 3-4. Zu den brief-
vchrn Jnsormatumrn wolle man stet» 18 ft. in Briefmarken beilegen
Lommir
tzeeiell der Delicatesien-Branche mit Prima Referenzen, wird für
Eueres- und Delailgeschöft aufzunehmen gesucht. 173
E °nt Zeugniß Abschr.n. Photographie unt. Eh. »J. T. 26!«
m Köhler s Zeitungs- und Rnnoncen-Expedil. in Eger.
Losbesitzer!
können ihr« Lose (»er-!
pfändete Lose werden!
vorher durch das zescr-1
tiqtc BonkbanS «atzge-{
löst) zvm TonrS ver­
saufe» u. gegen Mo-
natSzahlunge» zu­
rückkaufe«. Provinz-
«nfträge finde« um­
gehend Erledigung.
Land vonunlnnioa»-««-!
scbiit& Wechselstube j
Lttplä Witier
Prag, 14008*|
IFerdinandstrahe 33.
Absolvirter 206
Handeis-
Abademiker
sucht Posten
in Prag.
Gest. Antr. unter Chiffre »!>.
i. 3084-1« an die Adm. d. Bl.
Einige Bedäiken
vorn Leben und
Schicksal des
Menschen
niedergeschrieben von Frau
F. Zach von Zach,
a. ..... v Drag. 312
Goldschmiedsgaße Nr. 1, 1. St.
Die Broschüre erscheint nach
dieujahr dr.ch eigene Auflage.
Graphit-Laulsju'eeli«
MikroleLppItone,
die bkükn und leislungsiähigfien aller be­
kannte» Apparate, über 300.6V« in allen!
große» Telrphom-ctzen im Betriebe, in
188 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paffend. Ha»S-, Hotel-, Sicherheits-,?
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elcltr.
DeleuchiiingS- und Araflübcrtragnngs-An-
lagen zum Anschluß an Stadtnctze wie!
eigeneu Motorbetricb, Blitzableiter
liefern nud installiren billigst unter Ga-'
rautie für fachgemäß solide AuSsübrung
Dedtect& iomoslta,
P«*ao,
Altstadt, Kleine Ca^rlsgafle Rr. 48.
Prospekt«, Ueberschläge, illnstrirte Cataloac!
gratis. 17246
.st. 3.60
. st. 3.20
308er
300er
steeklosr farbige Waare
per 100 Kg st. 10.—
300er ....... st. 3.50
sowie alle anderen Südfrüchte
«{fachet billigst das größte Süd-
früchtengeschäft der östrrr.-ung.
Monarchie 310
Prämiirt mit der gold. Medaille.
PRÄG,
Gkinferrgaffe 5.
— Telephon Nr. 241.—
ckMMK
MercaM.
Drucksorten
jeder Art,
Freiscourallts,
«aarenverzeichnisir,
Cirenlare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
Eouverts, Geschäfts- u.
Empsehluugskarteu ete.
empfiehlt
frei exaktester «. promptester
AnSführung zn den billigste«
Preisen die
Bnelidnickcrei
heim. liieret) Sohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
krag, SsrrerrgLaZa Nr. 1G neu.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 23.
6. Januar 1900.
0
G
0
©
0
0
BALLROBE
0
©
0
©
©
©
©
Fin de siede
©
©
©
©
©
©
©
©
D. Emil Schneider,|
Prag, Obstgasse 1.
21667
Comptoirist
oder Comptoiristin für Auswärts, wird aufgenommen.
Erforderlich Kenntniß der dentfchen und böhmische» Eorre-
sponbenz, Stenographie sowie Remington-Schreibmaschine.
Offerte bis Sonntag, Mittag, unter Chiffre »J. V. 600«
postlagernd Hauptpost Prag, gegen Jnseraten-Schei«.
306
G©©©GD©GGGZGGGGGGD©G
© Ueber©
ö
©
G
©
O
o
©
Q
G
O
©
G
G
©
G
©
O
mir von maßgebender Seite genaueste
© w Informationen zugekommen.
Interessenten gebe ich kostenlose, ge-
uaue Auskünfte, ob diese Papiere noch zu
G kaufen oder abzugeben sind. Man wende sich
O vertrauensvoll an
G Van?- und CsimmUons-Geschast
8 Adolf Beiner,
© Prag, Graben Nr. 6. 314»
Telephon Nr. 1487. Firmenbeftand seit 1878.
Waarenverkauf
aus der
Concursmassa der Firma J. Hajsl.
Das in die Concursmassa der Berlaflcnschaft nach Herrn Ant Haj&l,
protocollirten Inhaber eines Droguerie- und Chirurgiewaarengrfchäftes,
gehörige, in dem Geschäftslocale in Prag, Wassergaffe Nr. 11, und in der Werk-
stätte in Prag, NC. 711—VH., erliegende Waarenlager im inventirten Schätzwerte
von 17702 fl. 38 kr., wird aus freier Hand sofort verkauft. Nähere Aus­
künfte ertheilt der gefertigte Mastaverwalter, an den auch etwaige Offerte»
spätestens bis zum 14. Januar 1800 gerichtet werden mögen. Bemerkt wird,
daß mit Einverständniß der betreffenden Herren Eigenthümer der Häuser, in welche»
die Waare erliegt, auch die diesbezüglichen Geschäftslocalitäten sofort übernomme»
werden könnten.
Dr. Anton Schauer,
Advocat in Prag, Wassergasse Nr. 14,
als Massaverwalter im Concursa der Verlassenschaft nach Herrn Ant. Hajü.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme,
die uns aus Anlaß des Hinscheidens unseres geliebten
Familienoberhauptes zugekommen sind, sagen wir aus
diesem Wege unseren innigsten Dank.
Insbesondere ist es uns eine Herzenspflicht, Herrn
S. Angel und seiner geschätzten Frau Gemahlin für
die Fürsorge sowohl dem nun Verstorbenen, als auch
den Hinterbliebenen gegenüber, sowie dem geehrten
Vorstände der isr. Beerdigungsbrüderschast für sein
Entgegenkommen unseren verbindlichsten Dank auS-
zusprechen.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die für uns liestraurige Nachricht
daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieg«-
und Großmutter, Frau
Caroline Mailir
auS diesem Leben in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie verschied nach langem, schweren Leiden, v
sacramente« Donnerstag den 4. Januar 1900 um 8'/,
jähre.
ersehen mit den heil. Sterbe-
l l/ t uhr Nachm. im 76. Lebeas-
Die irdische Hülle der theuere» Verblichene» wird Samstag de» 8. Ja», d. I.
Uhr Nachm. i» d« Centralleichenhalle am Wolscha»« Friedhofe ei»geseg»et
den 8. Ja», d. I. um 8 Uhr Früh
Aussig gelesen.
Prag, im Jänner 1900.
Kamille Zlirtz.
um 3*/«
und sodann zu ewige« Ruhe beigesetzt.
Die heil. 6eelenmeffen werden SJlonti
in der Pfarrkirche der^Kgl. Weinberge uni
Kgl. Weinberge', 4. Januar 1900.
Marie Mnhr geb. Aottberger, Schwiegertochter.
Carl Mnhr, V«trrt« d« Firma Louis Kroitzsch, Aussig an der &,
Katharina Swatosch geb. Mnhr, Kind«.
Walther Mnhr. Enkel.
Kür die P. T. Tranergäste stehe« Wägen «m S Uhr Nachmittags
Weinberge, Knngmannsstraßejio, zur Verfügung.
Kgl.
J


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 24.
6. Januar 1900.
SI0S fCstffßis
Spezialgeschäft
Mitte Brücke! Nr. 6
lü
offerirt
16,
Kaffeesorteil.
X<a^ev
in
rohem Kaffee
durch directen Bezug zu den aüfriiilligsteii
Preisen. Besonders empfehlenswert!» für
die Herren Cafdstiers und Hoteliers.
IJm zahlreichen Zuspruch hütet 320
Max Friedmastu,
Filiale Galligasse Nr. 4 (Grünmarkt).
Stickereien
von Tamen-Tvilctten erzeugt J. Kräl, Posameutirer und Niederlage
von SchueiderzuacHör, Praa, Melantrichgasse 30. 314
1 Gutes Herz-Los
1 Donibau-Los
54 zu 100 000 Frcs
54
5
42
32
Wi« VIEIi GELB
auf einmal nicht ausgeben und doch einige gute Lose sich vor
schaffen wüt, kaufe sich nachfolgende Los-Gruppe gegen
Monatsraten, und zwar:
Haupttreffer:
1 serb. Staatslos v. J. 1883 54 zu 100 000
/ aU'JO»
40.030 H.
30.0)0»
20 000»
etc.
Diese Gruppe erlassen wir gegen 22 monatliche Theilzahlungcu j
ä 2 Kronen ob. 11 monatliche Theilzahlungen ä 4 Kronen.
Sofortiges Spiclrecht erwirbt der Käufer schon m. Erlag j
der ersten Rate auch schon sür die Ziehung am 14. Januar.
Jährlich 7 Ziehungen.
Bankgeschäft und Wechselstube 293]
Ig. k 4. W einer,
Prag I., Zeltnergessa Nr. 42,
nebeu dem Palvcrttmra vis-a-vis der Garnisonskircts
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag, Graben 19. —Teles. 1948.
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 302
Ant. Regner’s
Tischler-EngrorMertstätte und Möbel-Lager,
F^ag, Längspässe 735,
empfiehlt seine Erzeugnisse wie: Sveis- und Schtaszimirrerein-
richtnngen als auch einzeln« Stücke.
WN" Die kleine Regie und die Engroserzengung
macht es mir möglich die niedrigsten Preise z«
stellen. -Ms 3i5
Französische
beste und solideste
Otuaütäten. 10502
Versandt discret!
Probesendung fl. J, fl. 2
iü Prag
9
Zeltnargasse Nr. 23 neu,
neben Ca f e „Rothen Adler"
Darueu 1658
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Neince, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichoiv, Konlenskpg. 913.
An das Seiden-LModewaaren Haus
Moritz Schiller
Prag.
wann wird der diesjährige
j0££ltft0U$ s und Q Q O Q Q O
ssss Restenverkanf
eröffnet?
Einige Stammkunden.
P. T.
Der Gccafions- und Refteuverkanf
van
Seiden-, Wsü- u. Waschstosfen
beginnt nach beendigter Inventur
Montag 8. Januar.
Hochachtungsvoll
Moritz Schiller«
11464
ly


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 25 ]
l'rager Tagblätc Nr. 5.
Seite 25.
*6. Januar 1900
ElSckler’s Maltose-Weiße
find durch natürliche Gährung mittelst Hefcreinculture» südlicher W-ingattuug-n qcwonneiw!
Malzpruducte.
Wege» ihres l^hen Proteinst-sfeS traft Kohleuhhftratgehaltes. durch welchen sie alle
Sndwerae »vertreten, sind die Malzwerne von besonderem Hährwerth und i&teM
bedeuteufteu Phosphatgehalkes wegen sind sie böohsl geeignet für »evonvalesoenten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China traft Eise» zeichnet sich dieser Wein durch seine appetit­
anregende Wirkung aus und wird als das beste Mittel bei Blutarmuth, Entkräftn»*, 1
ttodj sohweren Krankheiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magcnleiden beüastcte
Kranke leicht.^ 28T
Klvckler» Weine, die ein natürliches Gährungsproduct sind, werden als ein guter!
Ersatz der meist gefälschten Südweine anempfohlen und wurden dieselben mit bestem Erfolge
vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros. Dr. Meixnor, Pros Dr Rnbeska
an der Polyklinik des H. Pros. Dr. Tliomayer, im Kindrrspital die Hrn. Dr. llyUel und Dr Lass,
au den Privatheilaustalten der Hrn. Dr. 8krbek und Dr. Krämer, von den Hrn. Dr. kreiningsr
u. Dr. Hecas rc. ic. Zu beziehen in Apotheken, Maierialwaarenhandlungen und im Hauptdepot des
Mag. Pb. em. Apotheker
Christ, gereist, drr böhm. Sprache und Schrift mächtig, schöne H.nilr
schüft, tüchtig inGerichtssacheiiuud Vollziehen, findet Stellung.
Offerte unter Chiffre »SelbstaSvooat 3S03-iS- an die
Adm. d. Bl.
130'
«Ä
Friedrich KISckler
„Stadt Sirassburg“.
per
Liebest|| Gewümstverlosimg
«stSUStOS»
14. Januar.
. 8tt6 Uniformen
liefert rlia best renommirte Unifoimiriuigs-Anstalt
MT
Graben Jtr. 2, bei »Spiska*.
30-1
Jedes Los mutz gewinnen.
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachwi-
gkndc besonders zünsiige LoSgruppm, wo schon die
monatliche Eiiilage von 1 Gulden grunzt, sich bei bedeu­
tende» Verlosungen zu bethriligen uns recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
Lesgruppe Ä: 7 Ziehungen jährlich!
WWW
Bcrtha Scharpuer geb. Wantoch als Gattin, Leopold Tcharpncr als Bruder
geben bekannt, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, Herrn
Josef Scharpner,
Kaufmann iu Piset bei Chlumetz a'E.,
in ein besseres Jenseits abzuberufen., Er verschied am 4. d. M. nach kurzem Leiden im
43. Lebensjahre.
Die Leiche wird a>n Sonntag den 7. d. M. nach Kolin überführt und daselbst um
2 Uhr Nachmittags zur ewigen Ruhe bestattet.
Haupttreffer:
54 za 100.000 Frcs.
54 75.000.
. .4. 40.000 K
48» 30.000»
83. 20 000.
M. f. W.
Diese 3 Lose zusamuren verkaufe gegen
23 Theiizahluugen ä 1 Gulden monatlich oder
11 Tyeilzahluugen ü 2 Gulden monatlich,
Lesgrcppe 8-11 Ziehungen jährlich!
! Doffi&aii-Los
l serb. Stealslos t. J. IM
1 Gutes Hsiz-Lüs
Pifek bei CHlunietz a/C. den S. Januar 1900.
HnnpttrsWer:
54 zu 109.000 frcs.
54» 75,090»
61» 20.000 Lir
61» 15.000»
48» 30.000 K
83» 20.000»
u. s. w.
verkaufe gegen
290
vocksuteud cnu&ssigte Preise. 2 Ö 72 P
Stets scharf; Krouentritt unmöglich.
Schont das Pferd durch stets sicheren Gang.
Ea^zab «& Breuer,
. Euöapcsf, Aeussere Waitznerstrasse 91.
! Fabrik für Hutbeschlagartikel n. Schraubenwaaren.
Ein tüchtiger
28.3
Verkäufer
wird aufgenommen. Mich langjährige Thätigkeit
nachweise u könüe», beider Landessprache» voll­
kommen mächtig «nd von drr Galanieriewaaren-
Brauche sei».
Prag, „Zam ksriser" Odstgasss.
Concurs.
In
der Cntt-rsaemeiufte Neubydiow (Böhmen) ist
wegen plötzlichen Ablebens des GemeinfteftienerS diese
Stelle sofort zu besehen. Gehalt 000 Kronen, nebst üblichen
Emolumenten. Bewerber, welche zugleich die Befähigung als Koreh
und Schocket haben, das 45. Lebensjahr noch nicht erreichten und
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sind, wollen
ihre mit Zeugniß Copien belegten Gesuche bis 15. Jänner 1900
an den gefertigten Cultusvorsteher richten. Reisespesen werden nur
dem Arceptirten vergütet.
279 Der Cultusvorsteher
J. Bergmann.
DaifllKliin
von 1 bis 100 Pserdckrast, viele
mit Präcisionssteuerung, Nicder-
steuerung, Manerscher Expansion
u. ähnliche, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu und voll­
ständig betriebsfähig hergerichtet,
mit oder ohne Kesseln werden zu
sehr günstig. Preisen ii. Zahlung »-
modalilätcu, auf Wunsch auch
mit Montagen gcliesert von
Max Cfoldmann,
Prag-Smichow. 22743”
Kei Kliskiickril
l liaiiBins
1 seri. Staatslos t. J. 1888
1 Gutes Herz Los
1 DonMos
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen
20 Dheilzahluugeu ä 2 Gulden monatlich.
Losg ru ppe G; 15 Ziehungen jährlich!
l öslerreicüisGU. Kfbüz-Los
l miteins Kreaz-Los
1 italie&M&s Kr^üz-Los
1 seri Stsstä’ös t, J. 188!
Haupttreffer:
54 zu söOOOO Frcs.
54„ 75.000„
61„ 30.000 Lire
61. 15.000„
30„ 80.000 K
12„ 40 030»
108„ 30.030»
117„ 20.000»
« s. w.
l Gatss flerz-Las
Diese besonders günstige LoSgrupp« von 6 Lose» vci-
kaufc gegen*
28 Übsrklagszaktringen zu 8 st. mottuff.
Erlag der erste« Rate sichert schon alleiniges
Spiclrecht zar Ziehung am 14. Jannar!
Wer beim Ankaufe der Losgcuppe l! oder 0 sofort
3 Raten erlegt, erhält
gratis
eine Promefse von eine« Gewinufischeine eines
S°/« Bodencreftit-LofeS.
Haupttreffer:
tii AüsslH B90.000 Kronen.
sind Tarolincapseln
(Samt geschützt) tat »ielsach und wirklich b**
MStzrt» Miiiel. «»folg übsreaschend,
das ohn- KerussstSrung angewau« wird.
Ran verlange stets Grätanersctie Tarolln-
capse'.n »lld weise SiieS augediich besseve
streng zurück. Inhalt pro Schachtel=
vollaufet: 11 Saudelvt, 3Lalot,3 Cubeben.
«ztran. Perl» 19, Hauptderdt
,,d Dersanvr Apothelrr {um weiß»«
«»4*1 V-itc 1071.
22186
Ziehungsliste« gratis traft franco. Einsendung
bet Rate« völlig portofrei (pr. Postsparcasfa.)
> Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag» Ferftinaudstraße Nr. 6 riz-ä-vio der
! böhm. Spareafla. 332


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 26 ]
Seite 26.
Präger Tagblatt Nr. 5.
6. Januar 1900.
i Herren-Ball|
Hemden Secession ix. Phanta sie. Pique-
Brust von 4 Kronen 66 Heller aufwärts.
Alles bestens nach Maaß angefertigt.
S?_fi (TAti zu den bekannt besten u. billigsten
ILl agtiU Fabrikspreisen und zwar pr. Dtzd.
jeder Faeon und Weite
3 Kronen 20 Heller
iliijsl, sollst!
Direct aus der Wäsche-Fabrik deS
MUisIm Vanssiß, Z
Prag, Graben, ^pinka 1 Nr. 2(
Im Loks. *61
Tüchtiger
Beitzer
für Geschirrbleche wird sofort
aufgenommen für dauernde Ar­
beit bei gutem Lohne und freier
Wohnung. Zuschriften erbeten an
Rudolf Moste Wien, unt. «T.
C. 6507«.
22695
Folgmde
400
400
350
350
345
335
335
320
300
290
290
285
275
275
275
225
205
ein. t Seoandär-Arzt des k. k. allgem. Kranken­
hauses in Prag,
k. k. Pclizeisanitätsassistent
wohnt
Prag, II., Stephansgasse Nr. 43 a
I. Stock,
erd. O —9 Uhr Vorn., 1—3 Tito Kackn.
«93
710
620
650
650
620
640
640
710
600
400
400
430
475
400
400
420
360
Cyl. Diani. Hub
185 X 450
180 X 8
180 X 3
175 X 3
165 X 2
160 X 3
160 X 3
155 X 3
150 X 2
130 X 2
130 X 1
120 X 5
115 X 1
70 X
Motore
200 X 350
200 X 300
sind prompt b. sehr preiswerth
zu haben. Außerdem Dampfkessel
in jeder Größe, Drehbänke, Bohr­
maschinen, Hammer und sonstige
W-rkzeugmaschineu sowie Trans­
missionen, Pumpen, Rohre u.s.w.
bei ,22335
Max Goldmann,
Prag-Smichvw.
Cyl.Diam. Hub
557 X 950
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Prag
Smeikagasse 33.
i Kenzelsplatn 58.
Größte inländisch« Fabrik für die Errichtung der Molkerei-
Anlagen.
Unerreichbare
Alfa Laval-Separatoren
Verarbeiten pro Stunde 125—2000 Liter
Modell 1899.
Ueber 180.000 Stück in der ganzen Welt in Verwendung
Mehr als 400 höchste Auszeichnungen.
aus Stahlblech, neue Constrnetion
VoUsiünäige Einrichtungen der Molkereien.
Fachmännische Rathschläge.
Im Jahre 1899 9 gr. Auszeichnungen. *"MH|
Cataloge gratis und ftanco.
«22443
Großer
Bücher-Einkauf.
Gelegentlich meiner in einige» Tagen erfolgenden Anwesenheit in Prag
laufe ich zu eonlanteste« Bedingungen Bücher «nd vüchersammlungen
diS zu höchsten Betragen. Uiberuahme und Zahlung sofort. Ersuche daher jene
geehrten Besitzer von Bücher« und Sammlungen, welche solche zu verlaufen wünschen,
«m gest. Mittheilung, ob und wann »ein Besuch behufs Besichtigung erwünscht ist.
IO. SCHAB,
derzeit WIEN, II., Taborstrasse 64.
NB. Gekauft wird ohne Unterschied der Richtung alle Wiffenschaste«. Alles
über Kunst, ebenso moderne Literatur, Lexica. Romane, Elassiker. auch
seltene ältere Bücher etc. m
Actlen-Gssellschaft
ALFA-SEPARATOR
tapfaft
zusammengesetzt auS
Spitzwegerich -Extract -Saft mi
KalkeiSeii. Schutzmarke.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets aus das Beste bewährt hat. Er wirkt husteustillend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u. Eiscnverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blutverbesternd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalstasch e fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung iKarton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19090
Erzeugungsstellr und HauPtbezngS-Depot r
Franziskus-Hpotheke,
Wien, V/Ä Schön brnniierstraste Nr. 107.
tPostbestellungen werden umgehend cffectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern- Max Fanta, I., Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner, 111., Kleinseitncr Ring 16; Josef Fürst,
IJ., Pokik 15; Vl. Kube'rt, I., Am Brückt; Dr. Richter,
I., Elisabethstr. 5; Prag-Carolincnthal- A. Ferkl; Prag-
Wy-ehrad- Th. Havelka.
*17463
Soeben erschienen;
IelWeiIsIhl
pro 1900 (24 Jahrgang)
für Pianofortesolo Preis fl. 1.20 Netto.— Hochelegante Aus­
stattung- Inhalt- Ertl Dom. Treu der Fahne, Marsch.—
Stranss Joh. Sohn. Dorfgeschichten, Walzer.— Horny Eck.,
Herzensgedanken, Polka Frang.— Schumann Ant., s'Dockerl,
Polka Maz.— Aletter W., WaldcSzaubcr, Walzer.— Heu-
berger R., Opernball-Quadrille.— Lilienau, M. v., Fasching
i im Walde, Gavotte.— Chorherr F. H., Gleichen, Polka Frans.
§— Wanjek AI.. Die Sorgenlosen, Walzer.— Raimann Ruck.,
^Schottischer Tanz.— Urans A., Minerva, Polka Maz.—
| Drescher C. W., Letzte Tour- Polka schnell.
* V. Kraiochwill, Wien I., Wollzerle I.
Mnsilalien-Sortimeut und Antiquariat, Mnsikalien-
Lethanstalt. Telephon 3214.— Prospekte gratis nnd
S franco. 2246Ü'
I Filiale: XVIII., Währingerstrasse Nr. 96.
werd mit Jahresgehalt 2400 Kronen und Vertrauensspesen für die
Reiseroute Eger-Saaz für ein Mehl- «nd Colonialwaaren-En«
groS-Geschäft gesucht.
Ebendaselbst wird auch ein Buchhalter od. Comptoirist,
der sich auch zum Reisen eignet, aufgenommen. Beide Stellen stnd
eventuell sofort zu besetzen.
Offerte unter Angabe der bisherigen Thätigkeit [finb unter
Chiffre »Eingeführter Reisender 3004-1« an die Adm d Bl ,u
richten.
Nur Bewerber, die in dieser Branche und angezeigtem
Nayone schon mit nachweisbarem Erfolge gereist sind, finden Be­
rücksichtigung. 213


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 27 ]
Präger Tajrblatt Nr. 5.
Seite 27.
6. Janu r l!-00.
Industrie in Sndböhmen.
Vorfhellhakt lür Ssrren Vnferuvhmsr Mä LavltLUZtsn.
Ich bin Eigenthümer einer, in der Nähe der
befinden'' namentlich"für^üne Mühle. Sie ist für jedes größere Fabriksunternchmen geeignet, da sich um dieselbe Hern« über 38 Joch Feld in einem Strich
Veherei, kisräsäeekeLfahrik, Malzfabrik, Lohgerberei Papierfabrik u. s. w.
.. .,. Indem ich auf dieses Object bi« Herren Baumeister, Ingenieure, Unternehmer und Capitolisten ausnicrksam mache, ersuche ich jene Herren Interessenten,
,? l l ^?cn d^ Fructificatlon des Obiectes m Verbindung treten wollten, mich entweder durch eine Zuschrift oder durch persönlichen Besuch zu beehren. Ich bin
überzeugt, daß jeres Jabrrks- oder ^ndustrlc-lintcrnehmen hier gedeihen wird, da die Lage nach jeder Richtung hin eine günstige ist.
Pifek selbst ist jetzt in das Stadium seine r vielversprechenden Entwicklung gekommen.^
!Ö^iroi a a der aus Gulden ö. W. lautenden 4%iflen, bann der auf Kronen lautenden 3V,°/«gen und 4»/,gen Pfandbriefe ebenfalls mit Zinsenausgleich bis zu»
Zahlungstage, jedoch der sub t>) angeführten Pfandbriefe überhaupt nur dann, wenn a» Stelle dieser gezogenen Pfandbriefe derlei uuvrrlvste Pfandbriefe
der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen angekauft werden..
Nach 5 Abs a) Bankstat, tonnen jedoch die gezogenen 4«/, und 3*/»*.' 0 Pfandbriefe vor dem Verfallstage auch eScomptirt werden.
Die Hypothekenbank verkauft die tinvertosien tpCt. und 3',',pCt. Pfandbriefe nach Maßgabe des VorratheS zum TageSeourfe der Präger Börse.
Die vom 1. Januar 1899 ab fälligen Coupons werden ohne Abschlag der Rentenstener anSbezahlt.
Prag, am 2. Januar 1900.
Von der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen.
(Nachdruck wirb nicht hsnorirt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 28 ]
pTagex Tagblatt Nr. 5.
Seite 28.
6. Januar 1900.
303"
k. u. k. Hof- Lieferant
Prag, Obstgasse 3fr. 11 neu.
Sämmtliche Beste und Modestoffe, welche von
der letzten Frühjahrs- und Herbst-Saison übrig­
geblieben, werden zu den denkbar billigsten
Preisen bis 10. Februar geräumt. 373"
ilaa kiele dem Glücke die Band!
Schon 14. Januar n. 1. Februar
Brosse BeMüüriÜU.
auf jedes Los muss ein
Treffer entfallen 1
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende, besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt um sich bet be-
deutenden Verlosungen zu betheilrgen und recht nam>
haste Ersparnisse zu erzielen-
I. Gruppe: Jährlich 7 Ziehungen.
1 Haupttreffer■
1 eerb Staatsloa v. J. 1888,
1 Somban-Los,
1 Gutes Herz-Lon.
54 zu 100.000 Frcs.
54» 75.000»
5» 40.000 K
42- 30.000»
22- 20.000»
u. b. v.
gegen 23 mon
Diele Gruppe erlassen wir,,
zahlungen 5» st 1 .— oder gegen 11 man
Zahlungen zu st. 2.—.
II. Gruppe: Jährlich 18 Ziehungen.
1 Ssierr. SodeuoreSlt-Los,
Gowiiinstschein,
1 ital rothes Kreuz-Los,
1 serb. Staatslos v.J. 1888,
1 Gutes Herz-Los,
1 Dombau-Los.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahlungen
zn st. 3.— monatlich.
m. Gruppe 17 Ziehungen Jährlich!
1 Ssterr. rothes Kreuzlos, 's'
54 zu 100.000 Francs
1 serb. Staaslos v. J. 1888,
Haupttreffer i
54 zu 100.000 Francs
54» 75.000»
128» 90.000 K
61» 30.000 Lire
49» 30.000 K
87» 20.000»
n. s. v.
1 österr. Bedencredii-Loa,
Geurinnstschein,
1 Domban-Los,
1 ltal. rothes Kreuzlos,
1 Jo-sziv-Los.
75.000
25.000»
35.000 Lire
30.000>
20.000»
15.000»
90.000 K
70.000»
60.000»
40.000»
n. s. v.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 18 monatliche
Theilzahlungen zu st. S.—.
Der Erlag der ersten Theilzahluug sichert schon
das alleinige volle Gewinnrecht.
Ziehungslisten senden wir eafart nach jeder
Ziehung.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Theilzahluug
und 30 kr. aus Rückporto mittelst Postanweisung ersucht;
die weiteren Raten werden sodann von jedem Postamte
portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten au da»
Bankhaus
Lawetzk^& Co.,
FBAG,
Ferdinandstrasse 37 neu, „Platteis".
Absolute Sicherheit gegen das Herausstürzen'
bieten
«»•?>
*8*
Disnt als hoher and
niedriger Kmderstahl
sowie *ls Fahrstuhl m.
gr. Spiel* n. EaatUch.
nur
s/ fa
1/10
tote. 1 9>ff
<<:
Wer wird jetzt noch sein Liebstes einer Gefahr aussetzen?
4>„
X><
»XX;
W
Haelher’s Volks*
J Kinderstakl!
Zu benutzen als hoher Stuhl u. Fahrstuhl
m, gross, Tisch, Splelkageln u. homoriat,
Silhouetten. Abnehmbare Polster, unzer*
brecht. Closettopf. Absol. Sicherh. bietet
ßnrNaether'a selbstthät. Patent-Verschluss.
■ vqr billigste Einderstuhl dieser Arb
ffa83 IT sse 1U1 PEIHSEH
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und Bekannten
die traurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte
Mutter, Schwieger- und Großmutter, Frau
Anna Samuel geb. Barock,
Hansbesitzers-Witwe,
aus diesem Leben in besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied sanft, versehen mit den heiligen Sterbesaeramenten, Donnerstag
den 4. Januar d. I. um 8 Uhr Früh im 69. Lebensjahre an Lungenlähmung.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Samstag, den 6 Januar
d. I. um 3 Uhr Nachmittags in der Sei. Rochus-Capelle am Strahow feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Wyschehrader Friedhofe im eigenen Grabe ,ur
ewigen Ruhe bestattet.^
Seelenmes sen werden Montag, den 8. Januar d.^
um 10 Uhr Vormittags in der Klosterpfarrkirche am Strahow gelesen werden.
Prag, den 4. Januar 1900.
Pepi, Adolf,
Enkel.
J. U. Dr. Alexius Samuel,
k. k. Polizei-Commissär,
Sohn.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Serie Samuel
geb. Obenberger,
Schwiegertochter.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. ö.
Seite 29.
6. Januar 1900.
Anstalt für wissenschaftliches Wasser-
heilverfahren,
Elektrotherapie, Hassage s. Gymnastik
des
in
r. wransiaw Kucera;
Prag II., Fleischhackergasse Nr. 14,
Ist vem 8. Jänner I. J. wieder geöffnet
für Herren 8 bis 12, für Damen 2 bis 8.
— Telephon 2136.—
fW* Preise einzelner Bäder «Nd Massage van
1— 5 Kronen. 329
CALCIUM CAR
Billigte BezngsqaelSe
Josef Kolarsky& Co., Prag.
301”
Praktikant,
Christ, beider Landessprachen mächtig, mit guter Schulbildung, aus
guter Familie, wird in einem ersten Geschäftshaus in Maschinen
Und technische Branche aufgenommen. 294
Offerte unter Chiffre »P. P. P. 3005-1« an die Adm. d. Bl.
Aelterer, gewiffenhaster
zum Zeuge einstellea in dauernde
Stellung gesucht. 280
klets.I1Irnopkks.brik,
Dresden A.
saceos
von fl. 22.— aufw.
sowie
l-, M-, 1 K
i. Lckchck!
Wxp «i
Rchowitz,
PRAG,
Jeltnerguffe Sir. 9,
Fcderer'scheS Haus.
TiSp.: 6m. Ullmann.
Reichste Auswahl.
' Teleph. 2639.\
Nächste
3 Ziehungen:
lanjttrfer
14. Januar!
I. und 15.
Februar!
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
10ester. Bodenlos-Gewinnst-
Schein Em. I. t. J. 1880
1 Italien. Hothes Kreuz-Los
1 Serb. Staats-Tabak-Los
1 Jö-sziv-»Gutes Herz«-Los
mit 13 Ziehungen jährlich aut:
14/1., 1./2., 15./2, 1./5., 13. 5.,
15./5., 15./5., l./S, 16 ./ 3 ., 13.-'S.,
2./11., 15./11., 97 Ziehungen
10./11. dah. schon^* mährend
d. Einzahlmigsdauer u. Gesammt-
hanpttreffer von ca.
K. 1,622.000.
Alle 4 Stck. zusam. geg. nur 28 Monatsraten& fl. 1.50=K. 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spiclrccht schon nach Crlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portoftei. Ver-
losungskalendcr, sowie Zichnngslisten „Neuer Wiener Mcrcur"
versende kostenfrei. 278”
Vechselstads Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottenring 28.
ladiiiuuin fiirilf tonipapon
mit 50.000 Gülden ö. W. zur Durchführung eines
Millionen Verdi* n»t bringenden
patentirten Geschäftes der Lebeusmittel-Branche, Fabrikation
und Handel. Risleo ausgcschloffen. Gest. Zuschriften nnt. »A. 8. 2«
an^Haasenftcin L Avgier,^Wicn, I. „191
Acadcmisch gebildeter, tüchtiger 289”
NaschmMlngsmcur
mit mehrjähriger Bureau-Praxis einer renommirien Maschinenfabrik,
flotter Construeteur, zu möglichst sofortigem Eintritt für ein Wiener
technncheS Bureau gesucht. Offerten mit Referenzen, Zeugnißabschr,
Angabe des Alters, sowie der Gehaltsansprüche unter »A. L. 11«
an H aasen stein 4 Vogler, Wien, I.
bsertions- 1
ies kleinen
gBU. S far. jir.lil. IPeiner Anzeiger.
Inseriions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr.fl
p
iU,
luseraie über 15 Zeilen iindea im »Kleinen Anzeiger« nur gssnahsisnfefe r-5 Aufnahme end werden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet.
~Ausküafte and Eniaegeaaahiae voa Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporta beizuscaliessen.
beut.• awimrip.'iTiM.jEWM
Verloren wurde
ein goldenes Kettenarmband im
N. Deutschen Theater beim Phil­
harmonischen Concert. Es wird
höflichst um Zurückgabe unter
guter Belohnung ersucht. Adr.
eil in der Adm. d. Bl. 2114
verein öer Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Der Vorstand spricht hiermit
allen Jenen, die durch sreundl.
Spenden zum Gelingen der Tvm-
tola Sylvesters beitrugen, nur
auf diesem Wege den herzlichsten
Dank aus. 349
Kränzchen
der Krankeucaffa des
deutsch. Handwerker- BereinS
Samstag den 6. Jannar 190V
8 Nhr Abends
im Cplcgclsaake deS Deutschen
Hauses. 1983
Deutsche Eiite-Capelle Wurm.
Karten im Vorverkauf für Herren
i 50 kr, für Damen L 50 kr. im
Vereins'Locale und Abends an
d. Caffa t 00 u. 40 kr. zu hab en.
Bereiu
„Frohiimt",
hält heute den 8. Jänner l. I.
um l /,3 Uhr Nachmittags Sn
KereinSlocale Restaurant Schllmp
seine ordentliche 2081
Generalversammlung
ab, und werden die P. T. Mit­
glieder ersucht, vollständig zu er-
povr dames et ms.-si eurs. Reu
nions tons les dimanches. Con-
versation, lecture, musique, jeox
de sooietd etc. Les personnes
distingades desirant y prendre
part sont prieia de remettre
leur adresse exacte sous »86-
erdation iustructive 2029-9«
Adm. jPrager Tagbl“. *6925
Ein Fräulein mit guten Witzen
sucht mit eben solchem witzigen
Herrn ehrbar 1978
zu eorrespondiren.
Chiffre »Lustig« Hauptpost rest.
.cn wünscht
mit einem intel. Herrn, Jsrl.,
nicht unter 28 Jahren in ehrh.
Corresyondenz
zu treten. Antwort erbeten uut.
Ch. »VUäe kose« Prag Hauptp.
rest. geg. Inst Schein. 1937
Orgelschure —Z 7
Wirst Briei unter neuer Chiffre
erhalt«. Ander« Zeilen waren
schon gestern abgegeben. Innige
Küffe. V.
1936
Welche Mittel gibt es, mir Ihre
Sympathie zu erringen. Herzlichen
Gruß Jhre^^ Q._
Therestenstadt.
Brief erliegt am 10. d. M.
für den Säbclraffclnden. 1917
Lässt.
T. Pirnik. 379
^ Heute Lchürzenabcnd.
"einzig gel. 2072
Annchen!
Hätte m. riesig gefteut nach so
e. bangen Tag ctw. zu bek.1—
1000 Küffe Sehnsucht.— 2072
Mladä däma yesele povahy,
pfeje si 2045
dopisoTät!
cestnä s mladym veseifni pänera.
Ct. nab. pod sifrou »Miadosi-
radosf«. Poste-restante, Kräi.
Yinokrady jen proti ins. listku.
2045
Caft Contmevtal.
Jener Herr, der am Freitag
«wen frrnst>en Regenschirm mit-
nahm, wird ersucht denftkden
»fort dort zurüHrllen. 1989
Jsr. Mädchen sucht ehrbare
Correspondeuz
mit rinem Herrn. Gest. Zaschr.
erb. uut. «Einsames Herz«
Hauptpost rest. Prag, nur gegen
Jnserateus ch. 1929
Hochschüler möchte mit gebild.
Dame 1900
in Eorrespondenz
treten. Briefe n. »Photographie«
Hautest Prag a^geg.,^
pA-elart. hmö
vrrkaufen. Abzugeben Jerusalem«
gaffe Nr. 9 neu. M7
VspSsSVAlL
öestuS xkoje rob4 intelig. v*44-
lan^ umö, 48 r. at£r, se sluteon
charaktemi a nefißtnou dAxoo
y »rE do 40 r. Hab s ndlnim
staru a st&i pod tu. »Prätetelid
45« pout rest ist. poSta Pndia.
Jeu pv6d insert, Butku. 1960
Homer.
Nie waren Sie mir theurer—
dursten Sie daran, zweifeln?—
als jetzt. Doch ein unerbittliches
Schicksal trennt uns— es ist
stärker als wir— darum find
Ihre Borrvürfe nicht nur schmerz-
lich, auch ungerecht. 2080
Junger Mann, Jsr., 29 Jahre
alt, wünscht sich wegen baldiger
Uebernahme eines gut gehenden
Gemischt» und SpeditwnA-Ge-
schäfteS in einer Jndnfrrie-Te-
gei.d, mit einem tüchtig. Mädchen
oder kinderlosen Witwe v. Lande
mit d-8000 fl. Mtwist '1562
zu verehelichen.
Anträga erbeten unter Cbijftr
»Bald uxd glfiddleh« postbüg.
Für ist. Dame vorn Lande mit
12.000 Kronen Mitgift '1812
suche Bewerber.
Ch. »0. E. 2003-1« an die
Adm. d. Bl.
Suche für 25j. isr. siiräulcm,
Schneioenn und Modistin, mit
3—4900 Kronen Mitgift 1813'
Bewerber.
Ch. »Solid 2003-1« an die Adm.
d. Bl.
Jsr. Bermittler
der in feinen Familien Zutritt
hat, wird um Adrcßangabe er
tncht unter »L. H. 3003-1« an
die Wm. d. Bl. '183
Einem tüchtigen Geschäftsmanne,
Jsr., bietet sich Gelegenheit in
ein 15 Jahre bestehendes Gefckiäft
im eigenen Ha nie (Landstädlchenl
einznheirathen.
Antr. unter Ch. »Lzlstenz 2002
-!« an die Adm. d. Bl. 1557
Fescher, junger Ist., selbst.
30 I., möchte tn ein Schnitt-
waarengeschäst einheirarhen u.
selbes zum EngroS umwandeln.
Nur erustgem. Antr. beautiv. u.
»Gesundheit aber Alles 2094-
1« b. 12. b. M. an die Adm. d.
Bl. 1832
Raudnrtz a. E.
Ist Helrathsen
belieb« mau sich an »Reeller
Vermittler (Isr.) 5613« potzlag.
Für ernen ÄLitwer, Jsr., von
ang. Senfs, mit 3 größ. Kindern,
Handw. in größ. Industriestadt
mit eingef. Geschäfte, suche ein
anst. Mädchen
biS 35 Jahren, mit 6000 Kronen
als Mitgift. Ävm Lande bevor­
zugt. Nichtanonyme Anträge
womögl. mit Photograhie, welche
retoumrt wird, unter »K. L.
2005-1« an d. Admin. d. Bl.
erbeten. DiScretion Ehrensache.
1924
Euch« für meine 338
Tochter,
Jsr, ein Mädchen gesetzten Alters,
daS ein HauSgeschast und etwas
Vermögen besitzt, einen character
vollen Mann.
Welche jriuge Dame will
bald und gut 2085
heirnthen?
Pensionsber. Beamter, in gesi.
Lcbensst. in Prag, Christ, 32 I.
alt, ang. Aeuß. steig. Gehalt vor-'
läv.fig 1400 fl. ehrenh. Char/
schtlldcuftei sucht häuSl. ehrenh.
Mädchen mit ca 15—20 Mille
fl. baar zu heirathen. Verm. aus-
geschl. Antr. unter »8. V. P.
£006-1« an die Adm. d. Bl.
Ernster 2096
Herrathsantrag.
Buchhalter einer Actienfab, Ch,
4000 K. Einkonnnen, pensionsf.
Mitte 30. I, statt. Erscheinung,
sucht Lebensgefährtin mit eut-
sprech. Vermögen. Gefl. smögl.'
nidjtanonom.) Anträge nnt. Ch.
»Eheglück 200S-I« an die Adm.
d. Bl. i
Beabsichtige mich möglichst bald
zn verherrathen.
Besitze am Präger Platze ein ein­
geführtes, sehr einträgt. Geschäft,'
außerdem Vermög, bin ledig,
Isr, 58 I. alt, intellig, gesät!.
Eiter, auS achtb. Hanfe. Bean­
spruche ein wohlerzog. hübsches
Mädchen voin Lande, über .29 I.'
alt, die mindest. 8—10 Tausend
Gulden Mitgift besitzt.— Nur.
nichtnnonhnre Anträge an die
Adm. d. Bl. uut. Chiff. »Erster
Versuch 200S-1«. 2111'
Ein Witlvcr, Jsr, 4 5Und, 45
alt, Handiorrter svürde sofort
heirathen,
ern anständiges Mädchen vom
Lande die über 1000—1200 K.
verfügt. Richtanonpme Antr. m>t.
»Lalätge llsiraih 2005-1« an
die Adm. d. Bl. 1921
Heirath.
Suche für meinen Sohn, Jsr,
27 Jahre alt, Weberleiter, Deffi-
nateur und Mentor einer Tuch-
kanungarn-Fabrik, jährt. Eink.
1200 fl. fix neben ca. 300 fi,
reie Wohnung, ein anständ. ge-.
K
Prag e«Ku Schein *u wenden. Anträge unter »P. v.
1401 >RndoifMosse,Pr«L,l
...^ .ilbcteS Fräulein mit 12—10!
it anonvme Mille. Fräulein vom Lande be«
119« an!vorzugt. Antr. nnt. »V. 2003-1«!
Graben 14.' an die Adm. d. Bl. !180Ü^


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 5
Seite 30.
6. Januar 1900.
I nsertions-Tarif
463 kleinen Anzeigers
5 kr. f. ffleTKIeiner
Inserücns-Tarö
4es kleinen Anzeigen
5 kr.Bf, ZeilB.
Inserate Über 15 Zeilen finden im »kleinen Anzeiger«
nur aasnahn xs'sreis» Aiinakme aad vsrdsu aacl> dem allgemeinen höheren Tarif der sehnst.
ÄuskSäfis und LÄgsgkllllsdllis vou öüsrtsu ULZatgsItliLli. I AL l rstzSL i&* das Retoniporto bflizüschliesssa.
MätJifti»,
Behufs Ehe
,lvü',vcht ein Herr, Ch. 31 I. alt,
pcnfionsb. Oberbeamte in einer
prosten Fabrik und Hansmitbes.
die Bekanntschaft ein. Fräuleins o.
kinderl. Witwe 22—28 Jahre alt,
mit 30—40 Mille Kronen Mit­
gift zu machen. Ges. Antr. unt.
Y. 2005-1« an die Adm. d.
m. ...Jom
■ Jur. CaiT sucht ein braves
Mädchen vd. Witwe, welche ihn
-bei Foit?etzung seiner Studien
unterstützten würde, 1956
behufs Ehe.
Gest. Zuschritten unt. »JOC.
2005-1« an die Adm. d. Bl.
1956
Liscrcter 1837
Heiratsvermittler
für distingirte christl. Kreise gcs.,
unt. Ch. »0. 8. 2004-1« an d.
Si. b. B.
330
Acceptirt wird 1 isrl.
Hofbeforger
für gute und dauernde Stelle.
Näh. erth. I. Bermittl.-Buram
Prag, Gemsenqaffe 1.
B. Klepetar.
Ein Dienstmädchen
für alle Arbeit, muß waschen,
Hemden bügeln, etwas kochen u.
womöglich etwas deutsch verstehen,
wird zum 15. d. M. zu 3 Per­
sonen gesucht. Adresse erl. in der
Adm. d. Bl. 2102
Siu≠ devce
z rädnö venkovske rodiny
pfijme misto do lepäiho dornn,
kde by mtzl» pfilezitost li Ta­
ren! Lask. u pi. Ksandrove na
Kräl. Vinoiiradecb, SumavskA
ul. ö. 30, 2. poäch. 2100
R celleHeiral tzsan träge
werden von Damen kostenfrei
-übernwnm. Tiscret. vcrb. I. Wr.
Prnnitrlcr, Wien I., Fleischmarkt,
;B. 2008
| '^n^Heirathsangelegenheitc»
wolle man sich vertrauensvoll
-wenden an Vermittler Ofr.) unter
1 »A, -«0- postl. dkomotau g. Jns.-Lch.
1!7B>
Lache für meine Schwester,
.87 Fahre alt, Ist.. einen paff.
- Lehensgefährten,
besitz, 2000 sl. sammt schöner Aus-.
statiung. Chiffre »Lruderliebe
2005-1« an d. Adm. d. Bl.
2037 _______
Heiraths-Antrag.
Ein Mädchen von angen.hmen
Aeustcreu, 25 I. alt, wünscht ehr­
bare Bekanntschaft eures gebil­
deten all. Herrn zu machen. Äricse
erbeten unt. »Einsames Hannerle
2CQ5-1« an d. Adm. d. Bl. 2120
Heirathsantrag.
Suche für meine Schivcster,
ein häuslich crz. anstruchlose
Mädchen, Christin, Ende der 20cr.
mit ctiuaä Vermögen, schöner
Ausstattmig, gebildeten Eharak
tcrS-, nicht über die 40er alten
Lebensgefährten.
Ernstgemeinte nicht anon. ?lntr.
unter »2ukaukt 1000« an die
Neue Zeituugsagentuc Dcplitz
Tiicreiion verbürgt.
Süchtiger Reisender
der Del- nnd Fcttwaarenbr.
zum sofortigen Antritt auf«
zntrehmcn gesucht. Offerten
unt. Ch. »V. 2005-1« an die
Adm. d. Bl. 8103
Für unser blemischttvaaren-
gcfchäft suche« eine« 2010
Lehrbursche«
(gfraeliteuf.
Max Brau« k So,
Bamlng R. Oe.
Reifender
bei ©olonialraaarenhänblent ein­
geführt, wird gegen hohe Pro­
vision gesucht. Offerte» unter
Ch. »L. R. 2004-1« an d. Adm.
d. Bl. 1901
Frifeurin
trägt ihre Dienste den geehrten
Damen inS Hans für ein ge­
ringes Honorar an. Gest. Antr.
unt. Ch. »V. F. 2005-1« an die
Adm. d. Bl. 2060
"Zu^cnier^ciiizelnen Dame wird
ein besseres 1763
Stubenmädchen
gesucht. Prag, Staatsbahnhof, Re­
stauration, Hn berncrg asse.
Wirth schasLerümen.
ft'hr gute Köchinnen, Erzieherin­
nen, Bonnen u. s. w. empfiehlt
Frau Cornohouz, Wenzelsplatz 63,
l. St., Parllatsche, beim Mu­
seum. 8030
Tüchtiger 1801
Vertreter,
beste Ref. gesucht in allen gr.
Städten Böhmens, MähreuS,
Schlestens, Oesterreichs von einem
Jnformation-Bur. Antr. unt. Ch.
»Vertreter« Hauptpost rest. Prag
gegen Jns.-Sch. bis 20. d. M.
Counnis 2014
der Kurzmaaren- und Manufact.-
branche. Eine anständige Wiener
Familie sucht für d. Sohn, 18 I.
alt, sehr stark, der 3 Fahre tu
Böhmen prakticirte, 6 Monate als
CommiS, der deutschen wie böhm.
Spr. in Wort u. Schrift mächtig
ist, zum sofortigen Eintrstt Stellg.
Off. unt. »L. 17« postlag. Wie»,
VII. Bernardgasse.
Ein junges hübsches
Fräulein
gesetzten Alter;, welche sich für
Ein Eommis
aus der Kolonial- «. Liqueur-
branche, 19 Jahre alt, deutsch
und böhmisch, guter Kaffee­
brenner, sucht seinen bisherigen
Posten zu verändern. Geneigte
Anträge erücien unter Chiffre
»A. 2005-1« an die Admin.
d. Bl. 2015
..! 7C;‘>'3rr,«
StiUse der Hausfrau.
t'ev’ivi im Kochen u. illähcn wird
zu tiaderl. Ehepaar gesucht. Fast.
Nevekiuf, Ferdinandstr. 38 n.
Kämmerinngfer
mir s sähr. Zeugn., aus? herrftliaftl.
Hans empf. best Zu st. Neveklat,
lFerdinandstraste 88 neu.
Zu einzigem 4jähr.
Maderl wird 377
: tüchtige Bonne
gcft'.cht. Inst. üeveklut, Ferdi-
nauäsirasse 38 neu.
herrschaftr- Bedienter
.86 .fahre alt, groß. sucht Stelle
als Bedienter oder Kammer­
diener. Briefe erb. unt. »Treu
2005-1« an d. A. d. Bl. 1984
Flotter Eommis,
Christ, flott. Der., Deutscher, wird
in meinem Südfrüchte-, Col.- u.
Delic.-Gcsch. f. sof. aufg. Antr.
mit Zeugn.-Abschr. u. Geh.-Ansp.
erb. Ferdinand Süchitsch, Rei­
chenberg. 2121
Verkäuferin, Israel., beider
Sprachen mächtig, sucht Posten in
ein kigueurgcichäfi bis 1. Febr
Ante. inner Eh. »E. 8.« poste
refta nte Gabl onz a. N. 1671
Junges llllädchcn aus gutem
Hause, welche im Nähen bewan­
dert ist, wird sofort 2098
als Bonne
zu zwei Kindern aufgenonimen
mit 5 fl. Antr. gest. unt. »Fräu­
lein^ 2005-1« an bic Adm. d. Bl.
Gonvernante,
Französin od. staatlich geprüfte
Lehrerin der franz. Sprache, vers.
in seinen Handarbeiten, bei Be­
fähigung zum Clavicrnntenicht
bevorzugt, ivird in ein christliches
Hans zu Kindern zwischen 6—12
Jahren, für die Nachmittage
eventuell ganz ins Haus, per
sofort oder 1. Februar gesucht.
Anträge nur mit sehr guten
Zeugnissen, Photographie u. Ge-
haltsanspr. erbeten mit. »Vierklee
2029-12« an bic Admin. d. Bl.
1223
1 Gefchäftsleiter
zugl. Oberkellner.
3 Zählkellner,
4 DPeifcntrüger, 867
1 Hotelstubenmädchen
werden sofort anfgenom«e»
„zur Fortuna",
Wilhelm Klepetar,
FifchmarAaaffe 678.
Suche
Posten als Portier oder ähnliche
Stelle. Bin 28 Jahre alt, aus­
gedienter Militarist, verheirathet,
tonisch ii. böhmisch ». kann tnich
/mit gut. Zeugn, ausweisen. Ges.
[8(nir. n. »Ehrlich« an b. Zeit.-
Berschl., Prag, Grabei! 33.
2078■
§ 1 ütze der yaurftsu
iJir.) aus besserem Hause für
ReitaurationSgeschäst, wird sofort
aufgenommen. Off. än 290
II. Weingruber,
Hotelier, Karlsbad.
Ein Fräulein,
das im Flicken und Handarbeiten
sehr bewandert, auch vorlese»
kann, wird für einige A'achmittage
der 89oche zu einer älteren Dame
gesucht. Off. unter »0. J. 2004-1
an die Adm. d. Bl. 1855'
Uindergartueringepr
Stütze der Hausfrau, Israel.,
LNrlhschafierin, Kammerfrau,
Bonucn, Ladenmädchen,
3 Heri'fchafistöchinnen, viele
Privailöchinnen, Stube«
Kinder» und Dienstmädchen
tverdeu sofort aufgenommen.
1. Präger Dienstv.-Anst. E
Un.crniÄIler im neuen Bazar.
Verkäuferin
der Branntwoinbranche, tüchtitz,
welche die Erzeugung von Ä-
gileuron, Rum :c. versteht, wird
iit einem Achtel-Verschloifi in
SOicn für dauernd aufg-.nsW-
me». Off. unter Ch. »Dauernd
2005-1« an die Admin. d. Bl.
2013
\ Siegellackarbeiter
wird aniiienontntcn Bei K. Mor-
stadt, Prag, Ferdinandstr. 20 ob.
Prag, VII., Velskststraße 747.
369 __
Weißnäherin
empfiehlt sich geehrten Damen inS
HauS. &.L Vala, Prag, UL,
Lnzicergasie Nr. 3, 3. 6t. 371
Beamte
im Handelsministerium wünscht
Stelle in groß. Etabl. Prags
ehest anrutrcten. Näh. 1974
conceff. PlacirungrÄurea»
Flora Wei^. Prag,
Carolinenthal, Kömgsstraße 14 u.
mit guten Zeugniffe» sucht Post» ein« Manivulantin eignet, auch
am liebste» aufs Land tu ein» von der Provinz, am liebst»
Zuckerbäckerladen. Anträge unter Waise, wird für ein EngroS-Ge»
»Lackoh«»« Posirest. Prag. 2084 schüft nach Men mit ganzer Skv
pflegunz und gutem Gehalt ftp
Plaerrt werven ganzjährig acceptirt.
3 Fräuleins zu größ. Kinde» Gelbe muß der deutsche» Sprach«
1 Rindair»», mächtig sein.— Briefe sind |k
Lohn 12 fl. richten oder zu sprechen 1844
2 Fräuleins in einen Zucker-; Hotel ^fälbeltet Engel",
bäckerlade». 1 junge! anständige- i Prag,
Mädchen zu 3 größeren f Zeltnergaffe.
Mädchen. 1 Wirthfchafterin *ttj
einem Geschäftsmann, 1 Fräulein I '©”♦**vlWUPF
als Stütze der Hausfrau, 2 Comp- nnd Correspondent, Christ, beide«
toiristinnen mit doppeller Buch- Landessprachen in Schrift untz
führimg, welche der deutschen
und böh«. Correspondenz mächt,
sind. Näh. bei Fr. R Adämek,
Schulz. Nr. 6, 2. St. 2053
Fräulein
gesucht als Stütze der HauSfra»,
erwünscht Nähen u. feine Küche.
Adr. iu der Adm. d. Bl.
In eurer großen Landstadt
BöhmenS wird ein
junger Mann,
Ist., zum Reifen gesucht für ein
großes Manusactur-Geschäft. Off.
an die Adm. d. Bl. Chiff. »A. L.
2005-1« -3781
Um Stelle
als Rechnungs-, Kanzleibeamte,
Lohnlisten-, Kcankencaffaführer,
Caffier bittet ein 35jühr. Mann
mit Oberreak-, Handelssch. und
mehrj. Praxis im Zuckerfabrikss.
u. Bauunternehmung ^in obigen
Eigenschaften. Gest. Offerte unter
»A B 2005-1« an d. Adm. d. Bl.
2011
Perf. Modrstw
nur selbstständige Kraft in allem
Wort vollkommen mächttg, selbst«
ständiger Arbeiter, tüchtige Kraf^
fleißig, verläßlich und gewiflew
haft, insbesondere in allen Ge«
^ richtsangelegenheite» sehr bewat«
dert, wl,..scht entweder vom 15.
Januar oder 1. Februar 1906
irgend bei einer Präger Firm«
unterzukommen. Gefällige Antr.
unter »Tüchtig 2005-1« an dst
Adm. b. Bl. 193t
2 Eommis
nach der Auslehre, von !ang«<
nehmen Aeußeren, der deutsch»
n. böhm. Sprache mächtig, werd»
pr. sofort acceptirt. Off. nebst
Ansprüchen, womöglich Phot^
graphiebeischluß an 332
- Leinen- u. Wollw.-Erzeugung
Bruder Lederer, Zvickan 1. L
bewandert
gesucht
von
Emma Müller,
Detfchcn a. d. Elbe.
Jahrespo ften.
2006 (:
Neisebegleiterm
sucht u. Früuleln m. perf. Franz,
u. Clavier empfiehlt 1973
conceff. PlacirungS-Bureau
Flora Weiß, Prag,
C arolinenthal, Kön igst rafie 14 n.
Als Magaziueur
wird in ein Getreide-Geschäst vom^
1. Februar I. I. ein tüchtiger,
junger Mann aufgenommen. Ge­
halt nach Nebrreinkommen. Antr.
unter »Strebsam« an den Zeit.-
Berschleiß. Prag, Graben 33.\
Erfahrenes 297
Stubenmädchen
und geschickte Herrenwäsche-Büg­
lerin werden gesucht. Antr. mit
Zcuanißabschriften u. »Erfahren«
an das Allg. Jnferatt-Burea«
in Prag, Bazar 27.
"^Lehrmädchen
werden aufgenommen sofort bei
Agnes Lion, Tainencoufection,
Prag, Grünmaikt Nr. 514. ^20 84
" Nähterin
empfiehlt sich geehrten Damen für
Wäsche auch Reparaturen. Po-
korny, Halekgnsie 62, Kgl. Wein-
berg e. 2118
Ein verläßliches 267
Kindermädchen,
zwischen 25 und 40 Jahren zu
drei Kinder» im Alter von 6 59»*
naten, 3 und 6 Jahren, findet
mit 1. Februar 1900 Aufnahme.
Offerten mit Bcischluß von Zeug-
niffen unter Eh. »4—1900« post-
lagernd Lobosch.
)nt§ll. junge Witwe,
der deutschen u. böhm. Sprache
mächtig, bittet um Posten al»
Stütze eo. ähnl. Besch. Es wird
mehr auf gute Beh. als auf Ho­
norar grfchen. Gest. Antr. uut.
»R. T. 20« postl. G.-Jenikov.!
2119 1
Nordd. Erzieherin
st.!, gepr., mit Sprach- nick
psikkenntnisfen, 247
FrauzSst«
eben aus Frankreich angekommenf
ÄinSerfränlein,
mit schönen Zeugn. emvf.
Institut Leitgeb's Nachfolge
! Prag, Jungmannstr. 41—11.
^ Kindermädchen
! zu 1 jährigem Kinde auf
Schloß sucht
Institut Leitgeb'» Nachfolge
Prag, Jungmannstraße 41/ll.
Sehr intell. erfahr. Buch Haftes
Caffier und Corresp., Chr., 33 J4
angchm. Aeußcre, der böhm. Sprt
mächtig, derz. 8 Jahre auf eine»
bedeutenden Posten, sucht anbenfc
leitende, hervorragende 132
Vertrauensstellung
als Stütze des Chefs, Vcrtro»
tungen, Leitung größ. Gefch., bet
Br. etc. Als Cautlon ev. Comp.
fl. 8000. G. Antr. u.. »ttiakt
gor/öüuUah« an das Allgen.
Inseraten- Bureau in PragJ
Ba zar 27.>
GetrerdeÄranche.
Junger Mann, Ist., beider
Landessprachen mächtig, abs,
Handelsschüler, der schöne Hand­
schrift und einjährige Praxis bo,
sitzt, verwendbar^ fürS Comptoir
und Magazin bittet die Herr»
Chefs um Posten, stküheres unt.
»J. V.» Neuhans Böhm. restaute.
800 5■
Kammerjungfer
mit Serrschaftszeuzn. sucht Stell«,
Briefe erbeten unt. »Slüok 200»
-1« au die Adm. d. Bl. 1385
Platzageut,
deutsch und böhmisch, für f«tz«
Branche verwendbar, ,ucht Posten.
Gest. Antr. unt. »R. H. 2005-1«
an dst^Adm^d. Bl. 1^75
-TMMM
EügllSh ac zr H
solid and parfect!
Pros. F. Srosse, Jungmannspl. 8


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 5,
Seit« 31.
6 Januar lböt).
r:
buartlons-Tirif
des kleinen Aszeigers
Inserate tiber 1S Z ellen
""'Auskünfte und
o kr. pr. Z6H6. Kleister
wr
2»70*
Eine einfache
Borme
er Lrckergärinertn mit schöner
. utsch« Aussprache zu psri
jknaoe» im Mter von 3 »nd 5
Jahre« per sofort ecceptirt. Pho-
jograpHe erwünscht.
«lice Lnbak,
^jrebitsch (Mähren).
ii. „S äL BSr.f.ZsilB.
finden Im »Kleinen Anzeiger« nnr anscahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeine n höheren Tarif berechnet,
von Ottertea unentgeltlich.|
Such« für mein Galanterie-,
' Kurz- und
Commis,
derselbe muß beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtiger De­
taillist und Auslagearrangrur
sein. Offerten an
Jsidor Mlmanu, Brüx.
Daselbst wird auch ein
Lchrknabe
aufgenommen.
Ein Comptoirist,
MilitSrfrel, welcher deutsch und
böhmisch correspondiren kann,
auch für kleine Reisen verwendb.
ist, findet per 1. Febr. 1800 in
einem Kommissionsgeschäfte in
tzglan Aufnahme. Offerte unter
Beifchluß der Photographie, Jeng-
Nißabschriften und Gehaltsanspr.
I ind a« die Adm. d. Bl. unter
sh. »Vamxtvlrtsi Iglan 3001-1«
einzusenden. 9»
Re-aeteur
für ein täglich erscheinendes,
deutschchreisinnigeS Blatt in deut­
scher Landeshauptstadt gesucht.
Offerten mit Referenzen, Photo­
graphie und Angabe deS Ge-
haltSaniprucheS werden unt. Ch.
»Redacteur 6531« an Rudolf
Moffe, Wien, erbeten. 25«
Ein Fränlein,
der kechifchen und ftanzösischen
Sprache Zum Unterricht und
Couversalion vollkommen mächtig,
wird zu einem 5 Jahre alten
Knaben gesucht. Eintritt kann los.
erfolgen. Off. mit Angabe des
beanspruchten Gehaltes und'Bci-
schluß der Photographie find zn
richten unter Eh. »P. M. 111«
an Rudolf Masse, Prag, Era
den 14.
45.
Comptoirs st,
flink «nd verläßlich, mit gefl
Schrift «nd einiger Praxis,
wird per i. Februar d. I.
acceptirt. Offerte» in beiden
Landessprachen mit dctaill.
Angabcrl und Salairanspr.
an Carl PopPer, Königgrätz.
Für eine Lederhandlung (mit
Ausschnitt) in einer größeren
Stadt in Böhme» wird ein älterer
deutscher 141
Commis,
welcher auch. in Artikeln für
Sattler, Riemer und Tapezierer
gearbeitet hat, aufzunehmen ge­
sucht. Offerten mit Gehaltsan-
sprüchen unter Chiffre »Leder
3003-1« find bei der Admin. d.
Bl. gef. a bzuge ben.
2 Lehrknaben
für Buchbinderei werden sofort
aufgenommen bei 149
L. Löbl, Trplitz,
Granpnergaffe.
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessenr
Buchhalter,
perfect in doppelter Buch­
führung, Cafsawesen, deutsch,
n. böhmische Corresporrdenz,
bilanzfest, vollkommen selbst-
ständiger Arbeiter, repräsen-
tationsfährg, sehr gefäUige
Handschrift, mit drv. Branchen
vertraut, I. la. Resercirze»,
sucht dauer nden Posten. Gest.
Anträge erbeten nntcr Ch.
»?. 0. 113« arr
Rudolf Moffe, Prag,
Graben^ 102°
Ich acceptire für mein Kmz-
«nd Galanteriewaaren- Engros-
Geschäft einen 147
jungen Mann,
18—19 Jahre alt, welcher aus­
schließlich in einem EiigroS-Se-
fchäste thätig war.
S. Ganz, Königgrätz.
Relourmarke verbeten.
Lederhranche.
Commis, tüchtig im Ausschnitt,
für Reffe verwendbar, wird per
15. Frbr. oder 1. März aufge­
nommen. Offerte mit Gehalts-
«nspr. unter Eh. »8. V. 3003-1«
an di« Administr. d. Bl. 187
Ein bei lNanufacturisten und
LederbändlernO-esterrcich-Ungarns
gut eingeführter 17V'
Reisender
wird von einer mech. Leinen- n.
Baummollwaarenweberei aufzu­
nehmen gesucht. Offerten unter
»V. ?. 8. 3003-1« an die Adm.
d. Bl.
Commis
nach der Auslehre aus der Ec-
miswtenwaarenbranche, beider
Landessprachen mächtig, wird
’ofort in meinem Geschäfte auf­
genommen, bevorzugt werden,
welch« auf dem Lande serviert
und bei der Manufacturoranchc
thätig waren. 168
L. Friedler'S Lohn»
Repowuk.
In der
Drognerle des Mag. Phara.
Skolnik, Sraanac; Böhmen
wird sofort ein 189
Praktikant
ausgenommen.
Ein ocvjtriet 216
Concipierst,
beider LandeSspr. vollkommen
mächtig, wird für eine Advocaten-
kauzlei in einer böhm. Bezirks­
stadt (bei Prag) gesucht. Offerten
sind an d. Adm. o. Bl. unter
Eh. »Dr. E. 3004-1« Z u richten.
Commis
nach der Auslchre wird gesucht
per 15. Januar. Offerte unter
»Cslonial« an Max Kohu's
Annonce«'Expsdit., Brüx.
2.25 7
Reisenden
sucht technisches Geschäft. Gehalt
60 fL 6 fl. Tagesdiäteu und
Proviston. Off. unter »Reisender«
an das Avancen- Bureau
J. Anbrecht, Prag, „cpir.fa".
251
Lehrling
findet Ruluahme bei L66
G. Mehren.
Drognerie*
Tüchtiger 209
Csmptoirist
mit gefall. Handschrift, beid.
Landessprachen in Wort «nd
Schrift vollkommen mächtig,
wonrögl. persectcr Stenogr.,
wird acccptirt. Liierte mit
Getzattsanspimcheit und An­
gabe wann Eintritt erfolge«
kann, an
Etransk)& Weiuer,
Candtten- «nd Liqncurfabrik,
Pifek.
Retourmarken verbeten.
Commis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, Jsraelrt, mit
allen Arbeiten der Kurz- und
Wirkwaarenbranche, so auch mit
dem Detail- und Engros-Verkauf
gut vertraut, AuSlagsarrang., d.
auch für kl. Touren verwendbar
ist, wird per 1. Februar d. J.bei
8. Eermann, Tornan in 8..
aufgenommen.— Offerte erbitte s
ohne Rctourmarke. 276°
Gesucht
anf'S Land bei königgrätz
ein tüchtiges, deutsches
Kindermädchen
mit schönen Zeugnissen, 'erfahren
in Pflege kleiner Kinder, rein u.
gewissenhaft, sowie tüchtige
Herrschaftsköchin
mit langjährigen Zeugniffen.
Beide zum baldigen Eintritt,'.
Gefl. Antr. unter Chiffre »B. 8.
2029-12« an die Admin. d. Bl.
1211«
Geschäftsdiener
für eins Fabrik wird gesucht.
Gesunder, intelligenter Plann in
den dreißiger Jähren, Teutscher,
beider Landessprachen mächtig.
Ausgedienter llnterofficier bevor­
zugt. Offerten unter Eü. »8. 8.
2031-12« an die Adm. d. Bl.
1311«
Eins. Erzieherin
mit Sprach- und Mnsitkenntniffen,
ferner^ 1519«
Stutze,
die Kindersreundin und perfect
im Kochen ist, für sofort oder
15. Januar gesucht. Anträge mit-'
Zeugnisabschriften und Ängabe
der Gehaksansprüche unter Ch.
»Äaah Eger 2001-12« an die
Adm. d. Bl^crbetcn.
CompLoirist,
absolv. HandelSsch., dcntsch-böhm.
Corresp,, Stenograph mit schöner
Handschrift, wünscht keinen Posten
zu ändern. Gest. Antrüge unter
Ch. »!-. L. 2002-1« an d. Adm.
d. Bl. 1581
Eine gebildete Frau sucht
Beschäftigung
über den Tag. Selbe ist gute
Köchin und ginge auch als Cai
sierin oder Aus'hiffsköchni. Gefl.
Off. an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »lkagliode Beschäftigang
2002-1.« 1595'
Köchin,
welche gut kochen kann, wird von:
15. d. M. auftnirehmen gesucht.
Offerte unter Ch. »Tüchtige
Köchin Hauptpost erst. Prag.
160.8
Ein tüchtiger ,1666
Comptoirist,
welcher beider Landessprachen in
Wort und Schrift und der Ete-
nographic mächtig sein muß und
flott corrcipondirt, wird für ein
hicpacs Bureau zum sofort. Cin-
lritie gesucht. Antr. nntcr „8. B.
1002-i“ an die Adm. d. Bl.
Ein junger Mann,
inilitärsrc!, aus der Getreide-,
Mehl- u. Productenbranche, sucht
Posten, aur liebsten am Präger
Ptatz. Gef. Anträge unter Chiffre
»Vorliebe fürs Reisen 2003-1«
an d. Adm, d. Bl. 1681'
Commis,
tüchtig und verläßllch, arbelffam,
beider Landessprachen mächtig,
au- ber Colontal- und Eisen-
waareobranche, wird per 15. Ja­
nuar aufgenommen 1220’
Oscar EchSrrfeld,
Schratzriefe«, Anffig.
Commis
der Epecerei- u. Colonialwaarcu-
branche, 19 Jahre alt, sucht per
15. d. M. Posten. Gef. Anträge
unter Ch. »A. P.« postl. Podersam.
1697
Sucht. Mädchen,
über 20 bis 30 Jahre alt, in
einer schönen Landstadt i§ur-
ort) wird für eine ganz junge
Wittfran als Mitarbeiterin im
Hauswesen und im Geschäfte so­
fort aufgenommen. Tieselbe muß
vollkommen der deutschen Sprache
mächtig und mosaischer Religion
sein. Antr. envartet unter Eh.
*J. F.« postlagernd Horka a. d.
Jser. 1712
Junger Commir.
kath., 3/1 Jahre nach der Aus­
lehre, aus der Galanterie- und
Spiclwaareubr., bittet die Herren
Chefs um Stelle. Gefl. Antr. u.
»!,. ». 2003-1« au d. A. d. Bl.
1717«
Erzieherinnen
mit Sprach- n. Musikkenntniffen,
Frauzösiuuen, Norddeutsche, Kin­
dergärtnerinnen, Bonnen, Gesell­
schafterinnen, Stütze», Stunden»
lehrerinne» Verkäuferinnen Wirth-
schafterinneu und sonst. Peffonal
empfiehlt und placirt sof. 1972
Conc. Placicungs-Bureau
Flora Weiss, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 11 n.
Lignenrbranche.
Ein gut eingeführter Ligneur-
und Wein-Reisender wünscht
seinen Posten per 15. Januar
zu verändern. Gefällige Antr.
unter Ch. »Prima-Referenzen
2004-1« an die Adm. d. Bl.
1819
Für ein Hotel l. Ranges in
Prag wird ein tüchtiger, ver­
läßlicher 1722
Lbersoatkeltner
und ein tüchtiger, verläßl. Jimmer-
oberkellncr aüfgenom.men. Off. n.
>-8. 8. Z. 279« Hauptpost reff.
Prag, Heinrichsgaffe.
Für ein' Hotel L Ranges in
Prag:vird eist erfahrener
Küchenchef,
welcher sich mit vorzüglichen
Leistungen ausweisen kann, aus­
genommen. Offerten unter »8. A.
8. 438« Prag, Hauptpost reff.,
Heinrichsgaffe. 1123
Ein tüchtiges 1729«
Stnhenmädchen,
da) im Aufräumen und Bügeln
perfect ist, wird gesucht. Wäsche
ist nicht im Hause. Adresse erliegt
in der Adm/ d. Bl.
8ppävee,
tztcr/ kv chti'l pfevzit na zaru-
eeny vynos veileni panstvi
1500 mffr a mohl slo/lti prime-
fenou kauci, kterä se pojisti,
se hneil na velk6 pfijmy do-
sadi. Büzäi ädtili V. Prokopee,
Vinohrady. Dobrovskeho ul. 6. 6.
1811
3(93 1« 61
wirthschastenn
suche für meine Nichte, intelligente
junge Witwe eine Stelle zn
einem gut situirten Herrn. Nicht
anonpme Briefe ersuche unter
Chiffre »W. T.« Hauptpostamt
Weinberge bis 10. d. M. gegen
Lchein.
Buchhalter,
Correspoudent, Absolv. Präger
Handelsakademie, mit Jjähriger
Praris, perfccter Buchhalter,
selbststündiger?lrbciter, deutscher
n. böhm. Eorre'pondenl, Stenogr.
sucht in einer Fabrik der Rrov.
od. Cngros-Gesch. entsprechende
Stellung. Antr. unter Ch. »3. P.
2003-1« an die Admin. d. Bl.
1805
Hofbesorger,
Jsr., verh., rüstig, energisth,
militärfrei, beider Landessprachen
müchtlg, in jeder Hinsicht ver­
läßlich, mit besten Resercnzen,
sucht wegen Pachtansgang per
sofort dauernden Posten. Gen.
Antr. unt. »8. A. 8. 2003-1» an
d. 3tdm. d. Bl. 1809
Ein Commis,
Christ, womöglich Wirkwnareubr.,
redegewandt, für Dieife verwend­
bar, wird per sofort eufgcnom-
men. Autzführl. Off. mit Gehalts-
ansvriichen unter' Chiffre »V. T.
kl. 2004-1« an d. Adm. d. Bl.
_ 1614
Cisenbrauche.
Erfahrener junger Mann wird
für eine Schlosierwaaren-Fabrik
hier per 1. Februar aufgenom­
men.— Offerten unter Chiffre
»E. N. 2004-1« an die Adm.
d. Bst^^ 1850
10 Mark
und mehr täglich
kann Jeder, der mit Privalkund-
schaft arbeitet, nebenbei durch
den Vertrieb einer 1817
leicht verkänftichen Neuheit.
ohneRisico verdiencnR.Sountag,
Jlvickau i. L„ Earolastr. 16.
Ein tüchtiges 1669
Mädchen
in alleir Jlveigen dcr Handschuh­
branche bewandert, wird bei gut.
Lohne aufgenommen. Off. unter
»Tüchtig« au den -Jeituugs-
Berschlcist, Prag, Grabe n 33.
Wsinvertreter,
Christ, für Böhmen, wird von
einer christl. Weingroßhandlnng
Nieder-OestcrreichS gegen Provi­
sion gesucht. Nur rüchnge Be­
werber, die in dieser Brauche be­
reits thätig waren, ivollen ihre
Offerte mit 1». Referenzen au
Weinhandlung, Wie«. Porzellän-
gais e, poflagerud richien. ^>21907
Praktikant
lChrifi) für's Comptoir, der deut­
schen Sprache mächtig, mit ent­
sprechender Vorbildung, wird so­
fort gegen ein Anlangshonorar
von 10 fl. per Monat aufge­
nommen. Offerten mft Angabe
der Vorbildung und Referenzen
unt. Eh. »V. 8. V. 8004-1«
an d. A. b. Bl. 1829
Advocaturs-veamte
28 I. alt, mit nveijührigcr Gc-
richtspraxis und O/J. Advocateu-
praris in GrnndbuchSsachen scibst-
stäudiger Arbeiter, guter Conci-
pient, deutsch, böhmisch u. slowe­
nisch, bittet um eine Stelle. Zlntr.
unter »Roravla» postlag. Chrast
fbei Chrudim). 1808
Commis,
80 Jahre alt, Ist., beid. Landcs-
sprachcn mächtig, dcr Nlanusac-
tur-, Tuch- und Alodcwaarenbc.,
kotier Teiaillist, bittet die Herren
Chefs um Posten. Geil. Off. an
Rudolf Popper,
in Lafchowitz
bei Rakonist
Lehrknabe
für ein Fabrths -Comptoir in
Prag mit kl. Anfangsgehalt wird
per sofort aufgenommen. Offerte
unter Ch. »1>. 8. 1-. 2004-k« an
die Adm. d. Bl. 1620
Wirtyschasier
für kleine Oekonomie, der auch
bei einem Productengeichäfte mit-
thäiig sein könnte, wird gesucht.
"Anträge ri. Eh. »0. P. 2005-1«
au die Adm. d. Bl. 1018
Getreidegeschäft am Lande sucht
tüchtigen 1919
Zungen Mann
für Magazin und Cmnploir. 3ln»
träge mit Angabe bisheriger Ver­
wendung und Gehaltansprüchen
unter Chiffre »8. 8. 2005-1«
a. d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 32 ]
Präger TsgbUtt Nr. 5
Seite 32
6. Januar 1900
Inseriions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 fcr. f. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. er.
Inserate über 15 Zeilen linden in»
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten uaeatgeltüch. I Au fragen ist das ^etourportä beizüss@ess6iA
Tienstperfoual-Burcau
B. Klepetaf, Telephon
Pr 2640. Gemscugaste Nr. 1
Grösstes Verm.-Bur. PragS
mit Tekepbonaufchluss
für rasche Vermittlung vorzüglich.
Oelon.-Verwalter, Adiuncte,Schaf­
ft!, Gärtner, Zählkellner,Speisen-,
Castkellncr, Kellerburschen, Köche,
Köchinnen, Cassierinnen, Laden­
mädchen,Buchhalter, Magazinen«,
Kutscher, Dien«. 2278?
In- und Ausland-Berbindung»».
Anerka nnt u. za hl r. aus gezeichnet.
Um Hausmeisterstelle
bittet kinderl. Ehepaar mit guten
Zeugnissen, wo die Frau als
Köchin vd. Stubenmädchen anS-
helsen könnte. Antr. unter $6.
»Verlässlich 2005-1« an die A.
d. Bl., 1923
Commis,
24 A. alt, milrtärf«!, d. 8a»d«^-
spräche», sowie anfache» Buch­
führung mächtig, mit 1» Zeua-
nissen, wünscht seinen Pollen alt
einen dauernden in ein Magazin,
Comptoir oder zwa Reise« ver­
ändern. Gest. Antr. unt. »LdrUed
2005-1« an die ». d. Bl. JOOJ3
Commis,~
Christ, 21'/, Joch« alt, a»S d«
Specerei-,Colonialwaarenhandkg.,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig; flott« Detaillish mit
gutem Zeugn^ bittet die Verven
Chefs um dauernden Posten.
Johann We6ef, Prag, Sem«
herzigegaflc Nr. 15. 1995
Ein in allen Fächern d. 3iutz-
u. Aunstgärtnerei gut bewandtep
Gärtner,
83 I. alt, ledig, beider Landes­
sprachen mächtig, in noch unge-
kündigter Stellung sucht einen
Eomptoiriftm,
abs. Haudelsich., beid. Landesspr.
in Von und Schrift mächtig, muuigiet cuuuu» iuu;i ™hi
geübte Stenographin, sowie Ma-j dauernden Posten. Geneigte Antr.
schinenschreibcrin sucht baldige| werden erbeten unt. »GArtner
Stelle ev. Advocatenkanzlci od.; 20& 5-1« an die 81. d. Bl. 2 046
Int. ältere Witwe bittet 324
um eme Stelle
zu einer Person od. als Reise-
begleiterin. Gest. Antr. bis 15.
d. M. unter »8. 8.« postlagernd
Kaurim. 324
der
Verkäuferinnen
Liqueurbranch«, kProviuK,
vomptotristtuneu.
deutsch-bvhvu. HteuograpPuue«,
Anfämzrrinne» und tücht. Kräfte
werden sofort gut placirt d. d.
LtellenvermMnnas-Burea»
M. Mnnk, St\. Ring 14.
Telephon 420. 2058
1 Nicht. vllchlMer
der Ramrfacturbranche 2088
3 tficiäge Commis,
der Modewaarenbr., Auslage-
arrangeure, 1 tflehttger Hagt-
zlnenr der Liqueurbranche für
Provinz, Oomptotrirteu für Prag
und Provinz vonunla aller
Branchen, AuSlagearrangeu« f.
Prag und Promnz, Lehrknaben
Lehrmädchen »erden sofort plac.
d. d. Stellv.-Dureau 3058
etmxa Mnnk, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
groß. Unternehmen. Gest. Slntr.
unter Ch. »Jung 2005-1« an d.
Adm. d. Bl. 1318
Ein intelligentes Mädchen
besserer Familie, mit bescheid. An­
sprüchen, sucht Stelle 1915
bei einer Modistin
in einer deutschen Stadt, um sich
auch in der deutschen Sprache zu
vervollkommnen. Antr. unter Eh.
»K. 6. 2005-1« an die Admin.
d. Bl
LsäIeevertretvttg
einer groben Triesler Firma ist
als Subvcrtrctuug abzugeben.
Anträge unter Eh. »8. 2005-1«
an die Admin. d. Bl. I9l4
Lehrkuade
wird sofort aufgenommen in dem
Putz- und Modetraarengcschäste.
Victor Fischer,
Gablonz tt. R. 2026
Zuschneider
mit praktisch erprobtem Dresdner
Schnitt, 32 I. alt, beider Landes­
sprachen als auch der eins. Buch
sühruug kundig, incht Stellung
zur nächsten Saison, Werthe Dri.
erbeten lt. llb. »I>. 8 2005-1«
an dc Admin d. Bl. 1013
Wäscherin,
die rein wänbt, binet um Arbeit,
gebt auch reiben. Aiaric Montag,
i. Bez. Gr. .Uariegasse Nr. 133,
beim K>a>>sbe!öeger. lfldtlj
Suche
älteres Judenmädegen zu 2 allein­
stehenden Leuten, welches kochen
und die häuslichen Arbeiten ver­
richten kann. Eintritt längstens
bis 15. d. M. Adr. imAnnoncen-
b»r. Jot». Grögr, Prag,Hcinrlchs-
gasse Ar. lb. 2036
Fräuleins,
welche das Schnittzeichnen, Maß­
nehmen und Kteidernähen prak­
tisch und tu kurzer Zeit erlernen
wollen, biciei Gelegenheit Mode­
salon Notvat Reiner, Weuzels-
platz 58, I. Stock._ 2025
Suche für uuinen'^'^" 2015
Commis,
21 I. alt, Christ, ahkolv. HandrßS-
ckr r,. ^L4»»4»e»~ j schülcr, der deut'ch. und böhm.
ilf** Sprache wächrig. welcher auch
äußerst tüchtig gute Köäftn,> bereits im Comptoir thätig ge-
eurpf. auch aufs Land. Pur. i wescn, ähnliche Stellung oder im
Ed. tivhn, Magazin. Gest. gcneig. Anrr. zu
Lnngegasse 2. k590 richten an Fguaz Leiner, Spe-
Stenograph
sucht Posten. Gest. Antr. unter
»Juris! 2005-1« an die Adm.
d. All_ 2069
Herrschastsstubennradch.
wird aufgenommen im Vermittl.-
Bur. 8. Favikorsky, Brennte-
gasse, Schliaih'ches Palais. 2068
Comptoiriftin,
16 Iah« alt, Jfr^ deutsch und
böhmisch, perfecte Stenographin,
schöne Handschrftt, sucht als An­
fängerin unt« bescheidenen
Ansprüchen Anstellung. Geneigte
Antr. unter »Fleissig 2005-1«
an die Adm. d. Bl. 1055
Tücht. Portier,
kinderlos, beid« Landessprachen
mächtig, der stch mit guten Zeup-
niffeu ausweisen kann, bittet die
Herren Chefs um einen Posten.
Freund! Anträge unter Chiffre
»?. 2005-1« an die Admin.
d. Bl. 1953
Fräulein
mit hübschen Umgangsformen,
beid« Landessprachen mächtig,
wird für eine Detailniederlage
einer Fabrik aceeptirt. Anträge
mit Beischluß d« Photographie,
die retournirt wird, unter »F. B.
2005-1« an d. Adm. d.B! 1051
lküodt. jung.
Köchin
wird f. fein. Prag. HauS zu 4
Personen gesucht. Irrst, de Placm.
LLov lr, Grab e n 1.
Jsr. Mädchen,
welches im Tabak- u. Branut-
rveinverlaufe verfirt ist, wird aufg.
Jose! 1.8vy, Pikgins.
2079
Eontorchcf, erster Buchhalter
und Corrcspondent eines Welt-
Exporrhauics, Christ, 33 I. alt,
ledig, militärftei, revrasentabel,
sucht Lebensstellung.
Englisch, Französisch, Italienisch,
Spanisch und Böhmisch in Wort
und Schrifr, Stenograph, Ma-
schinenschrciber, Fabriksbuchhaltcr,
selbstständiger Disponent. Briefe
unter Chiffre »Erste Referenzen
2400« an d. Adm. b. Bl. 1930
Energischer, 1950
junger Mann,
tüchtig« Buchhalt«, mit Sprach-
kenntnissen iEngll, Franz.) als
Reisender äußerst verweirdbar,
sucht Stellung in einem Export­
geschäfte oder in einer Fabrik.
Näh. unt. »Praktisch 2905-1«
an die Adm. b. Bl.
Stütze
»der Bonne
zu Z größeren Kmd«n wird auf­
genommen. Vorzr-stellen: Vvr-
mittag Poiic 30 n. bei S. E. 1948
TilAMtäuscrinnen
branckeknndig. w«den ousgenom-, Vi»
nten in der Bandbandlg. Lnäk'ig j deutsch bohrn. L-.!b.,p.!-','lo?nrnr? ab-
Lisio üant, Eiieu gasse. 1 !-!>2 i sosvirt, wüustcht Nähe Prags bei
ilfiwr dvr»imi«« m’ m "icht ärarisch'en Postamte
«.vinirrss, ,u Prag ausgenommen zu werden,
der Elalanteeie- n. Kurzwaarenbc.,- Off. uut» Posf 2005-1« an die
beider LandcSsr. mürütiq, sticht! Adm. d. Bl. 2020
bei bescheid. Slnspr. Posten, «csl.
Zujchr. »nt. Ch. »Freu 2005-l« vNe^WeN
an die Ad»>. d. Bl. LOlzt'I werden unter günstigen Bedin«
Ruft., tücht. 28jühr. 2002
Tienftmädchen!
jetzt 2 Tatzre i. Lteltg. gctz».,
ettv. deutsch, sofort od. p. 1».
5« b,iö. j. »sstac. Bnr. Prag,
Goldichmiedsg. 1S, I. 2t.
per|ette Uöchin
sucht ötcUc vom 15./1. ober 1. 2.
Zu erfrage» bei Frau Pettch,
Pc lers vl a g 3. 2050“
Mehrere Bonnen
mit deutscher Sprache werdest
gungen zur gründlichen Erler­
nung der Hutmacherei aufge­
nommen bei Anton Zeleznh, Hut-
und Vollf.l-waaren- Erzeugung.
Bo denbach a. d. Elbe. 2017
Mchr. veriäuseri«,
womöglich aus der Canditenbr.,
rauiionssähig, wird aceeptirt.
Sff. mit Beischluß der Photogr.
und ClehaliSansprüche unt. CLiff.
»A. M. 2103« an die Admin.
d. Bl. 3060
£ Ein Lehrlings
aufgcnonlmen in d. Placirunzs- aus besseren! Hause wird unt«
5cnsi.-tnt 1)2 ^..,,7»:co-s^- --
Institut der Fr«t» B. Baue!
am Wenzcle-plaH, im Hause
„zur goldenen Gans" im Hose,
2. St. Soä2
günstigen Bedingungen ausgc-
nonnnen bei Bobert Grünhnt,
Juwelier u. Uhrmacher, Carls-
öad. Haus „Marmorhalle". 1961
rranzleibeamter,
böhmisch, deutsch, schone Schrift,
verläßlicher Rechner, wird sofort
aufgenommen. Praxis bei Advo-
caten oder Notar Bvrzug. Adr.
erliegt in der Ad m. d. Bl. 1943
bittet die Herren Chris 196?
UM Beschäftigung
zur Cassa oder als Vcr-
känserin. Dieselbe ist auch im
schreiben sehr gut geübt. Beste
Zcrlgnissc bei der Hand. Geehrte
Antr. unter »8. 8.' 2925-1« an
die Adin. d. Bl.
Für ein feines Handschuh-
geschäft am Graben wird für
den 15. Februar eine branche-
kundige, flotte 1965
Verkäuferin
Eheste Antr. unt. »F. H. 2005-1«
an die Adm. d. Blattes.
Sirebsaurer 1963
junger Mann
mit sicherem Auftreten sucht unt«
bescheidenen Ansprirchen Posten
als Magazineur, Platzagent oder
Reisend«. Gest. Antr. unter Ch.
»Ltredaam 2005-1« an d. Adm.
d. Dl.
Fnnger Reisender
aus d« Manufactur- und Wirk«
waareu-Branche in Nordböhmen
einaesührt, sucht p« st-fort Posten.
Gest. Antr. unwr »L. V. 2095-l«
an die Wm. d. W. 1954
Junger Dlann, der als Assistent
an einer Handelsschule unter­
richtet, sucht als 1974
NebenbeschastiHMg
in einem Geschäfte die Bücher zu
führen oder zu cvrrcspvndiren.
Ai^träge an die Admin. d. Bl.
unter »J. F. G. 2005-1*.
Praktikant,
Absolvent ein« Handelsschule,
beid« Landessprachen inächiig,
wird von einem Präger Groß-
Etablissement gegen ein entspre­
chendes Salair v« 1. Februar
d. I. aufgenommen. Offerten in
beiden Sprachen unter Chiffre
»Praktikant 73« Hauptpost reft.
nur geg. Jns.-Schern. 1924
Junger Mann
irr der Manufaetnrlvaaren-
brauche kundig, bittet nur die
Bertretnng leistungsfähiger
Häuser. Selber besucht Prima
Privat-Kundschafteu. fiSefäö.
Lsferteu bitte unter Chiffre
»KebenhesckäiUgangt: po sttag.
Tacha« z» richten. 291
1933
Alle Arten
Gesuche,
schriftliche und kalligraphische
Arbeiten, rasch und billigst, bei
S. Laugeudorf,
Hahnpaßgaffe Nr. 245— V.
Bescheidene 1911
Näherin
inS Haus wird gesucht. Adrcffe
erliegt in der Admin. d. Bl.
Ein israel. 326
Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin, beid«
Landessprachen mächlla, wird jS
zwei Mädchen im Alter von 7
und S Jahren aufzunehmen ge­
sucht. Dasselbe müßte sich auch
in der Häuslichkeit mitbeschästi»
gen. Offerten find zu richte»
unt« Ch. »A. A. 3004-1« a»
die Ab«, d. Bl.
Stütze der Hausfrau,
welche selbständig für eine»
größere» Haushalt kochen kann
und leichtere Hausarbeit ver­
richtet, wird per 1. Februar
aceeptirt. Zweites Mädchen i«
Hause. Bevorzugt solche, weicht
schon in Gsschästshäusern servirtem
Bedingung- Jahreszeugniffe. Off.
mit Gehalksansprüchen und Zeug»
nißabschristcn an 224
Moritz Konirsch, Komota«.
Buchhalter
d« Galanterie-Branche wird auf­
genommen. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an
AloiS Pick, Lcitomischl.
133-
Ein der Liquenr» oder Spi-
rrtuo?e«-Br»«che kundige^ gut
empfohlener 211"
junger Mann
mftd für das Comptoir eventuell
Kundenbesuch auszuuehmc» ge­
sucht. Gewünscht' wird schönt
Handschrift, womöglich Kenntniß
der Stenographie uird böhmischen
Sprache. Die Stellung ist einst
dauernde. Offerten unter »A. A.
0. 3994-1« a. d. Adm. d. Bl.
JnteMg. Mann,
mittleren Alters, Christ, ledig,
deutsch u. böhmisch, mit allen
Kanzleiarbciten vertraut, gefälli­
ger Handschrift, guter Rechne^
zu allem verivendbar, sucht Postcm
Uebernimmt auch schriftliche
Arbeiten ins Haus. Gest. Antr.
unter Ch. »Lssnlge Ansprticlid
2004-1« an die Admin. d. Bl.
1910.
Commis,
auch zu kleinen Touren befähig^
beider Landessprachen mächtig,
militärftei, suche ich für mein
Colonialwaarengeschäst 2L6
Jos. L. Perntz Sohn,
Rakoni tz.
Cücht. VerNuferin
der Manufacturbranche, welche
viele Jahre in einem größeren
Hause am Prag« Platze ange­
stellt ist, im Bedienen d. Detail«
wie der Engros-Kundschaft bestens
versirt, mit 1. Referenzen, sucht
Stelle. Gefl. Anträge erb. u. Ch,
/srkänkerin 2095-1« an die
Adm. d. Bl.
1903
Ein Commis
d« Mode- und Schnittwaaren-
branche, Auslagenarrangcur,sucht
Posten, womöglich in Prag. Ein­
tritt sofort möglich. Gefl. Antr.
uiua Chiffre *J. Jß. 4513«
a« das Auuoncen-Burcau
Eduard Terfch, Prag, Ferdi-
uandstratze 38 neu. 244
Lederdrarrche.
Reisender in Böhmen u. Mähren
gut eingeführt, wird p« sofort
aufgenommen. Gest. Antr. uut«
mr J- a» dir
Adm. d. Bl. 1714
Reisender
wird gegen Provision für ein«
Zuckerwaarenfabrik gesucht. Off,
unter »M. K. 2005-1« an dir
Adm. d. Bl. 1902
Erzieherinnen,
Sonnen und Kinderfränlei«
erh. vorzügl. Stellen in sehr f.
Fam. mit sehr gutem Geh. m
Insvt. I-sitgeda ffssdislg^
Prag, Juugmannstr. 41—11.
351'.
Buchhalter
uuS b« Getreide-Branche, mlli-
tärfrei r mit langjährig« Praxis,
absolvlrt« Unterreal- und Han­
delsschüler, Stenograph, §012
fucht Stellung
in ein« Brauerei, Mühle od«
rn einem größeren Getreide«
gcfchäfte. Gen. Anträge unt«
Ch. »v. 2005-l« an die Adurlm
d. A.


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 33 ]
Präger Taqrblatt Nr. ß.
(Seite 83.
6. Januar 1900-
BlM-
f Insertl«. «.2005-1«
an die Äomin. d. Bl. "1932
Gepr. Lehrerin
h. srrr.z. Sprache unt langsähr.
Praxis u. leichtfaßlicher Methode,
hat noch einige Stunde« zu ver­
geben. Gest. Antr. unt. »Lriivä-
stab a. sciuaall 2005-1« an die
Adm. d. Bl. 1904
FrdTnlk
vyn«nje ceätinA. Ct neb. pod
in. »Prävnfk 2004-12« 4o adm.
LL 1818
Stenographie-
Auter richt ertheilt ein mit besten
18«
Einzige Schule in Prag,
mit nmimschränkter Gewiß,
Unterricht erth. wird im
Schnittzeichne«,
Zuschneiden, Maßnehmen, Arran-
giren nach Journalen. Curs
stimmt Buch 6 fl. Kleider- und
Wäschenähen 4 st monatüch. Für
besten Erf. gar. Inhaberin Fr.
H. Fejfar, Waflergaffe Nr. 3,
neben Thurm, 1. St. Lostfräul.
vorzügl. Verpstegung. 207 5
§eluM "roi3~äu 2 KiÄern im
Wer von 11 U. 12 Jahr., welche
öffentliche deutsche Schulen be­
suchen, eine gepr. Lehrerin, der
böhmischen Sprache mächt., welche
die Kinder in allen Unterrichts-
gegrnständen unterweisen könnte
und sich in den Schulstunden im
Haushalte uützüch mache« wollte.
Offerte unter Eh. »H. ¥. 20« an
ZeuurlgSverfchl., Prag, Graben 33.
2081
Französisch,
Englisch, Deutsch unterrichtet »ach
der neuesten Methode rasch Marie
Switawsky (staatlich geprüft)
Prag U, Lyrschgaffe 8, Parterre.
1146»
Rrrffe,
vrenntegaff« Nr. 9 tu, 1. Stock.
Luch für Damen separ. Curs«.
1777
Mlle. Perrelet,
parfsienne, Lplvwse tonne
legoBsen bsntgsis, anglals, Italien
et eerclee, RrakauergaaseHr. 20,
»960
veutjcheLsnverfattsn
zur Erlernung sucht ein Fräu­
lein eine Dame, aus der Klem-
seiie oder Hradschm, in der Zeit
von 1 bis 3 Uhr Nach«. Antr.
unt. »voarersatlou« an d. An-
noncm-Bur. Joh. Grigr, Prag,
Heinrich sgaffe 19. 2046
Gepr. Lehrerin
für ganz in's Haus gesucht. Etw.
böhm. erivünscht. Zuschriften erb.
unt. »2. 2. 2005-1« an d. Adm.
d. Bl. 2059
Italienisch 1825
unterrichtet gründ!. Signora E.
de Är.eiou. Krakauerg. 15, 2. St.
Abs. Consewatoristin,
welche die Staatsprüf. mit Ausz.
best. hat, ertheilt Elavierunter
richt. Gest Antr. unter »J. B.
2004-1« an d. A. d. Bl. 1 858
UM«
tröo moässts e»t oderobse pour
an gartzon cks 7 &bs. L’adresse
dana l'adm. de ee journal.
1737
Realschüler V.
wünscht gegen mäßiges Honorar
Volks-, Bürger- oder Unterreal-
fchüler zu unterrichten. Gefällige
Antr. an die Adm. d. Bl. unt.
•R. S. 2003-1« 1736
Fräulein Ester üal Lago
geborene Itülienerin,
staatlich diplsmirt, unterrichtet in
ihrer Muttersprache auf Grund­
lage der deutschen, frarnöftfchen
serbokroatischen Sprache. Näheres
Wenze ls vl. 840—II. '1939
a) Angebote.
Wohnungen,
«od. Zug., 1Z. K, st St.,
art., r«nov 10/EL. 1650» 1
ßum Festruartermiu ist 17CÖ
eine Wohnung
«n meinen Ntvg Rr. 458 im
L Stock,« «ermiethen. Lest^end
aus 3 Zimmern, 3 Alkoven, K.
und Zugehör. Jahreszin» 345 st.
Näheres bei der Lausbaßtzerin
Weua engaffe 33, 1. Et.
Wohunnge«,
auch sogleich^ 5, 4, 8, 1 Zvmuer.
L 6t, Quarparbmss., ant reich
Za», zu vrr». Theatevgaßr
1774
Zwei
Zimmer
und Küche um billigen Zins sof.
zu vermiethen. 2. Stock. Walen-
tingaffe Nr. 59. 1782°
Ein Zimmer
mit Gaflcnaussicht ist sehr billig
für ledige Herrn zu vermiethen.
Korngaffe 34, 2. Stock. 1979
Wohnung
in Carolinenthal,"
Zimmer, Badezimmer sammt
Zugchör, Zizkastraße NC. 392,
8. Stock, wegen eingetretener
Familienverhältniffe vo« 1. Fe­
bruar 1900 zu vermiethen ünd
beziehbar. Näher» Auskunft bei
der Hausmeisterin. °3
für P. I. k. «. t.
Dffieiere,
1. und 2. Stock, näher der Ka­
serne, bestehend aus je zwei gr.
Zimmern, geräumiges Vorzimmer,
Küche, Keller und Zubehör, sind
preiswerth zu vermiethen. Mher.
aus Gefälligkeit in der Advocat.-
Kanzlei, Jungmannspiatz Nr. 13,
1. Stock. 1746°
Fn Wrrbna
sind hohe und lichte W-erkstättc»
und Magazine in der Rudolf-
straße 29< tn der Nähe der elektr.
Bahn zu vermiethen.^ “258
Elegante'Wohnung
(I. Z.) aug. 6J1. Nahe Graben,
4 Zim., Borz., K., Bdz, Dstbz.,
Eaffenauss. spottb. Z. 550 fl. pr.
Dkai und viele andere. 364
RSHeres Ernst Liiienfetd's
Wohnnngsbur. Graben 14,
„schwarze Rose." Lelcph. 198».
GLsien!adenN.Psrtal
fl. Z.) ang. 5./1. Nahe Pulver­
thurm spo'itbMig Z. 1200 fl. per
Mai und viele andere. 265
Näheres Ernst LUienfetS'S
Wohnnugs-Bnr., Graben 14,
„Schw«rze^»ose". Tel. 108».
Elegante Wotznurig
fl. Z.) ang. 4./1. Auf. Weinberge,
nahe Tillplatz 3 Zim., Vorz., K.,
Badez.. Gaffenausficht, spottbillig
Z. 367 st. incl. pr. £9£ai u. v. and.
Näheres Ernst Lilicnfeld's
WohnnirgS-Bnr., Grabe« 14,
„fchw. Rose«. Tel. 188». 366
Schöne Hofwohnung
3 Z., Küche u. Zug. im 1. Stock
ist am Potik, Nr. 32, sofort zu
beziehen. 1905
Zirnmer
für 1 oder 2 Herren gleich zu
vermiethen. Näh. Ferdinandstr. 9,
1. St., 3. St. links. 1970
Schönes gr. Zimmer
bei der Staatsbahn, Reitergaffe
Nr. 4, ist für 1 od. 2 Herren zns
vermiethen. 19 40'
Ein nnmödl. großes u. helles
Gasienzimmer
Nebst geräumig. Vorzimmer, ganz
separirt ist für ledige Hekren
gelruerg. 600, „zum goto. Kamm"
zu vermiethen. Zu erfragen int
Tamen-Confcct.-Geschäfte Zeltner-
gaffc 29.- ^1946
Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer s. Küche
und Zugs hör ist Teingaffe 17 zu
vermiethen.^ 2091
2 schöne, möbl., reine,
lichte Zimmer
ganz sep. Eingang, Krakauergaffe
Nr. 17, 2. St. rechts. 2071
Ein stilles, reines und
Möblirtes Zimmer
mit Omssenaussicht ist bei einer
ielbstständ. Frarr zu vermiethen.
Prag, Qu e rg. 3, P arterre. 1980
Wohnung
bestehend aus 3 schönen Zimmern,
SBorj., Küche, Badez. etc. ist vom
1. Feber sehr billig zu vermiethen.
Belvedere 819, 2. St. stein Mezz.)
Rudolfstraße. 2062
Möbl. Zimmer
rein, groß, Fernsicht, Centrum
Stadt, sofort zu vermiethen
Betlehemsgaffe 260, 3 St-, Th. 9.
2049
i elegant 2U6
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, sind im
Ganzen oder getheilt an einen
oder zwei stabrle Herren, event,
mit ganzer Verpflegung sofort zu
vermiethen. Weinbergs Skretag.
Rr. 15. 2. Stock links.
»ocheleg. Wohnung»
tcbend auS 3 Zimmer, Küche,
Vorzunmer, Wafferl. u. Clos, alles
tratet einem Gefperre ist Teingaffe
17. zu vermiethen. 2089
Gr. lichte Weristatte
Holleschowitz, Parterre, 5 Fenster
Front, für sedes Gewerbe, billig.
Zins 3o0 fl., sofort oder Feber.
RSh.Wohnnngsb. »gilreterion«
Graben, „Tpinkn." 1500»
^M^NWen^
groß, hell, trocken, im Ganzen,
oder getheilt in zwei 1827»
Werkstätten
zu veruliethen. Näheres in
Zizkow, Carlsgasse Nr. 876, beim
Hausmeister, gegenüber der Franz
Josep hs-Bahn.
Geschäftslocak
w» über 40 Jahre ein Tuch- und
Modewaarengeschäft geführt
wurde ist zu vermiethen eventuell
zu verkaufen. Näheres beim Eigeii-
thümer 1835
S. E. Schick, Podebrad.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Judii-
strie-Unternebmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, ekenrischem Licht.
Wasser, Staatstelephon-Anschlup
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
Lustigst gelegene Baugründe in
liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Wohnung
2 Zimmer, Lüche, alles rein un5
faa testen Zustand ist gegen Zins-
nachlasS für'» erste '/«Jahr von
der Partei sofort abzugeben. Näh.
Tuchmachergaffe^ 2 6.
1 event" 2 große elegante
wöblirte Zimmer
sep. Eing. v. b. Stiege find zu
miethen. Heklman», Krakauer-
gaffe 12, 8. Sage. 8054
Magazrne
geräumig und hell find Teingaffe
17 zu vermiethen. 209$
Günstige Gelegenheit»
In Dux ist sofort ein Lade»!
mit schönem Portal und altem,;
Zugehör am schönsten und fre»;
quentesten Platze gelegen zu ver­
miethen, eignet sich ganz beson­
ders für Droguisten, Delicatessen«
Händler, da keine Coueurrenz hier
;tft und ebenso für jede ander»
^ Branche. Offerte sind zu richte«
. unter Chiffre »Consumplat»«1
3030-12« an die Adm. d. Bl.
, 22686*


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite. 84
6. Ja&äar 1900.
5 kr. f, ^ifKleiner Anzeiger.
w j w.jh Wch
InaertioM-farif
<« kleinen Axseigers
5 kr. 8f, Zeile.
Inserttona-Tarll
des kleinen Anzeigen—
1 '«in-.",'» y.oiipn (inricn tm »Kletneu Aczeioer« nnr aiasnaknisweia e Aclnahme nnd werten nach dem allgemeinen höhere n Taxis berechnet
"Auskünfte aad'EatFei'enaaltme"vön~^erten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retonrporto beLaaaciüiessea.
Kanzler,
kleine Zettels unmittelbare Nähe
Productenbörsc, 2. St., 2 sehr
gr. Lsenstr. parqu. Gasscnzimmcr,
nässend für d)cm. Laboratorium,
Affccuranz, Patentbur. rc, spottb.
Z. nur 400 fl., sofort o. Februar.
Näheres WohuungS-Bureau
»Oike terlon« <4r abcn„Spi»Ia".
Wohnung m. Vadez.,
(keine Zettel», unmittelbare Rahe
Grabe«. 3. Stock, 4 sehr eleg.
parqu. l. Zim. (dar. 3 Gassenz.,
5 Fenster Front), sehr gr. Ifcnstr.
Borz., Badez., gr. l. Dstbtzimmer,
Sp., Cl., l. K., 4 separat, Cing.,
eig. Gcspcrr, sehr bill. Z. 550 fl,,
per Mai. 2117
Näheres WohuungS- Bureau
»Diketerion« Graben „T pinka"
Sehr großer
Gassenla-en,
(keine Zettel, angemeldet 5,/1ü,
unmittelbar beim Grabe», mit
sehr br. anssall. Port., vcrb. mit
l. St., Z. 4300 st, nnd grober
eleganter GaFenladeu, m. sehr
br. Portal, Zins 3000 fl. Rahe
Vergmairusg., 2500 st., 2C00 fl.,
mit Hostocalitäten, Zins 21.00 fl.,
alle per Mai.
Näheres WohuungS-Bureau
»Vrketerlon« Graben„Tpinka."
Großer^
GasseuLadekl,
(keine Zettel», uahe Platteis,
mit Doppellicht, Z. 1500 fl., ev.
m. sehr gr. Hoslocalität,, 1000 ft.
mehr per Februar.
Näheres WohuungS-Bureau
»Oiketerion« Graben,.Spin ta".
Lpo ttbittige, elegante
Wohnung
N»it Badezimmer, (keine Zettel»,
angcm. 5./1», nahe llrsnlincrg.
3. St., 5 gr. eleg. tap. Gasienz
12 Fenster Front, Sonnenseite,
Plafondst, Gast,, gr. Borz., Sp.,
Cl,, gr. lscnstr. l. Badezimmer,
Bawl., gr. Dstl'tz., I. gr. 5lüche,
4 sep. Sing., cig. Gcsperr, Zins
650 fl. inet. per Mai. Sehr ele­
gantes Han?.
Näheres Wohnnngk Bureau
-vikstei ion«Hra be n„S pi u ka^,
d) ksLedfrLgeri."
Wohnung gesucht,
3 Zinuncr, Vorzimmer,
Küche n. Zngehör, in einem
modernen Haue aus der ober.
Neustadt. Anträge unter Eh.
»■Wohnung 3« an d. Annonc.-
Bnreau Eduard Tcrsch, Prag.
Fcrdiuo.ndstraße 38 n. 2l8
1 Zimmer
mit scparirte« Eingang, schön
möblirt, in einem eleganten Hause
am Pol'ik oder Umgebung wird
von einem disting. Herr» per
15. Januar zu miethen gesucht.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»&. 2004-1« an die Admin. d.
Blattes. 1853
Wohnung,
3—4 Zimmer sammt Zu>
licht, Parterre oder 1. Stock, für
Comptoir-Zwecke gesucht, mit grö­
ßerem Magazin lind thunlichst
Einfahrt mit tzosraum. Offerten
unter »R. ?. 2005-1« an d. Adm.
ds. Bl. 2047
R. u. C. AlLschul,
Teplitz-Schönau.
Pension t. J. Mädchen. Wissen
schastliche und ivirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aninahme auch
von schulpflichtigen Kindern unb
j. Mädchen, die die Teplitzer Cnr
gebrauchcit.^^ 4987*
" In Smichovr
Suche Mittags kost. Anträge
unter »8. J. 2005-1« an die
Adm. d. Bl. 1935
In Bubna wird ein 1947
möbl. Zimmer
mit famratem Eingang, event,
mit Verpflegung für ledigen
Herrn gesucht. Antr. unt. Chiffre
»S. K. 2005-1« an b. A.
d. Bl.
Ms
Junger Mauu sucht
Wohnung
sammt ganzer Berpflegung
bei christlicher Familie. Antrüge
unt. »KsL« Gräben 2005-1« an
d. Adm. d. Bl.
Wer bietet
anspruchsl. unbem. GeschästSfrl.
Quart. Frühst. «. Mittag«,
um v fl. mouatl. Offert, unter
»lost 2005-1« an d. Lid«, d. Bl.
1920
Schönes Zimmer
mit g. Verpfleg, bei Fr. Vetter,
mckkag. 23 n., daselbst Mittagst.
Ein älterer Herr sucht eine
bessere Garsonwohn.
in der Mitte der Stadt gelegen,
am liebsten mit ganzer guter
Pension. Offerten mit PreiSang.
unter Ch. »0. 2004-1« an die
Adm. d. Bl. 1830
1 ob. 2 Herren u>. aufgen. mit
o. ohne Verpfleg, in schönes
Gassenzimmer
bei fein. isr. Familie. Stiasny,
Ferdinandftr. 24.
174
©nt sehr schöne russisch«
Windhünbin
verkauft billig
«och,
BezirkLchicrarzt
t« Schatz!«, Böhnm».
2 Wagenplache«
12 u. 15 Mir, neu, v»W»»mey
wasserdicht, »«kauft! Hob«!«,
Pstwßgaffe Nr. 213-1 l. 195
80 Paar lebende Hol
Rebhühner
find abzugeben. Gefällige An-
träge mit Preisangabe per
Paar erböte« unter Chiffre
»A. L X. 3004-1« a« d. «dm.
d. Blattes.
«1571
Größte Auswahl
Yianos, Pianinos
und Harmoniums neuester t
Wohnr§ng
mit C Zimmern im Hochparterre
oder 1. Stock, möglichst Park­
aussicht, zum Februar- od. Mail.
gesucht. Nur directe Offerten vorn
Besitzer mit Zinsaugo.be a» die
Adm. d. Bl. unter ->». L. S0V2-I«
werden b erücksichtigt. 1637
Wohnung
6 Zimmer und Zugehvr im I.
Stock, l»n Centrum" der Stadt,
vorn Maltcrmin 1860
zu miethe» gesucht.
Offerte unter »L. li. 2004-1« an
die Ad»n. d. Bl. erbeten.
Als AbMgquarlier
wird ein nrtt mvblirteS Zim
mer gesucht. Offerte unt. »Se­
parater Eingang« .Hauplpost reft
gegen Znscr ateuschmi. 196t
Gesucht
ptuirb vom Vlaitcrmin schön!
Wohnung von 3 Zim., Bor;..
jBadez. u. Zug. mit jährl. Zins
jvvn 400—450 fl. Gest. Äntr. «mt.
®A. Seh. 2005-1« öit die Adm.
dS. Bl. 1906
Zwei Beamte suchen ein
Zimmer,
womöglich mit separatem Eing.
in neuerem Hause sammt voll-
> ständiger Verpflegung bei best.
Familie zu miethe»; am liebste»
im Rayon des Altstädter Ringes.
I Offerte mit Preiraugabe unter
!Cd. »Pest 2005-1« an die Adm.
b.ja!. 2088
In Wohnung
und vorzügl. Verpflegung, nach
Lflunflh thciliveise Bcrpfl. werden
2 H. ansgen. Wassergasse llir. 3
1. St., Pawlatschc, neb. Thurm
2076
sammensteiluugen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
Jelinergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gclaust.
Bösendorfer
Piano, schwarz, wenig überspielt.
Piano Ehrbar, neu u. Piano
„Triunls" in Barock, reich ge­
schnitzt, oyerirt zuin Kauf 1600
K. Starel,
Brenntegaffc 25 neu.
Stutzflügel
7 Okt, überspielt imrb 180 fl.
verlaust, Kolilmarkt 415-1. 1885
Billig crbäil Geschäftsmann
Kost nnd Logis
bei f. isr. Fam. Gemcindehosg.
80l. 1. Etage (ist 2. St.) Thür
rechts. 2070
Eiucii überspielten 368*
Bösendorser
schivarzen Stutzflügel mit Metall-
platte und eiucu Lalvastatr von
Ehrbar, neuester Construction
offerirt billigst Franz Pohan,
Clavierbandlung, Prag. Michaels-
gasse 15 neu.
Schönes Zirnmer
mit separatcui Eingang mit vor-
züglscher Verpfiegnng ist zu ver-
miethen. Koruaaffe 42. Näheres
beim Hausmeister. 1991
Möbl. Zimmer
mir scparirte»! Eingang wird in
j ber Nähe der Korngasse bei fein.
l Familie, in einem neuen Hause
zu miethen gesucht. Anträge mit
Preisangabe sammt Bedienung,
Beheizung und Frühstück sind an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»A. 3. N. 2005-1« zu richten.
2007
Den berühmten Aliquot-Flägel
und Pianinos der Leitfirma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener Cla-
vieren und Pianinos in modern.
Styl empfiehlt 1957 iS
B. Kohn, Clabierhavdluug
Crabc» 22.
Miethpreise von 4 fl. monatlich.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr, 537.
Sehr schone 2021
Gassenwohnung
»üb vorzügliche Verpflegung für
Herren. Sinckkagaffc 34.
E!eg. möbl. Zimmer,
sep. Eingang sammt sehr guter
Verpflegung ivird sofort billig
abgegeben. Wenzelspl. 41, 2. St
rechts 2022
Koftfränlein
nimmt intell. christl. Faiuil. aus.
Canversation deutsch, sranzosisch,
böhm., Clavicr zur Tisp. Königl,
Weinberge, Wocelg. Nr. 6, 1. Sl.
rechts. 2059
Champagner
zwei ganze Flasche» versendet
überallhin per Post franco gegen
A'achn. per fl. 2,50 Dr. F. Eätka,
Prag-Carolinenthal, 98,,
Casssn,
! »e«e u eingetauschte, billigst
i b. R. Sembrich, Prag, Wenzels-
t platz 23. 123"
Schreibpulte
und mehrerer zur Comptoir-Ein­
richtung wird z» kaufe»
gesucht. 1706
Gest Offerten unt. Chiffre »H. H.
2003-1« an dir Adm. d. Bl.
Äause und zahle gut
gebrauchte Möbel
auch Verlaffeufchafte», altbe­
kannte Firma „1733
Fr. Steiner, SSuigshsfscg. S.
Buch Umtausch. Corresp»«-
denzk. genügt.
1 Glas-Wand,
Kasten zu» Telephon und
mehrere Gaslampen mit Arm­
leuchter. Anftagen bei 1799
«ng. Lschinkel Söhne,
Detail-Geschäft, Herrengasse,
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu n. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkaufr mit kl. Verdienst nur
Jiräfek, Petiing. 573-IU. in Prag.
1131"
Motore,
te ckn Dampfmotor 13 HP 8, 4,
2, fern« zwei Petroleummotore
se 2 HP, ei» Petroleummotor 1
HP und 1 Gasmotor 2 HP,
S ie 8 Socomobile* in ver­
renkn Größen find sehr preis«
werth zu habe» bei Aar Kolck-
masn, Smichow. 32340
Suche eine guterflaüene un?
tadellos sunctiouirende 220'«
Ladencsntrollcaffe
mit AdditionSapparat und Check»
speuder per Cassa zu kaufen.
PiöüSofferten an d. Adm. d. Bl.
unt« »B. D. Caaaa 3004-1.«
(huh, Petroleum-, Dampf«
Motore
u. Lokomobilen, auch gebraucht«^
billigst bei 357«,
Hiobarft Bembrioli,
v»g. Sachverständige^ Prach
Wenzelsplatz Nr. 2s.
Cassen.
Panzercassen, Cassette« aller­
ech» Oualität offerirt *358
Felix Blazicek,
k. k. priv. Cassenfabrfl,
Prag, Wenzelspstch 23. Wehrers
eingetauschte Caffen billig abzugeb,
r. i
Divaue
und
Garnituren,
Divane auS Plüsch und Teppich
von 45 fl. aufwärts, aus Stoff
von 13 fl. aufwärts, Ledcrdivane
14 fl. aufwärts. Sessel aus echtem
Rindsleder, Ottomaus, Matratzen
aller Gattung, große Auswahl
und billige Preise bei
A. Frenud, 1866
Tapezierer, Prag, Langegaffe 4,
Zbei 3 Federn". Für die Herren
Möbelh ändler Erzenguiigs-Prcise.
Egalistr- und"
Mechanrkerdrehbönke,
Shaprng-, Hobel- nnd Bohr­
maschine«, Fraismaschinen,
Fekdschmiede«, sowie Werk­
zeugmaschine» und ganze
Werkstätten- Einrichtungen
überhaupt, neu und gebraucht,
liefert billigst Max Goldman»,
Prag-Smichow. 22311°
'"Dampfmaschine
mit Niedersteuerung, Prellregu-
lator und Speisepumpe 350 mm.
Cylinderdurchmesser 630 nun. Hub,
welche nur Ist. Jahre i»n Betriebe
war u. ganz vorzüglich gearbeitet
bat, ist wegen Auflassung des
Betriebes preiswerth abzugeben.
Anstagen erbeten unter" Chiffre
»Dampf 77« an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Grab en „Spinka." 223Ü6
Transmissionen
mit PatentÄingschmier-, Eeller-
vdcr gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiden und Schwungräder, ein­
zeln und ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Gslvmann,
Prag, Smichow. 22736
Cassa Nr. «st-, l iä 3
billig zu haben b. Ignaa K epetar,
Caffengeschäft Eisengafle Nr. 11,
Umversitätsgebäude. «161
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 00 fl. an, bewährteste
üäluaascliinen *35i
(Sostem Sing« von 23 sl. ach,
gebrauchte bill. bei R. Sembrich,
k. k. landesger. Sachverständigvi
Prag, Wenzclsplatz 23.
Größer* r A
Möbel-Berkanf.
Wegen Redneirung de4 Ge»
fchäftes wird mein große-
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer»,
Salons- nnd Damenboudoir»
cte. zum Kostcnprsife der«
kauft. Wiener MöbelsaSrikS-
Niederlage Fguatz Stern i
Prag, Wcuzelsplatz Nr. S»
neben Mariengaffe.
"Reclame-Ua!enöer
in schönster Ausführung in allni
Landessprachen billigst zu habem
eventuell Block allein. 268
Brfider Piek, Wien g/2..
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspoir«
denzkarte genügt. A. Pensa,.
Grrstengaff e Nr. 8. »2 028
Möbel äss*
aus der Concursmasia d« Firma
StokeS& Vogel gerauft, compl.
Speis- und »Schlafzimmer-Ein­
richtung., Bücherschränke, Säulen-
Trumeaur zu verkaufen. Zu sehen
Weinberge, Sazawag. 6, ParterrL
Nähmaschinen,
Singer und Ringschrffcheu,.
HauStverkcrmafchiueu kauft:
man am besten und billigsten bei!
Fguaz Klepetab, Nähmaschinen- J
geschärt, Cisengaffe, Universität;-
gebäuoe. Großes Lager von Käh-
maschrneu, Bestandtheilen a.
Nabeln— Für Händler gün-
stiger Einkauf. 322^'
Parü^st ö ratlchterUlt 'erhalteuct
Gas- u. Asttr. Lüsten
Epeiszimmer-Suspeus,
n. v. a. verkauft billigst
hilühlicht Austerlitz,
Bredaucrgasse 3, 1. St. 1833
Kaufe
ein EngroS- event, auch Detail-
Geschäft, gut eingeführt, ren*
tobet, Capital circa 12 Tausend
Kronen. Anträge direct« Bcr«
kauf« erbitte unter »vtreoter
Linier 2003-1« an d. Ad«.
d. Bl 1(?41»


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 6
i> kr. ff. ZflM. Kleiner
S ite 35
6. Januar 1900
Insertloas-Taril
Ho, kleinen Anzeljers
Inyrrtions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr. Zl‘i 3.
Inserate über 16 Zeilen ttndca im »Kleinen Angelder« anr ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem aiige mei nen h öheren Tarif berechnet.
Auskaufte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Mbel aller Art.
Garnituren, Canapös im Ganzen
aber einzeln verkauft zu den bil-
stgsicn Preisen Josef Straka, Prag,
Llcinseite, Maltheserp latz. 2039
Sefli^güöfftlgcr Bezug mi: Nach-
laß von Mayers
Lonvers.-Lexicon
auf kleine Monatsraten. Gesl.
Anfr. unter »l-exieon« restanie
Hau pt post. 1963
seidenspitzhunöe,
schneeweiße, verkauft Josef Ulrich,
Clemensgasse Nr. 1540—2.
2099
Dr?Tääbl. inBubna,
Leverkag. Nr. 730, 3. St. um
halben Preis zu haben stets
nächsten Morgen.^^^ 2083
Schreibtische,
Comptoirverschalung u. Zahliisch
billig abzugeben bei Cal. Ederer,
tzmg, Nr. 542—1. 2082
Dampfkessel,
stehend 3*/,, 6,14 OMtr. Heizfläche
4 bis 8 Atm., liegend, von 9 bis
l20n®tr., 4—7 Arm., Tampf-
iuaschmen, 4, 6, ?, 12, 15, 20,
85, 80 Pfdkr., Gasmoiore 2, 4,
& Pfdkr., Petroleuinmotor 2 Pfdkr.
Braupfaune, Destillirapparate
verkansl 354
LSmund karges,
Drag VII. Nr. 228.
Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
GelegenheiLskanf
für eine Braut, ein mattes Schlaf-
tiurmer u. eine Kredenz, geschnitzt,
bedeutend unter dem Preis bei
Jg. Woticky, Fischmarft Nr. 13.
' 352
Handwagen,
Arädrig, gut erhalten, wird gelaust
bei H. Weiß, Carolinenthai, Ufer-
gaste 6. 1987
Collie.
Schottische Schäferhund«, 8 W.
alt, mit Stamm bäum, find zu
verkaufen Weinberge, Taborgasie
«r. 6 3, Parterre rechts. 1982
Eine Bühne
sammt Coulissen, auf Leinwand
gemalt, gut erhalten, billig zu
verkaufen. Tylplatz Nr. 1 berm
«ationaltheater, 2. St., b. d. Stg.
1977
Swei Reitpferde,
. Gewichtsträger, trnppenfromm,
preiswerth zu verkaufen. Adr. im
Allgemeine Inseraten-Bnreau in
Prag, Graben, Bazar Nr. 27.
298
HSflamm. Gasmesser,
S t erhalteir. sowie auch Lüster
billig abzugeben. 2>156
8. Vluierstsin,
Fischmarktgaffe 11.
Arbeitstisch,
Musterkoffer, div. Möbel, billig
. abzugeben bei Schisfmann,
Kaufe
Partie Waare
jeder Art
zu den besten Preisen
per Rett» Easfa. 1713
Drsäll. Offerte an die Munin.
^Bl. unter Eh. »2. 2003-l.«_
l Elasverschalung,
SüO SJttr. lang, 5.25 Mir. hoch,
Mit Thüre, im besten Zustande,
billigst abzugeben. Adresse in d.
dm. d. Bl. z u crst agen. 1862'
leussLKdlönderyund
st Jahre alt, gelber Farbe, wird
verlaust. Gest. unter »L. 2005-1«
« die Adm. d. Bl. 1945
Abgegeben
wird vom Termin eine «nständ.
Weinstube mit ZugehSr. Gefall.
Autr. unter »Vsinsinhs« an d.
Allgemeine Inserate«- Bu­
reau i« Prag, Grabe«,
Bazar Rr. 27. __355
200 nov^ch */„“ prken po
12 kr. kns prodä L Lazio y
Praze, ätnpartska nllee cislo
633 st. 356
CassH° 3.
Wiese, fast neu, zu verkaufen.
Offerte unterChiffre-v. J.2005-1«
an die Adm. d. Bl. 2115
UebersiedlungShalber ist eine
complcie 2113
Lsmptsir-Emrichtung
nebst kleinerem Waarenlager am
hiesigen Platze billigst abzugeben.
Gest. Antr. nbern. die Adm. d.
Bl. unter »Laarvsrkaai 2005-1«
Complcie Kanzlei» 2112
Einrichtung
ist in Folge Geschäfts-Auflösnng
am hiesigen Platze billigst abzu­
geben. Daselbst ist auch ein klei­
ner Posten Partiewaare, besteh,
aus diversen Patentartikeln der
technischen und Galanteriewaaren-
Branche gegen Netto Enffa zu
verkaufen. Gest. Antr. erb. unter
»Getegenbeitskanf 2005-1« an
die Am. d. Bl.
Glühlicht!
Lampen, eomplet, ßt 2.—
Glitt,strümpfe Prima —.60
@. Winterstein, Prag,
Fifchmarktgafsc 11. 2055
Majolika-Vasen,
Figure«, Palmentöpse
werden 50°/, unter d. Fabriks­
preis sofort abgeg. Sehr paffende
Geschenke. Wenzelsplatz 41, 2. St.
2023
2 Reise-Fuhsacke,
gut erhalten, sind billig zu verk.
Bureau Marien gaffe 9a. 15.
1872
Billard
für kleinere Localiiät wird billigst
verkauft Prag—Klcinseite, Mal-
theservlatz 481.^ 2031
Seid. Pliisch-GarnW
und Plüsch-Tivan um deu halben
Kostenpreis .zu verkaufen Klein-
feile, Makiheserplatz Nr. 481.
2037
GefchättS -Einrichtnng,
complet oder einzelne Stücke,
Schrcibpulte,Presse, Archiv, Sessel
spottbillig Fischl, Wenzelsplatz 43.
2027
via Hinstrated 2024
L§uden JSTews
sind im Subabonnement zu ver­
geben. Gest. Antr. unter »P. 8.
2003-1« an die Adm. d. Bl.
Zu sehen bei dem
Kgl. Weinberge, Schlei
Hausn
M-
Masken.
Zwei Anzüge, Damen-Pirots
von Creme-Wollstoff, plissirt, ele­
gant, nur einmal gebraucht, die
46 st. gekoM haben, sind um
10 st. per Anzug zu verkaufen.
Meister
Gaffe
Nr. 38 neu.~ 21 04
In einer Curstadt mit Volks-
uub Bürgerschule ist eme 220"
BuchhandlMg
nebst Papiergeschäft und Zel-
tnngsverschleiß per sofort oder
Hefter zu verkaufen, da stch Be­
sitzer selber nicht genügend wid­
men kann, für rührig enAnfänger
günstige Gelegenheit. Waaren­
lager ca. 10.000 Kronen. Anfr.
tratet »M. 0. 3004-1« an die
d. Bl. Berm. «migefchl.
Blümenhandlung
all renommirt, mit großem Laden
in sehr frequent. Präger Gaffe,
wegen Zurückzieh. vom Geschäft
j» verkaufe«. Antr. unt. Ch.
»Lrtragreioh 18« Prag, Haupt-
postl agernd. 24«
Papiergeschäft
in flhr ftequenter Straße, schon
vieie Jahre bestehend, ist aus
ftier Hand zn verkaufen. Adresse
erliegt in der Adm. d. Blattes.
2105
Wegen Uebcrsiedlung in eig.
Haus übergebe ein nachweisbar
lucrativcs, auch für Damen paff.
Zpecial-Geschaft
mit Porzell.- n. Galanteriewaaren
in bester Lage Prags, biü. Zins.
Netto-Ertrag 1200 fl. Erf. Cap.
2—2500 fl. Güt. Off. u. »B. P.
138« an das Annoncen- Bureau
Foh. Grögr, Prag,
HeinrichSgaffe 19. 2093
An die P. T, Herren
Kaufleute!
Suche ein gutgehendes Gemischt-
waarcngeschäft womöglichst mit
Branntweincone. bald. pachtweise
zu übernehmen. Zuschriften erb.
unter »A. B. C.« Czaslau postl.
19.26
Kauf, Verlauf,
Pocht u. Umtausch von Groß
grundbefitzen, Guter«, Hotels,
Fabriken, Realitäten, Restau
rationen nnd verschiedener
Geschäfte verm. die Kauzlei
des
F. Srobis,
Prag,
gegenüber v. Heiurichsthurm
Rr. 872—11. 9094
“Klditem
wird zn kaufen gesucht auf der
unteren Neustadt oder in der
Umgebung des Kohlmarktes. An­
trüge nur bircct von Verkäufern
erbeten unter Chiffre »H. 0.
2005-1« an die Adm. d. Bl.
1935
Familieuhaus,
Altstadt oder Neustadt, Lstöckig zn
kaufen gesucht. Antr. an d. Adm.
d. Bl. unter »8vd. 2005-1.«
2095
Familieuhaus
mit Garten Anfangs Weinberge,
Station der electr. Bahn, ver­
kaufe um 40.000 fl. Antr. unter
»B. 2005-1« an die Adm. d. Bl.
1908
Wirthschaftshof
in Budweis mit auSged. Wohn-
u. Wirthschastsrämnen, gr. Stal-
lungen. 123 Strich Grundstücken,
dann 44 Strich Wiesen, gelangt
wegen vorger. Alters d. Eigen-
chümers zur Verpachtung. Deif.hof,
den d. Eigenthümer seit einigen
Jahren selbst bewirthschaftet, vef.
sich i. best. Zustande u. eignet sich
iusbes. f. Vieh- o. Getreidehändl.
».Pacht. Tägl. Absatz v. 150 Ltr.
Milch ü 9 kr. i. Haufe l. z. erziel.
Anfr. aJDr.J.Kobii, Adv.,Budmeis.
1465,,
Verkaufe
sofort in Dux^ gegenüber der
Spitalkirche «neu Garten im
Ausmaße von 945 Quad.-Klafter
»ft 300 Obstbüumen «. diversen
Sträuchern. Die Onadrat-Klaster
lostet fl. 1.80; oder vermicthe
denselben auf mehrere Jahre.
Offerten an die Adm. d. Bl.
mnter CHR» »BandelMärtzierei
3030-12«. 22687«
Kauf, Verkauf,
Austausch 1966
«ud Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomie«,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. s. lv.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Couc. Realitäten- nnd Hhpo-
theken-Berkehrs-Bureau
E. Smctacek, Prag,
Carolinenthal, Köuigstr. 24 n.
Bei A nfragen Reto urmarke.
Verkaufe
ein Haus mit Gasthaus u. eineni
sehr erträglichen Kohlenge^chäste
en gros& en detail mit jährl.
1400 fl. Nettoertrag, welches in
einer geschäfüichen Bezirksstadt an
der Bahn gelegen ist. Gefällige
Anträge unter Ch. »BeniadiUtät
2005-l« an die Adm. d. Bl.
1991
Verkaufe
2stöck. Hans in Lieben mit GartI u.
zw. Wässer um 12.500 fl. Selbes
liegt nächst der Königstraße und
eignet sich auch für eine k>. Fa­
brik. Antr. unter »PreisverUi
2004-1« an d. Adm. d. Bl.
1867
Zwei Häuser
in Carolienthal verkaufe. Das
erste um 75.000, das zweite
um 76.700 Gulden.— Das
zur Uebernahme nöthige Capital
trägt bei erstem 6"/o und bei
zweitem 7%. Off. u. Ch. »Peker
2008-1« an die Adm. d. Bl.
1976
Aichuug
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen
fabrik von A. Peiiknn n. Sohn,
Mariengasie 8. 2092
Etnstger Mode-Salon, wo mit
unumschränkter Gcwiffcnh.
Dameurobeu
nach letzter Neuheit, selbst schon
von 4—5 fl. und höher unter
Garantie angef. werden 2076
Salon Fejfar,
Waffergaffe 3, neb. Thurm, 1. St.
Schnitte nach Maaß.
ZurBallfäison^
empfiehlt
die modernsten Tpitzrn-Aeber»
würfe, sotvie die neuesten Tci-
dentoilcttcn bei mäßigen Prei­
se» nnd geschmackvollem Ar­
rangement. Stoffe nnd aparte
Aufputze in jeder Auswahl
am Lager. 360"
Rosa Glückanf,
Danrenmode-Salon,
«feltnergaffe 11.
Zu bedeutend herabgesetzten
Preisen von 20 kr. bis 1 fl. pro
100 Stück offerirt 381
Lager-Vignetten
auf Punsch, Liqueure, Rum,
Cognac und Weine u. Otto
Sandtner, Prag, Jungmanns-
straße 41. Geschmackzetteln IHals-
vignetts) per 100 St. 5,10—20 kr.
Als Theilhaber,
wünscht ein erfahrener junger
Mann als Buchhalter, Corre-
spondent, oder Ltütze des Chefs
thätig, in ein Geschäft mit
einem Capital von KM>»0
Kronen gegen Sicherstellnng
cinzutrettn. Antr. unter »An­
sprach bescheiden 2085-1« an
b. älbm. b. 331. ______ 2063
Darlehen!
von 1000 fl. sucht eine Persön­
lichkeit mit einem gesicherten Ein­
kommen von fl. 4500 jährlich.
Statt der Zinsen würde einem
jungen, gebildeten Manne eine
gesicherte Siellnng verschafft
werden. Freundl. Anträge unter
»II. 8. II« Hauptpost restante
Prag gegen Jnseratcnichein.
2042
Soeben erschienen:
Taschenbuch
für Kanfleute pro 1000.
Brochirt 30 H., «leg. geb. 60 H.
Mit allen Orten nnd Märkten
Oestcrr.-Ungarn. 1 K. 20 H.
Mit Märkten auch v. Deutsch­
land 2 K. Administration „Der
Oestcrr. Kaufmann" Prag,
Eiisabethstratze 24. 339
Am meiste» nützt
jedem flmtiiiiönu
das praktische Fachblatt-
.Der Gest. Nausmann.'
tMit Prämien, Nnfallverfich.
1060 K. u. „Tascheu/duch für
Kanfl." 1900 gratis.) Abon­
nement fl. 1.— pr. Quartal.
Verlangen Sie Probe-Nr. von d.
Adm. „Der Oesterr. Kanfm.,
Prag, ll., Elisabeihstraße 21.
340
Steierische
P o« l a r d s,
anatme r,
franz. Salat
empfiehlt
e o r g Fritz,
Prag, Obstmarll 4.
Darlehen
erh. d. Hrn. Beamten, Toctorcn
rc. zu gesetzlichen Zinsen. Gefall.
Antr. unter Chiffre »8. Z. 6«
postlagernd Königs. Weinberge
nur gegen Jnser.-Schein. 1964
Warne hiemit
Jedermann, meinem Sohne Emil
weder Geld noch Anderes zu
borgen, da ich für ihn keine
Schulden bezahle.
K. Hainsinrth,
1953 Brüx.
Vall-hanöfchuhe
zu bekannt bitligsten Preisen auch
nach Maaß empfiehlt 1997*
Gustav Utitz,
Prag, Husgaffc 1», gegenüb.
kl. Carlsgaffe. Handschuhe >v.
gefärbt lind geputzt.
Spiegel
in polirlcit und matten Nuß-
rahmen, seine geschliffene v. 2 fl.
ausw. Spiegel ohne Nahmen zu
Fabrikspreisen in der Spiegel- u.
Glasniederlage des 255"
Albert Dhrenstcin, Prag,
Obstmarkt 9.
i Ko. Frucht-Pretzhefe 2 f>
fraueo per Rächn. 30°/, billiger
herabgesetzt, sehr starke kräftige
Triebskrast, haltbar, stetigen Ab­
nehmern rmmer gute Qualität ge-
.chert. Eig. Erzeugung: I. Tausch,
'ilsen, Roudna. 2123
Eine Wstme sucht eine
Filiale
z« übernehmen. Antt. unter Ch.
»Uantton 2005-1« an die Adm.
d. Bl. 1912
GlaserdiamaMe
zum Schneiden des Glases, Liiho-
raphie nnd Schreibediamante
illigst und gut in der Glasniedcrl.
illb. Ohrenstein, Prag, Obstm.9
257'«
des
Rahmen
aus seinen Leisten mit Einglasung,
solid gearbeitet, Fenstercarnisse v.
40 kr. ausw. Alle Glaser- u. Per«
goldearbettenbill.b.Alb.Ohrenstei»'
Glasnied., Prag, Obstmartt 9.
250**


[ 2023-06-29 10:38:00.007 - 19000106 - Seite 36 ]
8 h 8S
Präger Tagblatt Nr 5.
5 kr. |f. Zeile, Kleiner Anzeiger.
6. Januar 1900
I nsertions-Taril
des kleinen Anzeigen
Inserats "über 15 Zeilen linden im'»Kleinen Anzeiger« nur sagnahmsTeise Aniaahjae und vareen nach daä~äHgeiBeinen höheren Tarif berechnet.
Inscrtioas-Tarlf
des kleinen Anzeigen
. Zeile.
Auskünfte und Entgegennahme"von Offerten nnentgeitlscii. f
8970*
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
•folgen iugenbt. Berirrnng, Man-
i nesfchwäche, Samenstuß:c., werden
; unauffällig, gründlich, ohne Be-
!ruf-störnng und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordr-
ination v. 6 bis '.,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hans vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefi. Adr.:
Ordination s-Leit. Stephansg. 61.
Wer billig
Musikalicn kaufen will. wende sich
an S. G Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Aus
Wunsch Auswa hlsendung. 17179*
Russische
Mhneraugenttnctur.
bewäbrtcsi. Mittel zur Entfernung
> von Hühneraugen. Hornhaut,
^ Hautschwülen und dgl. 1 Flä;ch-
chen sammt Pinsel 35 ke.
Nur Krön?erren.
I. mährische Mastgänse 7—8 Kg.
schwer osserirt 1002
^ A. Reich, Knai»,
Rnb., per Kilogr. 65 fr. sechzigfünf
143 Kreuzer.
Josef Kohu,
Gestngelhündler, Wie« II.,
Glockeugasse 9,
osserirt rohes Gansfette, Haut n.
Inneres p» Ko. 90 kr. Inneres
allein st. 1.10. Versandt prompt
per Nachnahme. 1307"
P.T.h.Res.-Gssiciereii
osserirt: 1534"
Offic.-Kappe feinst fi. 3.30, 3.10,
Offic.-Czako complet st. 13, 10,
Offic.-Jäger-Hut complet fi. 5.90,
4.80, Offic.-Porteppee st. 5, 4, 3,
2.80, Offic.-Kuppel fi. 3.60, 3,
2.30, 1.90, Ossrciers- Feldbinde
fi. 7.40. 6.—
i« solider Ausführn«-
D. H. Fischer jnuior,
Prag, Zettuergasse &2.
Preisliste gratis und frane».
Zpsttb. Leinenwaare!
aus Concursen u. armen Webern,
nur b. Th. Borges, Herreng. 8, H.
1520
VraulaurMtunge«,
Seine««
«nd Weistwaare»
empfiehlt
I. Steininger, 1651*
«ttstädter Ring 17. 1. St.
Monogramme,
Bunt-Flachstickerci, Häckelei,
Radrlmalcrei und alle Arten
moderner Handarbeiten wer­
de« angefertigt ». volleudet.
Kleinsei te, Lhomasgasse 14
«e«. 29 alt, 1. Stiege. 2. St.
1655°
Gelder
auf gute Hypotheken in belieb.
Höhe werden schleunigst besorgt.
Nähere Auskünfte Kanzlei Jnng-
mannsplatz 13, 1. St. 1 745«
X) ame«=§r 1 1 eurth
I. Hall. Kerngasse 40. 1663
Möbel auf Raten
beim Ed. Ricdl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. “2
und Iungmannstraße. 1664
Küchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasie
Nr. 23, gegenüb» der Markthalle.
Brantausstattnngen v. 19 ft.
aufwärts. Preisblatt gratis
und f r anco. -362
nur^ st. ftischgeschlächt.
Schweinefleisch 1540,
oder Ochsenfleisch (100 Kg. 29 ft.)
ob. Kg. fette geschl. JndianS oder
übriges Geflügel (100 Kg. 36 st.)
1 Kg. Eebirgs-Forelle st. 1.30,1 Ko.
Salami Prima 90 kr., Geselchtes
1 Kg. 70 kr., 100 Kg. 60 st. 1 Korb-
flaHr Sliwowitz echt, 31 starke 45'
s. Flasche um fl. 3.50. 5 Kg. Leauar
^ochpr. fi. 1.60, Nüsse, frische u. ge­
dörrte Aepfel,Pflaumen u. aller Art
Landespr. bill. Preisl. gratis, auch
Engros. Exportuiltern. Georg As.
Wasilievic D olnia Tnzla, B-Snien
W.
Bonn,
praktischer «vd Fach- Arzt
für Hant-, Harn- nnd 8e-
schlechtSkrankheitr«,
Srnekkagasie Nr. 7 (4. HauS nächst
Komgaffe), ordin. 7—19, 12—4
1441“
Clavierftimmer
de» Kgl. deutschen LandeStheaterS
Jokef Geifers Smeökag. 8.
1996
Geld
wird reell u. sicher besorgt. Antr.
n. »vrodlt 4- Hauptp. Prag. 121
115 fl.
Zi««er-Ei»richt., hart, polit.
«nter Garantie n. zw.:
2 Schränke, (Aufsätze)• 327
2 Betten, (Aufsätze)
1 Wasch kästen, (Marmor)
1 Nachtkastel, (Marmor)
1 Diva«, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füßch
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. JeiteleS nur
Melantrichgasse (Schwefrlgasse)
" u. Michaelsg. 16 (Qu-
463-1
belh.) 1
St. Telephon 949.
Linder
Gl«Ä der Familie!
ES soll in keinem Hause das
belehrende *2043
Gesnndheitsbnch
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehleu. Zu haben in
ledcr Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau Filippins Zach
von Zach, gepr. Gebnrtsh^ Prag,
Ecke v. Porik u.Go!dschmiedg.,l.St.
aeg. Voreins. v.fl. 1.50. 24s.Praris.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Verpfl. aufgenommen
Anlonie JanouS,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1678, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 2 034
Johanna'Norftad^
diplom. Gebnrlshelferln, ertheilt
Damen Rath mu> Hilfe in allen
Gcburtsangelegenheiten. Briefliche
Ausr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVll. Belvedere,Belvederegaffe
(I-etonrackskü ul.) Nr. 366. '*2077
GaAtoiletten,
engl. und franz. Roben, Ball-
Entrös und fede Art Confect.-
Stücke bei größter Auswahl
neuester Parfter Mode-Journale
verfertigt aus mitacbrachken
Stoffen in eleganter Ausführung
billigst '«22760
Anna Weigl,
Tnmenmode-Lalon, Mchaels-
gasse 12 neu, 1. Stock.
Dampfmaschinen
nettester Constenction,
Dampfkessel jedes System,
Dampf- «nd Brn-zinmotore,
8 hydraulische Presse«
Z als Speclalitäteu
baut gut u. billig unt. Gar-
Maschiuen- «nd Dampfkessel,
fabrik Sch wado witz (Böhm en)
MöÄeL-BUksuf
zu bedeutend reducirte«
Preisen nur noch kurze Zeit
wegen Uebersiedlnng
bei “361
Karl FeiteleS,
Möbelhandlung, Prag,
Fuugmannstrasie Nr. 28.
Neue Möbel,
nur solide Krbell ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Larl Vslubergsr, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht. 32
Kinder-
Wägen,
edttn,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische,
Spielwaaren,
Riesige Auswahl!
Billige Preise;
Fsifcher's Sprcialgeschäft
für Kiuderartikel,
Prag, Graben 15,
SckeBergtnaunsg. ('allCentral
10489
AusdemBöhmerWal-
versendet in bekannt guten Qua­
litäten d. Export- u. Versandtgesch.
Marcno finget, Eisenstein,
Spciseschwrnnme^
getrocknete Herrenprlze,
Preisclbeer-Co.npot,
fst. tu Raffinad-Zucker eingesotten,
Heidelbeer-Compot,
fst. in Raffinad-Zucker eingesotten.
Himbeer-Saft, beste Naturweaat
in 100«/, Raf.-Zncker eingesotten.
718g0*
1633 Vorzüglichen™~
Ofner Adlerbsrger
Roth-Hein 1 Ltr. 45 kr. beim
Josef Strnad,
Prag, PoHä 1832. 2037
Monogramme
weichen von 6 kr. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stnlgerecht billigst
vorgezeichnet bet L. Eesoaiald,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
«nr Husgasse 3. Handschlinge-
reie« stets vorräthig. ^570
Aimeta Becvär,
Friseurin, fristet billig nach den
neuesten Pariser Journalen.
Mtstädter Ring 27.. 2. Stock.
Möbel,
solid, eigene Erzeugung in großer
Auswahl, ganze Ausstattungen
auch einzeln in allen Stylen zu
billig. Preisen empfiehlt n. hätt
am Lager zur gest. Ansicht.
Jos. Bett«,
Möbellagcr, Prag, Ecke der
Zeltner- u. Königshofergaffe Nr 2.
Werkstätte: Fischmarktzasse
Nr. 682—1.
Molkerei
Gut Sud bei Bnchan in Böhmen,
versendet vervackungssrei:
Kolibri
st. Delicatesi-Rahm-Käse, das Post-
krstchen mit 75 Stk, 3.75 krl,
Schlostkäse, fett, das Kilo 3 Stk,
50 kr.. FrühstSckskäse, halbfett,
das Kilo 7 Stk., 40 kr.. Laibkäse,
fett, das Kilo 90 kc^, Lucksp
Tessertkäse, das Stk. 30 kr,
Lncker Esamer, das Kilo 90 kr.,
Lncker Liptaner, in Holz«
schachteln '/, Ko. 20 kr. 337
ZchöAste LotiNone
um jeden Preis bei Zchlt&nsnn,
Havlikekplatz 4. 326
Versuchen
Sie 1 Postcoli 21748*
Küse und Käse!
diverse Sorten znr Probe und
Sie werden gewiß wieder nach­
bestellen bei
Adolf Engel. Rakonltz,
Hanplniederlage der fürstlich
Fürstenberg scheu Käsereien.
Rcbstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger ans der
2». SS. 3t. 82 83. 34. und
35. Serie.
BergnKguugö -Äüzeigc»
Die
bef. sich auf d. Seite.
fimfang der heul. Nnunner
36 Seiten
Eijskn.h. u. Hnausg... ^VVr. WilhelnUi-rey. K. d. VUMawn veraurw.-ÄloiSDruck v.Heln^Mcrcy Loh«. Prag. Herren 1ü'

