
[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 1 ]
Nr. <8. flUorgen-Ansgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expkdl'tis»
ui:b
Adminiftration
Herrengasse t« n«i,
Redaction
HerrkNgassc 1$ rwi, J. £wt.
Trlc-tM-Vkrdjndims:
Redactro»... Vr. 1.S3»
t'-lilit’'ffr( 31 *Cll| nu «a«a
«Bt> Cxpedilio-ii *»«-3039
Lucksruckerei U, 1AÄ_
Heinr. Sperrt?
ftu;«suir 2!«miucrw
in Prag:
MorgenanSg. Kst-Ikr.
Abendausgabe 2 -1„
Aufwärts:
MocgenauSg. l0ti-5kr.
Abendausgabe S,-".
Präger
Freitag, de» lo. Faunar 1000.
iw wiüi ~~ i iTsVI■ ITT i'Tbi
Abonnement
kür die Alorgca- «ud
Abendonsgabc sor»:
t, der AduNrUNkatisv und
dru tilinlkii:
monaNich r K S-> K««. l.M
M" Sottellnii« tn« Jäsao:
«»«ulNch 2 K «i t>= jj. t.i«
Mil tfiaüdi
wnser.b'iiin:
«c-^Nich S K »\ h\-, fl. ;.M
Pif tänIMi -timllqfrjlaa-
»ftSrnlinus:
monatlich 3 K 31 h R. !./»
für Mt Äii;
»r*ur.;t
in der Lrmiuifiialla» „«»
dcu itttaidi:
WGIiatüifl r^> b— R.— .*»
Wi! ?«n
ftnaM-.d,
cUuRii in»
TO ,i=
IMlt ?oßD?rrrti>an8:
«o-aiNch. IK.(L— m
Zur Bürgermeisterwahl.
Prag, 18. Januar.
Am 31, Januar 1897 kam aus dem
t,Dzienl!ik Polski" die erste Nachricht nach
Prag, daß Graf Baden: eine neue Sprachen-
derordnung für die Gerichts- und Verwaltungs­
behörden in Böhmen und Mähren erlassen
jverde. An demselben Tage fand in Prag die
Installation des neuen Bürgermeisters Dr.
Podlipny statt. Der neue Bürgermeister war
gleichsam der Vorläufer der Sprachenverord-
nungen. Mit diesen Verordnungen that sich ein
Abgrund auf, der vier Ministerien verschlang,
denen nun auch das fünfte Ministerium nach­
geschickt wird. Die Sprachenverordnungen
wurden aufgehoben und die Amtsperiode des
Bürgermeister? Dr. Podlipnh ist schließlich auch
abgelaufen. Die Spracheiiverordnnngeki, sowie
das juugczechische Siadtregiment sind Spenden
einer Hand, der be-5. Grafen Badeni, gewesen.
Der Eilifluß der Regierung spielte in die
Eompromstzverhoildlimgeu hinein, die Dr. Pod-
lipny auf den Primatorenstuhl brachten. Es
jvar keine leichte Arbeit, den Widerstand der
Altczechen zu brechen. Die einzige Position,
die ihnen noch verblieben, war die im Rath-
hause. Auf ihrer Seite war die Majorität, die
berhältnißmäßig freilich nicht größer war, als
.die der Majorität der Rechten im Abgeorneten
Hause. Sie steiften sich auf ihre Majarität, und
A e n i lte 1 o n.
Berliner Brief.
16. Januar.
(S o H n t n a u f g n n 81 •— Einschneidende R e-
fornien.— Bon der Wachtparade.— Mu­
sikalisches.— Allerhand Schlechtigkeiten
und Z »knnfts h off n»n ge n.— Der Au f-
s ch w n n g des K u n st l e b c u S.— B t i „Keller
n n d Reine r."— Bon der K n a u 5^3 1 i t r.)
Es ist heute schon kein Zweifel mehr: das 1V.
Jahrhundert war eine Zeit der Finsterniß! Znma! sein
allererster Theil war traurig und trübe. Jetzt erst. da
die von unsern unsagbar geschniaeklosen ..JubiläumSreich»-
postkartcn" her hinlänglich bekannte Sonne von 1000
strahlend ausgegangen ist, leben wir wirklich, fühlen wir
uns ganz als Menschen, als Bürger und „Zeitgenossen."
Im vergangene« SSeulum hatten wir z. B. in Berlin
— wißt Ihr'» noch? anderthalb Jahre nicht einmal
einen Oberbürgermeister. Jetzt haben wir ihn! Unseres
heliebten Kirschncr'S Haupt umleuchtet der Schein der
kaiserlichen Bestätigung, unsere Stadt ist nicht mehr ver­
waist, ist nicht wehr ohne Vater. Wir sind wieder ge­
borgen, nnd thränenden Auges danken wir der lieben
Regierung für ihre nie rastende Sorglichkeit.
Aber das ist noch gar nichts! Viel einschneidendere,
großartigere Reformen hat uns die Sonne von 1800
gebracht. Ihr denkt, o meine Leser, vielleicht an Kleinig­
keiten, wie die Aushebung oder Einschränkung der Ma-
jcstätsbeleidiguiig-proccsse, die Vertilgung deS Duells,
die Ausrottung deS Antisemitismus, die Ausgleichung
gewiß mit mehr Reckt, als wie es der Ver­
band der Rechten im Reichsrathe thut. Während
aber nach der Auffassung der Jungczechen und
ihrer Verbündeten das Majorilätsrecht im Reichs­
rath die unantastbare und ununischränkre Herr­
schaft begründe, sollte das Majoritätsrecht iin
Präger Gemeindcrathe den jmigczcchischen An­
sprüchen unterworfen nnd der Candidat der Mino­
rität zum Bürgermeister gewählt werden. Die
jnngczechischeii Blätter traten mit dem Preffions-
mittet der Drohungen auf und von der Re­
gierung wurde ein wirksamer Druck ausgeübt,
so daß endlich die Aliczechrn abdieirten und
mit dem Verspreche» sich zufrieden gaben, bei
der nächsten Wahl für ihren Eandidaten den
Primatorensitz frei zu bekommen. Man glaubte
das Versprechen leichten Herzens geben zu können.
Daß noch Aüczechen in drei Jahren existiren
würden, glaubten weder die Jungczechen nod}
die Regierung. Hatten ja eben die Preßorgane
der Regierung die altczcchische Partei für todt
und begraben erklärt, die Jnugczecheu dagegen
als die im Aufblühen begriffene, zur Regierungs-
fähigkeit sich qualificirenve SlaatSpartei begrüßt.
9hm fitto die drei Jahre um. die Jnng-
czechen haben sick nicht gerade als Staatspartei
qualificirt, und von ihrem Bürgernlcister Herrn
Dr. Podlipnh weiß man, daß er sich durchaus
nicht für jene Lebensilitereffen der Stadt
hingeopfert habe, die in einem friedlichen Zu­
sammenwirken beider Boltstämme bestehen, daß
der socialen Kogensätzc, dir Gleichsetzung des adeligen
Jnnkerthums mit den anderen „Unterthanen". Ach nein,
mit solchen Nebendingen hat uian sich noch nicht abge­
geben. Dafür wird sich ja in diesem glorreichen 20.
Jahrhundert bald Zeit und Gelegenheit finden. Viel
schwerwirgendcre Neuerungen hat man eingeführt. Zu-
nächst die bekanntlich von allen Einwohnern Berlins
seit Jahren lebhaft gefordert« Bcrtheiietung der Fern-
sprecbgcbnhren, die vom 1. April ab eine ansehnliche
Erhöhung erfahre», nnd dann— ja dann— hört mir!
Ikeiiut Ihr die Berliner Wachtparade? Habt Ihr
einmal das Bild gesehen, wenn nni die Mittagszeit, so
gegen halb 1 Uhr, unter klingendem Spiele die Ablö­
sung zur Hauptwache marschirt, wenn die prachtvolle»
Gestalten unserer Gardisten die Friedrichstraße und die
Linden daher rucken nnd sich ein schier unüber­
sehbarer Knäuel von halbwüchsigen Beugels nnd
jungen Burschen nach dem Tact der RegimentSmusik
neben den Daterlandsvcrthcidigern hiuwälzt, ihnen voran-
springt nnd nachfolgt? Das ist in der That ein echt
preußische» Bild, der Mittagshöhepunkt der Berliner
StraßenlebeuS, zugleich ein charakteristischer Wahrzeichen
der Hauptstadt diese? SoldatenstaateS, der Alles durch
seine stets kriegsbereite Tüchtigkeit erreicht hat. Wenn
die Wachtparade aufzieht, bleibt Jedermann stehen, tritt
zur Seite und sieht sich das Schauspiel an. Man würde
dazu auch gezwungen sei«, selbst wenn man eS gar nicht
wollte. Denn was daherkommt, ist ein reißender, gewal­
tiger Strom, der die ganze Breite der Straße anSsüvc,
unaufhaltsam vorwärts drängt, und gegen die anzu­
kämpfen ein fruchtloses Unternehmen wäre. Der Wagen-
verkehr stockt, die Passanten drängen sich an die Häuser-
er vielmehr sein erklecklich Theil dazu bei-
getragen, daß die nationalen Verhältnisse in
Prag unleidlicher denn je geworden sind. Mit
den Altrzechen ist es nun freilich vollends
bergab gegangen. Sie haben eben erst vor vier
Monaten lechzend nach den süßen juugczechrichen
Banden Fusionsverhandlnngen eingeleitet, die
im Zuge sind. Daß sie jetzt mit ihrem ali-
czechischen Eandidaten dem jüügczechi'schen
Bürgermeister enigegentreten, ist mitto ver­
wunderlicher, als sie ihm ja stets während der
dreijährigen Dauer seiner Amtswirksamkeit in
allen seinen sagen wir— romantischen Reden
und Unternehmungen mit den wärmsten Herzens-
Wallungen zur Seite gestanden sind. Sie thaten
Alles, nm seinem Wirken die schönste Perspectivr
zu eröffnen, nnd nun versperren sie ihm dic-
selbe plötzlich mit dem harten Hinweis anf das
gegebene Wort »nd auf Abmachungen. Aber
man weid, wie sehr das gegebene Wort bei
politischen Abmachungen seit' dem Jahre 1890
eutwerthei ist, nnd nicht den Aitczechen dürfte
es anstehen. sich darob sehr zu entrüsten.
Dr. Podlipnh wird daher wahrscheinlich, nach­
dem der juugczechische Abgeordnetencinb durch
Dr. Engel und Pros. Blazek in die Action
eingriff, neuerdings zum Bürgermeister gewählt
werden. In seiner Jnstallationsredc erklärte er,
daß er sich bestreben werde, daß im Rathhause
jene Gerechtigkeit gehandhabt werde, welche
keinen Unterschied kennt in Nationalität,
mauern unb Schaufenster ober flüchten in die Flure.
Hub der Rhythmus der marfchireiideii Truppen rückt
und zucke in jedem Einzelnen, der sich iu der Nähe be­
findet. Ju de» Hörfäleu der Universität, im großen
Arbeit?- und Lefesaal der Königliche» Bibliothek, w»
der Weg der friedlichen Krieger vornbersührt, horchen
die Jünger der Wissenschaft anf die frische,! Klänge, die
hereindriiigen. In dcu Cafes, Restaurants und Condit»-
reie» stürmen die Gäste an die Fenster, um ihr Auge
und Ohr zu weiden. Aber auf dem imposante» Platze,
zu dem sich die Linden dein, Opcruhausc und Zeughaus-
erweitcr«, w» der selige Schiukcl die Hauptwache in
Form eine? antike» TempelchcnS erbaut hat, erreicht
das Gedränge seine» Höhepunkt. Dort wartet, neben
den Fremden, die sich hier um die Mittagszeit zn
rresicn Pflegen, ein neuer fronst von Vorübergehende»,
Arbeitslosen, Bummlern und 'Neugierige» beiderlei
Geschlechts, nm zuzulehe», Ivcn» in strammen, rxacien
Bewegungen und Wendungen die alte Wachicompagni«
abtritt und die neue an ihre Stelic einrückt.
So war eS bisher, seit Menschenzedinken vollzog
sich dieser Vorgang genau in der gleiche» Weise. Aber
nun hat mau etwas llleueS hinzugefügt— das ist die
bedeutsame Reform, von der ich 'precheu wollte. Wen»
nämlich die Militärcapelle an der tzanptwachc ihr Merk
vollbracht hat, marschirt sie jetzt, während sie sonst nach
Hause abzog, hundert Schritt weiter nach dem Lust­
garten, der sich zwischen dem Hohenzollern Schloß und
dem alten Museum hinzieht, stellt sich am Denkmal
Friedrich Wilhelm lll. auf, und— beginnt ein Parade-
concert'. Die Berliner waren am ersten Tage ganz ver­
blüfft über diese Reuirung. Zwar hat jetzt jede deutsche


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Sprache, Konfession, Stand oder Beruf, und
daß er nicht v-rgcsien werde, daß die Metro­
pole des westlichen Slawenthums feit Menschcn-
gedenkcn Angeliörtae eines zweiten Stammes
birgt, welcher das'Vaterland bewohnt, und auf
Welchen nach den Worten des großen Huma­
nisten und Dichters geblickt werden solle: „Wer
selbst der Freiheit würdig ist. der vermag auch
jede Freiheit zu würdig-n."— Herr Dr. Podlipny
frage sich, ob er in diesem Sinne und Geiste
den Deutschen gegenüber während seiner drei­
jährigen Amisperiode gehandelt, ob er ihre
Rechte und ihre Freiheiten gewürdigt hat und
ob er selbst daher auch sich würdig fühlt, wcitcr-
. hin als dcrBehüter der bürgerlichen Freiheiten
der beiden Volkssiämntt in unserer Stadt zu
fungtre».
D o m H a a e.
*** Fürsterzbischof Freiherr von SkrbenSkh
empfing gestern Vormittags abermals zahlreiche Persön­
lichkeiten mid Deputationen, darunter «ine Abordnung
des italienischen Waiscn-JnstitnteS. Heute findet wegen
der Sitzung des Consistoriums kein Empfang statt.
*** Statthalter Graf Coudeuhove hat gestern
Nachmittags im allgemeinen Krankenhause die nach den
, modernsten Anforderungen eingerichteten neuen Kliniken
und Abtheilungen der Herren Professoren Dr. Ritter
von I a k s ch (interne Medicin), Dr. Czermak (Augen­
heilkunde) und Dr. Sänger (Gynäkologie) besichtigt
und sich in der labendsten Weise ausgesprochen.
*** Statistik der öfter*. Mittelschulen. Nach
der im Ministerium für Cultus und Unterricht zusam­
mengestellten Statistik der mit dem Ocsfcntlickkcitsrechtc
belichenen Gymnasien und Realschulen der diesseitigen
Reich-Häiste beträgt nach dem Stande im Schuljahre
1899/1900 dir Gesammtzahl der Gymnasien 203, die der
Realschule» 101, also zusammen 304 Mittelschulen. Von
denselben stehen 220 in der Verwaltung und Erhaltung
des Staates. 35 in jener der Länder, 20 in jener von
Städt-u; außerdem werden 4 Gymnasien von Bischöfen,
13 von geistlichen Orden. 2 Gymnasien und eine Real­
schule von Fonds, dann 8 Gymnasien »nd 3 Realschulen
von Privaten erhalten. Die lluterrichtssproche ist au
170 Mittelschulen dentsch, an 77 czechisch, an 31 polnisch,
an 7 italienisch, a» 2 ruthenisch, an 6 serbocroatisch und
au 11 ntraquistisch. Die Zahl der Gymiiasial-Schüier
betrögt 67.394, jene der Realschüler 32.743, zusammen
100.139.
*** Verwechslung von Scheidemünzen Die
Oesterreichisch-ungarische Bank hat im Lause der Ver-
Garnisonstadt um Mittag ihre Regimcntsmufik aus dem
Markt oder auf der Promenade. Aber wir au der Spree
kannten solche festlichen Klänge bislang nicht, wir wußten
nicht, daß un'ere ernste und sachliche Militärverwaltung
Sinn für derartige öffentliche Lustbarkeiten hat, und es
kommt uns beinahe seltsam vor, daß mitten im Centrum
der Stadt, in einer der belebtesten Gegenden, wo Tau­
sende an einander vorüber stuthcn, die von der Arbeit
kommen und zur Arbeit gehe», die zum Mittagbrod
eilen oder mit wichtigen Mienen einem bedeutsamen
Besuch zustreben, wo Zeder ein ernstes Gesicht macht und
den „Kopf voll" zu haben scheint, auf einmal Walzer-
tacte ertönen, Opcrnouverturcn aufgespielt werden, Pot­
pourris den nüchternen Berliner aus seinen Gedanken
«nd Berechnungen reißen. Ja ja, wir werden eine lustige,
musiksrendige kunstsinnige Stadt! Daß die Behörden,
wenn sie sich entschließen die Bevölkern,ig der Kunst
«ntgegenzusühren, bei unS mir der Militärcapellc an­
fangen, kann nicht Wunder nehmen.
So feiert man bet uns den Anbruch eine? neuen
Jahrhunderts! Man kann ihn wahrlich nicht würdiger
begehe». Ich halte diese Neuerung jedenfalls für
schöner als die, die man in Wie» zum Säcularsylvcsier
rmgesührt hat: die Strauguliruug »um Tode ver-
urtheilter Damen. Da sind wir in Preußen doch
bessere Menschen. Es kann natürlich nicht schien, daß
.das sitteulose 19. Jahrhundert noch einige Schatten
.wirst. Manche seiner Schlechtigkeiten kommen erst jetzt
zum Vorschein. Erst jetzt erfährt man, daß im städti-
Äschen Schlachthause lange Zeit hindurch ein schwunghafter
Handel mit tuberkulösem Fleisch betrieben worden ist,
»st jetzt, daß der Chefredakteur einer der größten
Leite 2.
Handlungen wegen Erneuerung des Privilegiums den
Finanzvcrwaltnngen gegenüber die Verpflichtung über­
nommen, nach Einführung der Kronenwährung bei
ihren sämmtlichen Caffen die bis dahin ausschließlich
von den StaatScassen besorgte Verwechslung von Silber­
und Scheidemünze, und zwar sowohl von Kronenstücken
als von Zwanzig- und Zchnhel er-Stücken, unentgeltlich
zu besorgen. Der Banllcitung ist nun diesfalls ein
Dccret der österreichischen Finanzverwaltung zuge­
gangen, womit die Oesterreichisch-ungarische Bank aus­
drücklich zur Bciorgung dieser Verwechslung bestellt
wird. In diesem Teeret wird auch die Beschränkung
des Umlaufes der Zchngulden-Noten auf den Betrag
vcriügt, welcher am 31. December v. I. ausgewiesen
wurde. Die Bankcassc» werden die Umwechslung der
großen in kleinere, sowie der kleinen in größere Münzen
in unbeschränkicm Ausmaße vornehmen.
*** Folgende Lehrstelle« an deutschen
Mittelschule«« sind in Erledigung gelangt: Am
deutschen Staatsgymnasium in Prag- Altstadt (für
deutsche Spräche!, Prag- Neustadt (Graben— die
Directorstelle und eine Lehrstelle für deutsche Sprache),
an der I. StaatSrcalschule in Prag (für Französisch
und Englisch), an der II. Staatsrealschule in Prag (für
Mathematik und darstellende Geometrie), an der Staats-
realschule in Leitmeritz (für Französisch und Deutsch),
am Staatsgymnasiunr in Böhm.-Lcipa lsür katholischen
Religionsunterricht», am Staatsgymnasium in Blies
(für elastische Philologie), am Staatsgymnasium in
Pilsen (für Naturgeschichte) und an der höheren
Handelsschule in Pilsen (eine für Englisch und Deutsch,
ein» für die Haudelssächer).
*** Der Präger Advoeateu-Berci« hält
heute um 5'/, Uhr Nachmittags in den Localitäten der
Advocatenkaunner eine Vollversammlung ab, welche sich
mit der Diskussion über den einzuführenden Advo­
katen tarif für das strittige Verfahren besoffen
wird.
*** Unsere BilderauSstellnng wurde weiter
durch eine Reihe ausländischer Sportbilder bereichrt,
und zwar durch Bilder von fünf französischen Fußball­
mannschaften, darunter des diesjährigen Meistcrschasts-
clubs, eines Eishockcymatchs in Montreal, des besten
amerikanischen Rennfahrers der Reger „Major Taylor",
und endlich durch zwei Momentaufnahmen aus denRing-
kämpsen um die Meisterschast in Paris.
*% Spanische Schwindler. Auch ein Freund
unseres Blattes in Löhm.-Trübau, ein dortiger an­
gesehener Kaufmann, erhielt, wie er uns mittheilt, ein
„sehr verlockendes Anbot" aus Madrid, aus das er selbst­
verständlich mit Dank verzichtete. Das betreffende Schrei-
ben lautet wörtlich: „Geehrter Herr! Da Sie mir als
Berliner Zeitungen sich mit vollem Namen bei einer
Emission neuer Actien betheiligt hat, für die er kurz
zuvor drei Reclamcartikel vcröffeirtlicht hatte, und bei
der er dann in auffallend angenehmer Weise mit der
vollen Summe berücksichtigt wurde,— und was der­
gleichen Greuelthaten wehr sind. DaS wird nun Alles,
Alles besser werden. Die Sünden hören aus, das Laster
wandert aus, die Menschen werden gütig und liebevoll
gegen einander, und wenn wir erst, so Gott und der
Reichstag will, unsere neuen Kriegsschiffe haben,
brauche» wir uns auch von den verd Eng­
ländern nichts mehr gefallen zu lassen. Welch eine
Perspektive! Und mit den Franzosen werden wir uns
in Zukunft vertragen wie traute Bruder. Wir werden
nicht nur zur Welausstellnng unser Geld haufenweise
nach Paris tragen, um die schnöden Gallier zu ver­
söhnen: die gemeinschaftlichen Kämpfe französischer Roth-
hoien und deutscher Colonialtrnppen gegen die Schwarzen
deS Togogebietes- deuten überdies auf eine nahende
Waffenbrüderschaft mit dem theueren Erbfeind. Es wird
einfach großartig!
Berlin aber wird eine Weltstadt ersten Ranges
w»den. Das ist keine Frage. Zwar es fehlt nnS dazu
nicht weniger als eine Hauptsache: Eine alte, festbe-
grnndetr, traditionelle, gesellschaftliche Cultur. Aber da­
für haben wir auf einmal heidenmäßig viel Geld, und
mit Geld läßt sich ja bekanntlich Alles mache». Es
mehren sich in der That die Anzeichen dafür, daß die
ungeheueren Reichthümer, die sich im Zeitraum« von
wenigen Jahren durch den colossalen, unerwarteten Auf­
schwung der Industrie hier ausgestapelt haben, doch da­
zu beitragen werden, uns ein bischen zu cultiviren.
19. «Januar 1900.
Ehren!,,au» anempfollen wurden so will ich Ihnen ein*
Geheimnis anvertrauen Wodurch Sie ein Vermögen ge.
»innen können, sowie dieses meiner Tochter retten und
mir die Freiheit geben. Es handelt sich um 40.000 L.
Sterlinge aus einer Bank zu heben, sowie 2,000.000
Franken aufgraben welche ich auf meiner Flucht in Ihrer
Umgebung vergraben habe und von welchen ich Ihnen
den 25% offeriere ist jedoch von Ihrer Rechnung
die nötigen Ansingen vorstrecke um den GrundriS samt
Empfangschein zu retten. Da ich mich im Gesäugnis
befinde und nicht weis ob Sie dieses erhalten so ist es
mir nicht möglich Ihnen hier meinen Namen zu geben,
um Ihre Antwort zu erhalten so bitte mir eine De­
pesche übersenden folgend lautend:— Segnndo Silva
Lista Telegraios— Madrid. „Er ist von hier abgereist."
(Hier Ihren Namen) Einmal Ihre Antwort erhalten
so übersende ich Ihnen Docuuiente welche die Wahr­
haftigkeit meiner Affaire beglanben. Ihre Depesche mit
Sendiucht Entgegensehend Zeichnet Indes Hochachtend
Ein faillirter cxLankicr im Gefängnis Madrid."
«% Predigt. Im neuen iiracl. Tempel in der
Gcistgasse findet morgen die Predigt um 10 Ubr statt.
*** Der Vergiftung erlege«. Die Manth-
einnehmerin Anna K»char, die auf der Insel Groß-
Veuediz bediciistct war, trank, wie wir berichtet haben,
vor einigen Tagen aus unglücklicher Liebe eine Phosphor-
lösung. Gestern ist sie an den Folgen dieser Vergiftung
im allgemeinen Krankenhause gestorben.
»% Unfälle. Dem in der Fabrik der Firma
Noback& Co. in Hollcschowitz beschäftigten Gießerlehrling
Joseph Nchoda flog gestern ei» glühendes Stück Eisen
in das rechte Auge. Der schwer verletzte Bursche, der
das Auge einbüßte, wurde in das allgemeine Kranken­
haus üdersührt.— Der Berzebrungsstcucr-Anssrher Ant.
Diblicck glitt gestern in der Waldsteingasse auf der Klein-
sciie so unglücklich aus, daß er den rechte» Arm brach.
Dem Verletzten würde in der Rettungsstation ärztliche
Hilfe zutheil.
Ball- nnd Vergnügnilgschronik.
*** Verein ,,Austria-'. Der am 13. Januar in
Heine's Grandrestanrant adgchaltcne Unterhaltung-abend
nahm einen glänzenden Verlauf nnd lohnte die Vor­
arbeiten des rührigen Vcrguügungsansschußcs i» vollstem
Maße. Mit grötziem Beiiallc ivurden die Liedervorträge
des Frl. Helene Foehr amgeiiommei!, welche sich zur
Zugabe einiger L:cdcr veranlaßt sah. Ebenso ernteten
Frl. Martha Becher durch ihre humorvolle» Declama»
tionen, sowie Herr Kohlmünzcr durch seine Liedcr-
vorträge ungetheilten Applaus. Herr Auguslin Carmine
konnte in Folge Unpäßlichkeit nicht eintreten. Dem mit
großem Bcisallc onfgeiiommencii Programme schloß sich
ein Tanzkränzchen an, das die Anwesenden in sröhlichstcr
Stimmung bis in die Morgenstunden verweilen ließ.
Freilich, die Wirkungen dieses neuen pekuniären Zu­
standes bleibe» vorlänsig im Wesentlichen anf einen
kleinen Kreis von Bevorzugten beschränkt, aber c- ist
immerhin ein Anfang, der schließlich doch weitere Folgen
nach sich ziehen wird.
Zumal in einer Kmistprovinz macht sich die
Wandlung seit Kurzem ganz auffallend bemerkbar, anf
dem Gebiete der bildenden Künste, deren Gedeihen ja
am meisten von materiellem Wohlstand abhängig ist.
Es hat sich in Berlin ein Knnstledc!! entwickelt, das zu
wirklichen Hoffnungen berechtigt. Wer etwa in den
letzten Wochen und Monaten den Versteigerungen in
Lepke's bekanntem Kiinstauctioushaus beigewohnt hat,
der kann einen gewissen Respect vor diesem Ausschwuug
nicht unterdrücken. Vor Kurzem gab es dort einen großen
Tag, den ich so bald nicht vcrzcffcn werde. Es war doch.
imposant, diesem Schauspiel zuzusehen. Daß in knapp
zwei Stunden in einer Aucti»n für eine Drittel­
million Bilder erworben werden, -und zwar mit
einer Ruhe, als handle es stch um ein Butterbrod mit
Wurst, da? ist immerhin keine Kleinigkeit. Allein für
vier Böcklin'schc Gemälde wurden nach harten Kämpfen
zusammen an 100.000 Mark bezahlt, darunter allein
für die allerdings wundervolle „Fiühlingshhmne" des
Schweizer Meisters 49.600 und für den Kopf einer „Jä-
gerin" 22.100 M.! Ein großer Leibl, um den ein auf­
reizender Streit entbrennt, erzielt 37.100, ein alter
Menzel aus der Frühzeit des Meisters, der wehr histo­
rischen als künstlerischen Werth hat, 12.000, ein ganz
kleiner Walter Crane 9000 Mark! DaS sind Resultate,
deren sich auch die großen Kunstauctionsstädte Paris,
London, R»m nicht zu schämen brauchen. Es zeigte


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 3 ]
Seite 3.
19. Jaguar löOü.
Präger Tagblatt Nr. 18.
«*, Sommerfest i« Wintergarten. Ein
knfiiges Völkchen hatte sich gestern in tzeine'S Winter­
garten verlsmmelt, um vier mitten im Winter ein
Sommerfest zu feiern. Schon äußerlich erhielt dasselbe
sein char-cteristlscheS Gepräge durch die unter Leitung
he» akademischen Malers Herrn Hugo Steiner, der
auch die hübschen Ansichtskarten zeichnete, durchgeführte
Decoration. Der Saal stellte einen Park dar, g-zicrt
mit prächtigen Pcümengmppen, die mit einander durch
dlnmendurchmirkte Guirlanden verbunden waren. Mit
besonderem Geschmacke und außerordentlicher Sorgfalt
war die mit unzähligen farbigen Lampions beleuchtete
Estrade ausgeführt. Gartenbänke und GartenhänSchrn
vervollständigten das sommerliche Bild.
Die Lemveratnr bei diesem Sommerfelle war dem
Temperamente der Tänzer und Tänzerinnen angemessen,
das will sagen, die Tonzlust der Damen und Herren,
die in geschmackvollen Radfahrer-, Strand-, Reit- und
Lawn-TenniScostnmen erschienen waren, war eine heiße
und gab den besten Gradmesser für das Gelingen des
schönen Festes.
Veranstaltet wurde daS Fest zu Gunsten der deut­
schen Schule in Zizkow unter dem Protectorate des
Herrn Pros. R o t h d a u ni. welcher auch mit seiner
Gemahlin dem Feste beiwohnte.
Eröffnet wurde der Abend durch folgende Vor-
tänzerpaare: Herr MUC. Carl Mosauer— Frl.
LandraLöwy, Herr MUT. A. Steiner— Frl.
Bertha Lüftschitz, Herr C. Bück— Frl. Fritzi
Marschan, Herr Sind. Phil. Emil Klempercr
— Frl. LieSl Mayer, Herr Stud. Phil, Lucian
N e st l e r— Frl. El!a Mosauer, Herr JUC. Carl
Spritzer —Frb Mirzi Melnik, Hr. H. Popper
mit Frl. D. Sturm, Hr. MUC. E. Brill— Frl,
Irma Mosauer, Herr MUC. Fisch mann— Frl,
Ella Erb und Herr R. Steiner— Frl. Martha
vogl.
Dem engeren Comite gehörten an die Herren- MUC.
C. Mosauer, Obmann, MUC. A. Steiner, 1. Obmannstell-
vertrcter, Phil.-Stud. Lucian Ncstler, 3. Obmannstell­
vertreter, JUC. K. Spritzes, I. Schriftführer, Rudalph
Herschmann, 2. Schriftführer, Phil.-Stud. E. Klempcrer,
I. Casfier, Rudi Steiner, 2. Casfier, Carl Bück und
M. Ascher, Revisoren. Im weiteren Comitö waren die
t erren- MUC. A, Fischmann, MUT. Emil Brill.
. Popper, Leo Adler, Eugen Baß und Rudi Ascher,
«*, Elub der «. a. Officiere in Prag. Zu
dem am 6. Februar um 8 Uhr Abends in Heinc's
Wintergarten (Weinberge) stattstudendcn Tanzkränzchcn
wird die Versendung der Einladungskarten im Laufe der
nächsten Woche erfolgen, und können sodann die ent­
sprechenden LegitimationSkarteu in der Clubccntrale
KVenzelsplatz 19, Tomaschrfs Kunsthandlung) täglich
behoben «erden. Neelamationcn find bis zum I. Februar
unter der Adresse „DamencomitS" ebendahin zu senden.
Beitrittserklärungen, Neuanmeldungen, Zahlungen von
Mitgliedsbeiträgeu rc. werden dort ebenfalls entgegen­
genommen.
*** Kränzchen bentscher Philosophen. Der
Kartenvorverkaus, sowie Umtausch der Damcneinlodungcn
gegen Legitimationskarten findet im Comitözimmer im
Deutschen Casino Sonntag den 2i. d. M. von 9—13
Uhr, Montag den 22. und Dienstag den 23. von 9 Uhr
bis b Uhr statt, und zwar erhalten Siibfcribcnten die
hier einmal zur Evidenz und in aller Oeffentlichkeit
daß i» Berlin jetzt für Kunstzwecke ganz respccmble
Sümmchen verausgabt werden. Und das ist «in guter
Zeichen; denn nach einer alten Erfahrung blüht die
Kunst insgemein da am schönsten auf, wo fl« am meisten
begehrt und— am besten honorirt wird.
Die wichtigen Kunststätteu entwickeln fich durch
diese Lerhältuiffe in «an, eigenthümlicher Weise ,u
Mitteipnnkten deS vornehmen gesellschaftlichen Lebens,
sie find «S heute schon wehr al» die Theater und Concert-
säle. Die „Borbesichtigungen" neuer Ausstellungen, die
künstlerischen Feiern und Festlichkeiten vereinigen in der
That nicht uur die Künstler, Kiitiker, Literaten und
landlänfigea „Mäcene", nicht nur die Gcldmänner der
wohlhabenden ThiergartenviertelS, die fich gern mit den
Angehörigen der Kunstgilde gemein machen, sondern auch
die Mitglieder der Aristokratie, ja sogar einzelne Herren
and Damen deS HoseS.
ES war darum eine klug« Idee der überaus ruh­
igen Leiter der Kunsthandlung von Keller und Reiner,
ta dem großen Oberlichtsaal ihre« SalouS einen Cyklus
von Vortragen zu veranstalten, besten für Berliner Ver-
hältniffe außergewöhnlich hohes Eintrittsgeld gerade die
.feinen" und reichen Kreise anlockte. Bor wenigen
Tagen haben diese vortrage ihren Anfang genommen.
Der Redner des ersten Abend» war Dr. Oscar Pril.der
Berfaffer de« ausgezeichneten, nicht «arm genug zu rüh­
mende» und z« empfehlenden BucheS- „DaSClevier und
feine Meister' *), der über „Intime Mufik' sprach und
als thatkräftig« ErlSuterung seiner Vorschläge für «ine
*) München, Bruckmaim'sche VerlagSanstn»,
Legitimationskarten unentgeltlich, die übrigen aber gegen
Erlag von 6 Kronen filc jede tanzende Dame.
*** ,Arminka"-Kränzche«. Die Vorbereitungen
zu dem am 16. Februar im Spirgelsaale des Deutschen
Hauses stattfindenden Kränzchen sind so ziemlich abge-
schlössen. Es wird ersucht, Reklamationen bis spätestens
31. b. M. an Hcrrn Jnr.-Stud. Arbeth Frieds, Alt-
ftäbtcr Ring 23 neu, richten zu wollen. Mit der Ver­
sendung der Tameneiniadnngen wird im Lause der
nächsten Tage begonnen werde». Die Eintrittsgebühr
für eine tanzende Dame von Mchtsubscribenten 3 fl.
*“* Theater-Kränzchen. Montag 22. d. findet
im Cvnvicticnrl das Theater-, bezw. Cosinme-Kränzären
ohne Zwang znm Besten des Chor- und Orchester-Pen-
ronskondes des kgl. deutschen Landestheatcrs statt. Herr
Balletnnlstcr Greco P o g g i o l e s i, welcher sich in
liebenswürdigster Weise bereit crllärt hatte, an diesem
Abende einige Tanz-Rn'angeineiiis zu übernehmen, hat
mit den Da^en des Corps de Ballet, welche ebenfalls
ihre gütige Mitwttknng zusagten, die nöthigen Proben
bereits begonnen. Der Cassaerfolg verspricht ein äußerst
günstiger zu werden, trotzdem noch einige Einladungen,
welche von der Lady Patron-b Frl. Lina C a r m a s i n i
an d e hochgeschätzten P. T. Herrschaften und Gönner
ergangen und gewiß in Vergessenheit gerathen sind, al?
unerledigt anZfieSen. Karten sind im Vorverkauf in der
Musikalienhandlung des Herrn H. Wrincr, Obstgaffe 4,
sowie bei Herrn I haun Böhm in der Ferdinaudstraße
und Abends an der Caffa zu haben.
*** P-rU der Präger Geschäftsreisenden.
Das Ballcomite hat die Vorbereitungen zum Balle, der
am 3. Februar im Wintergarten des Grand Hotels
tattfindet, derart getroffen, daß cS hoffen darf, alle an
fiesen Abend geknüpften Hoffnungen zu erfüllen. In
Anbetracht der sehr zahlreich einlaufenden Ncclamationen
und des zu erwartenden starken Besuches sieht sich das
Comite gezwungen, als unwiderruflich letzten Termin
j,a- Annahme von Dameiireclamationcn den 25. d. W.
festzusetzen: bis dahin sind Reclamationen an das Comite
(Zeltv.ergasse 38) zu richten.
Familirn-Nachrichten.
Verlobungen. Herr Hermann Zunter-
stein aus Lichtensicin hat sich mit Fräulein Emma
Z unter st ein aus Pernhartz und Herr Adolph
Gutfreund aus Chrastschowitz mit Fräulein Rosa
Zuntcrstein aus Lichtcnstein verlobt.
SchMmchrichten.
*** Ain k. k. Staatsgyrnnasinin i« Prag-
Noustadt (Stephan-gasse) finden die P-ivatisten-
prüsuugcn am 81. Januar und I. Februar von 8 Uhr
an statt.
Sport.
Der Anssiger Eislauf- Verein, bisher An-
fchlußverein des Trcppaucr Eislanf-Vercines, wurde in
den Deutschen Eislansvcrband aufgenommen.
Herr Oberlehrer Her», Obmann des Anssiger
Eislanf-Vrreines, harre das Ehrenamt eines Richters bei
den letzten Berliner Rennen am 14. d. inne.
Erneuerung intimer musikalischer Feiern mit wunder­
voller Kunst Harmonium spielte. Der Vortragende des
zweiten Abends sodann war Darsn Alfred von Berger,
der Gatte der Stelln HohenfelS und künftiger 2c; tcrbe3
neuen Theaters in Hamburg, der von den aristokratischen
Abonnenten der Vortrüge mit besonderem Interesse er­
wartet und empfangen wurde. Das Thema, das er sich
wählte, lautete: „Wie soll man Shakespeare spielen
und der als liebenswürdig-geistreicher Meister der Rede
bekannte Theatcrpraktikcr gab zu dieser schwierigen Frage
eine Reihe höchst anregender Bemerkn „gen. Er ging
davon aus, daß die heutige Bühne etwas ganz Anderes
will, als das Shakespeare'sche Theater der Elisobetha-
nischcn Epoche wollte, da dies lediglich das Ziel hatte,
die Phantasie anzustacheln, während das Schaulpiel der
Gegenwart eine möglichst rastlose Illusion anstrebt—
und betonte sehr richtig, daß man dann am ehesten fich
wieder einer einwandsreien, den Absichten des Dichters
am nächsten kommende» Shakespeare-Spielweise nähern
würde, wenn unsere Schauspieler es aus's Neue lernten,
mehr durch das Wort, durch ihre Rede, durch die Reci­
tation zu wirken «ls durch die „Schminke", mit welchem
Worte Herr von Berger alle Mittel zusammenfaßte, die
heutzutage auf der Bühne in Anwendung gebracht wer­
den, um eine äußersiche, finnlich wahrnehmbare Illnfion
des realen Lebens zu erreichen.
Fast intcreffanter und eigenthümlicher aber noch
als die AuSführnngcn deS Vortragenden war das Bild,
das der Saal von Keller und Reiner an diesem Abend
darbot. Der war nicht durch Reihen von Siühlr» zu
einem Hörsaal umgewandelt, sondern ganz zwanglos
hatte man kleine Tische durch den Raum, dessen Wandel
De« 1. deutsche Nadsahrer-V-rcln in Saaz
veranstaltet Sonntag 21. d. ein Cäsium- und Masken»
schleifen, verbunden mit Concert und Caronsselfahren.
Hanö Titsch vom Wiener Eislauf-Verein „EiZ-
blume" hat das Juniorenlauscn, Hanptsahren und
5900-Meter-Reuueu bei dem internat. Wettlaufen des
B. Z K. auf der Bnünaer Rennbahn gemeldet.
Die Skimeisierschast von Böhme» ist >ür
Sonntag 2>. über 10 Kilometer in Starkcnbach mitge­
schrieben worden.
Ein Earambvlclnb wurde in Prag gegründet,
er hat seine Spiel-Localitätm im Cafe Sport.
Hcrrn Obcrlieutenant Ernst Zipper (!.
Landwehr-Jns.-Reg.), der in Mürzzulchlag seit 4. d. M.
Militärmannschaften im Skifahren ausbildet, hat der
Kaiser, der bei einer Jagd in Strierma.k aus einem
Schlitten die Bewegungen der Colonne beobachtete, seine
vollste Zufriedenheit ausdrücke» lassen-
6. Deutsche Geweih Ansstelllnng. Die unter
dem Proteetorat des deutschen Kailcrs stehende „Deutsche
Geweih-Ausstellung" wird am 27. Januar in Berlin er­
öffnet.
Meldungen für dnö Berliner Eisren««»
im 21. Europa-Meisterschaft nn Kunstlauf: Hügel
(Wien), Salchow, L-sstad, Holihe, Zilly. Dr. Dannen-
bcrg, Martinus. Jnnlsr-Knnstloufeit: Syer?, Steiner,
E. Dauuciibrrg, Nordhausen. Paarlaufen (Dame und
.Herr): F r l. M> z z> und O. D o h a t s ch (Wien),
Frl. H. Müller und Martinus; Miß M. Codes und
E. Sycrs; Frl. E. Ncubcck und G. Knappe; Frl. Neu-
dcck und P. Norghausen. Paarlaufen: Carl u. Gustav
Euler (Wen); E. Syers und Martinas; Zilly und
Ranschenberger.
Französische Segelsportlente in Kiel. Der
„Figaro" macht energisch Propaganda unter den franzö­
sischen Segelsportlenten, sich ,m Juni bei der vom kaiser­
lichen Aachtelnb in Kiel ausgeschriebenen Wcitfiihrt der
Ein-Tonner (24 Fuß lange Segelboote) zu betheilige»,
umso mehr, als es vielleicht einem französncheu Boot
gelingen wird, den in diesem Rennen ausgesetzten
SpecialpreiS des deutschen Kaisers, eine»
goldenen Pocal, zu gewinnen.
Französischer Fußball. Die Organisation des
. französischen Fnßdallsportes ist rolls-ändjg geregelt, wall
dem österreichischen und rcichödc».scheu Sport noch fehlt.
Die „Union des SocietrS FranyaiicS des Sports Atlrle»
tiques" ist die oberste Futztzallbchörde und hat eine
Meisterschaft für Association und Rugby geschaffen Die
„Fcderation des Societes Alhlet'gncs de Fronte" hat
das gleiche gethan für die Berufsspieler. Dann gibt es
noch zwei Meisterschaften für Schülermannichafren. Dsso-
ciation hat das früher eingekührtc Rugby stark verdrängt,
so daß mau die Meisterschast für Amaten-spieler (Asscc.)
in drei Claffen theilen mußte, wählend für die Angby-
meisterschast nur vier Clubs gemeldet haben. Der beste
französische Club ist der „Club FraneaiS" in
Baris, dessen und noch einiger aiibcrtr crslclaisiger Clubs
Wettlpiclinannichast in unserer BilderanSstellmig neu
eingereiht zu sehen sind.
Der ll-acing-Ckub de PnriS spielt Sonntag
gegen eine gemischte Londoner Mannschaft, in der zwei
internationale und sechs GrafschaftSspiclcr sind, also keine
schlechte Mannschaft. (Rugby)
mit erlesenen Gemälden behängt sind, verstreut, hakte
dies« Tische dann mit geschmackvollen Dlnmenarran»
gements und kostbaren odgeto u’ait geschrnückt »nd mit
Sesseln und FautenilS umst-llt, so daß das Ganze den
Eindruck eine» vornehmen Salons machte. Das Pnblicum,
das fich in diesem stimmungsvollen Milieu zusammen­
fand, paßte durchaus hinein. Es bestand lediglich aus
Persönlichkeiten der „Gesellschaft", an deren Spitze Herr
von dem Knesebeck, der erste Kammcrherr der Kaiserin,
Gräfin Bülow, des StaatSsccrctärS Gattin, Fürstin und
Prinz LichnowSky, der badischc Gesandte Herr von Darn-
bnler mit seinen Damen erschiene» waren.
Aehlilich war das Bild, daS sich bei der festlichen
Eröffnung der akademischen KnauS-Aurstelliing in diesen
Tagen zeigte. Man benutzte die Gelegenheit, dem alten
Meister der Genremalerei eine nachträgliche Huld gnng
zu seinem 70. Geburtstage darzubringen, und es ward
eine feierliche Gratulationscour abgenommen, zu der
Depntationrn anS alle» großen und kleinen deutschen
Kunststädten, aus Oesterrcich, Holland, Italien, Schwrden
herbeigeeilt waren. Was aber bei dieser KnanS-Fere»
ganz besonders sympathisch berührt, war, daß auch die
Vertreter und Vorkämpfer der jüngeren Kunst, der
modernen Malerei, sich mit Freuden daran betheiligten.
Es scheint als gehe die Zeit der fruchtlosen Piinciprcn-
kämpse allmählich vorüber vnd als wollten sich die künst­
lerischen Froctionen langsam wieder miteinander ver­
tragen. Auch daS ist ein günstiges Zeichen dasür, daß
das neue Jahrhundert wenigstens im Lande der Kunst
für Berlin eine beste« und schönere Zeit heranbringen
wird. DaS Prophezeien freilich ist ein gesährlich Dingz
Vr. M. 0 —n.


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Seite 4.
18. Januar 1800.
Wer ei ns-Aach richte«.
*% Verein deutscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der heutigen Sitzung: I. Toc. Dr. Fried! Pick:
Für Diagnostik der Norm Erkranknngen j 2. Dr. O.
Pieriag: Ueber Mftff'.ge bei Frauenkrankheiten.
Eorrespondenzen.
— 0— Maricubad, 17. Januar. sO.-Cj (E om-
niuiialcS.) Unser-Stadtv-rtretuug hat unlängst unter
dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr. Radier
eine Sitzung abgeholten. Nach einer herzlichen Begrüßung
der Stadtverordnete» durch den Bürgermeister widmete
dieser dem verstorbenen Stadtverordneten Herrn Gnil
Brchui einen warmen Nachruf. Sodann berichtete er
über da- Ergebniß der bet seiner Amtsübernahme vor-
genommenen Nevision »nd beiuerltc hicbei, daß üch d:c
einzelnen Fond- in Ordnnug besinden. Zur Deckung der
beträchtlichen Auslagen, die insbeioud-r- durch d-n Bau
der elekirischen Bahn, für welche bereits Bestellungen in
der Hohe von 120.000 St. gemacht worden sind, muß
eine sinanz'-lle Activ» ciugelcit-t w:rden. Rnssührlich
reserirtc Herr Stadtrath Dr. L3. L i e t l über d-n Ban
der elektrische» Bahn. Die gestellten bezüglichen Anträge
g-langten eiuh-stig M Annahme. Herr Stadtralh
Arnold berichtete über das städtische Elekcricitätswcrk.
Zur Sauining der durch die groß» Bauten und
Nestaurirungsarbeiten erwachsenden bedeutenden AuLtagen
wurde beschlossen, eine Anleihe von 1.800.000 Kronen
anfznuehmen. lieber den Wasjerstand der Thaisperrc, die
Trinkwasscrleittung und eventuelle Schutzmaßregeln gegen
Wassernoth berichtete der Stadtverordnete Herr Inge».
Peters und machte auf die gegenwärtig durch den
herrschenden Frost entstandene Wasscruoth ausmrrksam.
Ueber Ansuchen der hiesigen Lehrer ivnrde deren Orts­
zulage von 400 St. aus 500 K. erhöht und beschlossen,
an den LaudcsanSschuß eine Petition um Erhöhnug der
Bezüge der Lehrer zu richte». Für den Bohmerwaldbund,
den Verein der Derusche» in Weinberg-, die Freirrsch-
stisiuug sür die deutsche tcchn. Hochschule in Prag und
für das Kränzchen der deutschen Hochschulen in Prag
wurden Beiträge b:willigt. Znr Bchenurg irriger An­
sichten über ^unsere gegenwärtige Gemeindevertretung,
deren politisches Gepräge man nach der Wahl als ein
ganz bestimmtes hingestellt hat, richtete Herr Stadt­
verordnete Hanslik eine Interpellation an den Vor­
sitzenden. Der B ü r g e rme i st c r erwiderte, daß das
Stadtverordneten-Colleginm als solche- keiner bestimmten
Parteirichtuug angehören könne, sondern lediglich der
Wahrung localer Interessen obliege» müsse. Herr Stadt­
verordnete Lanzendürfer brachte eine Interpellation
ein, nach weicher bei Besetzung von Stellen bei der
Commune mir Deutsche zu berücksichtigen seien. Diesem
Ansuchen versprach der Bürgermeister jederzeit nach-
komnicn zu wollen, wie er auch betonte, daß eS immer
sein Streben sein werde, den d c n t s ch e n Charakter
der Curstadt zn wahren. Ueber Ansuchen des Stadt­
verordneten Herrn B a r n ch wurde voip- Vorsitzenden
über die Vermögenslage der Commune bekanntgegeben,
daß die gegenwärtige Schuldenlast sich auf 2,üö8 000 St.
beziffere. Diesem Schiild-nstaude stehen Liegeuschaslen im
Werthe von 3,000.000 St. gegenüber.
— 8 Reichender«;, 18. Januar. jO. E.j (Zur
Regelung der Lehrergchaltc.) Am 15, d. M.
hat der Ausschuß des deutschen Lehrervereincs in Böhmen
unter Vortage eines Abdruckes des am 29. Deeember
von den deutschen Abgeordnete» eingebrachten Gesetz­
entwurfes über die Regelung der Lchrergehalte sowohl
an den k. k. Landesschulrath, als auch an den Landes-
ausschiiß daS dringende Ersuchen gerichtet, die beiden
Körperschaften mögen jenem Gesetzentwurf die volle
Zustimmung geben und dessen rascheste Erledigung, die
in den überanS traurigen Gehaltsverhältnissen der Lehrer
vollkommen begründet fei, mit allen Mitteln auf das
Kräitigstc unterstützen. Gleichzeitig sind die Präger
AnSschntzmitgtieder aufgefordert worden, bei den Körper­
schaften durch persönliche Rücksprache die Wünsch« der
deutschen Lehrer Böhmens zu verdolmetschen.
II. Trrbnitz, 18. Januar (O. E.j (Bon der
evangelischen Gemeinde.— Gerüchte üb er
die Auflösung der „Germania".) Ueber An­
zeige» der hiesigen Clerikalen und Czechen, als ob die
Uebertritte durch Ueberredung einzelner Personen beein­
flußt würde», finden in letzter Zeit wiederholt Vorla­
dungen nach Leitmcritz statt. Hier geht das Gerücht um,
daß eine Anzeige gegen die „Germania" bei der Behörde
überreicht wurde und daß deren Auflösung bevorstehe.
Welche Erregung dies nnter sänimtlichcn Teuischcn von
Trcbnitz und Umgebung hervorgrrusen hat, täßt sich Nicht
beschreiben.
—o— HcrmaittiShüttc, 16. Januar. sO.-C.j
(S ch n I e i n w- i h u n g) Die Präger Eiscniudustrie-
Gcjkllschaft hat von jeher ein besonderes Augenmerk
daraus gerichtet, daß eS den Kindern ihrer Hüttcn-
arbeitcr ermöglicht werde, eine» regelmäßige» Schul­
unterricht genießen zn können. In dieser Intention
wurde schon im Jahre 1869 für die Kinder der hier-
ortigen Hüttenarbeiter eine Lclassige Schule errichtet.
Im Lause der Jahre ist die Schule bis zu einer bclas-
siz-n erweitert und noch ein Kindergarten errichtet wor­
den, welche Schutclasscn in verschiedenen Gebäuden
untergebracht waren Der gegenwärtige Hüttendirector
Herr Franz Lconhard faßte nun den Plan, bei der
Centralleitung der Gesclljchast den Bau eines eigenen
Schulzcbäiides in Anregung zu bringen, zu welchem
humane» Werke das InbiläumSjahr besonders geeignet
erschien. Der Erfolg krönte diese Bemühungen, die in
dem Ccntraldirector der Gesellschaft, .Herrn F. Kc-
stranek bei seiner bekannten Hochherzigkeit einen ver-
sländnißvollc» Förderer fanden. Die Ausführung dec
Pläne und des Gebäudes wurden dem Baumeister in
Staab, Herrn Carl L ö w, überiragen, der sich der ihm
zutheil gewordene» Ausgabe zur allgemriucu Zufrieden­
heit entledigte. Das neue Schulgcbäude ist, Dank der
von der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft gewidmeten
Mittel und der von Herrn Dircctor Leouhard der An­
gelegenheit zugewendeten Sorgfalt, ein wahrer Pracht­
bau geworden. Die Einweihung desselben fand vor
Kurzem in feierlicher Weise statt. Nach den Weihe-
ceremonien hielt Herr Pfarrer Filipvw-ky an die
Kinder eine herzerhebende Ansprache, in welcher er
die große Bedeutung einer guten Schulbildung dar­
legte, sie zn Fleiß und Gesittung ermähnte und ihnen
ans Herz legte, sich die Segnungen der Schule zum
meitereu Glück fürs Leben zneigen zu machcu. An die
Eltern richtete er die Mahnung, mit der Schule Hand
in .Hand zu gehen, die schwere Arbeit der Lehrer zn
würdigen und durch eine gute Erziehung ihrer Kinder
sie zu unterstützen. Zum Schluß- feiner Red« hob der
Pfarrer rühmend die große, edle That der Präger Ersen-
indnslric-Gescllschast hcrvor. Hieraus ergriff der Gemeinde­
vorsteher von Willkischcn, Herrn Dominik Seidler,
das Wort nnd dankte im Name» der Gemeinde dem
Herrn Director Lconhard für das unserer Gemeinde so
großartig bekundete Wollwohken. Herr Gemeindcrath
und Districtsarzt Dr. Ernst Rndl würdigt« die große
Bedeutung des hier bestehenden Eisenwerkes für die
ganze Gegend, da sie Hunderten von Menschen den
Lebensunterhalt schaffe nnd sich überhaupt als ei» wahrer
Segen für unsere Gemeinde erweise.
y Haida, 16. Januar. sO.-C.j (Mannig­
faltiges.) Die sür die bewilligte Z aller Po­
situr bestimmten Localitätcu, nebst Einrichtung werden
im Magazin-gebäude der Speditionsfirma Stephan
Hosmann hergerichtet. Die Eröffnung dieser Expositur
dürste Anfang Februar vor sich gehen. Der Kauf­
männische Verein hat es übernommen, über Forderung
des k. k. FinanzärarS die Räumlichkeiten mit Ein­
richtung, Beheizung u. s. w. unentgeltlich beizustellen.
Da die Zollexpositur derzeit nur auf Glasmaster, ob
per Post «der Bahn einlangend, beschränkt ist, so hat
der Kaufmännische Verein bereits Schritte eingeleitet,
um diese Zollexpositur sür alle Arten vo» Gütern
erweitert zu erhalten.— Die fünfundzwanzigjährige
Jubelfeier der hiesigen evangelischen Gemeinde verlief
glänzend. Die Festversammlung war annähernd von
400 Personen besucht. Zahlreiche Mitglieder wurden
in die Gemeinde aufgenommen. Als Ehrengäste bei der
Feier waren u. A. erschienen: Bürgermeister Notar
Schiffner,LandtagSabg. Schlegel, Altbürgermeister Deutsch,
Stadtrathsmitglieder rc.
cl. Bndweis, 17. Januar. fO.-C.j (Dolks-
thümliche Vortrage.— Dom Fasching.)
Die Reihe der in der hiesigen Freilesehalle im Laufe der
diesjährigen Wintersaisou stattfindenden Vortrage wurde
v»m Professor an der hiesigen Communal-HandelSschule,
Herrn Ludwig Fleisch ner. vor einer stattlichen Zu­
hörerschaft mit einem äußerst beifällig aufgenommenen
Vortrage über „Volksbildung und Volkswohlfahrt' er­
öffnet. Die diesjährigen Faschingsunterhaltungrn im
Deutschen VereinShans« wn>den mit einem Ball der
deutschen Condncteure der k. k. Staatsbahnen eingeleitet.
dem die zahlreichen sonstigen Unterhaltungen, und zwar
Ossiciersball, Schützen-, Feuerwehr- und Veteranen- so­
wie kausni'inuijcher Ball, das Jnx> und Costumekränzche»
der Deutschen Liedertafel, des Geselligkeitsveteins, de»
Deutschen Gestllenvereins «nd der Sängcrcicge deS
deutschen DöhmerwaldbundeS in bunter Reihe folgen
werden. Daneben wird dem Eislauf- «nd Schlittenfahrt-
Sport mit regem Eiser gehuldigt.
*** Marienba-, 18.Januar.fO.-C.j (Marirn-
bader israel. Eur hosp ital). Bewerber um die
Ausnahme in das Marienboder isr. Curhospital während
der Henrigen Saison haben ihre Gesuche unter Ausweis
der Dürftigkeit und ärztlichen Atteste bis 1. März l. I.
an die Direckiou in Prag zu Handen des Herrn Alfred
Bandy, Prag, Bolzanogaste 3, zu richten.
Theater.
—* Bom Ncoe» dentfchen Theater. Der
gestrigen Dnhnenprobe von „Meister Roland" wohnte
der Componist Graf Gaza Zichy" bei und betheiligte
sich an den scenischen und musikalischen Vorbereitungen.
Wie wir bereits mitgetheilt, ist dir Componist mit dem
Clavicrvirtuose» Grza Zichy identisch, der in Prag zu
wohlthätigen Zwecken concrrtirtc, wie er überhaupt die
zcsammtcn Erträgnisse seiner Kunst Hnmanitätssustaltcu
zuwendet. Auf diese Weise hat er den Armen bereits
über 600.000 fl. zugc ührt. Graf Geza Zichy, welcher
auf der Jagd die rechte Hand verloren und nur mit d:r
linken das Clavier ^beherrscht, hat für diese eine ganze
Literatur Clavirrstücke geschaffen.— Heute findet eine
Wiederholung von Ludwig Fnlda's „Die wilde Jagd'
u. zw. als 75. Abon.-Vorst. 3. Serie.
*— WagnrrcycluS in Bilder«. Morgen
Abends findet im Deutschen Hanse eine Probe zn „Feen",
„Holländer", .Meistersinger" nnd „Walküre" statt, «. zw.
um 6 Uhr „Holländer", 6*/ t Uhr .Feen", 7\', „Wal­
küre", 8*/ 3 „Meistersinger". Diejenigen Damen und
Herren, die noch in keinem bestimmten Bild« unter­
gebracht sind, werden gebeten, fich behufS Zuweisung
ihrer Rollen gleichfalls während dieser Zeit einzusindrn.
*— Max Dawison erhielt aus London von
Prof. Emil Bach folgendes Schreiben: „Lebhaft be-
dauerte ich, daß es mir nicht noch vergönnt war, Ihnen
für die mir erwiesene Liebenstvürdigkeü, vor allen Dingen
aber für Ihre so meisterhafte und wahrhaft künstlerisch«,
edle Wiedergabe (gesanglich wie schauspielerisch) des
„Oberst" in meiner Oper „Lady Longsord" persönlich
zu danken. Es geschieht hiednrch aufrichtig und von
ganzem Herzen. Wo immer Sie diese Rolle singen werde»,
dürste meinem Weifte ein Erfolg gesichert sein und
wünsche ich nur, daß daS Londoner Pnblicum bald Ge­
legenheit habe, Sie im Covent Garden Theater zu be­
wundern. Mit vorzüglicher Hochhaltung L. Emil D a ch."
*— tzosfchaufpieler Kainz, dessen Erkran­
kung wir gestern meldeten, ist so ziemlich wiederhergestellt
und verlirß in Begleitung seiner Gattin, die an sei«
Krankenlager geeilt war, Zürich. Er reiste nach Frankfurt
am Main, wo er heute Abend sein Gastspiel sortsetzt.
*— Die generöse Melb«. Madame Melba,
die heute im Wiener Hvsopernlheakr gastirt, Hot auf
ihr Gastipielhonorar im Betrage von dreitausend Gulden
zu Gunsten de» Pensionsfonds dieser Bühne verrichtet.
*— „Mathias Gollinger" von Bernstein
uad^Blumenthal, ist «»»'auch über den Ocean gegangen
und hat am deutschen Zrving Place-Theatcr in New«
Kork mit Schweighofer in der Titelrolle eine glänzend«
Ausrahme gefunden.
Kleine Ehronik.
* (Rettungswagen auf den Eisen-
b a h n st a t i o u e v.j Zn den Maschinenstationen der
österreichischen Staatsbahnen, in welche» behufS erster
Hilfeleistung bei Eifenbahnunfällen Hilfszüge mit den
nöthigen Gerathen bereit stehen, werden in der aller-
aächsten Zeit auch eigene Rettungswagen aufgestellt.
Diese Wagen, deren Gesammtzahl fich vorläufig aus
46 Stück belaufen soll, »erden ausschließlich für die
ärztliche Hilfeleistung «nd für die Ueberführung von
Verletzte« eingerichtet, zu welchem Zweck« die schon bis­
her bei den HilfLzügen befindlichen großen RettmrgSkastm
und je acht Trägheiten nebst anderen Gerathen in den­
selben untergebracht weiden. Gleichzeitig wird in allen
Maschinenstationen ein Theil deS daselbst stationirten
Personals, welches über die erste Hilftleistung bei Un-


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 5 ]
Seite 5,
19. Januar 19Ö0.
Präger Tagblatt Nr. 18.
fälle» ant plötzliche» Erkrankungen bet fett Ankunft
eines Arztes bereits den allgemein vorgeschriebenen prak­
tischen Unterricht erhalten hat, zu einem SsnilätScorpS
«ganifirt werden, damit sie iu der Lage seien, thunlich
rasch am Unfallrorte zu erscheinen und unter ärztlichen
Leitung den Verunglückten die fachgemäße erste Hilfe zu
leisten.
* sReform im ungarischen ZeitunzS-
Zustellungsdienste.j Der ungarische Handels-
minister hat Maßnahmen in größerem Stile nach der
Richtung hin getroffen, daß die mittelst Post versendeten
Zeitungen je rascher und womöglich sofort nach Ankunft
der Züge den Abonnenten zugestellt werden. Zu diesem
Behufe läßt der Minister in den größeren Ortschaften
die Zustellung der Blätter ganz unabhängig von der
Zustellung der Briefe iu der Weise vornehmen, daß
direct zu diesem Zwecke engagirte Hilfskräfte unmittelbar
»ach Ankunft der Post die Zeitungen auskragen. Diese
Verfügung wird vorerst nur iu 28 größeren Provinz,
städten activirt und, wenn sie sich bewährt, soll sie noch
heuer successive auf die übrigen Städte ausgedehnt
werden. Die Neuerung, welche mit erheblichen Auslegen
verbunden ist, trägt sowohl den Interessen der Zeitungen
als denen des PnblicumS Rechnung. ES wäre wün-
schenswerth, daß ein« ähnliche Einführung auch bei uns
in Oesterreich, wo die postalische Znstellung der Zei-
tnngnr bekanntlich sehr viel zu wünschen übrig läßt, ge­
troffen würde.
* fStapelkauf eineSLloyddatKpferS.j
Der im Arsenale beS Oesterreichischen Lloyd zu Trieft
erbaute Dampfer „Styria" wurde gestern mit bestem
Erfolge von Stapel gelassen. Der Dampfer besitzt eine
Tragfähigkeit von 4000 Tonnen und wird 40 Cajüten
und 250 Deckpassagiere aufnehmen können. Im Arsenal
find noch zwei Dampfer gleicher Classe im Lau, von
welchen einer ungefähr in zwei, der zweite in ungefähr
vier Monaten vom Stapel gelassen werden soll. Außer­
dem ist im Arsenal der Lau eines für'den indochinesischen
Dienst bestimmten Dampfer? von 10.000 Tonnen Trag­
fähigkeit in Angriff genommen.
* sDer Treffer der Königin Bictoria.j
ES ist eine liebenswürdige Schwäche der greisen Königin
von Großbritannien, trotzdem sie eS gewiß nicht nöthig
hat, in verschiedenartige» Verlosungen ein klein wenig
»itznipiclen. Die hohe Fron findet ein Vergnügen daran,
insbesondere die kleinen österreichischen Lose zu kaufen
»nd sich dann die Ziehungslisten einsenden zu lassen,
um nachzusehen, ob sie Etwas gewonnen habe. Niemals
hat aber Königin Victoria bisher das Glück gehobt, daß
aus eines der für sie gekauften österreichischen Lose ein
Gewinnst entfallen wäre. bis bei der unlängst statt-
fit&tne «nieten.
Die schwane von weidlingen.
Roman von Emurh von Bsrgstede.
Wvkt Ihr da mit mir kommen und bei uns
bleiben, d. h. wenn Ihr Vertrauen zu mir habt und
der Ansicht seid, daß ich Euch nicht verlassen und wie
ein Vater an Euch handeln werde? Antwortet nicht
gleich, ich lasse Euch Zeit zur Ueberlegung und
will Eure offene Meinung hören. Ady sagt, daß
Ihr Beiden mir die Wahrheit sagen werdet."
Die beiden Zwillinge betrachten das glück­
liche Mcnschenpaar erst erstaunt, dann freudig,
und drängen sich wie auf ein gegebenes Zeichen
an Herrn van der Straaten.
„Onkel Floris," Hertha legt ihr Köpfchen
an seine Schütter, „Du bleibst dann immer bei
»ns, nicht wahr? Das ist schön I"
„Das will Onkel Floris gar nicht hören,
Hertha, er hat uns ganz etwas anderes gefragt,"
Jagt Heinz ernsthaft. „Du sollst sagen, ob Du
der Meinung bist, daß Ady und wir uns fest
auf seine Fürsorge verlaffen können oder nicht."
„Wenn Ady mitgeht, gehe ich auch!" lacht
das kleine Mädchen hell auf. „Onkel Floris ist
ümiso gut, wie Onkel Cornel."
„Liebe, süße. kleine Schwester!" Adeltraut
bedeckt das blühende Gesichtchen des Kindes mit
Küssen. „Wie danke ich Dir l"
Heinz aber tritt vor Herrn van der Straa-
ten hin und bietet ihm die kleine, braune Hand.
„Du hältst Dein Wort, Onkel Cornel hat
tS auch gethan!"
gefundene» Ziehung der Meraner Lose. In diesem Falle
lächelte der Konigin das Glück und sie gewann eine
Brache im Werthe von ungefähr fünf Kronen. Es ist
nicht anzunehmen, daß die gewonnene Droche in den
Besitzverhältnisscn der Königin von England eine fühl­
bare Rolle spielen wird. aber das schließt keineswegs aus,
daß die hohe Frau über den kleinen Gewinn, den das
EiückAihr beschieden, herzlich erfreut fein wird.
* f100.000 Virginia-Cigarren ver-
brannt.j In Sacca bei Rovereto kam am II. d. M.
in einem Trockenranm der dortigen Tabalfabrik ein
Feuer aus. bei welchem 100.000 Stück Virginia-Cigarren
verbrannten.
* fEin DreyfuS-Roman Labori's?j
Maitre Labcri, der Vertheidiger Dreyfus' und Zola'S,
verfaßt, der Meldung einer ftanzösifchen Zeitschrift zu­
folge, einen Roman unter dem Titel „Le Traitre", zu
dem Emile Zola eine Vorrede schreiben wird. Dem
Titel nach scheint eS sich um einen Dreyfus-Roman zu
Handel«.
* fEine Attaque im GerichtSsaal.s
Der DrodauSträger Carl Mareld wurde vorgestern vom
Kreisgerichte in Leoben wegen eines SittlichkeitSdclicis
veruriheilt. Kaum hatte der Vorsitzende deS Gerichts-
hofcs die Derurtheilung ausgesprochen, als Marold zum
Eerichtstische stürzte, das Crucifix erfaßte und eS dem
Vorsitzenden in's Gesicht schleuderte. Der Rasende konnte
erst nach hartem Kampfe gebändigt und in den Arrest
gebracht werden. Der Vorsitzende, dem ein Arzt sofort
Hilfe leistete, war im Gesichte leicht verletzt.
* sDas Geheimnißder Putzt«.) I»dieser
an Sensationen so überaus reichen Affaire ist ein neues
interessantes Moment zu verzeichnen. Frl. Martha Fluck
hat sich nemlich vorgestern mit dem Ingenieur im
Handelsministerium Geza Fiala verlobt. Wie eine Vuda-
pester Localcorrespondenz meldet, soll gegen Martha Flock
nicht nur wegen ihres nach der Geburt verstorbenen
Kindes, sondern auch wegen eines zweiten ähnlichen
Falles, bei welchem ihr eine Curpfuscherin behilflich war,
die Untersuchung im Zuge sein.
* sDie „Perle des Ostens"— verhun­
gert.) Aus Constantinopel kommt die Meldung, daß
die Chansonettensängerin Janka Horvath, bekannt unter
dem Namen „Sukamith, die Perle des Ostens", dort
HungerS gestorben fei. Sie fei in einer öden Straße
als Leiche aufgefunden worden. Noch zur Zeit der Jo-
biläums-GewerbcauSfiellung in Wien glänzte die Horvath
dort. Man sah sie allabendlich, umgeben vo» einem Cor-
tege von Verehrern in Uniform und in Civil. Die
Horvath war bekannt von Belgrad bis Stambul, vom
Adriatischen Meere bis zum Pontus Enzians. Sir war
gleich den meisten ihres Standes von geringer Her­
kunft. Ihre Wiege— wofern sie überhaupt eine solche
besaß— stand in Budapest, in einer Hausmeisterwoh-
nung der Lilienzaffe, und es sind noch keine zehn Jahre
her, daß Janka Horvath den heimkehrenden Haus­
bewohnern nach zehn Uhr Abends das Thor öffnete.
Sie hatte eine „Bekanntschaft", einen jungen Mann,
der sich Heinrich Skot nannte. Mit diesem flüchtete sie
eines Tages aus Budapest, um flch ihm in Sieben­
bürgen antrauen zu lassen. Die „Bekanntschaft" scheint
ein schnöder Seelenhändler gewesen zu sein, denn in
Prcdcal, an der rumänischen Grenze, spielte er die
schöne Janka einem sogenannten „Frenndc" in die Hand.
Der „Freund" verschacherte sie iu Braila an eine um­
herziehende Truppe fahrender Gaukler und Sänger und
eS dauerte nicht lange, so wurde Janka Horvath der
Star der Truppe. Alsbald nahm sie den Namen „Su-
lamith, die Perle des Ostens" an und zog mit ihrer
Truppe kreuz und quer über die Dalkanhaldinsrl. Ein­
mal lächelte ihr das, was derartige arme Brettelköni-
ginnen das Glück zu nennen pflegen. Jn Vukurest inter-
cssirle sich eine hochstehende Persönlichkeit fiir sie, und
von da ab ging es ihr bester. Sie trat zu einer vor­
nehmere» Truppe über, hatte Schmuck und schöne
Kleider, und auch als ihr Gönner seine Beziehungen zu
ihr abbrach, sorgte er eine Weile dafür, daß die „Perle"
nicht im Unrath der Balkauverhältuiffe sich verliere.
„Sulamith" zog von Bnknrest nach Sophia, von dort
nach Philippopel, weiter nach Odeffa, und in dieser
Stadt war es, daß ein Budapestcr, der damals nur aus
der Durchreise war, ihre Bekanntschaft machte. Seither
sind drei'Jahre vcrflosicn, und nun wird berichtet, daß
die „Perle des Ostens" verhungert ist.
P* sDie verschwindenden Kreuzer.) AuS
aller Welt kommen Nachrichten über das Verschwinden
alter Währungen. In Rußland versucht man den ewig
kranken Rubel gesund zu machen, in China möchte man
die zusammenbrechende Reichseiuheit durch eine Valuta-
regulirnng aushalten. In MadagaScar räumen die
Franzosen mit den unterschiedlichen vorstntflnihlichen
Münzfüßen gründlich auf, und selbst in Afrika sind die
Grundlagen der zulukasserischen Währung, Kaurischnecke
und GlaSpcrle, so erschüttert, daß ihr Verschwinden nur
eine Frage der Zeit ist Da kann auch Oester­
reich nicht länger zurückstehen, die Kreuzer sind außer
Cours gesetzt, und die Heller sollen— demnächst—
dem Pubkicum in lebensgroßen Abbildungen gezeigt
werden. Hcllermarken haben wir schon und die Gold-
sorten, um sie zu bezahlen, werden mir schließlich auch
erhalten. Vorläufig aber weigert sich die Staats­
autorität bis herab zur k. k. Trastkantin, die alten
— 95—
„Junge, das Wort lohne Dir Gott I Hast
Du gehört, Ady, was Heinz von Weidlingen eben
ausgesprochen hat? Du hast ja selbst gesagt, daß
es die Wahrheit sein wird!"
„Sie ist es," sagt Adeltraut mit strahlen­
dem Lächeln und ihre dunklen Augen heften sich
in stolzer Freude auf den geliebten Mann, auf
ihren bleichen Wangen blühen rothe Rosen der
Wonne.
„Hans Ulrich hat uns damals verlassen,"
fährt Heinz mit über seine Jahre hinausgehendem
Ernst fort, „Du aber bist unser Freund gewesen,
ich will Dein Sohn sein und Hertha wird gar
nicht erst gefragt, ob sie mitgehen will oder nicht.
Sie bleibt natürlich bei Ady und mir."
Ja, das ist das Glück!
Als die Sterne aufglänzen am Himmel und
die flüsternden, leisen Stimmen der Nacht er­
wachen, steht Adeltraut von Weidlingen drinnen
in ihrem Zimmer am Fenster. Ihre Hände falten
sich, ihre Seele fliegt empor zu Dem, der all ihr
Lerden, ihr Entsagen belohnt hat!
In der Stunde tiefster Demüthigung, als
der eigene Bruder sie verließ, da streute eine
segnende Hand den Samen des Glücks aus. Unter
Thränen und Zittern durste er reisen, bis die
Stunde der Ernte kam. Wie oft hat sie gezagt
und gebangt auch um das eigene Leben und
nun— nun— sie schließt erschauernd die Augen|,
— sein Arm hat sie umfangen, seine Lippen!gut ich Dir war."
küßten die ihren! Wehe dem Weibe, das nie Wrf, Abn
empfunden, welch eine Wonne die Liebe bereite:
kann! Anne, arme Magdalene!
Es ist kein Traum gewesen.
Daß Du mein Eigen bist.
In Deinen Augen lesen.
Durft' ich zu jeder Frist.
Du hast mir Glück und Lebe»
Gegeben!
„Ja, Glück und Leben!
Die milde, weiche Nachtlnft zieht herein in
das Gemach, die Nachlviolen duften, Abendfalter
gaukeln umher! Oh, wie schön ist plötzlich die
Welt I Das einsame Mädchen sinkt nieder auf
die Kniee und neigt betend das Haupt. Ihre
ganze Seele ist voll Dank uud Anbetung, voller
Hoffnung und Glauben.
Annchen und Doctor Marx. Biermann und
seine Enkel kommen zur Bcglnckwünfchung aufs
Schloß und sind voller Freude.
„Aber Oüing, so was!" Der alte, treue
Mann hat wahrhaftig nasse Augen. „Kinting,
liebes, gutes, das ist der beste Einfall, den Herr
van der Straaten haben konnte."
„Nun, hatte ich nicht recht," sagt Floris
heiter, „wer könnte Ihnen besser gefallen, als
meine Ady?"
„Und ich wollte sterben vor Angst und Hoff­
nungslosigkeit I"
„Kleines, liebes Närrchen," er drückt zärtlich
ihre Hand, „Du hättest längst wissen können, wie
„Ach, Ady, welch einen stattlichen Mann


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 6 ]
i'rager Tagblatt Mr. 18.
üvitv 6
iy. Januar 1V0V.
Kreuzer an Zohlungsstatt zu msjiucn und überläßt cS
bau Ccharffiun des Puvücuuis, uäc eS mit einer
Münze zahlen soll, die nicht in genügenden Mengen
im Umlaufe ist.
* s1Ö00 Menschen durch «in Erdbeben
u m g c I o w m e n.] Ein entsetzliches Erdbeben richtete
auf Sumatra und Java gewaltige Berheernngen au.
Lie Stadt Tjandnr auf Java ist voSwirrm-n zerfrort
worden. töM Menschen sind bei dieser Katastrophe »'«'s
Leben gelouimeu.
Strrtedewegrmg in den
böhmischen Kehlen- Revieren.
(Lrig. Tclcgr. de- „Präger Tagblatt.")
in. Klnduo, 18. Jauuai.
G.stern und huile citlärtc« ble Frauen
bei Sinkenden in uidircreu Versarnrninngcn
neuerlich, daß sie ihre Männer nicht früher in
die Allheit gehet! lasten weiden, als bis die
gestellte!'. Forderungen erfüllt sein werden,
selbst wenn dies bis zürn Mai dauern sollte.
Aufseher versuchten in den umliegenden
Dörfern die Bergleute zu bewegen, wieder in
die Arbeit zu komm-n; sie erhielten überall die
Antwort: „Wir werden die Arbeit so lange
nicht aufnehmen. so lauge unsere Forderungen
nicht bewilligt sind."
Auf dem von der StaatZeiftubahü-Gcftll-
schafr neu angelegten Schachte „Kreta" haben
sich 56 Arbeiter dem Strike angeschlossen.
Morgen findet abermals eine große Bcr-
samm'tung der Sirikendcn im Jagcr'schcn Gast-
hanse statt. Die Zahl der wenigen Arbeitenden
verringert sich von Tag zu Tag.
L. LUadno, 18. Januar.
Der behördlich ernannte Obmann des
Einignugsamtrs, Gerichissrcretar Dr. Jsak
aus Prag, welcher schon von früher her Vor­
sitzender des Brndertadcn-Schicdsgcrichtes ist,
hat das Einigungsamt für m argen
N a ci) m i 1 1 a <j 5 in das Hotel „Lamm" zu
einer Sitzung einberufen.
Jr. Pilsen, 18. Januar.
Gestern fanden in Nürschan und Lhu
Arbriterversammlungen start, an welchen Reichs-
rathsabgeordneter Zellen theilnahm. I» den
Versammlungen wurde die A r b e i r s e i n st c 1=
I u n o im Falle d c r Ablehnung der
gestellten Forderungen beschlossen.
Auch heute fanden Arbeitcrvcrsammlungen in
Nürschan und Wespernitz mit derselben Tages-
ordlluug statt. In unterrichteten Kreisen besteht
die Ansicht, daß es zu einer allgemeinen Arbeits-
einsteltuiig nicht kommen dürfte, da Aussichten
aus einen gütliche» Ausgleich vorhanden seien.
Sollte jedoch ein gütlicher Ausgleich nicht
zu Staude kommen, ist der Strike unausbleib­
lich und dürste derselbe Montag den 22. d.
beginnen. Für diesen eventuellen Fall habe»
die Behörden schon jetzt umfassende Borkehrun-
gei! getroffen. In der hiesigen Jufanteric-
Cascrue ist ein halbes Bataillon in Bereitschaft,
um nach Ansdruch des Strikes sofort in das
Nürschancr Kohlenrevier abzugehen.
Sollte es zu einem Ausstände kommen,
wurde derselbe große Dimensionen auuchineu,
wie nachstehenden Daten zn entnehmen ist.
Südlich von Pilsen an der nach Eisenstein
führenden Bahnlinie nächst der Station Lütitz
o. findet sich der War in-Schacht, Eigenthum der
Liltitzer Gewerkschaft, mir 360 Arbeitern. An
Diesen jcMkBcu sich die fürst!. Thimi und
Tax s'scheu Schächte mit 320 Mann und die
dem Weflböhm. Bergbau-Bereiur gehörigen
Bergwerke mit 3000 Mann an, wobei die
Arbeiter des Hnniboldt-Schachtes bei Nürschan,
des Anstria-Schachtes bei Mantau und des
Bayer-Schachtes bei Stich eingerechnet sind.
Von tiefen Werken etwas nördlicher liegen die
.Wrschaner Kohienwcrke, deren größten Grubrn-
conipl x die Dr. Paukraz'schcn Erben mit einer
Belagrnannschast von etwa 1400 Mann besitzen,
ferner der Zügler-Schacht der Vlattnitzer Ge­
werkschaft mit 770 Arbeitern. Weiter entfernt
'(bei Sikrschan) ist der Fraucisca-Schacht der
Albrecht'- und Scifert'jchen Erben bei Will-
kiichcn mit 137 und der Franz-Schacht bei
Wellana der Eisenindustrie-Gesellschaft mit 330
Mann.
Nördlich von Pilsen an der Duxer
Bahnlinie besitz» die Montan- und Jndustrial-
rncife vorm. Joh. D. Starck ein Kohleuwerk
bei Tremoschna mit 270 Arbeitern. An der
330Li.ii. Westbahn such einerseits die Bergwerke
der Miröschancr Gewerkschaft mit einem Be­
lage von 950 Man» und anderseits das
Radnitz Braser Kohlenrevier gelegen, au wel­
chem eine größere Anzahl von Besitzern An­
theil hat; die größten darunter sind: Zdenko
Graf Sternberg, die Maximilian-Berggewerk»
schast, die Montan- und Jndusirial-Gesellsebaft
vorm. Joh. D. Starck, Graf Wobra'iche
Erben u. A., welche etwa zusammen 1450
Arbeiter beschäftigen. Es sind hier rmr die
größeren Gewerkschaften aufgezählt und klei­
nere Schächte nicht berücksichtigt, und man
kaun annehmen, daß das ganze Gebiet eine
Arbeiterschaft von mehr als 9000 Personen
umfaßt..
(C.-B.) Mies, 18. Januar.
Einer aus Nürschan hicher gelangten
Nachricht zufolge drängt bloß die jüngere
Arbeiterschaft zum Strike, während dir ältere«
Arbeiter vom Strike nichts wissen wollen.
Nächsten Montag oder Dienstag dürfte eine
Klärung erfolgen.
gg. Ttplitz Lchör»a«, 13. Januar.
In zahlreichen Flugschriften werden die
Bergarbeiter im hiesigen Reviere aufgefordert,
ihren Forderungen Geltung zn verschaffen.
Diese werden morgen allen Bergverwaltungen
nochmals überreicht werden.
Der Rrieg in Südafrika.
Der ttebergaug über den Tugela.
Der Special-Berichterstatter des N uter-
Bureaus meldet unter dem 12. d. M. 10 Uhr
Früh aus Speamauskop: Ich ritt durch das
gebirgige Land, um beim Bormarsche des
General Warren auf der Südseite des
Tugelafluffes zugegen zu sein. Der Feind stand
etwa 1 Meile vom anderen Ufer bei den
Nhiuoceros-Fonteiil genannten Gehöften. Die
Buren gaben mehrere Salven gegen die eng­
lische Vorhut ab. Die Letztere erwiderte das
Feuer und von den nahegelegenen Hügeln
feuerte auch die englische Artillerie dazwischen.
Während des weiteren Feuers setzten einige
Abtheilungen der Engländer in einem Fährboote
über den Fluß. Der Feind floh, da er seine
Stellung höchst unbehaglich fand, gegen die
Hügel zu. Sodann schlugen die englischen
Pionnicre eine Pontonbrücke über den
Tugela, aus der die ganze Streitmacht des
Generals Warren den Fluß überschritt.
Ein Telegramm des General V u l l e r
an Frldmarschall Roberts besagt: Eine
— 96—
wirft Du haben," jubelt Aiinchen, „und so reich
wirft Du sein! Run bist Du für all Deine Güte
doch noch belohnt worden."
Doctor Marx druckt der Freundin stumm
und bewegt die Hand, zu Floris aber sagt er
später ernst:
„Ich brauche Ihnen nicht erst zu sagen,
van der Strantcn, welch ein Juwel Sie Ihr
Eigen nennen. Was uns Adeltraut Weidlingcn
seit Jahren gewesen, weiß Ihr Sohn aus eigener
Anschauung oder aus unseren Erzählungen. Ich
möchte Ihnen nur eines ans Herz legen: machen
Sie das edle Mädchen glücklich."
„Ich hoffe cs!"
Cornel kommt, sobald sein Dienst es erlaubt.
Schon von weitem schwenkt er sein Taschentuch
und setzt mit seinem Pferde übermüthig über die
Gartenmauer.
„Väterchen— Ady 1"
„Cornel 1 Lieber, lieber Junge l"
„Gott sei Dank! Endlich kann ich ruhiq
schlafen 1 Nun muß Ady bei uns bleiben und
entflieht uns nicht mehr l"
„Hoffentlich." und Floris erzählt des Mäd­
chens Weigerung und den Ausspruch der Kinder.
„Das sind zwei Prachtbälge," lacht der junge
Offizier. „Du bekommst es entschieden mit mir
zu thun, Väterchen, wenn Du die Zwillinge ver-
wohnst und nicht gut behandelst. Aber noch eines,
Du kannst nicht verlangen, daß ich Ady Mutter
nenne, trotzdem sie schon weißes Haar bekommt I"
„Spötter," und Adeltraut reicht ihm beide
.Hände, „das weiß Ihr Vater längst."
„Ihr Vater! Da muß ich aber doch bitten!
Ich nenne Dich Du, Ady, und da wird Dir
nichts anderes übrig bleiben, als es auch zu
thun."
Als Cornel später mit den Kinder« im
Garten allein ist, flüstert Hertha plötzlich:
„Onkel Cornel, ich möchte Dir etwas inS
Ohr sagen."
„Run, Maus, was hast Du für ein Ge-
jeimniß auf dem Herzen?"
„Dn mußt Dich ein bischen bückn, damit
Heinz es nicht hört. Er sagt sonst wieder, ich
! latsche."
Und sich auf die Fußspitzen erhebend, sagt
sie Kleine mit drolliger WichtiAeit und Heimlich­
thuerei:
„Onkel Floris hat unsere Ady geküßt."
„Wirklich!" Cornel thut sehr erstaunt.
„Das ist ja gar nicht möglich, Maus, das würde
Ady doch sicher nicht gelüten haben."
„Du kannst es glauben," betheuert Hertha
ernsthaft. .Sie sah gar nicht böse aus, trotzdem
n e großer Bart entsetzlich gekitzelt haben
..."_ 1T 7 9 WrtMV* IfUltl UIVJ
„mochtest Du nicht unserer kleinen Hertha
sieben, sie bedauert die arme
welche sicherlich von Deinem häßlichen Bar
kratzt werden wird."^
' Floris zieht die Kleine zu sich heran.
„Nun, wie wäre es, meine kleine Hertha,
willst Du es einmal versuchen, Ady erlaubt es."
„Es thut ein bischen weh," versichert das
Kind ehrlich und läuft dann dem Bruder nach,
welcher Schmetterlinge fängt.
„Und diese beiden Kinder sollte ich wirklich
je verlassen können," sagt Floris van der Straa-
te» ernst, „diese Kinder, welche Dein Ebenbild
sind, Adeltraut? Nein, im Gcgencheil, ihre reinen
Herzen sollen mich täglich lehren, was daS wahre
Glück der Menschen ist!"
„Vergib mir, daß ich zweifeln konnte l" Mit
einem sausten, zärtlichen Lächeln neigt sich Fräu­
lein von Wcidlir.gen herab und berührt die Hand
des geliebten Mannes mit ihren Lippen. „Ich
muß erst an mein Glück glauben lernen!"
**
tfr
Noch immer ist Demideff Friedes Wünschen
nicht nachgekommen und hat sie als Lehrerin
empfohlen. Auch ihren Unterricht hat sie noch
nicht wieder aufgenommen, trotzdem sie täglich
davon spricht und die größte Ungeduld offenbart.
Frau Kusky ist ganz auf Seite des Fürsten.
,Lch verstehe Äe einfach nicht," sagt sie
kopfschüttelnd. „Haben Sie mdjt das herrlichste
Leben von der Welt? Wie ein Prinzeßchenl
Durchlaucht ist nur für Ihr Wohl, Ihr Vergnü­
gen bedacht, wie können Sie da noch andere
Interessen haben, als den Wunsch, ihm zu ge­
fallen und ihm gehorsam zu sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
tieite 7.
19 Januar 1900.
Brigade und eine Haubitzenbatterie hat den
Tugelafluß bei Porgietersdrift überschritten.
General Warren hat bei Trichardsdrift eine
Pontonbrücke über den Fluß geschlagen. Die
Streitmacht des Generals Warren überschritt
den Fluß am 17. d. M. Man erwartet, daß
der letzte Rest seiner Truppen am 18. d.
Morgens am nördlichen Ufer angelangt sein
wird. General Warren hofft, daß es ihm
möglich sein werde, die füns Meilen von seiner
rechten Flankt befindliche Stellung des Feindes
zu umgehen, der dort stark verschanzt ist.
W«ö die Soldat«» erzähle«.
Anhaltend bestätigen die ven Soldaten und Offi-
eierea «iederer Grade an ihr» heimischen Freunde gerich­
tete« «Nd den Londoner Zeitungen mitgetheilten Driese
die bisher «ehr Vermuthung«»«?, »uf,«stellte» Kritiken
der bisherigen britischen Hceressühriing. Ganz besonders
bitter sind die Beschwerde» über die Anordnungen, die
,ur förmlichen Aufreibung der Hochländer-Brigade bei
MagerSfoutein (11. December) führten. „Man führt« uns
wie Lämmer,ur Schlachtbank", heißt es in bcm Bericht
eines Infanteristen des Hochlöndcr-RcgimentS. „Hätten
wir in Gefechts- oder Schwarmordnnng gestanden, fo
würden wir die Schanzen haben stürmen können; in der
Formirung aber, in der wir uns befanden, waren wir
hilflos. Das ist britische Generalschaft. Im Bewußtsein,
in eine Fallt gelockt zu sein, hatten wir Soldaten nach
erfolgter Sammlung das Her, nicht mehr gehabt, den
Kampf von Neuem aufzunehmen. Wir hatten nuS bei
alledem noch immer merkwürdig gut gehalten. Aber
Mannjchoften wie Officiere find sämmtlich aufgebracht
über die ganze Affaire. Dank stnmpffinniger Fehler und
schlechter Generalschaft haben wir alles Vertrauen ver­
loren."
(Telegramme.)
=3 Köln, 18. Januar. (Priv.) Die
„Köln. Zeitung" veröffentlicht unter der
Ueberschrift „Unberechtigter Jubel" einen be-
merkcnswerthen Artikel, in welchem die
Konsequenzen eines etwaigen un­
glücklichen Ausfalles des engliA
schen Feldzuges beleuchtet werde». Es
wird hervorgehoben, daß, wenn der Feldzug mit
einem vollständigen Fiasco endigt, dessen Wir­
kung zunächst in einer unendlich gesteigerten
Macht fülle derjenigen Mächte zum Ausdrucke
gelangen müßte, die am meisten England
fürchten, nämlich Frankreichs und Rußlands.
Das wäre für Deutschland kein günstiges An­
zeichen. Dasselbe solle sich der Erkenntniß nicht
entschlagen, daß ein mächtiges England selbst
als ein nur passives Gegengewicht gegen den
franzöfisch-ruffischen Zweibnnd nicht gut ent­
behrt werden kann.
(C.-D.) Washington, 18. Januar. Der Senat
nahm den von Hale eingebrachten Leschlußantrag betreffs
Beschlagnahme aincrikaaischer Güter
durch englische Schiffe in folgeudcr unver­
änderter Form an: Da versichert wird, daß das Eigen­
thum von Bürger» der Bereinigten Staaten, welches
keine Contrebande ist, kürzlich durch militärische Behörden
Großbritanniens in »der bei der Dclegoabai ohne guten
Grund und entgegen den Grnndsötzen des internationalen
Rechtes beschlagnahmt wurde; da ferner versichert wird,
daß das genannt« Eigenthum jetzt in Mißachtung der
Rechte der Eigenthümer desselben zn Unrecht zurück­
behalten wird, aus diesen Gründen wird beschloffcu: daß
der Präsident ersucht w rd, dem Senate, wenn die« mit
den öffentlichen Interessen vereinbar ist, all« im Besitze
des Staatsdepartements bestudlichen Nachrichten betreffend
die gemeldete Beschlagnahme und Zurückbehaltmig,u
za übennittcln und dem Senate mitzutheilen, welche
Schritte bezüglich eines Ersuchens um Rückerstattung des
Eigenthums gethan woide n sind.
Telegramme
«ttt» telephonische Nachrichten
tfes „Präger Tagklaii".
Kreiseinihettung.
x. y. Wien, 18. Januar. (Priv.) Wie
in gut unterrichteten Kreisen verlautet, plant
das Ministerium Körber die E i n t h e i l u n g
BöhmenS in fünfzehn Kreise. Die
Kreisämter sollen Mittelglieder zwischen B-zirks-
hauptmannschaften und Statthaltern fein und
ihre Sprengel sich möglichst den einzelnen
Sprachgebieten anschließen. Von den ursprüng­
lich geplanten neun Kreisen ist man abgekomnien,
weil dabei zu viel gemischte Gebiete heraus-
gekomme» wären, wogegen 15 Kreise eine solche
Arrondirnng gestatten, daß die möglichst größte
Zahl einsprachiger Gebiete sich ergeben.
Zur Verständiglnigscorlscreriz.
M. Wien, 18. Januar. (Priv.) Die Ein­
berufung der Mitglieder der Berständigungs-
Commisfionwird durch die Clubobmänner
erfolget-, und zwar sowohl aus deutscher wie
auf czechischer Seite. Es soll damit der An­
schein vermiedeu werden, als ob die Delegirten
von der Regierung ausgewählt worden wären.
In dieser Richtung wird auch von der „Ost­
deutschen Rundschau" versucht, gegen die Ver-
ständigungs-Confereuz Stinimung zu machen,
trotzdem, wie bekannt, beabsichtigt ist, auch die
Radicalen aufzufordern, Delcgirte für die Eou-
ferenz zu erneuurn. „Das Ministerium wird
sich einige Abgeordnete aussuchen", sagt das
radicale Blatt, „welche gerade „passend"
erscheinen, und diese werden sich „verständigen".
Es gibt dabei einige Festessen, und wenn das
Wetter es zuläßt, einige Ausflüge. Dann werden
die Parteien enrbrrufeu, welche die Beschlüsse der
„Vertrauensmänner" zu genehmigen haben".—
(In dieser Tonart geht es weiter. Aus der­
selben geht hervor, daß kein Schönererianer an
der Conferenz theilnehmen wird. Eine offene
feindselige Absage ist jedenfalls einem etwaigen
hinterhältigen Verfahren vorzuziehen, nach
welchem die Radicalen sich an der Conferenz
betheiligen würden, aber nur zu dem Zwecke,
um kille Verständigung zu durchkreuzen.)
Jnuerpolrtischcs.
— Wie». 18. Januar. (Priv.) Der
von der neuen Regierung vorbereitete S p r a-
chengesetzentwnrf wird der Conferenz
der beiderseitigen Vertrauensmänner als Sub­
strat der Berathungen vorliegen. Die Grund­
sätze, auf denen dieser Gesetzentwurf ausgebaut
ist, sind den deutschen und den czechischen Ver­
trauensmännern bereit? mitgetheilt worden.
Heute hat nun eine längere Conferenz zwischen
Dr. von Koerber und dem Vorstandsmitgliede
der Fortschrittspartei Dr. Groß stattgefunden,
in welcher, wie verlautet, Dr. Groß auch von
den wichtigeren Details des Gesetzentwurfes
Kenntniß erhielt. In der am nächstcu Sonntag
stattfindenden Obmänuerconfercnz der Linken
weiden demnach von dem wesentlichen Inhalte
des projcctirten Gesetzentwurfes autheuüsche
Mittheilungen erfolgen können.
In einer Vudopester Meldung eines heu­
tigen Wiener Blattes wird erzählt, beide Re­
gierungen seien übereingekommen, nach Wieder-
zusammentritt des österreichischen Reichsraihes
die Wahl der Q n o t e n d e p u t a t i o n auf
die Tagesordnung zn setzen. Bon einer solchen
Vereinbarung ist in hiesigen politischen Kreisen
nichts bekannt. In Oesterreich liegt der aus
Grund der letzten Vereinbarungen der Depu­
tation ausgearbeitete Gesetzentwurf im Parla­
mente noch vor. In Ungarn ist er wohl zurück­
gezogen, kann jedoch, da der Kaiser die Quote
für das erste Halbjahr 1900 bereits bestimmt
hat, mit einer Aenderung des Anfang-termines
seiner Geltungsdauer jederzeit wieder vorgelegt
werden, da ja die Brreinbaruugeu für die
Dauer von hehn Jahren erfolgt sind. Zu einer
neuerlichen Wahl von Mitgliedern der Depu­
tationen oder zu neuerlichen Verhandlungen
über die Quote liegt demnach keinerlei Grund
vor, weder ein materieller, aber auch nicht ein­
mal ein formeller.
Eine Kundgebung der Wiener Handels-
kammev.
M. Wien, 18. Januar. (Priv.) Heute
Abends versammelte sich die Handels- und
G-werbekammer zu einer außerordentlichen
Plenarsitzung behufs Kundgebung für die S a-
n i r u n g d e r p o l i t i s ch e n und p a r-
lamen tarischeu Verhältnisse in
O e st e r r e i ch.
Herrenhausmi'tglied M authner begrüßte
die Dersammeltm in einer längeren Rede,
worauf Handelskammerrath P o l l a k, nachdem
er die parlamentarische Situation einer aus­
führlichen Erörterung unterzogen hatte, folgende
Resolution beantragte:
»Die politischen und parlameniarischen
Verhältnisse in Oesterreich haben durch die Ent­
wicklung, welche sie in den letzten drei Jahren
genommen, den nachtheiligsten Einfluß geübt
nicht nur aus die Gestaltung unserer inncr-
politischen Zustände, sondern auch anf die
winhschaftliche Lage der Monarchie. Ein ver­
fassungsmäßiges und stabiles Verhältniß zwi­
schen Ungarn und unserer Reichshälfte konnte
nicht zu Staude gebracht werden, nothwendige
Investitionen und Maßnahmen der Regierung,
welche für dos Gedeihen des heimischen Han­
dels, der Industrie und des Gewerbe? drin­
gend erforderlich waren, mußten unterbleiben,
so daß die Monarchie gegenüber dem groß­
artigen wirthschaftlichen Aufschwünge in den
Nachbarländern nicht jene Fortbildung auf dem
wirthschaftlichen Gebiete erfuhr, die sie vermöge
der ihren Völkern innewohnenden Kraft uud
Intelligenz zu beanspruchen berechtigt gewesen
wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, alle
Bcvölkerungskreise auf das Empfindlichste be­
rührenden Verhältnissen kann iusolauge nicht
eintreten, als nicht der Friede im Innern voll­
kommen hergestellt wird, so daß die Segnungen
des äußeren Friedens auch unserer Monarchie
zu Statten kommen können.
Die Kammer erklärt es als ein Gebot
dringender Nothwendigkeit, daß zur Herstellung
geordneter staatlicher Verhältnisse uud zur Bc-
seitigung des herrschenden wirthschaftlichen
Nothstandes die Natioualitäteufrage in Oester­
reich eine eudgiltige und dauernde Lösung in
dem Geiste erfahre, daß die Einheit des
Staates gegen lingerechfertigte Anfechtnugeu
und Aspirationen sichergestellt werde,
und daß endlich eine zielbewußte und energische
Wirthschaftspolitik inaugurirt werde."
Es sprachen der Reichsraihsabg. Kink,
der für die Resolution eintrat, und Abg.
Kitsch el t, welcher sagte, er hätt- gewünscht,
daß die Resolution in der Präger Handels­
kammer gestellt worden wäre, da dort zwei
Nationalitäten sich befinden. Nachdem noch
einige Redner gesprochen hatten, wurde eine
Resolution, die Kohlen noth betreffend,
berathen. In dieser Resolution wendet sich
die Kammer mit einer dringlichen Voistellung
an die Regierung, daß sie die Kohlennolh bc-
heben möge; durch praktische Maßnahmen möge
die Regierung die Heranziehung von Kohle aus
entfernteren Revieren der Industrie ermöglichen.
Gleichzeitig möge für die ungehemmte Abwick­
lung des gestörten Verkehrs Vorsorge ge-
troffen werden, uud zwischen Arbeitgebern uud
Arbeitnehmern möge ein Einvernehmen geschaffen
werden.
Beide Resolutionen »urde«
einstimmig angenommen.
Die Durchführung der Krouenwährnng.
M. Wien, 18. Januar. (Priv.) Die beiden Fi-
nanzvcrwaltmrgen haben vor Kurzem den Umlauf der
10 fl.-Bantnvte» in der Höhe des Umlauf-Betrages vv»
31. December v. I. contingentirt. Die Ausgabe der
10 Kronen-Banknote« im Betrage von 16V Millionen
Kronen an Stelle der einzulöfeudcn 8 oder 50 fL»
j Staatsnsten wird nach dem .Fremderrblatt" frühesten»
>im Mai 1901 erfolgen. Bestimmend dafür sind nicht


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 18
Seite ö.
49. Januar 1900.
bloß bie unertäßtichen Rücksichten auf die Sicherheit b:§
Geldverk-Hrs, eh \t Sicherung, die beim 91c6mcmaubei'
von 10 fi.- und 10 Kconeu-Naten empfindlich bedroht
Wäre, sondern auch die technisch:» Aufordcrui'.gcn, denen
bei der Herstellung von Geldnöten zu entsprechen ist.
Mit dem Druck der Noten ist die Ausgabe ja noch lange
nicht erfüllt und mutz— und das beansprucht einen
größeren Zeitraum— die peinlichst genaue Revision der
Heue» Noten folgen. Zudem kann die Ausgabe doch auch
erst. dann erfolgen, wenn es möglich geworden ist, wirk­
lich alle Bankstelle» mit einem genügenden Borrath
«euer Noten zu betheile». Daran» erhellt, daß die
Ausgabe der 10 Krouen-Nvten nicht vor dein Mai 1901
zu erwarten ist, wobei noch vorausgesetzt ist, daß die
10 Eulden-Noten bis dahin eingezogen sind. Die Aus­
gabe der 20- und 50 Kronen-Roken dürfte dagegen viel­
leicht schon zn Ende des lausenden Jahres möglich sein.
Gleichzeitig damit wurden wohl auch die Silber
L Kronen-Stncke in Verkehr gesetzt werden.
Der Strike im Ostran-Karisiner
Kohlenrevier.
— Mährisch Oftrau, 18.Januar. (Priv.) Heute
Nachmittags fand eine z i e m I i d) stürmische
Demonstration statt, indem mehrere .Hundert
Arbeiterfrauen vor das Nevierbergamt zogen und dort
durch Deputationen ihre Beschwerden wegen der Lvhn-
«rbziehuug anläßlich der letzten Auszahlung vorbrachte».
Da die Menge trotz wiederholter Aufforderung nicht
auseinander ging, ließ man vier städtische berittene
Wachleute vorgehen, welche, da sie im Reiten ziemlich
ungeübt waren, die Herrschaft über die Pferde verloren
und dirert in die Menge, in der sich viele Frauen mit
Kindern befanden, hineinritte». Es entstand eine fürchter-j
liehe Panik, bei der eine Arbeiterfrau durch den Huf-
tritt eines Pferdes verletzt wurde. Oberbergrath Richl
und der Polizeicommisjär beruhigten die aufgeregte Menge,
doch verursachte der Vorfall eine sehr große Erregung.
Heute Ad-nds haben sich auch sämmtliche Kohlen-
werke des Grasen Larisch dem Strikt angeschlossen.
Außer dem Johannis-Schachte, wo bereits heute Früh
lern Mann eingefahren ist, ist auch die Arbeiterschaft des
Tiefbau- und Heimichs-SchachkeS in Karviu bis aus
Wenige Ausnahmen ausgeblieben. Ebenso sind von der
Belegschaft des dem Erzherzog Friedrich gehörigen
Schachte» 60 Pereent anSg-bliebe». Der östliche Theil
des Kohlenreviers ist fast vollständig im Strike. Zur
Aufrechthaltnng der Ordnung wurde ein Bataillon
deS 54. Juf.-Reg. aus Tesche» in daS östliche Revier
beordert. Die eine Hälfte ist in Karmin, die andere
Hälfte in Dombau dislocirt.
(C.-B.) Troppan, 13. Januar. Drr Strikt im
Karioiner Kohlenreviere nimmt an Umfang stetig zu.
Bon den 39 Schächten des ganzen Revieres sind daher
21 mit über 15.000 stiftenden Arbeitern im Ausstände.
Ungarisches Unterhaus
(C.-B.) Budapest, 18. Januar. Ministerpräsident
Koloman v. S z e 11 erklärt, die königliche Entscheidung
über die Quote dürfe weder discntirt, noch durch irgend
einen Beschluß des Hauses annnllirt werden. Unter Auf-
srechthaltnng dieses Standpunktes erklärt jedoch Redner
die Frage, ob die königliche Entscheidung gesetz- und ver-
,faffungsmäß!g gefällt wurde, für diskutabel, und er
werde der Verhandlung nicht widersprechen. (Lebhafter
Beifall.) Der Ministerpräsident glaubt, daß die Entschei­
dung betreffs der Quote für ein halbes Jahr im Interesse
deS Landes liege.
Abg. Kouyathy zieht seine» Antrag zurück,
worauf der Antrag des Ministerpräsidenten v. Szell, die
Copie der königlichen Enlicheidung zum Zwecke der Prü­
fung der Gesetzmäßigkeit auf die Tagesordnung zn setzen,
einstimmig angenommen wird.
■ Herauf wurden die W e h r v o r I a g e n in B«,
rnthung gezogen, zunächst diejenige, betreffend die Aui-
rechterhaltung des bisherigen Reerutenevntiu-
gentS bis Ende 1S00.
Landesvertheidignngsminister Baron Feier-
vary erklärt im Verlaufe der Debatte, die Vorlage sei
rechtzeitig eingebracht, die Verhandlung jedoch in Folge
der Widerstandes der Oppafition unmöglich gewesen Er
hoffe, daß die Vorlage sowohl in Oesterreich als in Un­
garn angenommen werde. Möglicherweise werde
in Oesterreich der Paragraph 14 zur An
w e n d u r, g g e l a n g e n, doch sei derselbe ein Bestand-
Iheil der Verfassung: von b-rfaffnngsmSßigcn Bedenken
könne also keine Rede sein. Was dir Zukunft betreffs
der Höbe deS Rccruteneontingents bringen werde, wisse
der Minister nicht.
Die Vorlage wurde hierauf im Allgemeinen und
in den Details angenommen und die Berathung der
Vorläge betreffs der Recrutev.bewilligung begonnen.
(C.-B.) Wien, 18. Januar. Se. Majestät
der Kaiser ist in Begleitung des Prinzen
Leopold von Bayern heute Abends von den
Jagden in Ncnberg nach Wien zurückgekehrt.
M. Wien. 18. Januar. (Priv.) Das
Cabiriet Witte! hielt heute seinen letzten Mi­
nisterrath.
U. Wien, 18. Januar. (Priv.) Schö­
nerer veröffentlicht in den «Unverfälschte
deutsche Worte" Folgendes: „Da mit Be-
stimmtheit anzunehmen ist, daß die 10.000 bei­
sammen find, nachdem bis 10. Härtung bei
mir allein 8740 Austritte aus der katholischen
Kirche gemeldet wurden, so habe auch ich
am 15. Härtung meinen Austritt erklärt. Heil
den zweiten 10.000! Georg Schönerer."—
Ferner pnbliciri Herr Ignatz Kutschera,
Herausgeber und Schriftleiter des altkatholischen
Mstk-ruf" folgende Zuschrift des Herrn
Schönerer: „Ich werde zum Lutherthum über­
treten, dem Bismarck angehört. Heil l*
Wien» 18. Januar. Wie die »Wiener
Abendpost" erfährt, wurden vom Handelsmini­
sterium und vom Eiseubahnministerium zwei
Gesetzentwürfe betreffend die Regelung und
tleberwachung der Arbeitsvrr»
hältiiisse bei den Eisenbahn bauten
ausgearbeitet. Der eine, vom Handelsmini­
sterium ausgegrbeitete Gesetzentwurf dehnt die
Bestimmungen der Gewerbeordnung betreffend
die Aufstellung der Arbeitsordnung und die
Bestimmungen der Moximalarbeitszeit sowie die
Verwendung von Kindern und jugendlichen
Hilfsarbeitern auch auf die Eisenbahn-Unter
tlehmungcn und andere Dauunternehmungen
aus. Der vom Eisenbahnministerium ausge­
arbeitete Gesetzentwurf regelt dir Arbeitstier
hältnisse bei den Regiebauten der Eisenbahnen
und der in den Hilfsanstaltcu derselben ver­
wendeten Arbeiter durch die Erlaffuug von
Vorschriften hinsichtlich der Vorsorgen für die
Arbeiter, der Maximalarbeitszeit, der Sonn
utiD Feiertagsruhe, der Entlohnung und Küu
diguilg, der Arbeitsbücher, der Arbeitsordnung,
der Auflösung des Arbeitsverhältnisses, Hinsicht
lich der Streitigkeiten aus dem Arbeit?-, Lehr
und Lohnvcrhältniffe und der Verwrnvung
jugendlicher Arbeiter, von Frauenspersonen und
Lcbrlingcn. Beide Gesetzentwürfe werden dem­
nächst der gemeinsamen Berathung der be
theiligtcn Ministerien unterzogen und sodann
dem Arbeitsbeirathe zur Begutachtung mitge­
theilt werden
M. Wien, 18. Januar. (Priv.) Heut,
Abend fand im Ronachersaal eine große Pro-
tcstversammlungdes Beraines drr Ford
schrittsfreunde statt; nach mehrerer
Reden wurde eine Resolution angenommen,
welche die Nichtzulassung der Einkommen-
stenerpflichtigen bei den kommenden Gemeinde­
rathswahlen auf das schärfste oerurthcilt und
der Hoffnung Ausdruck gibt, daß die Regierung
diesbezüglich dem Gesetze gegen die herrschende
Gemeinderathsmajorität Geltung verschaffen
werde.
g. @ra$, 18. Januar (Priv.) Die See-
t i o n G r a z des Bundes österreichischer Indu­
striellen beschloß, sich gegenüber dem Rund­
schreiben der P r a g e r I n d u st r i e l l e u, be-
treffend die Ausgleichsaction, ablehnend zu
äußern, mit der Erklärung, daß eine Drsei-
ker sprachlichen Wirren im Interesse
oev Handels und der Industrie gewiß wunschens-
* ei! 50 !*' a^ er Lcradr jetzt die Czcchcn
1 )^«! Segen die deutsche Industrie
18. Januar. Im
Banden des erkrankten Landespräsidenten Frci-
herrn v. Hain ist ein« wesentliche Besserung
eingetreten.
(C.-B.) Paris, 18. Januar. (Kammer.)
Dep. D e j a »t (Socialist) interpcllirt in An­
gelegenheit des letzten Strikes im Ge­
biete von Delfort und führt lebhafte
Beschwerde darüber, daß den Unternehmer«
seitens der Armee und der Behörden Unter­
stützung zuiheil wurde. Er macht es der Re­
gierung zum Borwurfe, daß .sie dir Strikrndrv
verhindert habe, nach Parts zu kommen.
Dep. G a y beschäftigt sich mit dem Strike
in St. Etienne und macht die Regierung für
die Ausschreitungen am 4. d. M. verantwort­
lich, die sie durch ihre Unschlüsfigkeit und Un-
thätrgkeit verschuldet habe. Redner tadelt dea
HandelSminister Millerand, weil er den Stri-
kenden moralische Unterstützung gewährt habt.
Handelsminister M i l l e r a n d erklärt, er
habe in St. Etienne nur zu dem Zwecke inter-
venirt, um bezüglich drr Anweuduirg des Ge­
setzes über die Unfallverstcherung Aufklärungen
zu ertheilen.
Ministerpräsident Waldeck-Rovssrau
bringt die dem Prafecten des Departement
Loire ertheilten Jnstructionen zur Verlesung,
welche demselben die Achtung sowohl des Rechtes
auf den Sinke aks auch der Freiheit der Arbeit
zur Pflicht machen. Der Mivisterprästdent be­
merkt, niemals sei ein Strike von solcher Be­
deutung mit mehr Klugheit and Kaltblüttgkett
geführt worden. Er zollt den Arbeitersyndicate»,
welche den Strike regeln und leiten, Anerken­
nung. (Anhaltender Beifall.) Die Debatte wird
geschlossen. Die Kammer nimmt mit 329 gegen
74 Stimmen eine vom Minister- Präsidenten
acceptirte Tagesordnung an, welche die Hal­
tung und dir Erklärungen der Regierung
billigt.
(C.-D.) Barcelona, 18. Januar. Der
Bischof von Barcelona bat dir Geistlichkeit
seiner Diöcese beauftragt, sich bei dem Unter­
richte des Katechismus und bei den Predigten
der caialonischcn Sprache zu bedienen.— In
I un c lla (Provinz Mmcia) kam es aus An­
laß der Eintreibung der Municipalsteuern zu
Ruhestörungen.— Das Comite der Handels­
kammer in Valladolid hat beschloffen,
alle Steuerpflichtigen aufzufordern, die Bezah­
lung der Steuern zu verweigern, bis den For­
derungen der Handelskammern stattgegeben
würde.
Kö«ig Oscar über die Haager Fric-enS»
Confereuz.
Stockholm, 18. Januar. (C.-D.) Der
Reichstag wurde heute vom König mit einer
Thronrede eröffnet, in welcher zunächst
die freundschaftlichen Beziehungen der Ver­
einigten Kömgreiche zu ollen auswärtigen
Mächten hervorgehoben werden.— Sodann
heißt es:
„Ich habe Ihnen einen neuen Beweis
von meiner Friedensliebe durch Entsendung
eines besonderen Vertreters zur Haager
C o n f e r e n z im vergangenen Sommer geben
können. Dir dort getroffenen Abmachungen
bilden einen weiteren Schritt in der Richtung,
die Leiden, welche die Kriege nothwendiger­
weise mit sich bringen, zu vermindern. Ruch
wurde damit die Aussicht eröffnet, in Zukunft
internationale Meinungsverschiedenheiten auf
friedlichem Wege regeln zu können. Jedoch
selbst bei einer denkbar zufriedenstellenden Lösung
dieser Frage ist kein Land der Pflicht enthoben,
an seine eigene Vertheidigung zu denken, weil
das Sein oder Nichtsein eines
Volkes niemals Gegenstand deS
Urtheils irgend eines Schieds­
gerichtes werden kann. Ebenso wenig
kann das Vorhandensein derartiger Schirds-
gerichte ein Land von den Pflichten entbinden,
welche die Aufrechterhaltung der Neutralität
ihm auferlegt."


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Seite 9.
19. Januar 1900.
He Wien, 18. Januar. (Pnv.) Der
Oberste Gerichtshof hat soeben in der
E rage des Verlosungsconflictes der
uschtehrader Bahn die Entscheidung
zu Gunsten der Prioritäre gefällt und das von
den unteren Instanzen abgelehnte Gesuch um
Bestellung eines Prioritäten- Curatos be­
willigt. Ein solcher Curator ist bereits vom
Präger Handelsgerichte in der Person des
Präger Advocatrn Dr. Johann Blcek er­
nannt worden. Der Oberste Gerichtshof ist
— wie die «R. Fr. Pr." mittheilt— bei
seiner Entscheidung von der Erwägung aus­
gegangen, daß die Prioritäten sämmtlicher
Emissionen die Bestimmung erhalten, die Rück­
zahlung der Anleihe habe im Wege der Aus­
losung nach deul staatlich genehmigten Til-
gnngsplan zu erfolge», daß durch diesen aber
der Rückzahluugsmodus auf die Zeit von
50 Jahren bestimmt ist. Hirvon seien
Rechte und Pflichten nicht nur für die
Besitzer der Prioritäten, sondern auch für den
Verpflichteten, die Buschtehrader Bahn, be­
gründet worden. Die beiden Untergerichte hätten
übrigens in die Entscheidung der materiellen
Rechtsfrage gar nicht eingehen sollen, sondern
es wäre von ihnen der gemeinsame Curator
lediglich aus Grund der bescheinigten Gefahr,
welche in dem veränderten Verlosungsmodus
gelegen ist, zu bestellen gewesen.— Diese
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes hat
naturgemäß eine große Bedeutung, da ja auch
andere Eiscnbahnuüternehmungeu in derselben
Art wie die Buschtehrader Bahn bei Verlosungen
vorzugehen gedachten.
# Wien, 18. Januar. (Priv.) Bor
Kurzem wurde in Wien eine Versammlung der
cartellirten Jute-Fabrikanten abge­
halten, welche der Frage der Verlängerung
der Geltungsdauer des bis Ende Ottober l. I.
abgeschlossenen Cartells gewidmet war. Es
wurde der „N. Fr. Pr." zufolge constatirt,
daß mehrere Fabriken in Folge der unge­
wöhnlich hohen Preise des Rohmaterials
erhebliche Verluste erlitten hatten, die sie
eine Zeit lang veranlaßten, einen Theil ihrer
Stühle außer Betrieb zu fetzen. Allgemein
kam die Ueberzeugung znm Ausdruck, daß mir
durch einheitliches Vorgehen im Verkaufe eine
allmählige Erhöhung der Absatzverhältniffe
and die Behauptung der zuletzt erzielten Preise
möglich sei. Es wurde der Beschluß gefaßt, dir
Dauer des Cartells bis Ende 1902 zu
verlängern.
Z. Wien, 18. Januar. (Pris) Hier
constituirte sich in den Localitäten der Wiener
Filiale der Zivnoatenska banfea ein
Creditverein nach dem Muster der
gleichen Institution der Präger Hanptaiistalt.
bei welcher dieselbe bereits seit 30 Jahren
besteht. Dieser Creditverein wird sich blos
auf den Escompte der Waarenrimeffe» be­
schränken. Zum Vorstand wurde I. A.
Kmendt. zu dessen Stellvertreter Nudolph
Schieß!, Chef der Firma Schieß! und Co.,
gewählt.
(C -B.) Budapest, 18. Januar. Der
Handelsmmister hat für Kohlenfracht von
Fünfkirchen, Salgo Tarja». sowie
von anderen Kohlengruben nach Wien den
directen außerordentlich ermäßigten Tarif in
Kraft gefetzt.
Der Rüitzug der Notenbanken.
Die Discont- Ermäßigungen der Tmtralbanke«
stehe» auf der Tagesordnung. Gestern hat die Ban!
vo» England ihren Zinsfuß neuerdings herabgesetzt,
diesmal jedoch nur um V, Percent. Diese Derwohlfeilung
des Zinsfußes in London ist um so bemrrkcnSwcrthcr,
als übereinstimmenden Nachrichten zufolge Indien einer
Geldkrisis entgegengeht. In einem City-Beiichte des
.Bert. Tagebl." wird ausgeführt, d,ß für die nächste
Zukunft der Goldbedarf Indiens noch größer zu werden
drohe, als ei bisher gewesen. Man müsse mit der
Möglichkeit einer Gilopanik oder gar einer Handrls-
krisi» in Indien rechnen und sich deshalb auf große
Goldherschlffungen au- London g-soßt mache». Die Be
richte über die Gcldverhältnisse in Indien dürsten wohl
etwas übertrieben sein, denn sonst würden sich die vor­
sichtigen Directocen der Bank von England nicht so
leicht entschlossen haben, die Nntc neuerdings zu er­
mäßigen.
Heute wird wahrscheinlich die Deutsche
R«i ch s b a n k dem B-rspirle der englischen Bank fol­
gend gleichfalls eine Zinsfnß-Herabsetznng beschließen,
Der Privotdiscont in Berti» ist bis auf 4'/z Percent
zurückgegangen, so daß zwischen den, «fficiellcn und dem
privaten Zinssätze bereits eine Differenz von nahezu
zwei Percent besteht. Unter solche» Lerhältnisseu läßt
sich der hohe Zinsfuß von 6 Pcrc. nicht anftcchtcrhalten,
und man darf wohl darauf rechnen, daß die Deutsche Neichs-
bank mit ihrer Rate'auf 5 Perc. zurückgehen wirb. Im
vorigen Jahre wurde der Berliner Discont unterm
17. Januar von 6 auf 5 Percent ermäßigt.
WaS unsere Notenbank anbelangt, so ist
der Gemralrath für morgen (Samstag) zu einer Plenar­
sitzung einberufen, um eine Ermäßigung d v Biukrate
zn beschließen. Man hat die Entscheidung absichtlich bis
Samstag verschoben, weil man voreftt eine weiter« Klä­
rung der Eeldverhältuisse an den ausländischen Märkten
abwarten wollte. Diese ist nun eingetreten, und so steht
der Zinssußherabsetzung der Ocsterreichisch ungarischen
Bank nichts mehr hinderlich im Wege. In Finanzkreisen
herrscht die Anschauung vor, daß die Bank den Zinssatz
gleich mn ein volles Percent, mithin auf 4’/i'7. J,
reduciren werde. Es heißt, daß die beiden Finanzver-
waltungen in diosem Sinne auf die Bankleitnng ein­
wirken. Die Finanzm'nistcr beabsichtigen, bei Zeiten den
Markt für die Begebung von nenen Staatsanlehen vor­
zubereiten. Der ungarische Finanzminister denkt daran,
mit der Begebung der 4'/,«/,igen Investition-anleihe
vorzugehen, sobald es die Lage des Geldmarktes zuläßt,
llebrigens haben die Rückflüsse bei der Oesterrcichijch-
nngarischen Bank so große Dimensionen angenommen,
daß eine Di-cont-Herabsetzung um ein ganzes Percent
gerechtfertigt erschiene. Seit Neujahr hat der Escompre
um 104 Millionen Kronen und der Lombard nm 18
Millionen Kronen abgenommen. Das Leihgeichäst ver­
ringerte sich somit in den abgelaufenen 14 Tagen nm
nicht weniger als 122 Millionen Kronen. Er umfaßt
gegenwärtig 442 Millionen Kronen, gleich tun 50 Mill.
Kronen weniger als in derselben Zeit des Vorsahres.
Die Bank verfügt gegenwärtig über eine stenrrfreie Re­
serve von 186 Millionen Kronen gegen 12 'Mill. Kronen
in 1898.
Um das Bild des Rückzuges der Notenbanken zu
vervollständigen, wäre noch anzuführen, daß die N i c
derländischc Bank und die Schweizerischen
Emissionsbanken Zinsfnßermäß'gnngen um 7 a% verfügt
habe».
Wien und die böhmische Braunkohle. Die
Commune Wien hat eine Petition an die Regierung ge­
richtet, i» welcher gebeten wird, es möge angesichts der
obwaltenden Verhältnisse die Erichlicßnng neuer Be­
zugsquellen vou Kohle für Wien ius Auge gefaßt werden,
und eS wird in der Petition speciell auf die böhmische
Braunkohle hingewiesen. Wie das „Evenbahnbl." meldet,
wird diese Frage den Gegenstand vou Verhandlungen
zwischen den zuständigen Ministerien bilde», welche
demnächst eingeleitet werden sollen.— In Wie» hat sich
die böhmische Braunkohle trotz aller Bemühungen
einzelner böhmischer Kohlen-Jntcr-ssenten bisher nicht
recht einzubürgern vermocht. Vor Jahren sind schon
Schritte unternommen worden, um der böhm. Braun­
kohle in Wien ein größeres Absatzgebiet zu sichern, doch
scheiterten die Bestrebungen stets an dem Verhalten der
Eisenbahnen in Bezug auf die Tarif«. Wien bezicht rund
8000 Waggons böhmische Brmnkohlen jährlich, während
beispickSweise in München et« doppelt so großes Quan­
tum Absatz findet.
Böhmischer Bra»»k»hlenExport. Während
der Woche vom 7. Januar bis 13. Januar wurden
auf den Sächsischen SteatSbahnen 112.749 (4- 22.353)
T-nS und feit 1. d. W. 207.113 <-«- 39.086) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Alpine Montangrsellschaft. A»S Wien wird
»nS telephonirt: Die Oestcrreichischr Alpine Montan-
gesellfchaft suchte, wie die Bergbehörde erhob, die kärtner
Bergbau- und Hüttenwerke allmälig zur Einstellung
zu bringen, da diese älteren Baue nicht mehr ergiebig
genug sind, um die bedeutenden Kosten einznb inge».
So wurde von der V-rgpolizei gelegentlich einer Jn-
spicirnng constatirt, daß das nach der Hüttenbcrgcr
Bergordming verliehene Baulehen „Hüttcnberger Erzberg"
nicht im Betrieb stehe. Nun wurde der österreichischen
Alpinen Montangcsellichaft die Bauhast-Haltung für die
Grubenmaße aufgetragen. Sie recnrrirte, doch das
Ackerbau,ninisterinm verwarf den Recurs, weshalb die
Gesellschaft die Beschwerde an den D er w a l t n n g S-
g e r i ch t s h o f ergnff, vor welchem geltend gemacht
wurde, daß es sich um ältere Gruben handle, deren
Betrieb aus Zweckmäßigkeitsgründ-n unterbleiben miiffe.
Der Vertreter des Nckerbaiüniniflcnuuis berief sich dem
gegenüber auf die Bestimmung des §. 174 des Berg-
gesetzes, wornach der Umfang des Betriebes genau vor­
geschrieben sei und befolgt werben müsse. Der Lcr-
waltungsgericht-hof unter dem Vorsitz des Senat-präsi­
denten Dr. Ritter von Alter erkannte in Abweisung der
Beschwerde, daß die von der Bergbehörde erfolgte Maß­
regel vom Standpunkte der Zweckn,äßigkcit nicht zn
prüfen sei; da die neuere» Berggesetze ihre Anwen­
dung auch für alte Grubenmaße finde», sei die
Banhaftpflicht begründet. Wen» die Berggesitze eine
NeÄnction des Betriebs nach Maßgabe des Verhältnisses
älterer Maße zu neueren Maßen intendirt hätten,
so müßte dies irgendwo im Gesttz Ausdruck finden,
was aber nicht der Fall ist.
Geldmarkt jf«ä> Reute» Die Erleichterung
anf dem Geldmärkte hat wohl selten in so rascher und
intensiver Weise auf den Ankagemarkt zurückgewirkt, wie
diesmal. Seitdem Geld wieder flüssiger geworden ist
und eine sinkende PreiStendenz verfolgt, sind die öster­
reichischen und ungarischen Renten in stetem Aufschwung
begriffen; in dem kurzen Zeitraum, welcher seit Beginn
dcS Jahres verflossen, hat sich die Mairente von 93.40
au? 99.80, demnach nm 1.4 Percent im Course gehoben,
gleichzeitig gewann die Silbercente einen Dorsprnng
von 1.2 Percent bis 99.55. Am uahmhaftcsten gestaltete
sich die Avance der österrcich scheu Eoidreute, welch: von
96.40 auf 98.90 um 2.5 Percent gestiegen ist. Auch die
nn^arischc Goldrente ist ansehnlich in die Höhe gegangen,
näml-ch von 96.85 aus 98.70 uui 1.85 Percent; ihr
schließt sich die ungarische Jnvestitionsrcnte mit einer
Reprise von 1.15 Percent an. Relativ vernachlässigt
sind dagegen die beide» Kroncnrcirten geblieben, vou
denen die österreichische sich kaum verändert und die
ungarische um 0 45 Percent gebessert hat.— Wie uns
aus Wien gemeldet wird, gab den Anstoß zur Steige­
rung der Mnirente der Kauf eine-Postens von angeblich
200.000 fl. durch ein böhmische- Bankinstitut. Die
kräftige Conrsstcigerunz gegenüber dem relativ gering­
fügigen Umfange der Ordres zeigt, wie wenig normal
noch der Rcnlenmorckt functiouirt.
Die Ncichenbergcr HaudelSkannner und
der neue Zolltarif i» Spanien. In Spanien ist
am II. December v. I. ein abgeänderter Zolltarif ver­
öffentlicht worden, der bereits am l. Januar l. I. in
Kraft getreten ist. Die in dem Tarif vorgesehenen Zoll-
erhöhnugen treffen auch eine Reihe von Artikeln, in
denen die uordböhmische Cxportindnstrie einen namhaften
Absatz m Spanien erzult, bet aber durch die Positionen
des nenen Tarifes geradezu abgeschnitten erscheint. Jns-
be'vubcre sehen sich die Industriellen der Glas-, Porcellan-,
Thonwaare» und BekenchtinigS-Branche bedroht, eine
That'ache, welche die Reichcnbcrger Handels- und De-
werbekammer veranlaßte, sich mit einer dringenden Vor­
stellung an das Handelsministerium zu wenden, in
welcher dessen sofortige Intervention angernscii wird,
um mindestens die Hinausschiebung des Inkrafttretens
des neuen spanischen ZolltariseS zu erwirken, wenn ein
Abstehe» von demselben von der spanischen Regierung
nicht zn erreiche» wäre.
Verband derVaumwollindustriellen Oestcr»
reich». Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen tele-
phonirt: In der heutigen AuSschnßsttzung d:S Verbandes
der Baumwollindustriellen Oesterreichs wurde die Ein­
berufung der Generalverfammlnug für Samstag den
3. Februar 6 Uhr Abends beschloffen und die Tages­
ordnung wie folgt festgesetzt. 1. Geschäftsbericht; 2. Be­
richt über die Lage der Baumwollfpinnereien (Ref. Herr
Arthur Kuffler); 3. Bericht über die Lage der Baum-
wollwebcreieu (Ref. Herr Jfidor Mauthner); 4. Bericht
über die Lage der Daumwolldruckereicn (Ref. Herr
Victor Taufsig); 5. Ersatzwahlen. Die aus dem Central-
auSschuffe ausscheide!,den Mitglieder werden ,m Wieder-


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 1b,
■Seite 10-
19. Januar 1800.
Wahl iir.b Herr Moritz Schick (Firma M. Schick u. Co.
in Prag) zur Neuwahl b-anlragt. Für die durch das
Ableben des Baron Lc'tcnte^cr evltbigtc Stelle eines
Mrtgiüdes im Jndustr'.erath wurde der bisherige Ersatz­
mann 5>err Fri-deich Pacher von Theinburg und als
Ersatzmann Herr Ritter von Kudinzky in Borschlag
gedra fit.
Die Tteuerfrage der Ban- und Betriebs
gesclischast in Wien. Heule Freitag findet, wie das
„Eis. Bl." meldet, vor dem Derwaltm-.gSgerichtshose di-
Dc Handlung öder die Stcuerfrage der Bau- und De-
triebtzcicllschaft statt. Bekanntlich handelt es sich in
dem Falle um den Anspruch der Bau- und Betriebs-
gesellschast auf die Steuerfreiheit, welche von der Ncgie-
rnng lediglich der Commune als Concessionärin zuge
sprachen worden ist.
Böhmische Drahtstift« in Holland. Aus
Amsterdam wird der „Köln. Zig." gemeldet: Die Ver­
kaufsstelle der Böhmischen Draht- und Drahtstisten-
fabrikc» hat durch ihren hier weilenden Director nam­
hafte Liefernngen von Droht an eine holländische
Stistenfabrik und von Drahtstiften an holländische
Überseeische Ausfuhrhäuser abgeschlossen.
<§ ru, ästig ung der Zinkblechpreisr, Das
Obcrichlesische Berkauss-Kontor ermäßigte den Preis für
Zinkbleche um l Mark per Mcter-Ctr.
Wagenbctstellungen in den böhmischen
Kohlenrevieren in der Zeit vom 15, bis 3!. December
1899, verglichen mit derselben Zeit des Vorjahres:
Nord we st böhmisches Braun kohle nrcvicr:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1899 geg. 1898 1899 gegen 1893
24.014 ft- 2466 21.742 21.82?
Auffig-Teplitzer
Ocstcrr. Staats-
bahnen...
Bnschtehradcr..
Summe
Die Bestellungen
größer als
23.739 -s-
, 6 884 4-
2260
522
20.751
6.853
21.479
6.379
un
54.637+
der Werke
Vorjahre,
5248 49.346
waren v.m
doch haben
49.685
5248 Wagen
die Bahnen
nicht einmal das volle vorjährige Wagen-Contingent
beigestellt.
Pilsener
Statistik der prenstischeu Actieugescvschafte»
Nach der dem preußischen Abgcordnetenhause zugegangenen
Eiukomn'.enstatistik sind im Jahr« 1699 in Preußen 1629
(im Jahre 1898 1571) Actiengeiellschasten und Actien-
Eomuianditgesellschaste» mit 12,151.461 (99,68.806) Mark
Steuer veranlagt worden. Das dieser Veranlagung zu
Grunde gelegte, nach dem Durchschnitte der letzten drei
Geschäftsjahr« berechnete steuerpflichtige Einkommen
Stein Gesellschaften hat 434,334.491 (1698 368,212.536)
Mark betragen, wovon in Preußen 303,568.064
(248,371.226) Mark stcnerpflichtig sind. TaS ein ge­
zahlte Actiencapital betrug 4909-6 Mill. Mark
gegen 4423-0 Mill. im Vorjahre. Hiernach hat sich im
letzten Jahre die Zahl der Actiengefellschaiten rc. um
112 oder 7'4 Perceiit, ihr dreijähriges Durchschnitts­
einkommen um 125 Mill. Mark oder 40 v. H. und ihr
vollgezahltcr Actiencapital um 688 Mill. Mark oder
16 Perceul vermehrt. Die ungemein starke Zunahme deS
Einkommens ist dadurch hervorgerufen, daß an die Stelle
der wenig günstigen Jahre 1894 oder 1895, die im All­
gemeinen überaus guten Geschäftsjahre 1897 oder 1698
in die dreijährige Berechnung eingetreten find. Die Zahl
der B e r g g e w e r k f ch a s t e n bat sich von 104 auf
113, ihr dreijähriges Durchschnittseinkommen von
12,245.230 auf 16,393.043, ihr Grnndcapital von
327,547.867 auf 452,878.071 Mark erhöht.
Steuerpflichtiger Notenumlauf der Deut­
sche» Ncichsbauk. Aus Berlin wird uns berichtet:
Die Deutsche NeichIbank ist noch mit 47-7 Millionen
gegen 54 Millionen im Vorjahre steuerpflichtig.
Unisteirung der spanische» Staatsschulden.
Aus Madrid wird telegraphirt: Der Finanzminister
legte im Mittistcrrathc «inen Gesetzentwurf vor betreffend
die Unisicirung aller Staatsschulden, ausgenommen die
auswärtige gestempelte Schuld. Der Gesetzentwurf dürfte
demnächst der Kammer unterbreitet norden.
Ferdinand K ist,
Bäcker in
Reichenberg
Steinkohlenrevier
Wage
Oesierr. Staatshahnen
Böhmische Coinmcrcial-
bahnru...--
Bestellt
1899 geg. 1896
2929— 210
, 264— 12
n
Beigestellt
1899 geg 1898
2626 8139
264
2890
248
3387
Summe. .3193— 222
Obgleich die Werke um 222 Wagen weniger beanspruchten
alS im Vorjahre, blieben dennoch die Beistelllnigen um
497 Wagen hinter dem Jahre 1898 zurück.
KämmlingS-Nuction. Von der Firma P. ?l,
Hergcrsbcrg i» Leipzig wird aus ttnterm Gestrigen
telegraphirt: Die heutige Kämmling? Auction— erster
Tag— war von Käufern zahlreich besucht. Es herrschte
eine zurückhaltende Stimmung. Gifte Australier zehn
Pfennig höher, snpra und kiettige Anstral zwanzig
Pfennig billiger. Ein Fünfte! wurde verkauft.
Erhöhung -er oberschlesischru Kohlen
preise. AnS Berlin wird uns gemeldet- Es war
beabsichtigt, vom 1. April eine Erhöhung der ob.r-
fchlesischen Kohlcnpreise eintreten zu lasten. Nunmehr soll
in einer am 25. Januar ftattfinbeiiben Versammlung
her oberschlesstchen Kohlenproducenten der Antrag unter­
breitet werden, die Erhöhung schon am 1. Februar ein­
treten zu lasten.
Die Kohlcuberladnugen vberschkcsiciiS in der
ersten Januarhälftc bestätigen die anhaltend gute Ge­
schäftslage des neuen Jahre). Es wurden an Wagen
gestellt 65.975 gegen 60.271 im Vorjahr, also förder-
täglich 5998 gegen 5479 Wagen.
Rückschlag auf dem Wollmarkte. Ueber den
werteren Verlauf der Wollauction in London wird von
dort unterm 17. d. M. telegraphirt: Wolle matt
Australische Merino 7’/, bis 10 Pct. unter Tecember-
prelse, CroßbrcdS unverändert, wenig Angebot, Capr
snowhite pari bis 5 pCt. niedriger, grease 10 Pct.,
andere 5 Pci. unter Tccembcrpreise.
Ermäßigung der Mehrpreise. Aus Dnda
Pest wird nn.S telegraphirt; Die hiesigen Mühlen haben
die Mehrpreise wie nachstrhend ermäßigt: Nr 0
25.50, Nr. 1 24.-, Nr. 2 22.60, Nr. 3 21.30, Nr. 4
20.80, Nr. 5 20.30, Nr. 6 19.—, Nr. 7 15.50, Nr. 7>F
ConcurS
N a S p c n a u, hat beim KreiSgerichte in
um Verhängung des Concurses angesucht.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
Verein veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Arthur P o I l a k in Thuru bei Teplitz.—
Hrrmann Weiß in Pilsen.
Larrdwirthschaft.
*** Prachtvolle neue Blume« für das Früh­
jahr 1900, worunter insbesondere ,,d a S schmetter
l> n g s b! ü l h i g e Alpenveilchen" in unge­
ahnter Schönheit, die Schlingrose „Victoria" und
dir großblülhige Winter Levkoje „Kaiserin Elisa
beth" hervorragen, ferner verschiedene vorzügliche neue
Sorten von Ge m ü s e- O e c o n o n> i e- S a m e n und
Knolle» werden in dem neuen soeben erschienenen Früh-
johrScatalog der renommirten und allgemein bekannten
Präger Firma Ernst Bahlfen empfohlen..— Der reich
illnstnrtr Ka'alog wird an Jntcrcffenten graris und
franco abgegeben.
Verlssrmgen.
13.60, Nr. 8 10.90.
^Serbische 10 Francs- (Tabak-) Lose vom
Jahre 1388.]j Bei der am 16. d. M. in Belgrad von
genommenen Prämienverlosnng fiel der Haupttreffer mit
100.000 Francs auf S. 1647 Nr. 38; je' 500
Francs gewannen S. 4495 Nr. 22 nn» S. 5121
Nr. 20; jc 100 FrancS gewannen S. 1 Nr. 27,
S. 2057 Nr. 84, S. 2076 Nr. 10, S. 2534 Nr. 84.
S. 3571 Nr. 4, S. 4050 Nr. 51, S. 5531 Nr. 82,
S. 7144 Nr. 61, S. 7584 Nr. 33 nnd S. 9341 Nr. 73;
jc 60 Francs gewannen S. 1142 Nr. 35, S. 1893
Nr. 24, S. 2643 Nr. 67, S. 2706 Nr. 44, S. 3357
Nr. 91, S. 3437 Nr. 63, S. 3533 Nr. 69, S. 3616
Nr. 42, S 6098 Nr. 28, S. 6810 Nr. 35, S. 7548
Nr. 41. S. 7604 Nr. 57, S. 7862 Nr. 63. S. 8350
Nr. 6 und S. 8621 Nr. 75. In der hierauf folgenden
Tilgungsziehung wurden die Serien 206 961
2037 2120 2383 2566 3194 3942 6869 8057 8546
8904 9282 9743 und 9978 gezogen, welche je die
Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Betrag,
von je 18 Francs zur Einlösung gelangen.
sTpcrrentiges Serbisches Prämieuanleheu
vom Jahre 1881.J Sei der am 16. d. Sü. in Bel­
grad vorgenommenen Verlosung wurden nachstehende
Serien gezogen, und zwar: 33 129 313 873 997 1024
1309 1472 1526 3282 3449 4358 4509 5373 5479
5803 5828 und 6083. Nutz diesen vorstehenden Serien
sftl (wie schon gemeldet) der Haupttreffer mit 90.000
FranrS aus S. 4509 Nr. 88, der zweite Treffer mit
FraucS auf S. 873 Ar. 31, der dritte Treffer
mit S»«0 Francs aus S. 1024 Nr. 48; je 1000
■ ß! i- ,£mn!U e- 813 43 und §. 5479
-rv-k M 5no Kranes gewannen S. 313 Nr 42
2 >. 14(2 Nr 4( u ib S. 3282 Nr. 29; js L7Z f&eattcS
«p>/,pCt., da nun ,nit Sicherheit
erwartet wird, daß morgen die Deutsche Kelchs-
dank und Samstag unfer Roteninstitnt i»it der
Herabsetzung Ihrer DiScvnten folgen werde».
Da Berlin eine Hausse seiner Eifenwerthe und
London steigende Minenconrse meldet«, so war
es der Spekulativ« leicht, obwohl «och immer
anf manche« Gebiete« die Geschäftsstille Wetter
vorherrschte, die günstige Tendenz uunuter.
brechen anfrecht zu erhalten. Specielles Interesse
machte pch hente wieder für Kohleuwerthe
geltend, vo» welche« namentlich Ungarische
Kohlenactten mit Rückstcht anf de« voraussichtlich
größere» Export «ach Oesterreich bedeutende
Avance« erzielte»; doch hat diese Bewegung
auch die Actie« der böhmischen Kohkengesev-
schafte» in ihre« «reis gezoge». Bon Montan-
werthen erzielten hauptsächlich «arcser, RndolPHS-
hütte nnd Präger Eisen größere Steigernnge«,
währen» Alpine und «ima vernachlässigt lagen.
Auch Transportwerthe wurde« wenig in den
Verkehr gezogen, mit AnSuahme der Rette« der
Ban- nnd DetriebSgesellschast. die bei lebhafte»
Umsätze« größere Avance« erzielte«. Die Be­
wegung wurde damit motivirt, daß berett»
morgen die Entscheidung deS Verwaltung»,
gerichtshose» in der Stenersrage erfolgen werde.
Bnlgarische Rente« zeigten neuerlich eine be­
deutende Steigerung. Türkenlose lagen vernach­
lässigt und haben eine «bfchwächnng erfahre».
Anf dem Bankacttenmarkte bliebe« öster­
reichisch« Credit, «uglobanl, Bankverein, Boden-
credit nnd Länderbank höher, während unga­
rische Credit, sowie Bankaktien Rbschwächnnge»
erfuhren.
Bon Trausportwert en zeige« die Rette»
der Ban» und Betriebsgcsevschaft eine beden-
tende Steigerung, anch Staatsbahn sowie Prag-


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 11 ]
Frager Tagblatt Nr. 18.
Seite 11.
19. Januar- 1900.
Dürer erzielte,» Nuancen, Währe«- Busch tc-
hrader «nS Elvcthal ihr CvurSnivcau nicht ver­
ändert Habs». Kleine Rückgänge erlitten Llshd,
Dawpsfchiss und Lonrbardc».
Auch dem Jndnsirieactieirmarkte find zn-
Nächsi die bedeutenden Steigerungen der Kohlen-
Werthe hervorzuheben, von welchen uau.eutiich
Salgo, Westböhmische und Siordungarrsche sich
uns wesentlich erhöhtem Rivea« bewegten. Bon
Montanwcrtyen zeigen Barcscr, Rudolphc-hüttr,
Präger Eisen und Böhmische Montan größere
Steigerungen. Auch Alpine haben eine kleine
Avance erzielt, während Ainia im Rückstand
blieben. Eine große Avance zeigen auch Waste»,
sowie die Aktien der Nnionbangesellschast.
Reute« haben, wie schon ertvähnt, durchwegs
bedeutende Steigerungen ersahren. Der übrige
Anlagemarkt lag ebenfalls sehr fest.
Devise« «nd Valuten waren steif ohne
größere Veränderungen.
v a n k e «.
18. Jan. gkg. 17. Ja«,
in Percentc«:
«nglobauk. .tT7 .... 124— 4- 0.75
Bankverein 136.50 4- 0.50
Bodencredit 245.— -f i~
ComurercialSank 286.50
vesterreichische Creditaetien
Ungarische Creditaetien..
Depositen
Böhm. Escomptebank...
Ricdervsterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
Länderbauk
Landn,. Creditbank f. B..
Merenr
Dcstcrr.-nng. Bank....
Wiener Uuioubauk....,
S öhinischc Nuioubank...
Tßostenskä banka ....
234.60
186.—
+ 4.20
+ 0.35
— 0.25
«nssiger
Ban» «. Bctriebs-Gcscllsch.
Ban- u. Betriebs-Kesevsch.
Böhmische Rordbahu...
vnschtehrader Bahn Lit. A
B«f Htehrader Ba?)N Lit. 2
Dampsschisf-Nctie» ....
Dnx-Bodensiacher.. -p,.
Ferdinan t-5- o rdbahu.,.
Graz Köstachrr 129.—
Kaschaner
Czrr.wwitzer. ~.. v.
Llohd- 78
Rordwestbahn ....... 118.75
Ror dwestbahn Lit. 3.,..
Prag-Dnxer Bahn .....
Prag Duxcr Prioritäten..
Gabtonzcr Prioritätc-Actien
Gabionzer Stamm Aktien..
Staatsbahn 134.40
SKdbahn
Südnorddentsche 93.50
Rene Tramwah-Priontäten ”'
Rene Tramwa h-Starnmacti cn
Industrie-?
Allgemeine Bangesrllschaft
Vrüxer Kohlen ......
Brunuer .........
Dynamit ....... "7^
Eghi tzer ,..««»».<
Erste Verkehrs 217.50
Erste Maggonkeih
Ell-emühl
Allgemeine Elektrirität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität....
Hirtenbcrger .... .“r.. 185.50
Köoigshoscr Cement... ’. 161.—
r-• 62.50
Licsiugcr........
Stg! ... 7 ......
Maschinenbau Dauer..
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ...
Resstlsdorser Wagcnba»
Rordböhm-sche Kohlen.
Rordnngar. Kohle»..
Obernngar. Hütten.»
Perlmrsier ’.
Pok'si-5-ütte
Präger C-senindufirie.
Rinm-Muranyer...
Rsssitzcr Bergbau..-
Rudo'lphS-Hütte ....
Salgo-Kohlen .....
Schodnica
111.—
+ 0.50
435.—
_
144.—
—
126.-
130.50
+ 0.50
115.75
+ 0.30
»4.90
218—
—
136.70
— 0.50
155.25
— 0.05
139.-
13125
+ 0.25
rthe.
317.—
i 140.—
+ 2.25
: 144.—
+ 2.25
158.—
317.50
307.50
—
71.75
— 0.75
137.—
+ 1-
288.—
+ 1.20
129.-
01.75
—
141.—
__
— 0.50
118.75
__
124.25
93.—
+ 0.25
02.75
99.50
73.—
134.40
+ 0.20
25.40
— 0.10
93.56
—
114.50
+ 1.50
t 97.—
+ 3.50
«rthe.
90 50
893.—
+ 1.75
113.-
295—
—
, 95.50
+ 0.50
, 217.50
, 176.-
_
, 83.50
—
. 143.—
+ 2.-
. 145.—
. 108.—
—
. 138.—
—
. 185.50
—
. 161.—
+ 1-
. 62.50
. 171.-
+ 1-
. 183.—
. 236.50
—
. 421.—
4* 1—
. 276.75
- 0.25
. 218.—
—
, 463.—
—
+ 6^
. 106.50
. 239.—
+ 1-
. 148.50
+ 1.50
. 614.25
+ 1.25
. 334.75
— 0.50
. 112.-
+ 0.60
. 141.—
4- 1.50
. 315.—
4-6.-
. 375.—
Sinnireringer.. .T I. *r. 178.50
Slchrermiiyl ........ 169.75
Tris-nler.. 300.—
Tabak Acticu 136.59
Ungar, allgem. Kohlen... 88.50
Nnionban. 117.50
Union-Baumaterial 113.—
Gareser Eisen 191.—
Wassensabrik ........ 190.50
Wazgouleih Fnter. ..... 255.—
Waggouleih allgem. ..... 271.—
Wr siböhn-.ische Kohlen .... 153.50
Wiener Bangesevschast... 100.28
Wienerberger 239.—
Zeitung 122.—
Böhmische Zucker-Fndnstrie. 125.—
Ungarische Zucker-Industrie. 170.28
Rente«.
Mairentc 99.80
Silbcrrente 99.88
Ocsterrerchische Goldrente.. 98.90
Investitiou«,-Anleihe .... 86.80
Ungarische Goldrente .... 98.70
Ungarische Kroncnrente... 94.98
vesterreichische Kronenrente. 98.98
«eldmarkt. Die Situation
— 1 .-
— 0.05
— 1.50
+ 1.50
+ 5 .-
+ 3.50
+ 1.80
+ 0.35
+ 025
-- 0.10
-- 0.15
-- 0.25
-- 0.10
-- 0.10
aus dem
offenen Markte hat sich auch heute nicht wesentlich
verändert. Die Sätze für erste Banlaccepte
kellten sich aus 4 r /*, bis 4 /,pCt, zeigen also
eine kleine Bcrbilligung. Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Ocsterreichisch-unga-
rischeu Bank hielt sich sowohl in Eiureichnngcn
wie in Fälligkeiten in den engsten Grengen.
Nach Schluß der Mittagsbörse
uo t i r t e u: Oesterreich. Cresit-Actieu 234.70
Ungarische Credit- Bette» 186.78, Anglobank
124.—, Wiener Bankverein 136.—, Wiener
llnioubank 154.59, Länderbauk 115.75, Staats»
bahn 134.40, Lombarden 25.60, Elbethalbahn
124.2», Nordwestbah» 119 —, Tabak 136.—,
Alpine 276.75, Stima- Muranycr 238.80, Mai-
Rente 69.89, Ungarische Kronen Rente 95.—,
Türke«- Soss 127.75, Marknoten 118.05.—
Tendenz: Fest.
Abends blieben: vesterr.Creditaetien
234.70, StaatSüahn 134.40, Alpine 335.50.—
Tendenz: Fest.
Berlin, 18. Januar. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silbcrrente 93.70, O-sterr. Goldrente
100.10, Itugav. Goldrente —.—, Dux-Bodeubachcr 27.60,
Buichtchravcr Lit. 8 —.—, Drille Lricntanleihe —,
Oesterrcichischc Banknoten 84.55, 2. Monat Wien
-.—, Kur« Wien 84.' 0, London kurz 20.474), London
laug 20.30 5, Pari- 81.30, Amsterdam 169.80, Rndel»
chein per Eaffa 216.50.
Frankfurt. 18. Jan, (SSluh-Eonrse.) Tredi'-
actic:. 234 90, St-iotsvahn 137.20. Lombarden 23 30,
Pavicr-Itenlc 90,SO. Silber-RciN: 98.90 Golb-Rcule
100.25, Ungar Gold-Rente 99.05 Unc Srouen-Reule
85.10.— Tendenz: Fest.
Nachbörje: Li-e»sta,tieo 234.90, StuatSdahn
137.20. Lombards:: 27.80.
Frankfurt a. M., 18. Januar (Eff.-Soc.)
Credit-Actieu 334.70, StaaeSbah« 137.30,
Lombarden 37.70.— Tendenz: Refervirt.
Paris, 18. Januar (Aafangk-4ourie.)
Zpctige Sicnte 100.15, 30,p«rcentigc Anleihe 103.0s.—
Tendenz: Fest.
Pariö, 18. Jan. (Schluß-Eourle.) 3'/,amorli-
nrbore Rente —.—, 3% Reute 100.07, 3*/,V» Rente
102 95, Italienische Renk! 93.20, Staatsdahu 687.—,
Oesterrcichische Bodencredit —.—, Lombarden 150.—,
Wechsel aus London 25.20, Oest. Gclrrente 101.25,
Ungar. Gol'orentc 98.75, Banque Ottomane 566.—,
Taäatactien 283.—, Türken «ßoje 128.—.— Tendenz:
Behauptet.
London, 17. Januar. Silber 27.31. (Parität
95.89.
New -Bork. 17. Januar. (E.-B.) Wechsel auf
London 4.837g, Silber 59.50 uom.
Hamburg. 18. Januar (E.- B!
ruhig, Halft. 145 bis 148. --aev ruhig. Weckte».
Diitqet 140 bis 145 russischer still, 104.— ois 105.—.
Wetter: Schön.
Hart«. 18 Januar. '6.- 85 Weiten ruhig
vrr Januar 18.20, per Februar 18.40, per Mär; April
16.90, per März-Juni 19.15.— Web! ruhig, ver
Januar 24.20, per Februar 24 40, p,r März-April
24.85, per März-Juni 25 20.— Weiler: Regen.
Aew-Hork, 17. Januar, 8 Uhr
Roth. Wiuterweizen loco.
per Januar....
„ März
. Mai ......
Mehl .........
Mais vr. Januar ....
„ Mai
* Juli
Chicago, 17. Januar.
Weizen pt. Januar.
16.
17
73 25
73 87
73 12
73 25
71.87
72.12
71.87
72.25
8.65
2.65
3T56
39*75
16.
17.
62.12
62 50
65.37
65.87
33.37
33.62
Dom Waaremnarkte.
Getreide
Wien, 18. Januar. (Bör 1- iür laadwirth
schaftliche PrvducteO Nachmittag hat eine
Wicdcrbefcstigung Platz gegriffen. 8on allen AuSlaudS
plätz-n lagen'festere Berichte vor, welche im Vereine mit
einer von Budapest gemeldeten neuerlichen Tourssteigerung
hier Dcckungskausc herbeisülirreu. Insbesondere Lioggen
war stark sarorsiirt; er weist im Vergleiche zum Mittags-
course eine Erhöhung von 7 Heller auf, während Weizen
nur 5 Heller, Mais und Hafer 2 tzcller gewannen.—
Essecliv weist bei allseitiger Reserve weder in Tendenz
noch in Preisen eine vemerkenswertüe Veränderung.
Um 4'/z Uhr Nachmittags blirbetz:
FrüKsabrSweizen fl. 7.9?, 7.93 u. 6.—, Früh-
jahrslorn fl. 6.89. 6.81, 0.-, Frühsahrs Hafer fl. 5.—.
und fl. 0.-, Mai-Juui-MaiS fl. 5.28 und fl. 5.27,
August-Septcmber'-Kaps fl. 11.85 bis st. 11.95.
Mais z«. Mai... ri..
Mahlproducte.
Prag, 18. Januar. iRotir. der Präger Producten-
6örfc i Gries per 100 Kilogramm trnnfito: K. 29.50
bis K. 30.50, Weizenmehl tvanjito: Nr 0 K. 29.50 bis
K. 30.50, Nr. 1 K 23.50 bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.—
bis K. 28—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—, Nr 4
K. 23.50 bis St. 24 —, Nr. 5 K. 22.— bis K. —.
Nr. 6 K. 20.— bis K. ——. Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —. Nvggcnmehl
tranflto- Nr. 1 Kr. 22.50, tzir.> K. 81.50, Ar. 1(1
K. 18.—, Nr. iv K. 14.—. Weizenkleie transtto: feine
K. 10.80 bis K. —.—, grobe ct. 10 80 bis K. —.—.
Roggenkleie transtto: K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmchl
per 100 Kilogramm transttoi K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto: K. 11.50. Nollgerste transtto:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2 0 M. 43.—
Nr. 0 K. 43.—, 9!r. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37—, Nr. 4 K. 35—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
He« und Stroh.
Prng, 18. Januar. (Notir. der Präger Productcn-
börse.i Heu per 50 Kilogramm transtto^ gepreßt K. 3.—
bis K. 3.50, ungepreßt K. 0.— bis K. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 1.80 bis K. 2.—, Fülle ist roh K. 0.— bis
K. 6.—, Streuslroh K. 1.20 bis K. 1.40.
Wochen-Mürkte
Tabor» 17.Jau. (Woche»markt.) Am hcntigeu
Geleeidcmmkte erschienen 27 Fuhren Gclrcide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.30 bis 8.20, Kor»
fl. 6.60 bis 6.75, Gerste fl. 6.90 bis 7.30, Hafer st. 5 16
bis 5.55, Erbsen fl. 6.— bis 0.—, Sirvh fl. 0.—,
Kartoffel» fl. 0.— bis fl. 0.—, Heu fl. 2.90 br»
fl. 3.30, Eier per 100 Stück st. 3 20 bis fl. 4.-.
Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 20 bis 25 kr.
b. Horajdiowltz, 17. Jan. (Wo ch e n >na rkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen si. 7.70 bis 7.80, Kor»
ft. 6.60 bis 6.70, Hafer fl. 5.20 bis st. 5.25, Gerste
fl. 7.20 bis 7.30, Erbsen fl. 7.— bis st. 780, Koch-
Erbsen fl. 8.— bis fl. 8.50, Wicke fl, 6.50, Butter
fl. 1.— bis 0.— per Kg, Eier fl. 1.70 bis 2.— per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg, Gänse fl. 1.70 dÄ
fl. 4.—, Enten fl, 0.70 bis fl. 0.85, Leghühner 35 kr.
bis 40 kr, Backhühncr 26 bis 40 kr. per Stück!,
Kapauner per S-ück fl. 1.20 bis fl, 1.60, ein Paar
Tauben 3V bis 40 kr, Mutterschwcine fl. 30.— bis
49.— per Stück, Frischlinge (Jährlinge)
st. 15.— bis fl. 17.— per Paar, böhmischer Honig
fl. —.70 bis —.80 per Kilogramm, Kornstrob fl 0.85
bis st. 0.95, Gerstcustroh fl. 1.40 bis fl. 1.45, Hafer-
strrh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdehe« fl. 2.30 bis 3.—,
süßes Rindsheu fl. 3.— bis 3.50 per 100 Kg, Kartoffel»
fl. 1.30 dir fl. 1.35 per Hektoliter. Das Geschäft war
»nf dem Gctreidemarkte und auf dem Vietualien-
markte ziemlich lebhaft.— Witterung: Neblig und kalt.
Jtakonitz, 18. Jan. (W o ch e» m a r k t.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von— bis 80 Kg.
fl. 7.85 drS fl. 0.—, Korn im Gewichte von 75 bis—
Kg. fl. 7.10 bis fl. 0.—, Gerste im Gewichte bau 76
biS— Kg. fl. 7.25 bis fl 7.35, Hafer im Gewicht« 5i8
50 Kg. fl. 5.85 bis fl. 0.—, Erbsen fl. —, Linsen
fl. Klee fl. 3.- bis fl. 3.20, Heu fl. 3— bis
fl. 3 20, Stroh st.1.- bis fl. 1.40, I tzektsliter Erdapfel
fl. 0.- b>S fl. 0.—.
Kaffee.
Prag, 18. Januar. (O.-B.) Die Kaffeemärkir
verfolgen Ihre stelgend« Tendenz werter. Es ist für die­
selbe immer wieder der gleiche Grund vorhanden. ES
letzt eben anS, als ob bei den Prciien, welche 1»
vorigen Sommer pralticiri wurden, die Kasseeplanzv.ngen
in den verschiedenen Ländern nicht mehr aus ihre Er»
stehnngskosien kämen und als ob die Grenze, bis z»
welcher der «rtikel im Werthe sinken kaun. damals
überschritten gewesen wäre. In den letzten Tagen habe«
zur neuen Rusbeffcruug in der Haavtiachr die Es sectiv-
markte beigetraaen, auf welchen sich das AbzugS-
gcschäst belebte. Während in centralsmerikaEcheu uud
gewaschene» Sorten der Derkch: mangels neuer Av-
suhrcn naturgemäß beschränkt bleiben mußte, wurde doch


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 18
Seite 12.
13. Januar 1500.
«lleS Angebot rasch zu höheren Preisen vergriffen. Die
Termine wurden durch den Bedarf deS Effectiv-
markte? einerseits und durch die hohen Kostfrachtpreise
Brasiliens unsererseits täglich im Preise voremsgeschoben,
»hue daß ei im Geringsten der Hilfe einer Speculation
bedurfte. R e w- I o r k »erfolgte seine anziehende Preis­
richtung weiter. In Brasilien eilt die Steigernng
täglich den europäischen Preisen voraus. Die Toges-
zusuhreu bleiben in Nio ungewöhnlich klein wie bisher,
in SantoS gleichfalls mäßig. Ueber den Verlauf des
KaffeemarkteS in der nächsten Zeit läßt sich kaum
etwas Verläßliches sagen. Der Sang der Preis«
hängt naturgemäß in erster Reihe von Wr wachsenden
vrasiliencrnt«, sowie von der statistischen Lage ab. Zu-
«USff ge Schätzungen über den Umfang der nächsten
Ernte liegen aber zur Zeit nicht vor.
Aus dem Präger Platz« herrscht im Einklänge
mit den Auslandsmärkten gleichsalls eine sehr feste Ten­
denz bet reger Ledarssfrage. Die von uns letztange­
führten Preise bleiben voll und leicht dehsnplet in
Geltung._
Hamburg, 18. Januar. (E.-B.) SantoS.
»verage per März 36 25, per Mai 3?.—, per September
38.25, per December 38.75 Geld.
Havre, 18. Januar. (C.-B.) SantoS good aver.
»er Januar 44.—, per Mai 45.25.
-lew-tzork, 17. Januar. («.-«. Kaffee Mo iair
Kr. 7 3'/. »om.
Zucker.
Prag, 18. Januar. (Orig.-Ver.) Bei unver­
änderten Auslavdnotiruugeo verkehrte unser Markt heute
in stetiger tzaltnng und blieb der gestrige Schlußwerth
von K. 25.— Aussig fast den ganzen Tag über in
Keltnng; nur gegen Schluß deS Vormittags war eher
«in ruhigerer Tou bemerkbar, doch mußte der zu dieser
Leit genannte Preis »o» K. 24.95 schau in den ersten
RachmittagSsiuildcu der früheren Notiz von K. 25.—
Llatz machen. fRadj mehrfachen Abschlüssen in dieser
Preislage sind Bbeuds K. 25.— unrmehr knapp zu
erreichen; auch Auslandmärkte senden um 2'/, bis 5 Pf.
niedrigere Course.
Prag. 18.Januar. (»Pr.Z.") Weiße Waare.
DaS Geschäft in Raffinaden bewegt sich in ruhigen
Grenzen und ist die Notiz für Raffinade, Lieferuug
Januar, uadrrLndert K. 8t.— ab FavrikLstation bei
Waggonabschluß, K. 8b.— bei kleineren Posten.
P i l e. Trieft stetig; prompte Centrifugals K. 26'/»
dir K. 27'/, Waare, spätere Lirsernng wirb seitens der
Raffinerien nicht »nsgeboten.
Granulates stetig; First Marks prompt
Eh. 11.3 Verlänser, Mai-August Sh. 11.2'/« läustich.
Prag, 18. Januar. (Notir. der Präger Waaren-
vörse) Rohzucker. Erstprodurt prompt: Aussig Sta­
tion 25.— Geld, 25.lv— Waare, Landungsplatz
25. Geld, 25.10- Waare, Prag 24.40— Geld,
24.50— Waare, Kolin 24. Geld, 24.10— Waare,
Pardubitz 23.80— Geld, 23.90— Waare, Kralnp 24.40—
Geld, 21.50— Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
Februar 25.06— Geld, 25.15—Waare, f. o. b. Ham­
burg: Februar —.— G., —.— Waare; März
—. Nachproducte ab Aussig o. d. E. Basis 88°/,
22.40 Geld, 24.10 Waare.— Consnmzucker.
Raffinirter Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
84.— Gelb, 84.50 Waare, Pile Centrifugal 83.— Geld,
83.50 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Granulate!» in Säcken Aussig 31.30 Geld, 31.50 Waare,
Grannlated in Säcken f. o. b. Hamburg netto Cassa
27.60 Gelb, 27.80 Waare, Cnbes in Kisten f. o. b.
Hamburg netto Caffa32.— Geld, 32.20 Waare, Würfel­
zucker I. in Kisten 86.— Geld, 86.50 Waare, XL 85.50
Geld, 86.— Waare, Raffiuade-Zuckermehl in Säcken
85.— Geld, 85.50 Waare, Ccntrisugal-Pil« tr. sr. Trieft
26.25— Geld. 27.25— Waare, Crystallzncker 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade I pro Januar
84 .— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 18. Januar. 12 Uhr 00 Minuten
Stetig. Prompt 28.25 bis 27.25 Waare.
Magdeburg» 13. Jan. 6 Uhr— Min. (T.-B.)Per
Januar 9.60— Käufer, 9.67'/, Verkäufer, Februar
9.62'/, Käufer,79.67'/, Verkäufer, März 9.67'/, Käufer.
9.72'/, Verkäufer, April 9.72'/, Käufer, 9.75— Der-
käufer, Mai 9.80— Käufer, 9.82'/, Verkäufer, August
10.00 Käufer, 10.02'/,. Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Wetter: Thauwetter.
Hamburg, 18. Januar. 6 Uhr— Mio. (T.-B.)
Per Januar 9.65— Geld, 9.60— Brief, per Februar
3.62'/, Geld, 9.65— Blies, per März 9.67»/, Geld,
3. 70- Brief, per April 9.70- Geld, 9.75- Brief
•** 980— Geld, 9.80— Bries, per Juni 9.85—
«tll, 9.90- «rief, per I,« 9.90— Geld, 9 95-
«ries. per August 10.00- Geld, io.02«/, »rief #et
S«dtemb-r 9.80- Geld. 9.85- Brief, per Oktober
8.35 Geld, 9.37«/,— Brief, per November 9.32'/, Geld
9.35- Brief, per Decemder 9.35- Gelb, 9.37'/, Brief
Tendenz: Ruhig. Wetter: Regen.
te» 27 or^ ^-«.-»»bzncker 88'bis».
2 ?,. ^.^»2b-50, ruhig.- Weißer Zucker
**• j* 1( Sk- 98v A:? et 3°nu,r 29.12, per Februar
£9.37, per Marz-Jum 30.—, per Mai-August 30.50.
Koh'S— Raffinaden 103.— bis 103.50,
Pari». 18. Januar. 3 Uhr 40 Min. (T-l.-Der.) Per
Januar 2S.1S. per Februar 29.37, per März-Juni
30.12, per Mai-August M 50.— Tendenz: Stetig.
London» 18. Januar. 11 Uhr 14 Minuten.
Fest. Januar 9.6— Käufer, Februar 9.7'/« Verkäufer,
Mai 9.9'/« Käufer, August 9.11«/, Verkäufer.— Oefter-
reichlsche Granulated prompt 11.3—Käufer, Mai-August
11.4'/,'/« Verkäufer.
London, 18. Januar. 3 Uhr 39 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/6'/, Werth, per März 9/8 gehandelt,
per Mai 9/9'/, gehandelt, per August 9/11'/, gehandelt.
Tendenz: Stetig.
London, 17. Jan. Statistik der 4 tzanpthäsen
für die Woche bis 13. Januar: Anführe» 11.146 Tons,
Ablieferungen 8.893 Tons.— Stocks am 13. Januar:
64.625 Tons gegen 62.371 Ton» vor einer Woche und
76.877 Tons vor eiuem Jahre.
New-Horr, 17. Januar. (C.-B.) R. MuScow.
3'/,, R. Centrifugal Refstning 4*»'„
SP! rjtnS
Prag, 18. Januar. (Notir. d. Pr. Waaren-Börj'
Aus Kartoffeln: Contingent. ab Prag 38.40 bis 38.60'
dto. ab Strecken Kolin-Pardnbitz 38.40 bis 38.60, dto'
ab Strecke Deutsch-Brod 33.— bis 38.20, dto ab Streck*
Prag-Bodevbach 37.70 bis 37.90, dto ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 37.70 bis 37.80; nicht contingent. ab Prag
st. —.— bis —.—. Termine: conting. ab div. Sta­
tionen anf später« Monate 1900 37.70, Geld,
37.90 Waare.— Bus Melasse: conting. (excl.
Steuer) prompt: ab Prag 38.30 bis 38.50, ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.60 G. 37 80 W.; nickt conting.
prompt: ab Prag fl. 23.50 Geld, 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodenbach 22. 0 G., 23.20 Waare; au:
spätere Monate: ab Prag st. 23.50 24.40 ab
Str. Prag-Bodenbach st. 22.70 G., 23.20 W. Rafftnirte
Contingent (iucl. Steuer): ab Prag traußto 110.50 G.,
110.70 SEES.; nicht couting.: ab Prag trausito —.— G.,
—.— Waare.
Berlin, 18. Jan C^B.) 70 Wt. «erbrauch«-
ßeu-r per luv Liter zu 100 pCt. noch Tralle». 70-r
47.10.
Ha«b«rg, 18. Januar. (F.-B) Spiritus.
iJnelnsive Frß, NegulirnngspreiS.) Per Januar 2137,
»er Jan.-Februar 21.75, per Februar-März 21.—.—
Still.
Paris, 18. Januar (C.-B.l Spiritus. Per
Januar 37.50, per Februar 37.75, per März-April
33.—, per Mai-August 38.50. Stetig.
Metalle.
London, 17. Januar. Kupfer per Caffe 70 Pf.
St. 15 Sh. (70 Pf. St. 1? Sh. 6 D.), 3 Monat
70 Pf. St. 10 Sh. 70 Pf. St. 12 Sh. 8 D).—
Zinn per Coffe 116 Pf. St. 10 Sh. <118 Pf. St.
15 Sh.— D.), 3 Monat 116 Pi. St. 10 Sh. (118
Pf. St. 5 Sh ).— Blei per Coffe 16 Pf. St. 5 Sh.
<16 Pf. St. 5 Sh.— D.). —Zink per Caffe 20 Pf.
St. 12 Sh. 6 D. (20 Ps. St. 11 Sh. 3 D.j.
Eise«.
Glasgow, 17. Januar. Die Derschiffungen von
Rohciscn betrugen in der vorigen Woche 7709 T.
Glasgow, 17. Januar. (Schluß.) Roheisen.
Mixed numbers warrants 68 Sh. 8'/, D., Warrants
MiddlebSroough lil. 68 Sh. 2 D.
Raps.
Prag, 19. Januar. (Notirungen d. Br. Waaren-
Börse.) Winterraps noch Trockenheit und Qualität per
prompt 13.30 bis 13 50.
Prag, 18. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps K. 13.— bis K. 13325, defect
K. —bis K.
« ü b S l.
Prag» 18. Januar. (Notir. der Präger Waareu-
Börfe.) Rnböl raffiuirt prompt (bei Abnahme von
mindestens 50 Met.-Ctk.) franco Faß netto Caffa 30 50
bis 31.—. auf spätere Monate franco Faß netto Eaffo
31— bi» 31.25.
Hamburg, 18 Januar, (k.-v)» S b r l loco
52 50. Fest.
Paris. 18. Januar. (C.-B.) R ü b ö l p:r Januar
57.25, per Februar 58 50, per März-April 58.75, per
Mai-August 60.—. Stetig.
Rap»t«cheu.
Pra-, 18. Januar. (Rotirungeu d. Pr. Waaren-
BSrse.t SiapSknche« (per Waggon) toco prompt 7.60
bi» 7,75.
Fette.
Prag, 18. Januar. (Notir. der Präger Producte«-
Borse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfito:
Schwemesett ungarisches K. 54.50 bis K. 55.50,
Schwemefett amerikanisches «. —bi» ft. —,
Talg Ä. —— hjZ A __
Samiat. (Notir. der Präger Bi
SBörfc.) Starke kranftta: Weizenftärke vor 50 0,
transito- Weizenstarke K. 16-' ^? -''-
l K. 32.-. Kurtoff-Mrke K! l
Ehili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maaric e H a kph e n in Prag
Hamburg, 13 Januar. 2 Uhr 55 Min. Heutige
Notirungen: Per Januar-Februar Mk. 7.70—, per
Februar-März Mark 7.75—, per März Mk. 7.90—,
per April Mk, 7.85— per 50 Sg. bekannte Hamburger
rondittauen ab Kahn— Markt: Fest.
Oele und Fntterkuchen.
Prag, 18. Januar (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat sich die Tendeuz aus dem Nüböl-Markte
wesentlich befestigt und sind Besitzer von Waare mit
Offerten zurückhaltender. Die Festigkeit ist auf die un­
günstigen Emteaussiciften Indiens, sowie anf die
schwachen alten Saat-Vorräthe zurückzuführen. Die aus­
ländischen Börsen haben ihre Notirungen wesentlich
erhöht und beträgt die Steigernng seit 14 Tagen in
Paris Fres. 2>>, Hamburg M. '/., Köln M.
London 1 Sh. 6 D. Auch die Leiuöi-Märkte sind sehr
fesb Kuchen haben guten Absatz; die Vorräche in erster
Hand sind sehr gering.
Man notirt: Rübos doppelt rafsiuirteS prompt
K. 61.— bei Abnahme von 5000 Kg., HciinrreS Onantnin
S 62.—, out spätere Monate 1 K. theuerer. Leinöl
prompt bei Abnahme vm: 5000 Kg. K. 62.50 bis
K. 63.—, Leinölsiniiß K. 67.50 b>S K. —.— per
700 Kg. fnrucs Faß ab Bahn. Rapskuchen einfach ge­
preßte K. 16.59 bis K. 17.—, doppelt gepreßte K. 15.—
bis K. 15.50, fremde Kuchen K. 14 —bis K. 14 50,
Leinkirchen K. 15.— bis K. 15.50, genmhle» K. 16.—,
Letztere franco Sack. Alles 160 §t».
Leinöl nnd Leinölfiiuitz
Aussig, 17. Januar, (Orig.-Bericht von Carl
Dürschinidt in Aussig.) L c i n ö l notirt: Loudmr
am 16. Januar: per Jamiar-Mai Mk. 48.10, per Juni-
Ilugust Mk. 46.50, per September-December Mk. 63 50,
Rotterdam am 17. Januar: per Januar diep. Mk. 45.70,
per Februar-Oktober Mk. 45.50 cis. Hamburg.— Gra-
niilge» am 17. Jaanar: Januar-Dcc. Mk. 45.50, Junl-
Septcmder Mk. —.— cif. Hamburg.— Hauibnrg am
17. Januar: Jnni-December Mk. —cif.— Lobofitz
am 17. Januar: Juiii-Dec. Kr./ L ab Lobositz.— Trieft
am 17. Januar: per März-Februar Kr. 65.40, April-
Mai Kr. 64.—, per Juni September Kr. 63 50 ab
Trieft.— Leinölfirniß notirt: Aussig am
17. Januar: Jamior-Octobcr K. 65.50, Wien am
17. Januar: Jamior-October K. 68.50, Prag am
17. Januar: Januar-October K 67.—, Budapest am
17. Januar: Januar^October K. 69.50. Die Leioök-
preiie haben sich wieder etwas befestigt, da trotzdem sich
die Käufer so viel als möglich vonr Kaufe zurückhalte»,
doch immerhin genügend Dcckuugskänf« vargenomme»
werden und die Zufuhren schlank verkauft werde».
Baumwolle
Ltvarpool. 18. Januar (C.-B.) Umsatz 12.009
Ballen. Tages-Jmport 4.000 Ballen.— Tender» in
Docket? (je von 100 Ballen' 0 Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Widl. Amerikaner 4>°/„, Fine M. G. Broach 4'/„,
Fine Bhowuggarn Fine Domra Nr. 1 4'/,, Fiue
Oomra Nr. 2 3< 5/ t„ Fine Scinde 4 —, Fine Seugal
3"/„. Fair Pernam 4"/,,. Good fair Egrwtcün 6'/,.—
DelioerieS Americ and Port LMT per Januar 4"'/^
per Januar-Februar 4"/g„ per Februar-März 4"/^,
per März-April 4»/^., per April-Mai 4" per Mai-
Juui 4»/„, per Juni-Juli 4«/ (U, per Juli-Aug»rst
4V«, per Angust-Scpt. 3"/,., per September October
33-' „, per Octobcr-November 3 4S/ M.
rtew-Hork. 17. Jammr. (S.-L.i Baumwolle:
New-Dork loco ?"/,„ per Januar 7.36, per Februar
7.32.— New-Orieaus loco 7 J/ a.— Zufuhren:
41.000 Ballen.
$( i v» U tt m,
Prag, 19. Januar. (Notir. der Präger Waaren-
Börfe.) Waggoutaoung, 20"/° Tara, Netto Caffa promrt
per 100 Kg.: galizifches (je nach Qualität) ff. 40.W
bis 40.80, wafferhell fl. 41 30 bis 41.80.
Hamburg. 18. Ja». (C.-B.) Petroleum. SiolÄ.
loco '8 35. Fest.
New-Hork, 17. Januar. (Petroleum.)Refined
(in CaseS) 11.—, Stand, white in Rcw-Fork 9 90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balances at Oil
City 166.—.
Meteorologische Beobachtnugen
anf dem «nsstchtöthurm des LanrenztbergeS
911.9. 7S.M S ll. R.
Barometer... 723'5 7217 7244
'hermmneter 6. —100 4- 2 2+ 3P
ffychrometer.. 87 85 78
sorizont .... tnib bewöltt trsib
SW 62Q
ÖWB Wsiidst. scharf scharf
'öchste Temperatur im Schatte»— 00
liefst« Temperatur im Schattn —. T6
höchste Temperatur in der Sonne+ 3°6
liefste Temp. durch Strahlung.— K5
wuncnicheiudau-r in Stunde» ...—
Mittlere Windgeschwindigkeitin Kilo»
Meter per Stunde. 90
iederschla« in Millimeter» 51


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 13 ]
Präger Tageblatt Nr. 1 d.
ötice 13.
ly. Januar il/QO.
Der Rathgeber. 18.
523) kshltcschowitz. I» ber Regel kann Niemand
zu Leistungen für Zwecke einer fremden Kirche verhalten
werden; ausnahmsweise dann. wenn die Verpflichtung
zu solchen Leistungen durch Urkunden nachgewiesen wer­
den kann. oder wenn sie grundbiicherlich sichergestellt ist.
Da das Letzter« nicht der Fall ist, so mußten Sie
«rniren, ob sich eine solche Verpflichtung urkundlich nach­
weisen läßt.
(517) F. F. Gabriclahüttcr. Der Bankier ist
mit bann verpflichtet, einen Betrag in Silber oder Gold
zu leisten, wenn dies ausdrücklich verabredet wurde;
sonst ist er, wenn die Bezahlung in Silber oder Gold
verlangt wird, berechtigt, den betreffenden Agioznschlag
zu berechne«.
(516) Hedwig Zingger. Die Präger Dienstboten­
cassa versichert nur Dienstboten der in Prag wohnenden
Dienstgeber. In den Vororten besteht kein solches In­
stitut; allein es können auch Dieusibotru, wenn sie das
35. Lebensjahr nicht überschritten haben, bei der Be­
zirkskrankencassa durch freiwilligen Beitritt versichert
«erden.
(514) Nbonnent 20. Zur Kanzleiprüfnng muffen
Sie die Jnrisdictionsnorm, das Gerichtsorganisations»
gesetz und die Geschäftsordnung für Gerichte, znrGruud-
»uchssührerprüfung überdies noch die Grundbuchsordnnng
und die Vorschriften «der die Einrichtung der Grund­
bücher studiren. Alle diese Gesetze sind in jeder Buch­
handlung erhältlich.
(515) Dankbar. Die Concession zum Kleinver-
schleiße von denaturirtem Branntwein berechtigt Sie,
nur denaturirten Branntwein in verschlossenen Flaschen
Von mindestens ein Achtel Liter z» veräußern.
(555) Hoch das „Präger Tagblatt". Die Fi-
schereiberechtigten dürfen durch anderweitige Benützung
des Wassers, wie z. B. Ansdeben des Sande?, in ihren
Rechten nicht gestört werden; im Falle einer Bcnachthei-
ligung in der Ausübung der Fischerei haben Sie bloß
Anspruch auf eine angemessene, von der Verwaltungs­
behörde auszusprecheude und, falls sich der Bttheiligte
mit diesem Aasspruche nicht zufriedenstellt, von dem
Richter festzusetzende Schadkoshaltung.
(612) Hotel 18SG. Sechswöchentliche mit Ab­
lauf bes Kalenderviertel! ahres endigende Kündigung.
Die vierwöchentliche Kündigung können Sie zurückweisen.
Klagen Sie.
(611) Leitiuerih. Der Käufer des Concurs-
waareulagcxs darf diese Waaren ohne weitere An­
meldung' führen, wenn sein Gewerbe ihn zum Betriebe
solcher Waaren oder ähnlicher Gattung berechtigt; sonst
aber müßte er den Verkauf dieser Waaren bei der Ee-
werbebehörde anmelden.
(610) Alter Leser. Nur dann, westn Sie bei
der Ecemialkrankencassa sich angemeldet und ärztlichen
Beistand angesucht haben, ist der betreffende Arzt nicht
berechtigt, ein Honorar zu verlangen; aus Ihrer Zu­
schrift geht aber hervor, daß Sie sich bei der Kranken-
cassa nicht gemeldet haben, weshalb daS abverlangte
Honorar gerechtfertigt ist.
(6091 Schmievcberg. 1. Bei der Finanzbezirks-
direction funairen: Concipisten mit einem Gehalte von.
1600, 1200 bis 1300 fl. Conrmissärc init 1400, 1500
bis 1600 fl. Obercommiffäre mit 1800,2000 bis 2200 fl.
Räthe mit 2400, 2700 bis 3000 fl. Das Avancement
hängt von der Befähigung und Verwendung des Be­
amten ab, sowie auch von dem Bedarf bei eintretenden
Vacanzen. Der Anspruch aus eine Pension wird nach
vollstreckten zehn Dicnstsahren erlangt und diese be­
trägt 40 Proceut, für jedes weitere Dicnstjahr 2 Pro­
cent des letzten anrechnungssühigen Activuütsgehaltcs.
Nach einer Dienstzeit von vierzig Jahren gebührt sonach
der volle anrechenbare Gehalt als Nuhegenuß. 2. Ein
Postmeister darf die Zahlung in Kronen überhaupt und
insbesondere in einem höheren Betrage als 100 Kronen
nicht zurückweisen.
(608) H. und S. 15. Die Errichtung, neuer
Lottocollccturen hängt von dem ftcien Ermessen der
Lottodireciion in Wien ab. Gesuch mit Gebnrts- resp.
Taufschein und Wohlverhaltungszeugniß unter Angaben
des Standortes, Anbieten der Caution ist an die Lotto-
direction in Wien zu richten.
(606) K. F. Der Handel mit Spiritus in gc-
schloffenen Gesäßen (jedoch mit Ausnahme des denatu-
rirten) ist an keine Concession gebunden, sondern bildet
ein freies Gewerbe und kann daher van dem nach
§ 38 berechtigten Gcwerbeinhaber geführt werden; es
muß jedoch die vorgeschriebene Anzeige bei der Finanz­
behörde erstattet werden.
(607) A. G. tu ®. Wirthschastsfuhren. welche
«um Betriebe der eigenen Land- oder Hauswirthschaft
benützt werden, sind manthsrei.
(589) Freiwilligen-Aspirant 'Schwefelgasse.
Bureau für militärische Angelegenheiten des k. u. k.
Hauptmanns i. R. Carl Janouschkowetz, Prag ll, Eli-
inen RiMtor.'-a nTHAp leviiü-o.
als Ein;.-Frei«, dienen. In Prag ist die 8. Division
des 3. Träinreg. in Garnison. Die Zahl der Freiwilligen
der SauitätStruppe ist eine sehr beschränkte und werden
Bewerber nur in der vom Kriegsnunisterium jährlich
bestimmten Zahl aufgenommen, das Pauschale, welches
Einj.-Freiw. auf eigene Kosten, die in Srarifche Erhal­
tung genommen werden wollen, in Vierteliahrsraten im
Vorhinein entrichten müssen, beträgt per Jahr- 6 fl.
für die Waffen, 121 fl. für die Verpflegung und 48 fl.
für die Unisdrmirmig. Dem Gesuch um Aufnahme als
Einj.-Freiw. sind beizulegen: Eintriitschein, Studien­
nachweis, legalisirte schriftliche Zustimmung des Vaters
oder Vormundes, verbunden mit dessen Erklärung, den
Betreffenden während des Präsenzdienstes auf eigene
Kosten zu erhalten, zu unisormiren und auszurüsten.
(617) Schwarze Auge«. 1. Der legalisirte schrift
liche Revers des Vaters oder Vormundes betreffend die
Erhaltung eines Einj.-Freiw. während des Präsenz­
dienstes ist stcmpelfrci. 2. Es verstoßt nicht gegen den
guten Ton, wenn eine Dame sich für erhaltene Ansichts­
karten durch gelegentliche Absendung einer solchen Karte
a» den Zusender revanchirt.
(618) Tauglich Brür. Der kürzeste Weg für die
Erlangung der BerufsosficierScharge ist der, daß Ihr
Sohn den Cadettcncurs an einem Militär-Vorbereitungs-
institutc (in Prag: Hauptmann Funk, Franzensquai und
Oberlieutenant Herdina. JerusalemSgafle) abfolvirt, dann
bei einer Truppe die Bernfscadettenprüfung ablegt und
als Cadett eintritt.
(616) Controverfe. Oberlt. Graf Marmilian
Waldstein-Wartenberg, Sohn der verwitt. Gräfin Marie
Waldsiein (geb. Gräfin von Bylandt) ist Oberlieut. im
3. Drag.-Reg. und frequentirt jetzt das Militärreitlehrer-
institnt in Wien.
(665) Soldat Smichow. 1. Aus ärztliche Zeng-
nisse wird bei deu Stellungen keine Nückfichi genommen.
Alle Formen der chronisch-eitrigen Entzündungen im
mittleren Ohre, sowie bieibeade Durchlöcherungen der
Trommelfelles heben die Tauglichkeit auf. 2. Der
Gummibaum muß sehr oft vom Staube gereinigt und
der Standort möglichst wenig verändert werden. Die
Blätter zerstörenden Feinde find die schwarze Fliege nnd
die rotbe Spinne, welche kaum mit freiem Auge sichtbar
sind. Man vertilgt sie durch Waschen mit starken Auf­
lösungen von Schmierseife in Waffer.
(599) F. «. P. Prag Vll. Eine derartige Tä-
towirnng kann nur durch Operation entfernt werden.
Gedeckt kann dieselbe werden durch neuerliche Tätowi-
rnng mit weißer Farbe.
(600) Srcdwerk i« Pardnbitz. Wo befindet sich
die Brandwunde?
(602) Lese- «nd Redchalle. Die neue Rigorosen-
ordnung gilt nur für die neu eintretenden Mcdiciner.
Versuchen Sie bei einer Versicherungsanstalt unterzu­
kommen.
(663) Ewig dankbare Rbonnenti«. 1. Be­
tupfen Sie die nässende Stelle mit Alaun. 2. Gebe»
Sie genau an, um welcke Art von Würmern es sich
handelt, oder beschreiben Sie dieselben.
(605) Ein Abonnent. Den Kalender des Central-
vereines deutscher Aerzte erhalten Sie beim H-rauSzebcr
Doc. Dr. Hcrrnbeiser, Marieugasse 33, oder in der
Buchdruckerei Bellmann, Michaclsgasse.
(548) Ein „Rathgcber". Sammler. Das bei
dem 8jährigeu Knaben noch anhaltende Bettnässen kann
sowohl auf fehlerhafter Gewohnheit aus frühester Jugend
als auf krankhafter Schwäche der Blasenmnsculatur
beruhen. Die Entscheidung kann nur der Arzt treffen.
Allgemeine Kräftigung durch zweckmäßige Ernährung,
häufige nickt zu warme Bäder, Vermeiden des Getränks
vor dem Schlafe und Verhütung der Rückenlage, am
besten durch Umbinden eines TucheS, dessen dicker Knoten
am Rücken liegt, sind zn empfehlen. Körperliche Züchti­
gung nützt nichts.
(549) Eafcklatfch. Bei reizbarem Nervensystem,
bei geschwächten DerdauungSorganen und im Uebermaß
genossen wirkt Caffee schädlich.
(551) Trockene Hände. Es scheint sich bloß um
ein« fiMe Angewohnheit zu handeln.
(552) Heilung. Wir nehmen an daß Sie eine
Mastdarmfistel meinen. Die Symptome richten sich nach
der ursächlichen Erkrankung. Der Verlaus ist ein lang­
samer, oft von Entzündung in der Umgebung unter-
brechen. Die Behandlung besteht in Actzuagen, Jn-
jectionen oder Operation.
(372) Hoch das Präger Tagblatt. 1. „Die Jagd-
uud Fcldichutzgesetze uebst den Maßregeln zur
Hebung der Fischerei in Böhmen' (Vertag
Höfer und Kloneck Prag, 1 fl). 2. Fischnetze kann man
dadurch conserviren, daß mau sie durch einige Tage in
«ine kalte Lohbrühe legt. 3. Beantwortung von LoS-
fragcn nur in der „Eorrespondcnz der Redaction".
(580) Lose Rr. 16« Hostomitz. Die neuen
Conponbogcn der Bodencreditlose werden nur in Wien
bei der allgemeinen österreichischen Bodencreditanstalt
ausgegeben. Eine bittet« Einsendung der Talons ist jedoch
nicht erforderlich. Diese können bei jeder hiesigen Wechsel­
stube eingereicht werden, welche gegen die genug« Porto-
Vergütung die neuen Eouponbogen besorgt.
(583) Rücksichtslos. Alleinreiser.de Frauen sollen
auf Eisenbahnen über Verlangen möglichst nur mit
Frauen zusammen in eine Abtheilung gesetzt weiden. In
jedem Zug muß mindestens je eine Frauenabtheilung für
die Reifenden der 2. und der 3. Wagenclasse vorhanden
stin, sofern in bem Zug: wenigstens drei Abtheilungen
der betreffenden Wagenclasse sich befinden. Führen Sie
Beschwerde bei der Bahndirection.!
(615) Ada. Gerben von Rehsellen: DaS Fell wird
solange in Wasser gelegt, bis alles daranhäugendc Blut
entfernt ist. .Hierauf wird es durch Schaben von allen
anbaftendeu Fleisch- und Hautcheilen und Unreinigkriien
befreit, in fließendem Wasser gewaschen und zum Ab­
tropfen ausgehängt. Unterdessen bcreiict man durch Koche»
«ine Lösung von 1 Kilogramm Alaun, 125 Gram«
Kochsalz und 10 Litern Wasser. Wenn diese Auflösung
bis zur Milchmanne abgekühlt ist, wird das Fell hinein­
gelegt und darin einige Tage gelassen. Ein von Zeit zu
Zeit zu machender Versuch, ob irgend eine ausgepreßt«
Stelle des Felles weiß erscheint, gibt das Zeichen, daß
dasselbe von dem Gerbenuttel ganz durchdrungen ist
Hieraus wird das Fell mit Wasser angefeuchtet, zusammen­
geschlagen, über Nacht gut zugedeckt, schließlich auf einem
Gerberstrcckraümen gut ausgearbeitet und auf der Innen­
seite nachgcschabt, bis eS ganz weiß ist.
(619) O. P. Die Schwaben kann man nur lang­
sam ausrotten, das beste Mittel besteht darin, zur
Nachtzeit in dem insicirtcn Locale eine steilwondige
Schüssel aufzustellen, in die man auf 2—3 Ceutimeter
hoch Bier und einige Brodkrumen gibt. Dann stellt
man flache Hölzchen schräg zum Rand der Schüssel auf,
damit die Schwaben in die Schüssel laufen, aus der
sie nicht mehr hervorkönnen. Morgens brüht man dar
Ungeziefer mit siedendem Waffer ab.
(620) Z. A. Sie können es mit einem Majestäts-
gesuche versuchen, dieses ist, wenn ein Mittcllosigkeits-
zeugniß beilicgt, stempelfrei, sonst mit einer 50 kr.
Stempelwarke zu versehen. Ob es Erfolg haben wird,
können wir nicht sagen.
(621) La Traviata. Guiseppe Verdi, Saut'
Agatha bei Busseto in Italien.
(622) R. in Prag. Entfernung von Warze»
Rathgebcr vom 16. Januar l. I. (Morg.-Bl.) „(375)
Unglückliche in Eger".
(623) Alte Abonnentia Die Goldkeite reiben
Sie mit einem mit verdünntem Salmiakgeist benetzte»
Rehleder ab, worauf mit einem weichen Tuch ge­
trocknet wird.
(624) Handclsocadeiniker. Mandolincnschuke
von Otto Schick (Leipzig. Edition Peters, Rro. 2736,
1 fl. 20 kr.).
(615) Langjährige Abonnenti« Prag. Da.
bleibt nichts Anderes übrig, als daß Sie durch ein
Inserat im kleinen Anzeiger einen Knnststvpfer suchen.
(626) Eine Betrübte. Die Flecke aus dem
Seidenstoffe werden sich durch Waschen in reinem war­
mem Seiseuwasser entfernen laffen, es darf aber nicht
gewrungen und nicht mit der Maschine gewaschen
werden.
(627) M. W. Pilse«. 1) Ein 33jährigeS Mäd­
chen kann auch noch die Handelsschule besuchen.—
2i AuS Leinwand werden Älizarin- und Galläpfel-
Tintenflecke durch Waschen in heißer concentrirter Wein-
steitilösung— Anilin-Tintenflecke durch Wrächen iu
Alkohol entfernt. In Wasser gut ausipüle».
(628* Alt« Abouuenn» Pilse». Wenn Sie
da? von Motten befallene Tuch durch längere Zeit lüften
und im Freien klopfen, können Sie es als Teppich oder
für Lambreouins verwenden, ohne fürchten zu müssen,
daß sich die Motten weiterverbreiten.
Tage«-«nzetger für Drag. Ar-it,,. 19. s>,
Nnchol.: GemJtnS. Biot.: Sara.— Sonnen-Aurgang 7 Uhr 62 Mii>
- SeimeR^Omctgaitc 1 Uh SO Hin.— Monirr-Luszanz 8 3: 60
SSimitin KBcbM— *QsanMgt* ®eSet in »tr St. Babmila --‘jicSe.
Lelckundeu i* kit l. I. }flentiid>£n nab UaiostBtitl-SüiüotStr,
tSarteiml«», Slemcntinua, ,eigne! eon 9 llbr vormittags bis! llde
««tuiiKafi» unk osi 3 Uhr Staimittag» bis 6 Uhr Hbrek*
»t Scf.< 6 ti|BS 3 der VIbliothek ist Fremde» »ormitta^ ttftatttt.—
L-Ieftnnde» >» »er »wliowek der k. k. teibailLeii HoSiMiUr. H»o-
gaste. »«. S60-1, geiffnel »an 9 Mir «armittags ti, r» Uhr
Mitkng» unk »an« Udi »«Smittag« M 7 lldr ao-.-as?.—
LeleSanden ta kn Dibliatbee ke» Suukgewerie-Mnleunrk im Rudal-
pbinn», »a 10 b!« 13 llkr Wüt. und von 6 iit S llkr Sven».—
»esilde- n»k NndserUiL-Lnkiuet im »udalpLiniun, ^Sffnet »»k
»1 Nbr vkrmittag» bi» 3 Übe RachmitlagS.— SunkgemerbliLcl
vtuleum imgindalddinum. gekvnrioai, lOllkrLvrw. kieeUdrNach»
Sammermulitderein, Concert im »udolphinu» um 7 llhr Abends.—
rechnologischek SewerSemcheum der Präger Handels- mir Semrrde-
temuler. geiffne! von 10 Uhr LormiNag» bi» 3 llhr «achmiNagS.—
Sammlungen ke» böhmischen Museum», nur mit kem Führer
«eisfnet von 9 Uhr BorwUtag» »i» 12 Ukr Mittag». Sr.tctt 50 !r.—
L-ieSunke» tB Saale ktr «ibliotdel ke« Museum» der NourgreiLe»
Böhmen, »ekssnet »>n 3 Uhr ««rmitlag» ki» 1 Nbr «aMMiti-s».—
Bew-rked:re>n»bib!io!!iek, gekhnet»-» «Uhr AaLm. birSUhr Stdd».—
Lermnnente Nunltuusitellnug in Nicolnu» Ledmann'» «uufthnnk»
laug von 9 Uhr Lormitrn,« ki» 6 Nbr ginchmutag». Sntree 20 er.
Aergnügungsanzeiger.
Freitag, den 19. Januar.
Theater Bariett» Earolinenthal: Groß« Dar­
stellung, 8 Uhr.
Hotel «Zur Etadt Wien", htzberne^asie:
Darstellung, 8 Uhr.
Wrabenicller: Koncert Sieveringer Terzett.
Resianratio» Shkora. Zeltnergasse: Dar-
flrllung, 8 Ubr.
Elite- VergnstgnngS- Etablisfemevt „HoM
Babaria": Lorstellung. 8 llhr.
-VIzsinDl».-, Pitsener Restauration, Jerdi-
aandstratze und Martiusgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
I. OrpheumVariete, Weinberge,Palackystraß«:
Darstellung.
Kleinscltner und erste Präger Volksküche'
(Dir Portion 18 kr.) Freitag: Fleischiuxpe mit Graupe», Pirdfleisch
mit X'ifleniance und Knkvel.
Fofephsiädter Volksküche. Scm-ind-h,sgali-.Nr.m<
Freilag: Nariotsrisnepe, Rindfleisch mit Saure, Knödeln, Ardsk». (*»
c»mp!r!c» DittagSifsrn 15 kr.)


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Seite 14.
19. Januar 1900.
Ein neues Autisepticum, welches sich voruehm-
I lich zur Biund- und Zahnpflege eignet, ist in dem
! so rasch beliebt gewordenen Kosmin enthalten.
Dasselbe übertrifft durch die Wirkung desselben alle
j anderen Mund- und Zahnwasser an desinficirendcr
I Kraft, greift dabei die Zähne in keiner Weise an
und besitzt überaus erfrischenden Wohlgeschmack. Ge­
legentlich einer Sitzung der Berliner zahnärztlichen
' Gesellschaft hat Dr. Blume-Berlin K o s m i n-
i Mund wasser außerordentlich empfohlen: auch
! andere Autoritäten bezeichnen dasselbe als eine
i Erfindung von epochemachender Bedeutung.
! Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
! 72. in Apolhcken,
beffcren Dro-
guerien und
Parsünierien.
General-Rcpräs.:
Maximilian
Fehler, Wien III.,
Hintere Zallamts-
~ straße 3!r. 3.
Haupt- Depot:
Max Fania's
.Einhorn-Apoih/,
Prag.
Neues deutsches Theater.
Freitag 19. Januar.
75. Monm-Vorst. 3. 6.
Die wilde Jagd.
Lustspiel in vier Auszügen von Ludwig Fulda.
Ferdinand Crustus, Banquier.. Erich Schmidt
Ernestine, seine Frau... r. Louise Peroni
Mila, seine Tochter..... Emma Metz
Melanie Dalberg, Malerin... Marie Jmmisch
Sanitätsrath Lieben«».■ T.. Moritz Zeisler
Helene, seine Tochter Paula Winkln
Dr. Max Weiprecht. Privatdocent
der Geschichte Wilhelm v. Wymetal
Baron Troll-Felsenstein ..... Richard Täubn
Paul Krüger, Kaufmann .... Hermann John
Tr. Barry Wilhelm Bauer
Struve.. v.. Gustav Löwe
von Bcndorf.. r. t.... Hans Jusa
Hellburg. Franz Ludwig
Loren;, Diener bei Weiprecht.. Wilhelm Grauert
Carl, Diener bei Crustus--. Hugo Plhak
Anna. Hausmädchen bei Lieben»» Therese Blase!
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Samstag, 20. Januar. 76. Abonn.-Borst., 4. S.
Der Seekadct.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher liittagstisch. 449
Tor nad nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spaienhräa.
Telefon 2626. Karl «Da da.
Gegründet E880. Concessionirte
Informations-Bureaus,
WIEN. PRÄG« BRONN.
N., Hybernevaasse 4.- Telephon 1278. *2*2770
A» HE5^
Fima-Re'.ereuzen.— Prospecte gratis und iranco
KrdJ. zemske csske divadle
Narodui dixradlo.
V pätek 19. letlna. 117. hra (1.) v pfedpl.
Carl a Ma 5 a.
Opera o tfech jeduäim-ii. Text die iräodni pobädky
napsal Adolf Wenig. Iludbu sloiil Dr. Ant, Dvorak.
Zaeitek o 7. hodine. Koncc pred ’/jlO. hod.
V sobotn 20. ledna. Za-'itek o 3. hod.
Pfedstaveni pro «tndentstvo.
KRONPRINZESSIN-STEFANIE QUELLE
__ anerkannt.’ 3
. bester natürlicher|
Sauerbrunrn»
BRUttNENUNTERNEUMVNGKrondorf bei Karlsbad.
H«upt-hiedeilage in frag: liusiav irmenbacn, *. u k.
Hotlieterant, Hybernargassa 7, Telephon 1297.
wouwe^istes
ut
Ballstoffen
glatte und gemusterte Battiste, far­
bige Battiste, Wollstoffe, Halbseide»»
stoffe, Seiden flösse, Fnttertvaareu,
Zngehör «nd Anssätze für Ballrobe«
empfiehlt in größter Auswahl billigst
nB** IST c» "W LN LsL»
Prag, Waffergaffe. 9021
für die
Abendausgabe des,Präger Tagblatt"
werden bis 2 Uhr Nach;«, für die nnvcilige Ausgabe
aufgenommen »nd zu Original-Preisen berechnet im
Jeitungs-Rcrichleitz (Ll. L 21 TVltLsh) Prag,
ärabe» Nr. 33. 1'>9Ä
3640*
kein nnd Torzücilioh out.
Zaldtek o 7. hod.
118. hra (2) v pfedpi
Asrael.
Concerte u. Vergnügungen 10. Januar 1009.
TheatreVariefte.
Heute Freitag den 1S. Januar 1900.
Auftreten nachbenannter Specialitäten, die mit sensationellem
Erfolge dcbntirten:
Z Frires JooB,
La belle Wilma, Ernst Perina, The Paelis,
ruer
The 5 Nüster* JLorrison,
Kosmograph
mit neaer Bilder-Serie sowie das gesammt« gross­
artige Künstler-Ensemble. 1096
Ansang 8 Uhr. Näheres die Togespkocate.
~„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter* Joses Müller. 3010
Neu! BST Neu engagirt! Neu!
Erdödy Mariska, ungarische Sängerin, die reizenden Dueitistinnen
Geschw. ds Santi, Hedy Lejo, Chansonette, Licdersäng. Ella Cache.
Großer Lachcrsolgl „Ein nobles Hans". Hochkomisch!!!
Ansang '!M Uhr. Entrte 1 Krone.
Eilte Vergstünungs-EiablissenieM
„FOLIES MALICE“,
Porie, Hotel Bavaria.
Neu! Frl. Wsi Biola, Lieder- u. Walzersäng. Spccial. I. Ranges.
Colossaler Erfolg d. intern. Sängerin u. Tänzerin Horväth Ferike.
Scniaiionell! Endretz St Grnber, Duettisten.
Neu!! „Serbus, Herr Fisches Posse.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logcnsitz 2 Krone».
Nach der Darstellung Trannvayverkehr.
Vorverkauf der Cntrcekarten 5 40 kr. find zu haben in der Trastk
Graben gegenüber Herrengasse. 1441S
Deutscher Böhrrrerwaldbund.
Mitglicdsbeiträge und Spenden nehmen entgegen
Für dieBnnveSgrupve Prag JilDr. t Kirrnan«
ll., Henwagsplaiz Nr. 26; JUDr. <5arl Nrban, II
Briickcngaffe Nr. 21; HanS Walsek, ll., Smccka-
, gaffe Nr. 9.— Für die akademische Ortsgruppe
I' Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag Md die „Germania", Verein der denischen
Hochichnler in Prag.— Für die BnndeSgrnppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
~ Zl.
hledaji dobre situoram manzeld,
maiitels obchodu se zarucenim
proti dobiyra lirokslm. Ct. nab.
pod zn. »Vypomoc 2018-1« do
adm. t. !. 3437
BtiSKUBSsScS
TV '-7^■ irci. m E»,i««rts»aje des R„d»lphi»um.
Intel!. Beamte bittet um ein
GöldtzarlehLN
von 50 fl. Frndl. Offerte unt
Chiff. »Oute Linsen« postlagernd
Prag gegen Schein. '3352
Mfche mlg. Salami
ungar. Speck, echte Mortadella,
Emciiihoicr, Eroyer, Gorgonzola,
Parmasan, Aal und Heringe in
?lspik, Ostsee, Mattes, Fischlakat,
Kaijerheringe, kaviar, Thunfisch,
eingelegten Lachs, Hummern in
Erbst». Aalforeilen, Sensgnrkcw,
Sardellen in Dosen und reise
Faßnmare. Rufs.' Thee, Rum,
Puir'ch, Liguenre, Weine, gut«
Sorten Cassc, Gewürze osserirt
Carl Schranlota, Prag, Mitte
der Eisengasse. 3404
T£0 2m
Prima böhrnischc Stopsgänse
zu Tagespreisen, prima böhmische
Gänsehaut s. Innerem fl. 1.05
bis fl. 1.15 p. Kg. osserirt Josef
Propper, Prag, Tuchmacherg^ 1'.
Tüchtiger, verläßlicher
Privat- Teteetiv
tvird gesucht. 3252
Antc. mit Referenz, unter Chiff»
»8.v.2017-1« and. 21.b. Bl.erb.
9841*
und
Zucker
in allen Qualitäten osserirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerscheiu,
Prag,
Pvrie Nr. 0.


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Seite 15.
19. Januar 1900.
CHOCOLÄTlENIER
Die (hasste Fabrik
der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Za haben in allen g?
50.000 KÜOS. JPaERtl 0EU “TESSE*-^
' VAVni mmm am
HAHDLUNGEK y»
Conditoreien.
Grosses technisches Geschäft sucht womöglich
zu sofortigem Eintritt fachkundigen, routinirten
Steifende«
für Böhmen, Mähren, Schlesien,
beider Landessprachen in Wort nnd Schrift mächtig.
Gell. Antrage unter Chiffre „8. 6. 3017-1“ au
die Administration dieses Blattes. 1043
drandstüeke
zu Fabriksanlagen
in Wegstfidtl,
gelegen an der Eide mit Ho.fcuplatz, zwischen der k. k. Staatsbahn
nnd Ocstcrr. Nvrdweflbcihu, sind preis werth bet größter Unsterstütznng
der Gemeindevertretuirg zu verkaufen.
Bürgermeisteramt Wegstädtt,
am 10. Januar 1960.
942,i Der Bürgermeister;
Franz Langer.
Schaffar gesucht.
Gin tüchtiger, fleißiger Schaffen der mit den Bodenverhält­
nissen von in rauherer Gegend des westlichen Mährens gelegenen
Occouowicn uoüfonmicn vertraut ist, eine landmirthschaftliche Schule
absolvier hat, langjährige Praxis besitzt, eine größere Oeconomie
selostfländig zu führen versteht und besten Weib eine intensive
Mlchwinhschuft gewissenhaft zu führen bereit ist, wird aufzunehmen
geiuchi. Gehalt gut, Stellung dauernd. Kinderlose Eheleute oder
solche mit kleiner Familie bevorzugt. Offerten erbeten unter Eh.
»V. k 323;< an Lindols Mofse, Wien. 877,,
Quelle für Faschiugs-Artikel als:
Cotillon-Ordcn, Kopfbedeckungen,
Larven rc. 1103«
Gross« Auswahl!
Carl Fiscll Fräs,
Heinricbsgasse 16 -T
.»ü -—fei
fei
Emma Zunterstein,
Hermann Zunterstein,
Verlobte.
Pernhartz. X,ichtenEtein
Statt jeder besonderen Anzeige.
en gros untl en detail,
in einem größeren Badeorte
Böhmens, Zstöckig, mit geräumig.
Localitäten und neuen Bauten
im Hofe, sowie einer Dampfein-
richinng, für welch' immer Groß-
handlungshauS oder ein induftr.
Unternehmen geeignet, ist Fa-
milicnverhältniffe halber billig
zu verkaufen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Geschäftshaus mit Dampfkraft«
an das Allgemeine Jnjeraten-
Burcau in Prag, Graben,
Bagar 27, erbeten. 1095
Rosa Zunterstein,
Adolf Gutfrennd,
Verlobte.
Licjiteusteia. Chräntschowit
Statt jeder besonderen Anzeige.
ti.
h
Repräfenlabler, kaufmännisch
gebildeter, geschäftstüchtiger, in­
telligenter Mann von angenehm.
Exterieur, 38 Jahre alt, Jsraelit,
möchte in ein größeres nach­
weisbar lucratives Geschäftshaus,
Fabrik oder Unternehmen seinem
Aster anpassende Witwe oder
älteres Fräulein heirathen. Ver­
füge über ein Capital von
10.000 fl. Offerten bis 28. d. M.
unter »Fasste vad Prosa 7662«
an Haasecstein& Vogler
(Jaulus& Co), Badapest. 1100
TattzOrdttttugett,
Quasten, Behänge liefert billigst I. Kral, Pofamentirer, Oiiedcr-
lage von Schneiderzngehör, Prag, Melantrichgaffe 30. 316"
Verkauf
o. düiftnumaten u. Stfisoflferfteraffien.
Aus der LoncnrSmassa des Joses HYkyS werde»
sämmtliche Maschine« und Gcräthe in der Schlofser-Wcrk-
stätte, dann nene Waaren-Borräthc: Beschläge, Schlösser,
Rägel aller Größe», Schrauben, Thiirchcn n. s. w. berkaust.
Ferner ist das Lvcal znm Maschinenbetrieb dieser
oder einer anderen Industrie sofort abzugeben. Die näheren
Modalitäten werden mitgetheilt, die Besichtigung des Locales und
der Waaren, dann die Prüfung der Schätznugäelaboratcs ge­
stattet, sowie Offerten bis znm 31. d. M. entgegengenommen vorn
Massavenvalter 104^
Dr. Wilhelm Pleseliiter,
Aävocaten ia Prag-I., Eusgasse 23.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unseren inuigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vater, Schwieger- nnd
Großvater, Herrn
Ferdinand ltirschner,
Weingrotzhäudler,
*
ins bessere Jenseits abzuberufen.
Er verschied nach kurzem schwere» Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenteu, Donnerstag, den
18. Januar d. I. nist 8'/. Uhr Morgens im 66. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Samstag, deu 20. Januar d. I. u« 10 Uhr Vormittags
in der Haupipfarrkirche zu Sct. Heinrich nach abgehaltenen heil. Seelenmeffrn eingesegnet und sodann am Wolschaner
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 18. Januar 1S00.
Wilhelm MeiSner,
Schwiegersohn.
Eotte Kirschner geb. Wolf,
Schwiegertochter.
Julie Kirschner geb. MeiSner,
Gattin.
Willi MeiSner und Carl Kirschner.
Enkel.
Ferdinand Kirschner,
k. u. k. Hauptmann.
Carl Kirschner,
Söhne.


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Seite 16.
Ein veriissücher Commis
«ach der Auslehre wird Per sofort sLr meine
Mehl- und Colsniattvaarengefchäft aeeepnrt
Poversam.
1074
BucIMer und Cassier,
all. Alters, Ist., ledig, repräsentationsfähia, einfache und doppelte
Buchführung, bilanzfest, deutsch und böhm. Korrespondent, mit
«ennlmnen der engt. Sprache, lange in VertrauungSstellung, I».
Referenzen, sucht Posten hier oder in der Provinz. Gest. Antrage
unt. Ch. »VorlÄssliLd 3018-1« an die Adm. d. Bl. 1083
wird eise verlässlicbe, in den in dieses Fach ein­
schlagenden Arbeiten bewanderte Eraft mit gefälliger
Handschrift, flotter Correspondent in beiden Landes­
sprachen und repräsentationafähig, zum baldigen
Eintritt gesucht. Offerte unter Chiffre „Fortuna
3013-1“ an die Adm. d. Bl. loss
Ais Magrazinenr
mit Verwendung fürs Comptoir, Expedient oder dergl. sucht ein
tüchtiger junger Mann, Ist., oerheir., rautionSfähig. beid. Landes­
sprachen u. Buchführ. mächtig, mit Prima-Refer., pr. sos. ed. später
Stellung in einer 1080
s* 1 ks ITs®. 8
Gest. Antr. unt. »Lsdijakrigs Pralls 2SIS-1« an d. Adm. d. Bl.
Tüchtiger Vertreter,
bei Präger Eifcnbranche gut eingeführt» wird
von Metattwn n r c v< i<tb v it ge sucht» Offerte unter
Chiffre „T. V. U. SOS»—S“ an die Adminiftr.
dieses Blattes. iosi
OeesnsMieLM,
Priina Präger Kalt für Duugzwccke ofle.irt franco allen
Stationen «ntrr günstigen Zahlnngsbedingnnge«
ZLssMO Itel&er, Prag,
Knngmauristrufie 41. Telephon 2485. 726*
Ooiiiis
der Eokoniaktvaarenbranche,
unter 2» Fahren, perfekter
Detaillist, Kenntnisse von
Delikatesse«, flotter selbst»
stär.digcr Arbeiter, eventuell
zürn Besuch von Kunde»
fähig, beider Landessprachen
mächtig, Buchlenntniffe er­
fordert, findet bei gutem
Salair und auch bei Nachweis
seiner Kenntnisse höherem
Gehalt bei ganzer Station,
Aufnahme in einer intel.
Colouialwaare«- Handlung.
Geneigte Offerte« nnter
Chiffre »8. 3. 25« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Fnfc-
raten-Schein. 1097
DamLN-Möe-ZülsK
Nme knulins Liaupivogol, Prag,
Franzensquai 6, 1. St. empfiehlt
sich zur gedieg. Ausführung elcg.
Toiletten bei billigste Bedienung.
Bestellungen vom Lande präcis.
Muster-Schnitte cing. nach Mas:
von 1 Kr. aufwärts. 3425
19. Januar 1900,
^Sarienisadei*
israei. Curhosgiital.
Bewerber um die Aufnahme in das Marienbader ist. Curhospital
während der heurigen Saison haben ihre Gefuche unter Ausweis
der Dürftigkeit und ärztlichen Atteste bis
L fyfärz 1300
an die Direktion in Prag zu Handen des Herrn Alfred Bandy,
Prag, Bolzanogaffe 3, zu richten.
Das Comite.
Prag, im Januar 1900.. 1104
Praktikant
wird aufgenommen in der Papierhandlnug von
-SisroM 9
Prag, Groüen 16. 1032
Das landwirtb. Casino für Pritscliapl
(Post Eidlitä) and Umgebung hat größeren Be­
darf an
MsssLWen, VMisLlpeter
nnä ZiißSr'pdvIMLL.
Dfferterr sofort eirrzr, reiche». ISIS
SSSSSSSSSGSDSSSLSGSDSSSSSSGGSG
G
©
Q
©
SS
©
G
0
©
©
0
O
Danksagung.
Auf dem Wege vollständiger Genesung und außer Stande Jeden» einzeln zu
danken, soll e-3 »nein Erstes fein, an dieser Stelle für die zahlreichen Beweise aufrichtiger
Theilnahme, die mir und meiner Familie während meiner schweren Krankheit zugekonrmen
sind, eins tiefstem Herzen Dank zu sagen, mit der Versicherung, daß mir die bek»»ndeten
Sympathien unvergeßlich-bleiben werden.
Insbesondere erachte ich eS als angenehme Pflicht, deS mich mit aller Auf­
opferung und Liebe behandelnden Arztes, Herrn
M. U. Br. Sicgmitii«! Kohn
mit besonderer Dankbarkeit zu gedenken.
Prag, am 19. Januar 1900.
1098 Leopold Eteichmann.
0
0
0
0
0
Q
G
vs
0
0
0
0
G
G
O
Generalvertreter erster französischer Fabriksfirmcn
für Motorwagen, Motors uud Bestandtheile, Wien «nd
Provinz sehr gut eingeführt, sucht Coinpagnon oder
Couirnanditist mit größere»« Capital. 703
Gefällige Zuschriften «nter »Lieder Lacrativ 18247«
Sien, Hanptpostlagernd.
mit 2 Laden und 3 Auslagsscnstern, in einer größeren Bezirksstadt
in böhmischer, industriereichen und wohlhabenden Gegend, im
GeorgLbcegergaii, ist besonders für Schnittwaarengeschäste günstig,
zn verkanfen.
In diesem Hause erzielte das Geschäft die besten Erfolge
im Umsatz, besonders was finanzielle Verhältniffe anbelangt. Es
befindet sich in günstigster Lage der Stadt. Preis dem Ertrag an-
§tmcfiet». Zahlunzsmvdalitäten günstig. 1019
Antr. erbeten unt. Ch. »S. K. C. 3017-t« an d Adm d Bl
Offert-Ansschreibnng.
Laut Bcschluffcs des k. k. Kreisgcrichtcs in Königgrätz vom 9. Jänner 1900
gelangen die in die Concnrsmaffa der prot. Firma Zadrobilek& Sehfr'red
Ö 14-99
43
in Kutte na bei Köuiggriitz gehörigen Leder Vorräthe, bestehend auZr
500 Stück schwarzen glatten Kipsen
482
26
1
2
866
Kipsen
krall Ä»* U8Äai5Una """ ®° OT raa "»-er-
mechanische Weberei
mit 100 bis 130 Webstühlen errichtet, zu welchem Behufe ein
Compagnon oder Pächter
öeshcht wird. Arbeitskast in der Gegend fast um 35 °/, bis ?, 0 °/„
billiget zu haben. Gest. Ansragen erbeten unler »A. n. 4530«
an das Lauonvsil-Snre-iu Länard 'korsod, Prao, Ferdinaad-
ntrasse 38 0 ., bis 10. Jeder. *‘1101
genarbten
braunen Kipsen
braunen Knhledcr
Hälften Blankleder
theils in der Vollendung begriffenen gcschniierten, buffirten und
lohgaren Kipsen (wobei 110 Chinahäutc)
Brandsobl-Kipsen
in der Grube befindlichen böhm. Lohterzenhäuten
ferner
in der Extraktion befindlichen und
in den Lohen befindlichen
daher im Ganzen
und hiezu an circa
Spaltftückcn im Schätznrigswerthe von 36 330 Kronen, unter
welchen nicht herabgegangen werden darf, im schriftlichen Offertwege im Ganzen an den
Meistbietenden gegen sofortige Bezahlung zum Verkaufe.
Die diesbezüglichen mit einem 10pCt. Vadium de? Schätzungswerthes im
Baarm, Werthpapieren oder Sparcassabücheln belegten Offerte sind bis längstens
31. Jänner l. I. 12 Uhr Mittags an die Advocatenkanzlci des Endesgefertigten zu
rrchten, woselbst, sowie bei Gericht das Inventar eingesehen und bei dem behufs Bc-
ochlMng der Waaren am 23. bis 25. Jänner in den Nachmittagrstmiden von 2 bis
d Uhr sich zuvor angcuieldet werden kau».
KSniggrätz, am 15. Jänner 1900. 1112
^UOjr.
«nb Masiaverwalterstellverlreter im Eoncufte"dtt^F»nna"Zadrobilek& Serstricd in Kuklena.
80
65
1180
624
3826
1000


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Seite 17.
19. Januar 1900.
Prachtvolle
Verkaflls-Bäam*.
Seheasvrärdigkaü
Prags.
Ignaz CroUwald; Frag,
Graben, »Spiaka«,
empfiehlt sei?
grosses Lager aller Serien voa
Kotzen, Pferde-, Wirthschafts und Oekonomie-
e «n,
«18: Pferdedecke», einfach. per Paar, cngl. Muster, echt englisch. -W- Hochfeine Wiener Fiakerdecken,
Spital-, Bräner-, Müller- «nd Militär-Decken, Siedeubürger Kotzen zu äatzerste» FabrikSpreifr».
Psrmrueuls
Lnsstellaag.
M! Zum
ky-’^ v
>c
©vöBtc Nuslvohl von Maskeii-Artikeln, wie Cotilloil-Touren. Orden u. Bouquets,
Bigououcs, Larven. Naricr,kappen, Nasen, Bärte, Verrücken, Fussmasken,
grosse nackte Füsse per Paar 1 fl., Handmasken, grosse
nackte Hände per Paar 1 fl., dieselben mit beweglichen Fingern per Paar
fl. 150, Ohrt»aschein per Paar 30 kr., Hasen per Stück 20 kr.,
Schssseerbäuche uiit täuschend nachgeahmt, bunter Weste per Stck. fl. 1.35,
taiyerfstocke& 70 und 85 kr., Aufsatzköpfe L fl. 1.25 und 2.50,
Haäbsssasken, höchst originell und angenehm zu nagen, von 20 bis 60 kr-,
TrscofSarven& fl. 1.50 und 1.85, Dominomasken aus Atlas und
Sammt 5 50 kr. bis 1 fl., ECnalibonhsns mit Kopfbedeckungen L 15, 25,
35, 10. 50, 60, 80 kr. und 1 fl.,
Schneebälle 100 Stück fl. 3.50, Lampions ä fl. 1.20, 1.80 und 2.50
per -Dutzend, Confetti, kleine, runde Papierschnipel, 100 Düten fl. 3.25,
LsifisehSangeiij Papier streifen in Rollen, 100 Siück 60 kr., Neuheit
dieser Saison s Zusammenlegbare itnitute Eichenlaubguirlanden
null FiaggestguirSanden aus Papier, welche sich zur schnellen und pracht-
Dccoratiou von Festlocalen k. vorzüglich eignen. 1 Siück Eichenlaubgnirlaude 2 Meter lang 25 kr.,
lang 40 kr-, 1 Siück Flaggcngnirlande aus buntem Papier, 7 Meter laug, 30 kr., dieselbe mit
7 Meter lang, 45 kr.
vollen
4 Meter
großen Flaggen,
L. n. fc Hof-Galanterie- und Spiel-Waarenhans
„XUB STADT PAKSS“ in Prag
Zelinergasse Nr. 15. August Goldschmid& Sohn.
J8S* Faschmgs-Preisconraiite gratis und franco!*
«600
üfasserdiebie
Plüelien
tn allen Dimensionen und Ouslitäten für Wäge«, Waggons,
Triste». Maschine», Heu-, Stroh-, Raps- mit» Schober
plache«, Säcke alter Art, wasserdichte Pferdebecke» n«d
Feucreimer billigst.
Brüden ierygalem,
Prag, Henwagsgasse Nr. 10. .19396
Porzellaufabrik
sucht hauptsächlich
eine«
I
für Böhme« «ud Mähren
8 or»!l-l'»iler
der, der böhmische« uud deutschen Sprach- gleich
mächtig, die gesammte Kundschaft kennt und gut
eingeführt ist.
Offerten mit bisheriger Thätigkeit und Ge­
haltsansprüche« unter Chiffre „V 0. 575“ na
das Annorreen-Burcau Johann Gregr, Prag,
Heinrichsgasse 19 np” 1042
von W. Reichert, Berlin,
b stet alter Gtsichispuder, verschönt wänder­
bar und conservirt den Teint, gibt das
Aussehen von Ingendfrische »,d Zartheit,
wird »om höchsten Adel und ersten Sünst-
lerinncn mit Vorliebe angewendet.
Reicheri's 8erail-?nder
garantirt unschädlich, ist festhaltend n. selbst
kür das geübteste Aug« unsichtbar wird
ärztlich empfohlen. Z» habe« in weih. rosa,
chamois (naturell) und crSae pro Tarto«
60 kr. und 1 fl. in alle» Parfmnerie».
Drogucrim rc. Man fordere nur 953
Messt Ssrail-Met, Mi.
sucht
Bierverleger
Preislisten
gratis nn4 fraaea.
Stabile W3S
bis 30HP, für eine Industrie
sehr geeignet, an der Bezirlrstr.,
am Bahn-Kreuzpunkte, in einer
größeren Kreisstadt gelegen, mit
grossen Näiimlichkeitcn uud Ge­
bäuden, billigen ArbeilSkräflen,
ist sür eine Hvlzwaarcn Erzeug.,
eine Säge rc. zu verpachten ob.
wird ein vonrpsgnsn auf­
genommen. Der Ort liegt auf
einem schiffbaren Fluße und hat
eine rvaldreiche Umgebung.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Wasserkraft« an I. Anbrecht,
Annone,-Bur. in Prag, „Spinka"'
Kanzlerpapier!
1 Ko. sehr schönes Kanzleipapier
30 kr., I Ko. linirt, klein, Brief­
papier 30 kr., 100 Bögen groß.
Briefpapier 25 kr., 50 Louverts
und 50 Briefpapiere in Capette»
20 kr. nur bei 5015*
fihtx Hirsch, Carolineaütal,
„London", Haupistr., gegen Park
im Hofe (Muster franco).
vorz. Llavierftiinnrer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herrcng. 8.
1565*
Zrau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vorn Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasse
Nr. 1956. ,8836
Möbel auf Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Weinberge
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 8
und Iungmonnstraße. 3013
Ti^
der Kellereien inne hi
Rechnung bezieht. Offerle
die Admin. d. Bl.
und da? Bier auf eigene
unter „Bayern 2011-1“ an
“700
Jndians t
gemästet 70 kr, Brathühner
75 kr., Kapaun« fl. 1.05 per K».
empf. R. Bergmau, Swichow,
Palackystraße 883 33Ä
Geld®
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—f.
Möbel-Labriksvleöerlage
Theodor Wehte, 3048
Prag, tzoinrichsgast« 3.
Palais Generali
ischler» «ud TapezirermSbel
für Brantausstattnngen,
Hotels rc., auch einzelne Stück«
tn alten Sthlarten «nr fan­
dest« Antzführnns b>»
billigste» Preise«.
VarLÜgllolrea kiaturveln
Oiuer Lälordergsr
1 Ltr. 45 kr. verkauft
Jose! Stroai,
Prag, Po?i6 1682 3346
Gelder
in beliebiger Höhe aus land«
täfliche Objecte, sowie klein««
t ypothekargelder auf Häuf« is
rag und Vororten find sofock
unter coulanten Bedingungen
vergeben. Näh. Auskunft
JungmannSplatz 13.
IZß
3195


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 18 ]
Präger Tagblstt Nr. 18.
Seite 18.
19, Januar 1900.
Ia8artloE3-Taril
<£9 kleinen Anzeigers
fs kr. ct ^fKlelnor Asa^©lg@s?.
Inserüoiis-Taril
des kleinen Anzeigers
ifkr. w. Zölle,
Innerste aber 15 SeileB linden im «Kleinen Anzeiger« nnf
~l5iB'a!?ru»OatM%n^iae voa ö'ß&rtan uvsatgsMöL
..__ ** *■» .,. .. m.ii«. r» nrnsT-- .-r-rtt-anwaMbLaiia iaij^ 1 !«
Zur
ferner
ausnahmsweise Aninatoc tnl werde» nachdc
das
di allgemeinen heberen Zari? berechnet.
Jä-n^Berehi** *“
„KremwfchafL",
Prag. 3426
DaS VergnügungL- Comitö ist
«it den Borc>ebe>ten,sür e. Elrte-
Frinzchen kisfriast beschäftig t.,,
B
%$• .».tr»
»tief bitte zu behebe». Ihnen
bekannter Ort. kb- 2.
3324
Betts eiliegt. 3348
Rein ksld 100.
Orgclfchule— A.
Hab sehnp.cht. 6>achr!cht aas
m. Brief durch d. V. erwartet—
leider vergebens!— kann b.
Augenblick nicht erwarten! Erhältst
nächste Woche Frtg. wieder Brief
unter letzter Chiffre. Lasse ihn
baldigst abholen. Heute u. morgen
— dann Dienstag, Mittwoch bin
fort. Bitte, laste mich nicht lange
tu Verzweiflung! 1000 Küsse.
D. am 6. gelesen?^^
"EtnbHtenpIiuf'
Rachwittagseoncert. 3378
Jener Herr mit schwarzem
Schuurbart wird frdl. gebeten,
Samstag Brief zu beheben, .Haupt­
post restante unter Ch. »Schvarz
«nä Itt a nL«.
Hermins 2 ®.
Wahrscheinlich Ende nächster
Woche. 3388 1
fi.it fi-mme!
Mon coeur est tonjonr cbez
Vons. Pourqnoi avez Vous pris
Votre image? Jo Vous prie de
ine l’onvoyev et de me donner
des nouvellesl Je Vous adore
|plos qu'autreioi! D.
Krauen und Mädchen.
weiche einen lohnenden Erwerb
anstceben und doch ihre Selbst-
stündigkeit und das freie Ver­
fügungsrecht über ihre Zeit be­
wahren wollen, mögen ihre?ldr.
u. Ch. »LLrenhaltsr Voräleust«
an das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, 747"
Prag, Graben, „Spinka",
bekanntgeben.
880
Kräftiger
Lehrknabe
mit guter Schnkbildang, wo­
möglich deutsch u. böhmisch,
wird aufgenommen iu der
Paxrerhaudlung von
Siegmund Sngk,
Leirmeritz, Ringplatz.
Für ein seines Haus in einer
Landstadt wird ein besseres, nur
deutsch sprechendes 937.,
UAderstudenmadchen
das im Nähen und Umgang mit
Kindern verfirt ist, vorn 1. Febr.
l. I. gesucht. Zeugnisse, womögl.
Photographie erwünscht. Näheres
in der Win. d. Bl. unter Ch.
»LoUck 3018-1».
Commrs,
Christ, Deutscher, der Galanterie-,
Kurz- und Damenschncider-Zu-
gehör-Branche, tüchtiger Ver-
täufer und Auslagenarrangerrr,
wird per 15. Februar oder
1. März aufgenommen. Offerten
mit GehaltSanspruch bei freier
Station mit Verschluß der Photo­
graphie an n/940
Dito Walei,
Leipa, Böhmen.
Führung der
der böhiuischen Corresp.
Bücher, f EHfttPtyirLftiN,
Dampssägewerk
961
beider
totib
999/.,
Greis M.
Unter obiger Vor- ri. Zunam
«liegt Brief für Sie aus d. Post,
3432 Robert 8.
Als Stütze
wird ein Mädchen, das gut lochen
und etwas nähen kann, ausge­
nommen bei Frau' 959"
Kathi tzngl, Bodenbach a/E
findet in einem
ein verläßlicher
Man» (Christ),
Stellung als Kanzlcibeamte. Der­
selbe muß die besten Zeugnisse
auszuweisen haben, ferner sowohl
die deutsche als auch böhmische
Sprache vollkommen beherrschen.
Offerten zu richten an die Adm.
d. Bl.^unter^»A. 8. 30 18-1.«
Commis
aus der Cisenbranche,
Landessprachen mächtig,
per 1. oder 15. Februar
aufgenommen
bei Moritz Wölftev
in
P ilse n.
UMee-Äerseuder,
der Aähren und Schlesien bereist
und geneigt wäre, einen zweiten
ebenso bedeutenden Colonialw.-
Artikel wie Kaffee ist, oroviftous-
werse mitzunehmen, wird gebeten,
seine Adrcffe unter Ch. »LaLos
2SI7-I« an d. Adm. d. Blattes
einzusenden. 1011
Buchhalter,
perfcct in doppelter Buch»
führnng, Eassawefe«, dorrisch.
u. böhmische Correspoudenz,
bilauzfest, vollkommen selöft-
pSridtger Arbsiter, rcpräfeu-
tatisnrfähig, sehr gesättige
Handschrift, mit div. Branchen
vertraut. Ia. Referenzen,
sucht daneruSen Posten. Gef.
Anträge erbeten unter Ch.
»k. 0. 113« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 44 '102/,,
Würde sich ein Herr in sicherer
Existenz oder ein tüchtiger Ge
schästsmann finden, der mein
Mandel, Jsr., e. hübsches, blondes
häuslich erzogenes und in jeder
Sichtung hin gebildetes Fräulein,
83 Jahre, von hervorragenden
Charactereigenschasten, aus Hoch­
achtb. Hanse, momentan o. Mitg.,
heiraihen
würde? Gefällige, ernstgemeinte,
nicht anonyme Offerte unter Cb.
»Spätere Hitgift 2018-1« an die
Hbm. d. Bl. 3398
In eni größeres Holz- und
Kohlcngeschäft einer Stadt Wh
mcns mit höheren Schulen wird
für Tetarlverkaus und kleineren
Kanzlciarbeiien ein ehrl., strebs,
Mann (Christ)
eventuell Pensionist, mög!, etwas
im Holzfache erfahren, aufgenom
men. Derselbe muß schon im
reiferen Wer, gesund und rüstig
sein, ferner die deutsche und
böhmische Sprache vollkommen
beherrsche«. Gehalt nach Ueber-
einknnst. Offerten unter Ch. »“
3318-l- an d. Adm. d. Bl. 960
Le-eraüsschurtt^
Praktikant.
Für einen löjähr. gesunden u,
arken Knaben sJsr.) aus anst,
Familie wird ein Posten als
Praktikant in einem Lederauschn.
gesucht. Gest. Antr. unt. Ch.
»Praktikus 105« Trautenau
postlagern d. 963
Angenommen werden sofort
3 fttttiUcUucv
für einträgliche Stellen. Näh. erth.
I. Bcrmilrl.-Bureau Prag, Gern-
2640.
JHO
107
wngasss 1. Telephon
Ein jüngerer
Commis,
3fr., der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, nach der Nus-
lrhre, flotter Verkäufer, wird per
i März d. I. aufgenommen bei
Harkns Eohn junior,
Manufaclur-Geschäft,
HoraSdowitz.
Lehrknabe
(3fr.) wird per sofort in meinem
Schnittwaarengeschäste untergün-
stigcn Bedingungen ausgenommen
Ludwig Kiffer 1» Melnik.
Bertrauensposte»
würde für NnchmiltagSstnnden
entweder als Buchführer und
Correfpondent »der als
anSinspoetor ein mit besten
rugmssen versehener, bewährter
LandeSbeamle annehmen. Gest.
Antr. unter »Vertrauen« pM
Kiernscite gegen Jnf.-Schein
995'--
3fr., absolvirte Handeisschnlerin,
der einfachen und doppelten
Buchführung mächtig, bilanzsäh.,
so auch der deutsch. Correspodenz,
mit gefälliger Handschrift, bittet
um dauernden Posten am tiebstell
in eine kl. Stadt. Rntr. erb. unt.
»Aalimgerä« postlag. Koitiggrätz,
Bahnhof. 3177
BerMufe^in
der Damcncousections- Brauche,
mit angenehmem Reußere», tüch­
tige, erprobte Kraft, findet dau­
ernde, gute Anstellung. Off. unt.
2. Z. 101« Hauptpostlag. Prag
Nur gcq. Ins.-Sch. 3ä!5
m 3918
Wi- hschn sivl'.dj»nct oder
Breirnercilerler sucht Stellung
Absolv. der landiv. Anstalt,Wiesen-
baucurs, Brenuereischnle. Praxis
in Rüben- n. Mnftwirthschast.
Eintritt gleich. Gest. Anträge an
Heinrich Lörvy, Oek.-Adjunct
in Wolkenitz bei Strakonih in
Böhmen.
Besseres Mädchen,
welches im Nähen Handarbeiten,
sowie in allen häuLl. Arbeiten
gut versirt ist, wünscht in ein
feines Haus nuterzukommen.^ Be­
vorzugt wird Posten aus einem
blute. Antr. unter »A. S. N. 10«
Hauvtpost rest.Carl§bed, Böhmen.
4250
Junger Mann,
22 Jahre alt, kath., repräsen-
tationssähig, deutsch u. böhmisch,
bestens empf., aus achib. Familie,
derzeit für die Reise in Benuen-
duug stehend, der Eisen- und
Merallw., Farben- n. Colonialw.-
Br. kundig, sucht für sofort dau­
ernde Stellung als Tetaiilist
Expedient oder Reisender in
ähnlicher Branche unter den bo
scheidcnsicn Ansprüchen. Gest,
Zuschr. unter »W. S. verlässlich«
postlag. Carlsbad, Bahnhof erb.
3173
Msdistirz,
sclbstständrge Arbeiterin, wird
aufgenommen. Freie Station
Offerten mit Grhaltsaniprüchen
sind zu richten an Harre cköger,
Modistin, Eularr bei Bodcnbuch.
3173
Junger,
Weberei.
strebsamer Mann, ab-
solvirtcr Webschnler, in allen
Comptoir- und Eppcditions-
arbciten, nebst Führung von
Manipulationsbüchern u. Lohn­
listen etc. verfirt, in ungekün
digter Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Geneigte
Antr. unter »Ztredssm 2910-1»
an die Admin. d. Blattes. 3175
Msäßi pffrnci,
18 r. stär, zoborn mod. astHä.
prosi p. iefy o raisto. Lask. nab.
pod *u. »J. D. 1« poste rest.
Chrast n Chrudimi. 3176"
Buchhalter,
Christ Papierbranche bevorzugt,
per sofort oder später aufzu­
nehmen gesucht. Off. unt. Chiffre
»B. W. B. 3017-l«a. d. A. d. Bl.
1051
Kaffeevertretttng
einer großen Triester Firma ist
als Suvvertretung abzugeben.
Anträge unter Ch. »8. 2903-1«
an die Adm. d. Blattes. 3355
Tüchtiges §räuleik,
womögl. Kindergärtnerin, wird
^^stKehung zweier Knaben zu
5 wahren und als Stütze der
Frau aufgenommen. Adresse er­
liegt rn d. Adm. d. Bl. 3402
Lehrbm'sche
oder Praktikant
wird sofort aufgenommen in der
Gemischtwaareuhandlung der
Leopold tzoizbLueVs Wtve.,
Rosenberg, Südbohmen.
Der deutschen und böhm. Sprache
wär e erwünscht. 3309
Ein Fräulein
für die Nachmittage, persect
böhmisch auch deutsch sprechend,
zu 2 Kindern von 8 und 4 I
wird ausgenommen. Off. unter
Chiffre »8. F.« an den Zcrt.-
Berschleifi, Prag, Graben 33
33^0
Zur Führung eines besseren
Haushaltes sucht Stelle 3323
aLrmstehenöe Zrau
in seiner Küche und im Haus-
haltsühren sehr tüchttg. Die
besten Zeugnisse nur aus seinen
Familien zrrr Hand. Briefe an
Frans Howafc, B. 31. Kralup
a. d. M.— Llnonym wird nicht
beantwortet.
Wirthschafterin,
gute Köchin, sauber, arbeitsam,
in mittleren Jahre», für Witwer
aus einen fifieierhos gesucht. Jsr.
bevorzugt. Anträge unter Chiffre
»LvLiänöig 2017-1« an die
3ld:n. b. Bl. 3.281
'"Lignenr- 3203
Mauipulani,
sachkundiger, sclbstständiger Ar­
beiter, wird sofort
anfgcnornmcn.
Offerten an die ?ldmin. d. Bl.
unter Chiffre »X. E. ff. 2017-1.«
Als Stütze
der lhanSsran zu 2 Knaben,
lind 7 Jähre, wird ein tücht.,
energisches Fräulein, deutsch u.
böhm., per 1. Februar gesucht.
Adresse: Leopold Kobliy, Schürze!,-
und Wäsche-Erzeugung, Prag,
Obstmarkt 15. 3368
Mlurdant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen irr Wort und
Schrift mächtig, wird ausgenom­
men. Rcilectanten mit Kenntniß
der Stenographie bevorzugt.—
Off. an die Adm. d. Bl. unter
»E. U. S. 2018-1.« 3363
Frmüsm
im gesetzteren Alter, auS besserer
Familie, im Kochen und allen
HanLaroerten gut bewandert»
sucht Stelle als Hansrepräsen-
tantin oder als Wrrthschasterin
nur zu einem intcltig., ä-tcren
Herrn. Gest. Antr. unter Chiffre
»SHiek 2018-1« an die Admin.
d. Bl. 3357
Ein 1064
Kaffee-NerseMsr
sucht aus Provision mit Spesen-
beitrag ihm passende ÜfrüM zu
vertreten, ölest. Anträge unter
Chiffre »8. 8. 3018-!«" an die
Adm. d. Bl^,
I^W'Krone;;
Dem, der L5jähr. intell. Mann
penstonssichcre Stellung bei
der Bahn, Bank, r-parcaffa rc.
in Prag ehestens verschafft.
träge unter »Rasch 2018-1« an
b. Adm. d. Bl. 3351
DeAsches l^laLchea
in gesetzten Jahren, in ollen
häuslichen Arbeiten, im Kochen
gut bewandert ist, wiinscht Posten
zu zwei älteren Leuten oder Be­
dienung. S.'äh. bei Johanna Wi-
chonm, Wallsialt 31r. 17, Praa.
3358
Zahradnik,•
dovedü 3 v, v nejlepsich letecb,
s vcaicu odrostlou rodinoti, nid
bv zamönil svö misto. Ten
jest. ve vüech oborech
zahrannietvj zeel» obeznämen,
obzvliätö v zaklädAni zabrad a
äkolek so nejlepo vyznd, vf t
bor.:» odporuceni po ruee mi
a -.äj.'Oveü hospoddfatvi tei ro-
vi mi. tak ze v kai'iem ohledn
co nejiepe mäLe vyhoveti. Nab.
pod äifrou »A. K. 2018-1« do
adm. t. 1. 3362**
” Pfira'ci, 19 rokü stär, featoßk^
obou zeir.9kych jazykü mocen,
obovu koloniälniho a ielczdf*
skeljo, prosi pp. äef'y o mfsto.
Po pfipade pfijme filiälku. Ct,
nab. pod zu.: „V. Kratocbvil«
Pribrara poste rest. 3359
6e3chältebncher-SeTisiQa'T|
übernimmt laugfährig erfahrener
Buchhalter. Gest. Anfragen unter
»Revisor« postlag. Komotan erb.
3364
Ein deutsches 3366
Kindermädchen
wird zu 2 Kindern bei gutem
Lohne aufgenommen. Adresse er-
liegt in der Adm. d. Bl.
Flickerin
für Wäsche und Kleider rn'S'
HauS hat nach einige Lage zu
vergeben. Ch. «Ordentlich 2018-1«
an b. Admin. b. Dl. 3367
Fesche Ilngävi» sucht als
Gassierin
in eine LLernstnbe nur in Prag
unterzukonimen. Stbccste: Elisa­
bethstraße 14, Irma Pazelt.
3411
Buchhalter,
tücht. Corresp., 27 Jahre all,
deiitsch und böhm., mit Prima-
Reser., sucht dauernden Posten.
Gest. Antr. unter »Intelligent
2018-1« an die Adm. d. Bl.
3408
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen in der
Tuchhandlung 3396
Ltto Laaus.
Prag, Ritleraasse 539—I.
Näherin
von Schürzen, Röcken, Unter­
hosen nimnrt Arbeit ins Hans.
J. Benes, Weinberge Nr. 809.
3415


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 19 ]
Prasrer TugbKtt Nr. 18
Seite 19
19. Januar 1800
Insertioiis-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 Kr. U. /ElluKletner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeiners
, 5 Rr. t. Ii 8.
Insera te über 1S Zeilen finde n im »Kleinen Anzeiger« nur aus n ahmsweise Acinahme end werden nach dem allgemei ne n höh eren Tarif berechnet.
"Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|’~'
Anfragen ist das Retonrporto beizuschiiessen.
Besch-, arbeit,., LSjähr.
ift. Vienftmadchen!
stecht ruh. Stell, im Pl.-Bur.
«wldschmiedSgasse 10.
Deutfchspr, uetles, arbeit?.
Dienstmädchen!
das roh bügelt und ziemlich
kocht, «rupf. Plac.-Bur. Prag»
SoldschmiedSgaffe 10.
S. liebes, gef., anst. jung.
Kindermädchen!
grbeits, anspruchst., empfiehlt
Pl.-Bnr. Goldjchmiedsg. 10.
3436
Ein Commis
der Jarbenbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit ansrhul.
Schrist, findet Aufnahme im Ma­
gazin einer Farbenfabrik. Näh.
dder Off. unter Ch. --40« an das
-l«noncen-Bur. Kgl. Wein»
berge, Halelstrahe Nr. 1.
3432
versirter Diener
ju eincnr Professor gesucht. Antr.
Unter »lluie Leng Nisse« an das
Ännoncen-Bur. Sdnard Persch,
Prag, Fcrdinandstraße 38 neu.
1167
bin tüchtiger, ehrlicher
Lehrknade
mit genügender Schulbildung,
deutsch und kechisch, wird sofort
unter günstigen Bedingungen in
mein Coloniaiwaaren- Geschäft
aufgenommen. 1066
. Alex. Bergmann, Dux.
Ein Commis,
Christ, aus der Eisen- u. Colo-
nialwaaren-Branche, wird per
15. Februar 1. I. aufzunehmen
besucht. Ausführliche Offerten mit
Angabe des Gehaltes bei freier
Station ohne Retourmarkcn find
zu richten an 1083
Adolf Würfel,
- Awitta» in Böhme».
Buchhalter,
tüchtige Kraft, wird acceptirt.
Bewerber aus der Tuch­
brauche bevorzugt Offerten
an Philipp Stiasnh Eohu,
Tuchfabrik,
^ Jgl au. 1062
"^Erfahrene 3369
Directrice
für eine Wollhutfabrik
gefuchl.
Dieselbe muß befähigt fern
Gtaffirungsarbeitcn zu über­
nehmen und Staffirerinnen
anzulernen. Antrüge unter
,£. B. 2018-1« an die Adm.
». Bl.
Junger Lomploirist
mit alten Bnreauarbeiten ver­
traut, beider Landessprachen
mächtig, wird für eine Liqueur-
fabrik in großer deutscher Pro­
vinzstadt zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen ail die Adm. d. Bl.
unter Chiffre --8. 8. 2018—1«.
3370
Oetonomie-Venoalter
3fr., v erb «rathet, in jeder Hin­
sicht verläßlich, besonders im
Rübenbau, sucht seinen Posten
baldigst zu ändern. Beste Refe­
renzen. Gest. Anträge unter Ch.
vLolhststLndig 3018-1« an die
Adm. d. Blatte «. 1 081
""Junges, anständiges 3377
Mädchen
«lS der Conditorei, routinirt,
beider Sprachen mächtig, sucht
ähnlichen Posten nur auf dem
Lande. Gest. Antr. unter Ch.
»Conditorei 8018-1« an d. Adm.
d. Bl.
Reisender,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird von einer Bürsten-
niederlage aufgenommen. Off.
unter »Kenisseudatt 2018-l« an
d. Adm. d. Bl. 3733
privat Reifender
für Herren-Wäfche, nur bestens
empfohlen, wird gegen Spesen-
beiirag «. Provision, event. and.
Uebereinlommen acceptirt. Dau­
ernde angenehme Stellung. Off.
unter Chiffre »kreisender« au d.
Aniionccn-Bureau Foh. Grsgr,
Prag, Hcinrichsgaffe 1 9.
Um Stelle.
als adm. Beamter, Magazineur,
Crpedient rc., bittet ei» 35jähr.
Mann, absolv. Oberreal- und
Handelsschüler, mli Praris als
adm. Beamter, Magazineur,Lohu-
listenführcr, Krankencaffapraris
in der Zucker- u. Bauunter-
nehmungsbranchc. Beide Landes­
sprachen pcrscct. @cf. Antr. unt.
Chiffre »D. S. 2014-1« an die
Admnistr. d. B l. 337 6
Skladnlka
pro svfij obilni obehod, oben
ja/.yki'i v pisme i rec-i liphiö
zna!6ho, se zaopatrenim v dorne
aneb i bez ncho k nastoapeni
ihned, piijme 1062
Hndoli Markus r Koline.
Komptoiristka
so prijmc pro pisürnu relko-
obehodu v Praze. Siusne pismo,
ske. i nemeckc fcci moenj.
Ctciie nab. pod zuämkon »Z.
2018-12« do adm in. tob. listn.
___ 3390 ___
Ein Lehrknade
lJfr.l aus aiiställdigem Hause,
lvird in meinen« Biode-, Schnitt-
waaren- und Confectionsgcschäftc
sofort aufgenommen. 1*D8
Herrmann Zentner,
Falkenan a. d. Eger.
Ein Fräulein
(Christ i, nicht unter 24 Jahren,
deutsch. Ration., der böhm. L-pr.
inächiig, besdieiden, im Kochen,
Nähen und allen häusl. Arbeiten
bewandert, wird als Stütze der
Fra» für einen einfachen bürgerl.
Haushalt gesucht. Familienan­
schluß. Offerte» mit Gchaltsan-
sprüchen unt.» 8. 8. 108V« Prag,
Hauptpost restante. 3116
Praktikant
für s Comptoir für ein Engros-
Kurzwaaren- Geschäft zum
Eintritt per Februar d. I. mit
Salair gesucht. Derselbe muß
beider Landesspr. mächtig ». eine
geübte, gefäll. Handschr. besitzen.
Offerte unter »A. K. 3016-1«
an die Adm. d. Bl. 1109'*
Ein Commis,
jung, deutsch, der auch böhmisch
spricht, aus der Branche, flott
bedienen und Auslagfenster zu
arrangiren versteht, wird per
sofort oder I. Februar acceptirt.
Off. ohne Retourmarke an 1108
Heinrich Konirsch,
Tetschen an d. E., Manufactur-
und Galantenewaarea.
Tücht. Fräulein,
verfirt im Pianospiel erhält vor­
zügliche Stelle in einem feinen
Hause. Institut Nevekluf, Fer-
dinandstraße 38 »en. 1100
On dserche
une jeune demoiselle Fran^aise.
avant une bonne prononciation,
ponr tonte la jonrnde on */ s
journee aupres d'un g-ar^on de
C ans dana une tamille e.atho-
lique. Ecrire souä eb. »J. 0.«
k Bureau gdnAral d'annonce,
Pragne, Bazar 27. i 42
Commis,
19 Jahre alt, beider Landesspr'
mächtig, aus der Colonial- und
Delicateffemvaarenbranche, guter
Kasfeebrenner, bittet die Herren
Chefs um Stelle. Gen. Antr. an
I. Ort, beim Hausmeister Castul-
3377\ luSgafle 15, Prag. 3414
Israel. Mädchen,
22 I. alt, auS anst. Familie,
beid. Landesspr. in Wort und
Schrift vvllk. mächt., welches ber.
4 I. e. grdß. Mehlniederlage
selbstständig leitet u. sich noch in
Stell, befind., wünscht ihren Post.
für ein. ähnl. zu vertauschen.
Gef. Antr. unter »Ehrlich D.
2018-1« an d. Adm. d. Mattes.
Um yaüsmeifterstelle
bittet kinderloses Ehepaar. Antr.
unt. »H. H. 2018-1« an die
Adm. d. Bl. 3425
Ins Geschäft!
Pcrfccte Schneiderin von Blousen
und Röcke» übernimmt billig
Arbeiten ins Geschäft. Zu erfrag,
bei Frau Kerans, Kleinsoitc,
Renthaus 250, Prag, Ncrudagaffe.
3400
Sehr iniell. erfahrener Buch­
halter, Caffier und Concspon-
dent, Chr., 38 Fahre alt, ange­
nehmes Aeußere, der böhmischen
Sprache mächtig, derz. 8 Jahre
auf einem bedeutenden Posten,
sucht andenv. leitende hervor­
ragende 1092
vertrauenZsteüung
als Stütze des Chefs, Vertretun­
gen, Leitung groß. Gcsch. b. Br. :c.
Als Eantion ev.Comp.8000fl. Gef.
Antr. u. »BivLtgenöimUvli« an
das Allgemeine Inseraten
Bnr., Prag, Bazar 27.
Kür Nachmtttage
wird ein deutsches Fräulein in
christl. feines Haus gesucht. Inst.
Neveklnf, Kerdinandstr. 38 n.
1090
Bitte zu lesen!
Jnvcntursaufnahmen, Aufstel­
lung von Jahresbilanzen. Prü­
fung der Saldo-Conti und Rech­
nungen besorgt in den 2lach-
mittagsstunden voutinirtcc Buch­
halter mit langjähriger Praris.
Auch Correspondenz und ein­
schlägige Arbeiten werden sorg­
fältigst aus das Gewiflenhafteste
besorgt. Gefall. Anträge unter
Chiffre »P. H. 199« an 1102
Rndols Moste, Prag,
Graben 14.
Za hospodyni
hledä rnisto hezkri blondyna ze
sporddane rodiny, k staräimu,
zAmoznemu, samost. pänn. Täz
jest 23 rokft st. a nemeckö
feci zualä. Opravd. nabidky
pod zu. »H.H. 1000« posterest.
Kfivsoudov. 3433
Adler’s 2370*
Lchrsalons. Ralligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■•thode Professor FisoU.
Poritfch »r. 19.
Früh- and Abondcarse.
Auch brieflicher Unterricht.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 3329
rorm. im Hause l J rof. Wabner.
Akademisch aasgef. Porträts,
Diplo me, Adressen otc.
Unterricht iin
Wohnungen
von 2 4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolstraße
Nr. 4 n. und Wcnziggage 1044
billig abzugeben. 3146
Zeichnen n. Malen
ertheilt
Willibald Novy,
akademischer Haler,
Atelier Prag, Wassergasse 38.
2. Hof, 4. Stock.
Näh. Auskunft von 10—12 Uhr)
Vormittaas. ,9 2813
Möbl. Zimmer
Gaffenaussichi, vollständig separ.
! Eing. zu verm. Weinberge, Kronen-
' gaffe 21, 1. et.od, Th. 6. »*3184
In Bubna
sind hohe und lichte Werkstätten
und Magazine in der Rndolf-
' ratze 297 in der Nähe der eiektr.
'ahn zu vermietbcn. ”258
Gebor. Zranzose
ober Italiener wird zur Convcrs.
täglich 2 Stunden gesucht. Antr.:
mit genauem curriculuin vitae
u. Honorarangabe unter »Uhiftro
11« an das Ännoncen-Bur. Ed.
Tersch, Ferdinandstraße 38 neu.
916"
Wohnung 3m
i. 1. St., besteh, aus 2 Z., Küche,
mit prachtv. Aus'., ist um 280 fl.
incl. zu verm. i. d. Clisabethstr. 23.
Techniker
Schönes, großes 3412
Gassenzimmer
ist an einen oder 2 Herren bei
einer leibst ständigen Dame zu
3428 vermietheu. Clemensgaffe Nr. 3,
3. Stock rechts^
mit bescheidenen Aistpeucheu wird i oerälimiacä
für einen r.berreaffchuler gesucht. a«. A.
Adreffe cd. tu der Adm. d. M. s NrsagaAlN
3353
, mit Comptoir, auch als Werkstütte
Okeiiogrusie.^ geeignet, ist in der Hybernergaffe
Drei Handelsschüler suchen einen> Nr. 1012— II., gegenüber Sraats
guten Stenografielehrer. 2lnträge^ bahnhos. vom Februar eventuell
unt. Chiff. »Ltenegrafie 2018-1«' z„ vermiethen. Näheres b. Haus­
en die Adm. d. Bl. 33', 9* meister.
Lichte Werfstätte«,
in verschiedenen Größen gewölbt,
wo auch Maschinen untergebracht
werden können, Keller, Magazine
Englischen Unterricht?
ertheilt Frl. Maria Novotnü, Kgl.!
Weinberge, Tebrovskyg. 8. 3391 1
Bfluslcbrcnit ((ihr l Wohnungen, 2 Ztmmer, Ruche,
/ Borzimmer, u. 1 ?simmer, Küche,
zur Viahr. Mädchen und 12lahr.!-------
Knaben,'
..,. event, nur 1 Zimmer, sind billig
,- *^^ Wnu. Schulen be-,^ vernüetb. Belvedere, Belcredi-
suchen, zur Uebung em Claveer u.: §12—VII. 3350
Franzö'nch bee eeneger Kenntmß!.
v. Böhmisch wird für Prag auf­
genommen. Familienanschluß er­
wünscht und könnte selbe allen­
falls ihren Studien obliege».
Anträge mit Gehaltsanspruch an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
»Hauslehrerin 2018-1« 3401
b) Nachtragen.
Unmobl. Zimmer,
am liebsten auf der Neustadi,
wird vom 15. Februar für einen
leb. Herrn gesucht. Offerte unter
»0. 8. 2017-1« an d. Adm. d. Bl.
3287
a) Angebote^
Hochelegante 616 21
Gassenwohnung,
5 Zim., darunter 3 große, hoch­
elegant tapettirte Gaffensalone,
elegantes, mosaikgepflastertes Bor-
zimmer, mosaikgepflasterte Küche i ^j||p Öitsstl
und lichtes Corridor, Badezimmer, l..^^'
Speis, 2 Closets, 2 Eingänge, l,‘ "> umntttelbaren Nahe von
Michaelsgasse 10, 2. Stock, sofort Prag^nnt schönem Garten, wird
oder Februar. ntS ,,40n --
Mensi hötel
neb dobrou restauraci
preje sobe naimouti mlady od-
bornik, zenaty, ve redeni
obehodn obezaaly a kauce
schopny, nejradej I ve vötsini
venkovskem meste. Ct. nab.
pod zn. »M. S. 2018-1« do adm.
tohoto listn. 3371 21
, als Sommerwohnung
Jnngmannsgaffe'8stPra^ 3. Sb' Antr. überif? aJä Gefälligkeit
2632,, I Dr. Franz Wien in Prag,
Z„; Wenzels platz 7.
Lngl. und frans.
Lehrer gesucht; gen. Anträge mit
Honor.-Angabe erb. unt. Chiffre
»Perfect 2018-1« an die Adm.
de« Bl. 3413
Zimmer
zu vermielh. mit Gaffenauss
sprech. i Dienstag, Frcitag,Sonutag.
Zu vermiethen
per Februar lichte Parterre-
»md Eouterraiu-
Localitäten
sowie Comptoir« für Ettgros-
«eschäfte bei
Sigmund Federer,
Cravatteu-Fabrit gegenüber
Rordivc ft-Bahnhof. 2723'**
Wohnung,
2. Stock, best. aus 3 Zimmern,
Neustadt, Badezimmer, sucht ein
kinderloses Ehepaar. Antr. ». »8.
H. 2018-1« an die Admin. d. Bl.
3420-'
Aus Tausch!
dvouoknov^, eleg. zafi/.eny, se Suche für meinen 14iährige»
zvlLZtnim rcsiodem, pronajme, Sohn, der bisher die Bürger-
sainostatnL dLw». kralla III., i schule besucht hat, um die böhm.
Chotkova ulice e. 7, 2. p. i Sprache und Schrift zu erlernen,
***3144! 1 Jahr in eine böhmische Schule
’ zu schicken und würde ich für
selben ein Mädchen oder Knaben
aus achtbarer Familie auf Tausch
— Im Orte
3405
Wohnung,
4 Zimmer, Vorzimmer, Badezim.,' annehmen.— Im Orte ist eine
Dienstboteuzimmer, Küche, event.> sehr gute Volksschule. Cst'still.
Garten, in feinem, ruhigen Haufe. Anträge an Josef Kahn »n
zu vermieth. Anfang Weinberge,! Libochowa« per Praskowitz.
Rubeschgaffe 161.! 943»


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 20 ]
Seite 20.
19. Januar 190Ö
Präger Taiiblatt Nr. 18.
InrerlioJis-Tarif
des kleinen Auzeigers
5 kr. f Z 8 il 6^ Kleiner Ansei
Insertions-Tarlf
C1■ des kleinen Anzeigers
5 kr. nr.
Inserate über 1 5 geilan linde n im »Kleinen Anzeiger
nur aasnahmssrelse AtOnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AuskUafie und EntgaseaaaiSeYcj~ 0 lssrlea unentgeltlich.|
Anfragen iat das Retoarporto baiznscfrliessen.
Hemvagsplatz,
rtegnnt möbtivtr^ §immer
sammt Perpfl. per i.Fevr. abz»rg.
Räh. i '. Sansm. tstr. 15. 340-3
Witze Deine &r. ganzer Verpst.
jui vermicthen. Carolinenthal,
Viadnct Gasse 74. 2. St. 341V>
Gin schönes, steiles 37147
Zimmer
für ledige 2 .‘öfrrcit im Centr
der Stadt ist sammt Verpfleg,
zu vermicihcn. Anfragen l>. Albert
He!d, 77ischmarktqast e ll.
Zwei Herren,
Iir., v. Gesch., werden in 1 Z-
.»». Kostn. Berpfl. b. Fr. M.Küchter
Tstchlero. 10, 2. St., ausgenom.
.3386
W Handschuhmacher
Jstfofu, Tuche, Regalien, Pulte,
Kaliber, Stempel und di». Werk­
zeuge sind billig abzngeb. PötroS-
gaff e 10. 3 213
Mehrere 936”
Lokomobilen
ß—20 HP
iwrbeu leihtveise abgegeben
oder verlauft.
Ant. Reise »zahn,
Prag, Bndna.
Rähmaschine»!
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Fgnaz Klepetar, (seien
gaffe Ar. II, Universttätsgebäude.
Großer *:‘.b
Möbel-Verkauf.
Wegen Redneinmg des Ge-
schäftes wird mein grostes
Lager in soliden SÄlas-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons nudDamenbondoirs
etc. znm Postenpreise der
kaust. Wiener Möbelfabrik»
Niederlage Fguatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. »3
«eben Mariengafie.
Wein. 3116
X. Draglceric, Sizkow.
Teleph. 1717. Preiscoivr. gratis.
Die berühmten 2ttiquot-Flügel
auch Pianinos der Wcttsirma
Blüthner
nebst gediegensten 'Kiener
Klavieren und Pianinos
in modernen« Snfl empfiehlt
. B. Kostn, Clavierhandlnug
Graben 22. Äw,
Mieihprcise von I fl. monatlich
läßlichen und fehlerfreien, 15'A,
tzaüst hohen, vierjährigen Kohl-
fuchsen verkauft für 350 fl. der
Eigenthümer bet Beugung „Pal-1 mit hoher iiefme und Galleric
movla" in Liebe» bei Prag.> (bordeau Blumenmnst.s, i«eu,48fl.,
3310 I u.e.Glaskasten löst. Näh.Pragll.,
Ballroben Jungmannstr. n neu. >. Stock
einmal benätzt, hochelcg. Eniree
n. ein Theatermantel sind preis-
würdig zu verlaufen. Näheres
Prag, Smckkagasse Ar. 7» beim
Hausiueister. i',356
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise
Nur bei 7915
Henna»» Postak,
Allstädter Ring 936 „Gränhaiis."
korrespoudcnzkarte genügt.
Televhou Ar. 537.
Tasel-Seuf.
5 Ko.-früßcheu, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Kästchen frei.versende pr.Post
nberatlhin franco gegen '.llach-
»ahme von fl. 2.3a vr. p. Zätka,
Prag- Garoiinen,hab;
Einige Stücke
Möbel
find zu habe»! unter dem
Erzeug nugspreis, feine A»«S-
fiihrung .52115
,T Rest-rk,
Cb stgasse Dir. 15.
DanMbretterfäge
in Modi an gegcnub. Küche lbad
wird verlauft.
Pferd.
Euren eleganten frommen, ver-
äpferdige. liegende 342!
Darupsmaschiue
mit stehendem Kessel, im besten
Zustande, soivie Dampfkessel zur
Einrichtung einer Tampsbäckerci
wird zu kaufen gesucht. Offerten
unter Chiffre »D. D. 2018-1* an
die Adm. d. Bi.
Mehers
Lonverfat.-rexlcon
4. Auflage verkauft billrg
A. Slavicek, 3385
Prag, Aegidigaffe 452—1., im
Hofe d. „Altftädter Cafes".
Elegante Möbel
für eine Braut passend, auch
Kücheneinrichtnng. Weinberge,
Säzawagaffe Nr. t> zu verkaufen.
1090
Verkauft «vird eine an der
ekektr. Bahn in Lieben gelegen«
Eckpareette
im Ausmaaße von 100H!'. Antr.
unter Eh. »Liebener Parcelle
8017-1« an die Rdmin. d. Bl.
3.240"
Drei stock. Haus,
Weinberge, verl Kroueugafse
in schöner Lage, mod. elnger.
(mit Badekammer) ist zu ver*
laufe». F. P. 2« .500 Gulven.
Näheres beim Stadtbaumeister
A. D. Aiudra,
Muslikgaffe Nr. 10. 950
Schöne 3410
Barock-Credenz
und 1 inattes Schlafzimmer wird
zu 130 st. verkauft. Clrg. Teppich-
garnitur. Tisch, Seiiel, Divoar ».
Bilder, alles neu, rvird Abfahrts
halber sehr billig in d. Krakauer-
gasse Nr. 6 verkauft.
Verkaufe sofort 3430
Schreibtisch
mit 1« Schubladen, Ruß, matt,
ganz neu (mit Aufsatz),
um 42 fl.
Salo»*Credenz,
malt, ganzsänlig, reich geschnitzt,
»nit ichivarzer Marmorplatte,
neu» 118 fl..
Ptnfch-Teppich-Diva«,
Geheime 4895*
nud Folgender, Schwache
ord. v. S—11, 12—5.
HtJDr. Klebinder,
k.k.a. Ober u. Spit.-Abth.-Chrfarzt.
Ädreffe^ Prag, Theaterfl. 26.
Speeialarzt
Dr. Derl, Prag, Belantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Lafchaus-Lmrichttiilg
wird zu kaufen genaht. Offerten
mit Preisangabe an das »Hotel
Z. v. Ross« Trauten««.
^^^1065^
Ein seit 30 Iabren bestebendes
Semischtwaarengeschöst
»nit Tabaktrafik, Brannttveinver-
schleiß, nebst kleiner Fabrikation,
ist in einen» größeren Orte, Bahn­
station unter günstigen Bedin
gnngen sofort zu übergeben.
Offerte unter Chiffre »A. L.
3018-1« an die 31bmin. d. BI.
10C7- 1
Eine gebrauchte, gut erhaltene
grvßere
Zirnihfarben- Reibniasch.
auf Handbetrieb »vird 3371
z« kairfc» gesucht.
Anträge unser Chiffre »X. X«
postla gernd Carolinenthai.
persische Teppiche
eine Ottomane, gut erhalten, bitlig
zu verkanfen. H. OSivald, Zelrner-
!;affe 'Nr. 20. U88t»
UM
Uebersiedlungshalber nach Prag
lud 1 Paar einmal gebrauchte,
fast neue Thonet'sche Ski bittigst
Äleines Haus
i>« Prag, Kleinfcite, »nit 1408 fl.
Bruttoertrag, ist preiSivürdig
unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Ge­
fällige :>l»fraae» unter Chiffre
»2. V. 2018-1« an die Adm. d.
Blatte». 3167"
Möbel-Verkauf
zu bedeutend rednckrte»
Preise» nur noch kurze Zeit
wegen Nebcrfiedtilug
bei **361
Karl Jeiteles,
Mobelhandlni'.g. Prag,
Juugmaunstratze Rr. 2«.
Po»« 14. Fester Wasferg. 28.
Frackanzüge
soivie Smoking- ü. Salonanzüge
»vcrdri» a»i?gcliebe» 2407
„zu«»« Landwestrmauu",
Gallig« sie-'».'»!!—l.,Ojegninbctl871.
Telephon 722.
Näheres fcci 007»' I abzugeben. Gefällige Anfragen ,».
An«. Ukc.P-uzastn, Cbiüre »8hl 2018-1* an dir A
<«udw»rtt»fchaftl. Maschine»«- I d. MatcrS ■■l-r'
»»«,..... 8,
, Einige gebrauchte Singer- U.
Uingschsss-'
^Nähmaschine»
f.^Haushaltungen ».Schneider
billig zu haben bei
Kg»«az Klepetar,
Rätzma^ckineu 'Niederlage,
Prag. Eisengasse IL
Stuck 1 glügel »ind I Flöget
verkanfl billigst A. Kraus, Stoä-
hausgaste 193, gegenüb. ^07«ö,>-
1091
Eine tletuere 7,283
Fahrrksrealität
in einer Proviuzstadt an der
Bahn gelegen, wird 3283
zu verkaufeu gesucht.
Zm Orte selbst »vird eine Zkorb-
waarcn-Ha»«s«>dustrie stark bc
trieben und ivöre die Erzeugung
in biefem Artikel in größerem
Maaßstabe erträgnißrcieh. Ver­
mittler niecht ausgeschloffen. An­
träge nntcr Chiffre »Lslstens
2017-1« an die Abministration
dieses Blattes.
1800er getrocknete
la. Herrnpilze,
beste Speiseschwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 30 kr. in Marken. 31632
S. Adler, Haldl b. Eisenstein
(PShmerwald).
Geld äüsHypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavenlc» «ind losten-
frei besorg! dir Credit-Kanzlei
das. Berger, Prag, 'Denzekspl.
63 n. (nächst MufemiO. '722
Ieverman»
kann feine abgelegten Kleider
und Pclzsorleu gegen «ene
u»n tauschen bei
gaeost Aothstcrger'S Rachf.,
Prag, Htraben 1». 39
Frischen
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforelle«,
Schille, Fogosch, Branzino,
Baraboni, Seezunge«,
Turbo«, Aal, leb Hnmmeru,
Languste», Crevette», Prima
engt. Ratives-Auster»«,
Muscheln; täglich frisches
steter. Geflügel, Ente» und
Rehivit», Hase««, Schuepseu,
Fasaueu, »iebhiähner; Ka­
viar, frische Artischocken,
e,»gl. Sellerie, frischer Solo-
spargel, Trüffeln, aller Art
Coilscrve»« einpsiehlt z« den
billigster» Tagespeeiseri
blnftav Fischt,
Prag, Znngmannspl. 28 n.
Telephon 804. »54
PrachlvoNes VaMeid
»vird ve>.kaust. Zu erfragen Dio-
drstea- töeichäft Klara Celter,
Ferdinandstrastr «. v>, 41 k
Dgttikb. u.Hkrauss.: JUDr, WUHrim Merck». F. d. Redaciro
.paus,
dreistöckig, Reustast, nahe
Ferdiuandstrahc ist zu ver-
ka««sc»' F. P. 40 000 Gnlven.
'Näheres beim ^tadtbarlmeister
A. D. Fi>»dra,
tuillkaaste kllr. l!
19.
§teierische psuiards.
K a p a u »i e r
Marktwaarc 1 flo. st. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischei,
JiinginannSplatz 'Nr. 23.
Telephon 80 1.
Russische Zander
(Schilt) 548
1 Kilo 00 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischei,
Iungnlannsvlan 'Nr. 3.3.
HarnauaLysen
übernlinmt Lag. pl-arm.
Carl Vseteftka,
Droguist in Prag, Ecke d. Myslik-
und Brenntegafse. 2S 350
Dr. Hersch,
erst. Secnndärarzt b. I. Aoth.
ifir Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgein. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Frt7h
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777«
Kinder-
Wäge«,
Bette»»,
Möbel,
Stühle,
Pulte,
Wickeltische, 10489
Spielwaare«,
Riesige Auswahl!
Billige Preis«:
Aischer's Specialgeschäst
für Kiuderartikel,
Prag, Grabe« 15,
SckeBergmauusg. CafLCentra!
-Kleider,
>r. aller Arten Toiletten verfertigt
rasch und zn billigsten Preisen
Malvine Werner, Naprstekg. 6,
Hochparterre, nahe Bethlehemspl,
2500«
Spottb. Leinenwaare!
aus Concnrsen u. v. kl. Webern,
b. Th Borges, Herreng. 8, Hof.
3689
pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stuck ge­
mischt fl. 2.—■ bei Frz. Schmähe!,
Kgl. Weinberge, stiiibeschgaffe 6,
2. Stock links. 3190
Coüllon- u. Bouquet-
Bäuder »verden geschmackvoll
gcstickl bei K. A»se»»seld, Prag,
nur Hnsgass e 3.^ 030
Spottb. Schürzen
Th. Porges, Herrengaffe 8, Hof.
3241
lOODft.
gegen gute Sicherstellung
gesucht. 73316
Anträge unter bh. »1080 Sicher
2817-1« an die Adm. d. Blattes.
'"Anna Lndwig^
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. I, ertheilt
P. T. Dame« Rath. Auf
Wunsch ganz« Versorgung.
3365£
Hausgemachte
Leder-. Blut* u. Brat-
3522 Würste
nach Recept des H. Carl Schwab
chem. Delicatessen- ».Weinhairdl.
am Obstmarkt, sind
»norgei» sowie jede» Samstag
ganze« Winter hi;«dnrch z»»
haben bei
Georg Fritz,
Dclicateffen-,'Wesiun.Slldfrückten-
Handlung,
Prag, Dbstmarkt 4 (im gräfl.
Kolowral'schen 'flalaiss.
Gcbetftnude« i»n israel.
Tempel (Geistgasse», Freitag,
den l«. Januar Abends 4‘/,
Nhr, Samstag, den 20. Fan.
Morgens 8'/, Wir, Predigt
19 vhr. Slu Werktage« Mor­
gens 7 Uhr, AbendS 4'/, Uhr.
3417
RcbstSem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
18. »». 10. Leite.
Die BergniigungS-Auzeige«
bef. sich aus d. 44.Seite.
Umfang der heut. Nnmmer
26 Seite»
u veiamw.: Äioitz Melzer. Druck v.Heiur. Mercy Söhn, Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 21 ]
Abend- Ausgabe.
Rr. 18.
Expedktko«
Vltk
Adwtntstratto«
<«rri'.g-sse l* nett, ebenerd i,
Redaetkon
Herrmgahe I« neu. I. St«k.
LtÜPhou-Vlcdindang:
g edartion.. .Rr. ISIS
umiftrattml~_ n, a
«ich Expedition I •»“■2039
H-mr.M-rc!- Sohnl^,,»,
«üchbutSerr- s«r.K»9-»
Inserate
werdrii nach dem Rannie n:i!
Kr^ruirdrlegn:^ der fiinwwl
ß h?
P r st g c r
Freitag, 19. Januar 1999.
XXIV. Jahrgang.
Erscheint täglich
ausgenommen Eonn-
nnd Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die Nlb«nda»sgabe
kann separat ßfcoitmrt
werden m:b kostet:
fa der AdniinNirnttonnnd
. den Lttinlen:
Monatlich. oi< Geheimnisse deS Moselweines^
werden durch eine in mehreren rheinischen Zeitungen
gleichlautend abgedruckte Annonce wie folgt enthüllt.
SS findet sich dort eine vom Notar Rath zu Eue-
a. d. M. unterzeichnete Anzeige, nach welcher eine
Firma in Coblenz ihr zu Tusemond— gegenüber dem
Brauneberge— gelegenes Anwesen am 12. Februar
l. I. versteigern läßt. Als Empfehlung ist in der An­
zeige deS Notars folgender Satz enthalten: „Zur
„Sagen wir es frei heraus," sagt der Artikel weiter,
„damit jeder Mann auch bei uns eS wisse: die czeckiiche
Hegemonie ist mit dem deutschen Bündnisse durchaus
unvereinbar. Wäre für unS bloß die Frage, ob wir Nr
czechijche oder die deutsche Hegemonie in Oesterreich
wünschen, dann könnten wir nach Wohlgefallen frei
wählen. Allein die Frage ist, ob wir die czechische Hege­
monie auf Kosten deS fdeutstheii Bündnffes und des
jetzigen europäischen Zustandes unter Heranfbrschwörung
von unabsehbaren europäischen Verwicklungen wünschen.
Die Antwort könne keinen Augenblick zweifelhaft sein.
Andrassy blieb seinen Grundsätzen treu, als er 1867 den
AuSgleich mit Oesterreich und 1879 das deutsche Bündniß
schloß, dann dem Aufznge der slawischen Flnth an? dem
Wege ging. Die österreichischen Staatsmänner würden
sowohl von Principieutreue als von Folgerichtigkeit im
Stiche gelassen, sie müßten die begangenen Fehler ab­
büßen. Wenn auch die Sammlung schwer sein und
langsam von Statten gehen wird, eins steht fest, die
föderalistische« Bestrebungen find gründlich abgethan."
Strikebewegung in den
böhmischen Kohlen- Revieren.
(Orig.-Tclegr. des „Präger Tagblat!.")
It. Kladno, 19. Januar.
I« einer heute Vormittags im Jager'fchcn
Gasthaufe stattgefundenen Zahlreich besuchten
Versammlung der Stellenden
sprach der socialdemokratische Reichsrathsab­
geordnete Joseph Steiner, welcher die
Situation der Slrikeuden als eine sehr günstige
bezeichnete. Ihn freue es, daß bisher die Ruhe
nicht gestört wurde. Das beste Zeichen kwur
sei, daß die Gendarmen, welche die Schächte
rationellen Weinverbcsferung vorzüglich geeignetes Quell-
Wasser ist reichlich vorhanden." Diese Empfehlung hoben
die Besitzer nicht ausreichend gehalten. Sie fügen der
Anzeige eine mit ihrer Firma unterzeichnete fettgedruckte
Nachschrift folgende!: Wortlautes hei: „Das oben er­
wähnte Ouellwaffer fließt durch eine Sonderschicht,
zwischen Fels, Kies und Thonerde, ist lieblich weich,
mundfallend und völlig geschmacklos, daher zur Wein­
verbesserung vorzüglich geeignet." „Welch' kostbsre Er­
fahrung," bemerkt dazu die Mainzer „Wochenschrift für
Weinbandel rc.," „nisisi'en die Besitzer mit lieblich weichem,
mundfallendem Ouellwasser-Moselwein gemacht hoben,
wenn sie mit einer solchen Nachschrift der Verkauf ihres
Anwesens glauben fördern zu können!"
* iiDie Meerschanmpfcife^ Ungarische Bläkte
berichten: In das bischöfliche Palais in Neutra kam ein
schwäbisches Bäuerlein und verlangte, zum Bischof vor­
gelassen zu werden. „WaS wollen Sie beim Bischof?"
fragte der Secretär.— „Meine Pfeife!" antwortete
das Bäuerlein.— Der Bischof, der hörte, daß ein
Mann eine Pfeife von ihm zu fordern hübe, ließ den
Bauer rufen. „Was für eine Pfeife verlangst Du von
mir, mein Sohn?" fragte der Kirchenfürst.— „Die,
die mir als mein väterliches Erbthcil gebührt," ant­
wortete daS biedere Bäuerlein und der Bischof mußte
bald einsehen, daß der Bauer Recht habe. Als nämlich
Emench Bende vor 25 Jahren noch Pfarrer in Fntak
war, gefiel seine Meerschaumpfetfe ein rm Bauern seinfl


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 18
Seite 2.
lö. Januar 1900.
besitzt kalte», nichts zu thun habe», waS gewiß
zur Beruhigung beitrage. Redner bewerktc
weiter, daß in Pilsen, Mies u»v NÜ li­
sch an die Arbeiter wahrscheinlich Montag in
Sinke treten werden. Auch in Noröböhmeu
und Falkenau werde wahrscheinlich
der Strike Montag abbrechen. Abg.
Steiner forderte die Arbeiterschaft auf, weiter
im Strike auszuharren und dadurch die
Pläne der Arbeitgeber zu durchkreuze». Er
polemisirte gegen die czechische» Blätter, welche
erklärt hatten, daß die Bergverksbefitzer wir
Schaden arbeiten, und führte eine Reihe von
Daten der Bilanzen vom Jahre 1897, nach
welchen, wie er sagte, die Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft an einem Centner 14 Heller, die
Miröfchaucr Werke in L-buschin om Centner
10 H., die BuschtLhradcr-Eisenbahn an einer
Tonne 70 H. und die Staatseisenbahn-Gcsell-
schaft an einer Tonne 90 H. Reingewinn ge­
habt hätten. Die Arbeiterschaft wolle
direct mit den Arbeitgebern ver­
handeln und nicht durch die Vermittlung
der Bergbaugenoflenschaft, die sie nicht an­
erkenne.
Abg. Steiner sprach ferner gegen die „N.
Fr. Pr.", welche dafür eintrat, daß sich die
Arbeiterschaft dem Spruche des Einigungs-
amtcs fügen möge. Redner sagte, die Arbeiter­
schaft wolle sich fügen, aber nur dann, wenn
im Schiedssprüche den Forderungen der
Arbeiterschaft Rechnung getragen werde.
Redacteur Mach gab der Versammlung
bekannt, daß von morgen ab das social­
demokratische Blatt „Svoboda" für die Ze t
des Strikes täglich zum Preise von einem
Kreuzer erscheinen werde.
Ein Redner machte darauf aufmerksam,
daß sich Agenten herumtreiben, welche bei
Handelsleuten u. A. für die Sinkenden Geld
einsammeln. Damit solle der Glaube erweckt
werden, daß die Sinkenden sich bereits in
Roth befinden. Das sei aber keineswegs der
Fall. Die Sammler seien Schwindler, gegen
die energisch eingeschritten werden müsse.
Der czechisch-nationale Arbeiter F ä r e k,
früher der Anarchisten-Partei angehörig, er­
klärte, daß in Mährisch-Ostran und Karwin
bereits sämmtliche Arbeiter striftn.
Für Sonntag sind 18 Versammlungen
der Strikendcn angekündigt. Montag, Dienstag
und Mittwoch werden je zwei Concerte
für die Arbeiter lind ihre Frauen
bei unentgeltlichem Entrie statfiuden.
kleinen Gemeinde. Der Pfarrer sagte im Scherze:
.Sobald ich Bischof werde, schenke ich Euch die Pfeife."
Der Bauer hielt <m dem Versprechen des Pfarrers fest.
Als Bende Domherr war, starb das Bäucrlein, forderte
fedoch im Testament seinen Sohn aus, daß er von dem
Domherrn, sobald dieser Bischof werde, die Pfeife ver­
langen solle. Das Futaker Bauerlern liest keine Zei­
tungen und erfuhr deshalb zu seiner freudigen Uebcr-
rafchung erst jetzt, daß -der Herr Bende schon längst
Bischof sei. Er eilte daher sofort in die Neutraer Re­
sidenz, um seine ererbte Pfeife zu verlangen. Der
Kirchenfürst erhob sich ohne weiteres, nahm die schöne
Meerschaumpfeife und gab sie dem Bauer mit den
Worten: „Hier hast Tu die Pfeife, die Dir gehörtI"
* (ämg und Papier js Die Londoner Fach-
zeitung „Paper and Prdp“ constatirt «ine „Hungeis-
n»th" in Papier in Folge der enormen Nachfrage, die
wegen des SriegeS von den Zeitungen ausgeht. Die
«eisten der großen Londoner T-geSdlätter verbrauchen
Sv—tvo Procent mehr Papier, als vor zwei Monaten l
Die TageSausgabe der „Daily Mail" z. B. ist von
«20.000 Exemplaren im Oktober auf 1.vö2.v0v gestiegen.
Die große Papierfirma von Edw. Lloyd Lid. erklärt sich
«lßer Stand, neue Auiträgc anzunehmen. Ihr« Fabriken
arbeiten Tag und Nacht, und sie hat Extradampser ge­
miethet, um alles erhältliche Rohmaterial dvn den
Wäldern nach den Fabriken zu schaffen.
Abvocat Dr. Koernerin Prag hat bcn
unentgeltliche» Rechtsbeistand der Strikendcn
in ihrem Lohukampfe übernommen.
(C -B.) Kkaduo, 19. Januar.
Der Boi sitzende des ber-genosienschaft-
lichen Einigungsamtes, Gerichte secrerär Dr.
Isak, ist iu Begleitung des Oberbcrgeommiffärs
V i d i c hier eingetroffen. Die Sitzung des
Einigungsamtes wurde auf heute um 8 Uhr
Nachmittags anberaumt.
Es können nur die allernothwendigsten
Grubenarbeiten verrichtet werden. Die zur
Arbeit Erschienenen recrutiren stch zumeist aus
Colonisten, welche die Arbeiteihäuser der Berg-
baugescllschaften bewohnen. In Motykin er­
mähnte ein Bergarbeiter die Strike,ide», jene
Arbeiter, welche bis jetzt eingefahren find, an
der Arbeit nicht zu stören, da fie meistentheils
Vater zahlreicher Kinder sind »nd für fie eine
Arbeitseinstellung von großem Nachtheile wäre.
Seine Ausführungen fanden theils Beifall,
theils Widerspruch.
gg. Tepütz-Schöua«, 19. Januar.
Die ge lammte Belegschaft des
Wenzel-Schachtes der Brüxer Bergbau-
gesellschaft, 96 Man», ist heute Früh in den
Ausstand getreten. Eine weitere
Ausdehnung des Strikes ist noch
nicht erfolgt, wird aber Montag gewär­
tig t, da Sonntag mehrere Versammlungen
stattfinden, welche entscheidende Beschlüsse fassen
sollen.
(C.-V.) Brüx, 19. Januar.
Für Sonntag sind hier und in Mal-
thenern Bergarbeiter-Versammlungen einberufen,
in welchen über die Forderungen der Arbeiter
berthen werden soll. In der hier stattfinden­
den Versammlung soll der socialistische Reichs-
ralhs- Abgeordnete Z ell er als Referent
fungiren.
(C.-B.) Mies, 19. Januar.
Am 21. d. M. werden in Nürschau, Mat-
nitz und Chotieschau allgemein zugängliche Berg-
arbeiterversammlüngen abgehalten werden. An
diesem Tage endet die achttägige Frist, welche
zur Beantwortung der von der Arbeiterschaft
überreichten Forderungen bestimmt war.
Jr. Pilsen, 19. Januar.
Heute findet hier eine Besprechung der
Unternehmer über die gestellten Forderungen
der Arbeiterschaft statt. Es ist kaum anzu­
nehmen, daß eine Einigung erzielt wird, und
so durste es voraussichtlich, vielleicht schon
morgen, zum Strcke in den Mieser und Pilsner
Bcrgrevieren kommen.
I o m Hage-
*** Zur Bürgcrmeisterwahl. Ueber feie Ver­
sammlung, feie vorgestern feie jungezechischeu Stadtver­
ordnete u in Anwesenheit der Vertreter des jmigezechilchcn
Exetutiv-Comitts, Dr. Engel und Pros. Blazek, abhielten,
veröffentlichen die „kack. L.“ folgenden Bericht: „Dr.
E n g c l erklärte die Wahl Dr. Podlipny's für eine
politische Nothwendigkeit, welcher sich
cdes Mitglied der jungezechiichen Partei unterwerfen
muffe. Dr. E e r n o h o r s k h erklärte sich bereit, sich
dem Willen der Partei zu unterwerfen, doch hielt er sich
über die letzte Rede Dr. Poblipnh's auf und sagte, er
werde Aufklärung fordern. Achnlich unterwarf fich
Schiller, indem er seinen Standpunkt damit begrün­
dete, daß er diese Wahl nur nach der wirthschastlichen
Seite hin beurtheilt habe. Dr. Fr iö meinte, daß e»
sich dem Exekutiv-Comitö nicht so sehr tun eine politische
Nothwendigkeit, als um die Person Dr. Podlipny's ge­
handelt habe. Er werde fich dem Exccntid-Comite
unterwerfen, wiewohl e» einen Fehler begangen habe.
HlaZoure! erklärte mit Rücksicht auf die politische
Situation, für Dr. Pvdlipnh stimmen zu wollen.
Eervenh beantragte. Dr. Podlipuh möge in die
Versammlung kommen und rücksichtslos
direet ln'S Gesicht senePersonen nennen,
die sich .uncvrreet' benommen hätten; e
verlange, das Kollegium soll« dies« An­
gelegenheit untersuchen und in der
juu g eze chis chen Partei eine Reinigung
vornehmen. Sonstwolle es selbst seine
Konsequenzen ziehen.
Dr. C h n d o b a begab sich sodann in'8 Präsidium
welches 20 Schritte entfernt ist; nach einer Viertelstunde
kam er wieder mit der Meldung, daß Dr. Podlipuh
nicht anwesend sei. Dr. Engel «klärte, e» scheine ut
der Rede Dr. Podlipnh's nickt der Sinn zu liegen, den
die Oeffeutlichkeit in ihr erblicke. Dr. Cernoborsk^
führte mni auS: .Wenn Dr. Podlipn^ die Wahl von
uns annimmt, so würde dies eine genügende Aufklärung
fein, da er sie doch von unehrlichen Männern
nicht annahmen würde."
Bei der Schkußabstimmnug wurde die Kandi­
datur Dr. PodlipnF's angenommen. Der
Antrag Cerverch'S wäre bei der Abstimmung fast ver»
gefien worden, wurde jedoch in Erinnerung gebracht
und sodann gleichfalls angenommen."
*** Hofrath Dr. Trnka. Dem Oberpostdirecort
und Vorstand der Post- und Telegrapheudircction in
Innsbruck, Herrn Dr. Franz Trnka, wmde der Titel
und Kharakter eines Hofrathes verliehen. Der neue Hof­
rath steht «och in bester Erinnerung der Präger von
seiner ersprießlichen Thätigkeit bei der Post- und Tele-
graphen-Tirection in Prag.
Der 21. deutsche Balneologen-Congreß
wird vom 3. bis 13. März l. I. in Frankfurt a. M. tagen.
Unter den angemeldeten Vortragenden befiaden fich die
Herren Pros. Steiner aus Prag („Ueber die Quellen-
verhältnisse von Homburg und Loden") und Dr. Kisch
aus Marienbad („Ueber uterine Herzbeschwerden und
ihre Balneotherapie").
»** Militärpersonaluachrichte». Der Kaiser
geruhte den mit Wortgebühr beurlaubten Obersten
Johann Grasen NostitzRieneck des Tragouer-Re-
giments Eugen Prinz von Savoyen Nr. 13, zum Oberst­
hofmeister Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Annuoziata, bei gleichzeitiger taxfreier Verleihung
der Würde eines Geheimen Rathes, zu crnenuen und
dessen Uebersetzung in das Verhältniß „außer Dienst"
anzuordnen; die TranSserirung des Majors Carl
Zeit er er, vom Jnf.°Reg. Freiherr von Fejerväry
Nr. 46, zum Jnf.-Rcg. Kaiserin und Königin Maria
Theresia Nr. 32 anzuordnen; den Rittmeister 1. klaffe
Maximilian Grafen Marsch all auf Burgholz­
hausen des Drag.-Reg. Kaiser Rr. 11 zum Garde und
Rittmeister in Allerhöchstihrer Ersten Arcieren-Leibgardt
zu ernennen; ,'zu ernennen den Fregatten-Arzt Doctor
Carl Feistmantel znm Regimems-Arzt 2. Classe
den provisorischen Corvettcn-Arzt Doctor JuliusKolm t,
zum Oberarzt, zu Oberärzten im Activstande deS k. u. k.
HerreS die Reservc-Aisisteuz-Arzt-Stellvcrtreter Doctoren
der gesummten Heilkunde: Johann Beyer des Juf.«
Reg. Nr. 83, Anton Haas des Div.-Artill.-Reg. Nr. 24.
— Ernannt werden zu Militär-Kapläncn 2. Classe in
der Reserve mit dem Range vom l. Februar: Joseph
tzokiöka, in der Ersatz-Reserve deS Jnf.-Reg. Nr. 74,
Weltpriester der röhmisch-kalholischen Diöcese Leitmeritz,
Joseph Plhal, in der Evidenz der Ersatz-Reserve beim
ErgänzungSbezirkS-Commando des Jnf.-Reg. Nr. 81,
Weltpriester der römisch-katholischen Diöcese Brunn,
Adalbert T i b i t a n z l, in der Ersatz-Reserve deS Jnf.-
Reg. Nr. 91, Weltpriester der römisch-katholischen Diöccs«
Budweis.— Eingetheilt werden mit 1. Januar feie
Oberärzte: Franz Posedel, Doctor beim GarnisonS-
Spitalc Nr. 11 in Prag, Johann B e y c r, Doctor, deS
Jnf.-Reg. Nr. 83 beim Garnisons-Spitale Nr. 17 tu
Budapest, Anton HaaS, Doctor, des Div.-Artill.-Reg.
Nr. 24 beim Garnisons-Spitale Nr. 13 in Theresienstadt,
Gregor M o r a n b i, Doctor beim Garnisons-Spitale
Nr. 12 in Iosephstadt.— Transferirt werden mit 20.
Januar der Hanptmann 1. Classe: Joseph Dnrap
»om Jnf.-Reg. Nr. 31 zumJnf-Reg. Nr. 73, die Haupt-
leute 1. Clasier Carl Rawratil, commandirt bei«
Genrestabc, von der Militär-Bau-Abtheilung in Graz zu
der Militär-Bau-Abtheilung in Joiephstaot, JuliaS
Brückn er, commandirt beim Geniestabe, von bet
Militär-Bau-Abtheilung itt Jostphstadt zum Reichs»
Kriegs-Ministerinm.— In den Präsenzstand wird über­
setzt mit 1. Februar der Lieutenant Rudolf Wacht»
l e ch n e r, (mit Wartegebühr beurlaubt, UrlaubSort Prag),
des Jnf.-Reg. Nr. 91; ferner der RegimentS-Arzt t
klaffe Dr. »lolS Mas«!, (mit Wartegebühr beurlaubt


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 23 ]
Seite ö.
19. Januar 1800.
IrTager Tagblatt Nr. 18.
IMmiMerl Prag), des Znf.-Reg. Rr. 1S. Mit Warte-
gebühr wird beurlaubt mit I. Februar der Oberlieute-
«aut Hermann G a u a h k, des Jnf.-Re». Nr. 73 (auf
in Jahr UrlaubSort Feldkirch, Vorarlberg.)
Landwehr Personalnachrichten. Der Kaiser
geruhte die TranSfcnrung der Majors Clemens N o t t e s
des Landw.-Jnf.-Reg. Hohenmauth Rr. 30 zum Laudw-
Jnf.Reg. Zlvczow Nr. 35 anzuordnen. Uebrrfetzt werde»
mit 1. Februar der Hauptmann 2. Cl. Franz B r e g h«
der Landw.-Jnf.-Reg. Prag Rr. 8 all ConceptS-Officier
zum Ministerium für LandeSvertheidigung, bet Urber-
eompletsühruug im genannte» Reg.; in den Status der
Offieiere in Localanstellungen der Oberlieutenant Franz
Nutzte des Landw.-Jnf.-Reg. Zloczvw Nr. 35 als
ConceptS-Officier zum Landw.-Command» in Josephstadt
bei Ucbercompletführung im Reg. TranSicrirt werden
Mit 18. Januar der Hanptmann 1. Claffe Eduard
Halmschlager vom Landw.-Jnf.-Reg. Piiek Nr. 28
zum Landw.-Juf.-Reg. Hohenmauth Nr. 30. der Obcr-
lientenant Conrad Czand an vom Landw.-Jnf.-Reg.
Przemysl Nr. 18 zum Landw.-Jnf.-Reg. Lcitmer tz 8tr. 9,
der Lieutenant Joseph Karetta pvm Landw.-Jnf.-Reg.
Rzeizow Rr. 1? zum Landw.-Juf.-Reg. Eger Nr. 6.—
Der erbetene Austritt anS der k. k. Landwehr bei Ab-
legung des OfficicrS-CdarakterS wird nach vollstreckt»
gesetzlicher Landwehr-Dienstpflicht bewilligt: mit 31. De­
cember dem Lieutenant im Ve-hältnisse »der Evidenz'
Carl Peschek (Aufenthaltsort Du;) deS Landw.-Jnf.-
Reg. Krakau Nr. 18.— Ernannt wnrde» mit 1. Oktober
1899 zu Landwehr-Bezirks Feldwebeln die provisorischen
Landwehr-Bezirks-Feldwebel: Franz äa p k a deS Landw.-
Jnf.-Reg. Bndweis Nr. 89. Joseph N o v ä k des Landw.-
Juf.-Reg. Jnngbunzlau Nr. 10 und Anton Benesch
deS Landw.-Jnf.-Reg. Piiek Nr. 28.
*% Die Weinbergen Gemetndevertretung
hat, gleichwie andere czechische Gemeinden, die Wirksam­
keit im übertragenen Wirkungskreise eingestellt. Wie die
czechische» Blätter mittheilen, hat nun die Gemeinde
gegen den Erlaß der Weinberger Bezirkshauptmann'chaft,
mit welchem die Gemeinde aufgefordert wird, die Anmel­
dungen der Militärpersonen wieder entgegeuznnchmen
und die übrigen Arbeiten im übertragenen Wirkungs­
kreise durchzuiühren, widrigenfalls gegen sie nach drm
Gesetze vorgegangen werden müßte, den RecurS er­
griffen.
*% Geistliche Personalnachrichten. In der
Präger Erzdiöceic erhielt Herr Joseph P u b a l, Pfarrer
in Sluha, das Exbvsitorinrn Canonicalc; Herr Johann
Steiner, Katechet an der dcut'chen Realschule in
Carolincnthal, wurde durch die Verleihung der Syno-
dialen ausgezeichnet. Jnvcstirt wurden die Herren:
Joseph 8 1 n e i, Pfarrer In Reukirchen, auf die Pkarr«
in Pvkitsch a. Saz., die Administratoren Johann
G o l d s ch a l t und Joseph K u k I a in die Pfarreien
in MichelSberg, beziehungsweise Sct. Katharina.
*** Sterbefall. Im Stifte Hohenfurth verschied
am 14. d. M. Herr P. JustinuS Bauer, Rentmeistcr,
OrdenSsecretär, Conststorialrath deS BischumS Darnow,
bischöflicher Notar, Besitzer bei goldenen Verdienstkreuz«»
mit der Krone und Ehrenbürger mehrerer Gemeinden
im 74. Lebensjahr«. Er war am 20. Juni 1828 zu
Kalsching geboren und wurde am 30. September 1849
zum Priester ordinirt.
Gegen die Hochwassergefahr. U« die
Gefahr des Eisstoße» nach Möglichkeit zu verringern, be­
schloß der Stadtrath, da» Ei» zwischen Branik und
Hodkowikka sprengen zu lasten.
Signal»firnng von Hochwasser. Die Hoch­
wassergefahr wird durch Börerschüfse auf dem Gemeinde-
grundstücke gegenüber dem ehemaligen Salzmagazine
auf dem Wejton und durch Kanonenschüsse von der
Wy'chehradcr Citadelle und der Bastion Nr. XIX. am
Bclvcdere signalisirt. Das erste Signal, 3 Böller­
schüsse mit Pausen von je einer Minute, erfolgt, sobald
die Eisdecke zu brechen beginnt, oder überhaupt jeder­
zeit, wenn das Wasser gefahrdrohend steigt. Im letzteren
Falle geschieht dies im Auftrage des Stadtrath-Präsi-
diums im Einvernehmen mit der k. k. hydrographischen
LandcSabtheilnng (Telephon 967). DicicS Signal wird
von den auf der Wyschehrader Citadelle und der
Bastion Nr. XIX. ausgestellten Geschützen durch sechs
Schüsse in Pausen zu zwei Minuten abgenommen. Das
zweite Signal erfolgt über Auftrag des Stadtrath-
präsidiumS im Einverständnisse mit der k. k. hydro­
graphischen Landesabtheilung, wenn bei einem raschen
Steigen des Wassers angenommen werden kann, daß
der Wosiersiand von zwei Metern über dem Nullpunkt
des Alistädter Pegels erreicht wird, und zwar durch vier
Böllerschüsse am Wejton und durch drei Doppel-Kanonen­
schüsse mit Zwischenpausen von je drei Minuten von
der Wyschehrader Citadelle und der Bastion Nr. XIX.
Das dritte Signal erfolgt gleichfalls über Auf­
trag d«S Stadtrath-Präsidiums im Einvernehmen mit
der I. k. hydrographischen LandeSabtbcilung, wenn sich
die Hochwassergefahr steigert und wenn bei einer raschen
Waflerzunahme ein Wasserstand von drei Meter zu er­
warten ist. Dasselbe besteht an? sechs rasch nach ein­
ander abgegebenen Böllerschüssen und fünf Doppel-
Kanonenschüssen auf dem Wyschchrad, die in Awischen-
räumcn von je zwei Minuten abgegeben werden. Im
Falle einer sich stets steigenden großen Gefahr wird das
dritte Signal beim jeweiligen Ansteigen des Wassers
u« einm Meier «n Alistädter Pegel wiederholt, dah«
dann, wenn der Waflersiand von 4 und 5 Metern über
dem Normal« erreicht werden sollte. Bemerkt wird, daß
die Hochwaflerproguose für Prag aus Grund der der»
maligen hydromctrischci, Erfahrungen auf eine Zeitdauer
von 10 bis 15 Stunden erfolgen kann. Der Zeitpunkt,
in welchem der voranssichtlich« Wasserstand eintreten
soll, wird in jedem speciellen Falle durch Affigirungen
an zahlreichen Uierstellen vom Stodtraih-Präfidium kund­
gemacht werden.
**, Deutsche» Eafin». Heute ist Mustkabend
Capclle des 91. Zof.-Rcg.
«** Erweiterung des OeffentlichkeitörechteS
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und UntcrriO
hat da» derCommnnal-Realschnle in Adlerkosteletz
für die erste und zweite Claffe verliehene Recht der
Oeffentlichkeit auch auf die dritte Claffe unter gleich­
zeitiger Anerkennung des ReciprocikStsvrrhSltnisieS für
daS Schuljahr 1899/1900 auSgedcbnt.
*** Ein Kleid der Kaiserin Maria An«
befindet sich, wie man nn» mittheilt, im Besitze der
hiesigen tzandelsftau R. S., die das Kleid vor mehr al»
vierzig Jahren von einer kaiserlichen Äammerfra»
erstanden hat, die e» von ihrer Herrin geschenkt bekommen
hatte. Es ist an» sehr feiner glänzender Seide, hat
sußbreit« lavenbclblaue und weiße Streifen, welch' letztere
ein herrliches türkisches Blumenmuster zeigen. Die kurze
Schnedbcntaille ist an den glatten, organtiugefütterten
Rock angenäht. Zur stark dccolletirten, ärmellosen Taille,
die mit schmalen Seidenfranien geputzt ist, gehört ein
kurzes Mäntelchen. Fran S. hat das Kleid nur einmal,
au ihrem Hochzeitstage, getragen und bewahrt e» als
Reliquie auf.
**» I» einer Petition der Branntwein-
schanker, welche dieser Tage von einer Versammlung
der Interessenten beschlossen wurde, werden die zuständi­
gen Behörden ersucht, gegen die Höcklcrgeschäste in gleicher
Art, wie gegen die Brantweinschänker, vorzugehen.
Weitere wird um Verlängerung der Sperrstunde an
Samstagen von 5 bis 8 Uhr petitionirt.
Erkranknng einer Familie unter Ber-
giftungSfymptomeu. Die Familie der Witwe Rosa
Münich in Podol erkrankte gestern nach dem Mittagessen,
und der herbeigerufen« Arzt constatirte eine Vergiftung
Die Frau, ihr Sohn Jgnaz und dessen Gattin Therese
wurden in's allgemeine Krankenhaus geschafft. Der
jüngere Sohn Georg, die Dicnstmagd Marie Otäzka
und die bei der Familie wohnende Näherin Anna Pohan
blieben in häuslicher Pflege. Die Speisereste werden
chemisch untersuch^ damit die Ursache der Vergiftung
sichergestellt werde.
(Nachdruck verboten.)
Uebertruurpft.
Dctectiv Roman von Marie Walter.
Leonoren's Augen blitzten zornig auf. „Wie
können Sie Derartiges von mir denken?" rief sie
in beleidigtem Ton. „Von mir wird Frank Brte-
veldt nie erfahren, daß Sie hier waren. Aber
wenn Sie wollen, daß ich Sie anhören und
Ihnen glauben soll, so lassen Sie alles Ge-
heimnißvollc bei Seite."
Noch zögerte die Fremde. „Wollen Sie
schwören, nie mit ihm über mich zu sprechen und
unter keinen Umständen irgend Jemandem ver­
rathen, daß ich bei Ihnen war?"
„Wenn Sie es durchaus wünschen— gut,
ich schwöre."
„Hat er Ihnen jemals von einer Freundin
gesprochen?" fragte die Fremde zögernd.
„3a, von einer."
„Welcher?"
„Einer Fräulein Dnrand."
„Nun— ich bin Laura Dnrand." Mit
diesen Worten schlug sie den Schleier zurück und
zum ersten Mal erblickte Lconore das liebliche
Gesicht der Blondine. Eine volle Minute sahen
sie sich schweigend an; dann sagte Leonore: „Ist
es möglich, Fräulein Dnrand, daß Sie mit solch'
einem Vorhaben zu mir gekommen sind?"
„Ja, denn ich habe das erste Anrecht auf
Frank ArteveldtS Liebe. Sie müßen ihn mir
lassen."
„Das kann ich nicht."
— 29—
„O doch! Wenn Sie Alles wissen— wenn
ich Ihnen sage"
„Nein, nein I" fiel Leonore rasch ein. „Sagen
Sie mir nichts. Sie ändern damit doch nicht
meinen Entschluß."
„Und Sie müssen mich anhören!" drängte
Laura. „Müssen erfahren"
„Still! Kein Wort weiter!" schnitt ihr Leo­
nore die Rede ab. „Sie sind nicht die Erste, die
mich von Frank Arteveldt abbringen wollte, aber
ich sage Ihnen genau dasselbe, wie der Anderen:
Um keinen Preis gebe ich ihn frei. Nur der Tod
vermag uns zu scheiden."
Einen Moment stand Laura Dnrand wie
zu Stein erstarrt. Dann senkte sie den Kopf,
indem sie halblaut sagte: „So sei eS denn! Möge
der Himmel Ihnen vergeben l Ich kann Sie nur
um das Eine bitten, bewahren Sie mein Ge-
heimniß."
„Fürchten Sie nichts!" versprach Leonore.
„Ich werde Sie nicht verrathen."
Einm Seufzer unterdrückend legte Laura
Dnrand den Schleier wieder vor ihr Gesicht und
mit schleppendm, unsicheren Schrittm verließ sie
ihre Nebenbuhlerin.
9. Capitel.
Ein gestörtes Hochzeit-fest.
Neil Stuart stürmte eilig die Treppen zu
seiner Wohnung hinaus. Es war Franck Arte-
veldtS Hochzeitstag und der junge Dctectiv, der
den ganzen Tag sehr beschäftigt war, hatte kaum
Zeit, sich für die Festlichkeit umzukleiden.
Vor seiner Thüre stieß er auf einen halb­
wüchsigen Jungm, der schon eine Weile aus ihn
gewartet zu haben schien.
„Sind Sie Herr Stuart?" fragte der
Bursche.
„Ja wohl, mein Sohn."
„So— da ist was für Sie." Und damit
reichte er Stuart ein verschlossenes Couvert.
Dieser öffnete es rasch. Das Billet war von
Jocclyn, der ihn bat, um sieben Uhr an einem
bestimmten Ort zu sein. Er sei hinter einer
Spielcrbande her, könne aber nicht ohne Beistand
ertig werden.
Als er die Botschaft gelesen, pfiff Stuart
leise vor sich hin. „Eh," dachte er, „Rob ist also
wieder in der Stadt. Und er bestellt mich aus
ieben Uhr. Genau um dieselbe Stunde, in
ler ArtcseldtS Trauung stattfindet. Merkwürdig!
Es scheint, daß ich die schöne Braut uun einmal
nicht zu Gesicht bekommen soll! Arteveldt wich
sich gekränkt fühlen, wenn ich nicht komme, ata
— Geschäft aM vor Vergnügen." Und anstatt
in den Frack z«< schlüpfen, nahm er eing für
seine Zwecke geeignete Verkleidung vor. Dann
verließ er unbemerkt das Haus und begab sich
nach der ihm von Jvcelyn bezeichneten Spielhölle.
Zum zweiten Mal nun hatte sein Freund ihn
verhindert, Leonore Armyn zu sehen, von der er
schon soviel hatte reden hören. Es hieß, sie sei
sehr schön, aber auch sehr stolz. Und in ta


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
■Seite 4.
19. Januar 1900.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Rur praktisch! Di« «lls-its bekannte Casfec-
Eiotz^Handlniig des Herrn Alois Pelz gibt gratis
Ihrem Knndschasten «inen hübsche!, Reclamartik-l, welcher
Niemnnden im Sacke fehlen sollte. ES ist dieß eine
geschmackvoll ausgeführte AnfbewahrungSmappc für den
Abonnements Bock der elcktr. Bahn, zugleich Kalender
und Eistnbahn-OkientinmgL-Fahrpiaii.
Kleine GhrsniÜ.
-fErzberzog Friedrichs und seine Ge­
mahlin, sowie die ganze Familie übersiedeln am kommen­
den Montag von Preßharz in das Wiener 'Palais, wo
sie einen sechrmdchcntlichen Aufenchalt nehmen. Während
dieser Zeit wird das erzherzogliche Paar zwei Balifeste
in Wien veranstalten.
* sstcrbesäile.s Fürstin Maria Thcresi a
von C o! l o r c d o- M a n n 8 f e l d ist heute in Wie»
im 82. LebenSsahre an einer Lrngenentzüüdnng ge­
storben. Tle Beerdigung sindei in Ohocno statt.— Wie
weiter aus Wir» gemeldet wird, ist der Organisator des
Militär- LamtLtrwrscns, Oberstabsarzt Tr. Joseph
Ebstein, gestorben. Al» Fachschriftsteller war er in
weiten Kreisen bekannt.
* sT i c Verbindung W i r a— P r c st b u r g
u n.t« r b r o ch- n.s Wegen Beschädig,nrg des Prestbnrger
TnnnelS der ungarischen StoaiSeisenbahnen ist der
Güterverkehr der Strecke Marchcgg'Preßbnrg eingestellt.
Ter heute Abends von Wi-n nach Preßbnrg abgehende
Persouenzug geht mir nach Marchegg. Die Beförderung
der Reisenden von Wien nach P-eßb-irg findet nur vi»
Bruck statt.
* .Der verbrannte Hirtenbrief des
D r i 1 e n e r ErzbischofS.s Der Oberste Gerichts-
nnd Cassaiioi'.shos verhandelte heute über die Richtig-
kc'isbeichwcrde der InnsLiucker Staatsaumalt'chaft gegen
den Freisprach d«S LchciiistelleiS tzabrimmin, welcher
bei der vorjährigen Sonnwendfeier den Hirtenbrief des
Erzbi'chois von Brixen verbrannt hatte. Der Oberste
Gerichishoi caffirte den Freüpruch wegen RechtSirrihümer
nud verwies die Sache zur-nencriichen Verhandlung vor
da» Landesgcricht in Jnasdrnck.
* sD e r neue o st c r r c i ch i s ch c Gesandte
in Serb reust Das AmtMau pnblicirt dir Er-,
nennnng dcZ diplomaiisthen Agenten Freiherr» Hei d
lcr von Egeregg zum außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister am serbischen Hose. Der
Vorgänger des Herrn Hcidler, Freih. v. Schiekl, ist be­
kanntlich vor Kurzem zum Vorstände der Allerh. Cabinets
kanzlci ernannt worden.
That, wohl selten stand eine schönere, stolzere
Braut am Altar!
Räch der Trauung war großer Empfang,
aber nicht bei ArteveldS Mutter, sondern auf
ausdrücklichen Wunsch Lconorens in -er Villa
der Neuvermählten.
Zu dem Hochzeitsmahl waren nur die
Freunde der Familie eingeladen, außerdem die
Ruthvens, Kate Scaton und— Frau Jessie
Warren nebst ihrer Freundin Fräulein Van
Buren. Laura Durand hatte sich durch ihren
Vater entschuldigen lassen; es sei ihr ein kleiner
Unfall zugestoßen— sie habe sich den Firß
verrenkt. Leonore glaubte zwar nicht an diesen
Unfall, behielt aber ihre Gedanken für sich.
Die Hochzeitstafel bot einen feenhaften An­
blick. Sie war in verschwenderischer Fülle mit
den herrlichsten Blumen geschmückt; die seltensten
Früchte prangten in silbernen Schalen und
tansendfättig spiegelte sich das Licht der Kerzen
und Kronleuchter in dem blitzenden Krystall der
Gläser und Aufsätze.
Unter den Gästen herrschte die heiterste
Stimmung und der Champagner floß in Strömen.
Dr. Haie, der langjährige Rechtsanwalt der
Artcvcldts, war der Erste, der sich erhob, um
einen Toast ans das junge Ehepaar auszubringen.
.Meine Damen und Herren," sagte er. „lassen
Sie uns aus das Wohl Herrn und Frau Arte-
veldtS trinken! Mögen sie lange und glücklich
leben P
Alle erhoben sich mit gefüllten Gläsern, doch
Der Weg in Südafrika.
Prag, 19. Januar.
DenUebergang über denTugela-
f l n ß schildern auch heute Vormittag» ringe-
troffen« Londoner Depeschen, ohne indeß
wesentlich Neues zu bieten. General Buller
brach am 10. gegen Westen auf, General
Warren am 11. in ergänzender Richtung,
ebenso General Lyttlcton mir seiner Brigade,
und am 17. begann die concentrischc Action
aller drei englischen Heercsabtheilungen gegen
die Burenstcllungen um Ladystnith. Wie das
„Berliner Tagblatt" aus London erfahren
haben will, ist im dortigen Kriegsamte gestern
Nachmittags ein Privaitelegramm eingetroffen,
nach welchem der Entsatz Lady-
smiths bereits erfolgt fern soll.
Unmöglich wäre das nicht, und in Anbetracht
der großen englisch:!!. Nebermacht nichr einmal
unwahrscheinlich— jedenfalls aber i st
es verfrüht gemeldet. Sollte wirklich
Ladysmith diesmal befreit werden, dann wird
es— wie man vermuthen mutz— um den
Preis eines Blutvergießens geschehen, wie es
in einem Colomalkrieg? noch nicht erlebt wurde.
(T e l e g r a m tu e.)
—y. Louvo», 19. Januar. (Priv.)
D i e große Entscheidungsschlacht
!v i r d f n r h e u t e e r wartet. Eine De­
pesche von Frecnwnsfarm, datirt gestern
Abend, lautet: 8 Bataillone ruckten vergangene
Nacht ans die Bnreullnie vor. Das Bombar­
dement war heute Früh um s/ t 6 wieder auf­
genommen worden. Alles wolst."
Zum letzten Kampfe melden die Blätter
noch folgende Einzelheiten: Buller erließ
Vormittag folgenden Aufruf an seine
Truppe n: „Wir ziehen aus zum Ersatze
unserer Eaincraden zn Ladysmith und eine
Umkehr wird es rächt geben." Der Tages­
befehl gibt dann Rathschläge, wir die Mann­
schaft gegen die feindlichen Abtheilungen vor­
gehen solle und betont, daß di: Buren einen
hinterlistigen Gebrauch von der weißen Flagge
machen. Der Tagesbefehl wurde mit Begeiste­
rung ausgenommen.
Buller schlug sein Hauptquartier auf der
auf einem Hügel gelegenen Frccmansfarm auf.
— 30—
ehe es zum Anstoßen kam, entstand eine Pause
des Erstaunens und Aller Blicke richteten sich
auf Leonore, die hvchanfgerich'ct, mit bleichem
Gesicht dastand und mit einer Bewegung der
Hand Gehör verlangte.
„Bevor Sie Ihre Gläser auf unser Wohl
leeren," sagte sie mit lauter, fester Stimme,
..lassen Sie sich sagen, auf welche Weise Franck
Ärteveldt sein Weib gewann. Bevor Sie chn
ehren, erfahren Sie, wessen er fähig ist. Im
Complott mit diesen Damen —," sie deutete auf
Frau Warren und Fräulein Van Buren—
„lockte er mich, die ich hier fremd bin, in eine
Spielhölle, an einen Ort, den kein junges Mäd­
chen betreten kann ohne sich zu eompromittiren.
Dort sagte er mir, daß ich der Welt gegenüber
meine Ehre nur retten könne, wenn ich als seine
Verlobte gälte und so zwang er mir das Jawort
ab, das ich ihn: verweigert hatte. Doch so wahr
sich jeder Blutstropfen in mir gegen seine schmach­
volle Handlungsweise eurpört hat, so wahr werde
ich nur dem Namen nach fein Weib fein! Durch
List hat er mich gewonnen, aber halten kann er
mich nicht. Nie soll seine Hand die meine be­
rühren und sein Auge wird mich nie wiedersehen.
Frank Ärteveldt, heute hast Du triumphirt, doch
diese Nacht und die Zukunft wird meinen
Triumph sehen. Morgen sollen Deine Freunde
erkennen, daß Dein Weib sich gerächt hat."
Wie glühende Lava flössen die Worte von
ihren Lippen und wie zu Stein erstarrt saßen
: die Anwesenden, denen Artcvcldts schuldbewußter
*
Der Eigenthümer der Farm ist am selben
Abend verschwunden. Man hörte eine Explo-
sion und entdeckte, daß die Buren eine im Lau
begriffene Brücke etwa fünf Meilen abwärts
zerstört hatten. Der Marsch von FrÄe war
sehr ermüdend gewesen. In und außerhalb
Freres fand man eine von Buren errichtete
Zielscheibe, welche in Schwarmlinie vorrückende
Soldaten darstellt, auf denen sich die Buren
von den benachbarten Hügeln aus eingeschossen
hatten. Die englischen Truppen erstreckten sich
über mehrere Meilen und zählten an 500 Ge­
fährte. Die Buren waren von dem Erscheinen
unserer Truppen offenbar sehr überrascht. (?)
Man sah ein großes Lager auf den gegenüber­
liegenden Höhen; dir Feind verließ dasselbe
und verlegte es in die Berge. Gleichzeitig sah
man einen kleinen Wagen, in welchen: wohl
Zaubert und andere Burencomruanvanten ge­
wesen sein dürste», welche den Hügel rasch
verließen. Man fand schließlich die Buren aus
'e'itcr Reih? niedriger, knapp am Fluße gele­
gener und geradenmcgs gegen Ladyfmilh hin­
ziehender Hügel stark verschanzt.
Der Kriegsberichtcrstattcr der „Times"
veranschlagt die englische Streitmacht
am Tugela wie folgt: Die Colonne unter
Warren besteht ans 12.000 Mann Infanterie,
1500 Kavalleristen, 80 Kanonen und 6 Hau­
bitzen. Bnller's Abtheilung umfaßt 7000 Man»
Infanterie und 18 Kanonen und Haubitzen,
ferner Maximgeschützc. Buller und Warren
dürften sich nahe dem Blawbankfuße, acht
Meilen vor Ladynnith vereinigen. Dir feind­
lichen Truppen südlich von Ladysmirh feien
demgemäß sehr bedroht und ihre Borräthe und
schweren Geschütze in äußerster Gefahr, er­
beutet zu werden.
(C.-B.) London, 19. Januar. Einem
Berichte des „Reuter'schen Bureau" aus Spear«
mansfarm zufolge überschritt die Brigade
Lyttlcton mit einer Haubitzcnbatterie am
16. d. M. b e i Potgietersdrift unge­
hindert den Tugklaflnß. Am 17. d. M. wurden
die Laufgräben des Feindes von Schiffs-
geschützen und einer Hauöitzenbatterie heftig
beschossen, wodurch in die feindliche Geschütz-
Aufstellung, welche mittels Sandsäcken her­
gestellt worden war, eine Bresche gelegt wurde.
Sodann sah man den Feind in kleinen Gruppen
Aussehen die Wahrheit der gegen ihn geschleu­
derten Anklage bekundete. Einen Moment herrschte
Todtenstillc, dann löste sich der Bann und die
Gäste bemerkten mit Schrecken, daß Frau Arte-
veldt in tieft Ohnmacht gesunken, Leonore aber
verschwunden war.
Während man die Bewußtlose aus dem
Saal trug, entfernten sich die Eingeladenen auf
Dr. Hales Bitte in aller Stille aus dem.Hause,
dessen Fcstglanz so jäh gestört war.
Und Frank Ärteveldt? Wie in einer Lethargie
befangen saß er minutenlang stumm und regungs­
los an der verlassenen Hochzeitstafel, auf der
noch die gefüllten Gläser standen, die ihm zu
Ehren hätten geleert werden sollen. Erst als er
bemerkte, daß sich Alle entfernten, fuhr er vom
Stuhl auf, strich sich mit der Hand über die
Stirn, als müsse er sich erst auf das Geschehene
besinnen, griff dann nach seinem Glas und leerte
es auf einen Zug aus. Jur Begriff es wieder
zu füllen, sah er sich von Dr. Hale daran ver­
hindert.
„Ärteveldt," sagte der Advocat in einem
Ton, der deutlich bewies, daß er nur aus Pflicht­
gefühl sprach, „was soll jetzt werden? Ihr«
Mutter liegt in Ohnmacht. Soll ich für Sie
handeln?"
Ja, in Gottes Namen!"
„Dann trinken Sie nicht weiter, sonderst
gehe» Sie auf Ihr Zimmer."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Seite 5.
19. Januar 1900.
dir Laufgräben verlassen. Hierauf wurde auch
der Hügel, welcher der englischen Stellung gegeir-
überlag, beschossen. Mittlerweile erzwäng sich
eine Abtheilung des General Warren den
Uebergang über den Tugelciflnß.
Das auch anderweitig verbreitete Gerücht,
L a d y s m i t h sei mit dnejji vollständigen
Siege über die Buren entsetzt worden, ist
auch in's Kriegsministerium gedrungen. Man
ist zwar dort zuversichtlicher Hoffnung, doch
glaubt man, daß die Nachricht verfrüht
sei und neigt zu der Annahme hin, daß vor­
aussichtlich ein ernstes Gefecht dem Entsatz?
Ladysmith's vorhergehen müsse.
Es wird amtlich bekannt gegeben, daß
A r t i l l c r i e v c r st ä r k» n g e n, bestehend
aus 72 Kanonen, 3710 Mann und 2210
Pferden, währed der nächsten Woche nach Süd-
Afrika abgehen sollen.
(C.-B.) Berlin, 10. Januar. Nach
hier eingegangenen amtlichen Telegrammen
ans London' ist die Freigabe des Dampfers
,Bund csrath" heute erfolgt.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichte«
-es „Präger Csgblatt".
Der Cabinetsivechsel.
Z. Wie», 19. Januar. (Priv.)
Der heutige Tag bringt die Entscheidung
über den Cabinetswechsel. Der Vorsitzende im
Ministerrath, äBitref, überreichte heute 10 Uhr
Vormittag dem Kaiser die Demission seines
CabinetS, worauf um 11 Uhr der designirte
Ministerpräsident Dr. von K ö r b e r vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen und
officiell mit der Cabinetsbildung betraut wurde.
Die Ministerliste ist, wie des Oefteren ge­
meldet, feststehend. Die Veröffentlichung der
kaiserlichen Handschreiben in der „Wiener Zei­
tung" wird morgen erfolgen. Der Minister
des Aeußern, Graf Golnchowski, wurde nm
1 Uhr vom Kaiser in besonderer Audienz em­
pfangen.
Ein Prstsatt?
— ki. Kraka», 19. Januar. Dr. K o sta­
rr c c k i, Assistent des bakteriologischen Instituts,
starb gestern unter Pester s ch ei n u n g en.
Professor Weichselbaum ans Wien wurde zur
Sectiou der Leiche berufen. Die Section fand
heute Vormittag statt.
Aus Wien wird uns hiezu berichtet:
Nach Erkundigungen, welche die „N. Fr. Pr."
an competenter Stelle in Wien eingezogen hat,
ist der Assistenzarzt am hygienisch- bakterio­
logischen Institut in Krakau Dr. Kostanecki
vor einigen Tagen imter Symptomen eines rasch
erfolgenden Typhussiebcrs erkrankt. Aus beson­
derer Vorsicht wurde das Sputum einer Unter­
suchung unterzogen. Die Untersuchung wurde erst
m Krakau vorgenommen, sodann aber ein Arzt
«ach Wien gesendet, wo das Sputum vom
Professor Weichselbaum und Dr. Ghon einer
zweiten Untersuchung unterzogen wurde. Der
Befund lautet negativ. Jener Arzt ist noch
gestern nach Krakau zurückgekehrt. Der Befund
der Obduction steht noch aus, doch glaubt
man, daß es sich nicht um eine Pesterkrankung
handle.
Der Strike im Ostrau-Kartviuer Revier.
— Mähr.-Ostra», 19. Januar. Die heutigen
Frühschichten zeigten bei der Anfahrt nur unwesentliche
Veränderungen gegen die Verhältnisse des gestrigen
Abend». BewerkenSwcrth ist eS jedoch, daß nunmehr
von den Schächten der dem Grafen Würzet gehörige«
Grube», welche bisher voll gearbeitet haben, nämlich
von dem MichalSschachtc in Polnisch-Ostrau heute Früh
hie halbe Belegschaft ausgeblieben ist. Ebenso fehlten
auf zwei den Gebrüder» Entmann gehörigen
Graben gleichfalls einige Arbeiter. Die Nacht »erlief
vollkommen ruhig. Heute dürften auf den Rord-
bahngrabe« und auf den Kiitkovitzei
Grube» die ersten DohnsugSkÜndignngen in den Arbeiter,
eolontes »«genommen werden, da die sinkenden Arbeiter
nach der bestehend« Dienstordnung M enüasseii behandelt-
werde« mußten.
— Tefche», 19. Januar. -Priv.) Soeben ist
ein Bata i !l• n des 64. Infanterie« Regimentes
u a ch Kar!vin abgegangen; es beginnen Gewalt­
thätigkeiten. Am Neufchachte in Lazy bestehen unter
den Arbeitern zwei Parteien; die czechifchen Arbeiter
verweigern die Anfahrt, die polnischen wollen arbeiten.
Der Strike hat hier einen nationalen Charakter.
—r. Eger. 19. Januar. (Priv.) In drr
gestrigen Sitzung der Handelskammer
wurden Fabrikant Georg Jäger aus Asch
zum Präsidenten und Ingenieur Johann
Siegt aus Eger zum Wceprästdentcn ein­
stimmig wiedergewählt.
(C.-B.) Wien, 19. Januar. Die Stadt-
gemeinde Eger widmete seinerzeit 1000
Gulden als Beitrag zur Errichtung eines
B i s m a r ck- Denk m a I s. Der Beschluß
wurde von der Bezirkshäupsmaunschast Wirt
und die Sistiruug durch die böhmische Skatr-
haltcrei und das Ministcrinnl des Innern be­
stätigt. Vor dein Reichsgerichte fand
nun heute die Verhandlung über die Beschwerde
der Stodtgemeiudc Eger statt. Der Regierungs-
verlrcter machte geltend, daß sich der Beschluß der
Gemeinde auch als politische Demonstration dar­
stelle. Bei.derartigen Beschlüssen, dürfe nicht nur
nachdem strengen Wortlaut deS.Gesetzes gehan­
delt werden, sondern auch die Frage Erörterung
finden, wie sich ein derartiger Beschluß gegen­
über den Gefühlen, dem Empfinden und dem
Patriotisuius der Lestcrreicher verhält. Der
Vertreter der Stadtgcmeinde Eger führte aus,
es handle sich hier um das Recht der freien
Meinungsäußerung. Die Urtheilspublieirung
erfolgt am 22. Januar.
Z. Wien. 19. Januar. (Priv.) Zum
Nachfolger des verstorbenen Vorstandes der
laryngoskopischeu Klinik Profeffor Dr. Carl
Stör! ist Professor Dr. O'.tv E h i a r i aus
Graz in Aussicht genommen.
Wien, 19. Januar. Der französische Mi­
litärattache Marquis de Lagnichc trat einen drei­
monatlichen Urlaub an und vcrlicß heilte mit seiner
Gemahlin Wstn.
A—z. Budapest, 19. Januar. (Priv.)
In der heutigen Sitzung des ungarischen Ab­
geordnetenhauses reichte Finanzminister Dr.
Lukacs mehrere Berichte ein, ans denen
hervorgeht, daß in Folge der Ereignisse der
letzten Monate sich der ungarische staats-
voranschlag für das Jahr 1900 um 8,024.352
Kronen erhöht hat mn> zwar theils in Folge
der Erhöhung der Quote, theils in Folge Er­
höhung der Offiziersgagen.
A—z. Budapest, 19. Januar. (Priv.)
Das Abgeordnetenhaus hat heute
den Gesetzentwurf über das R e c r n t e n c o n-
t i n g e n t für das Jahr 1900 nach kurzer
Debatte angenommen. Auf verschiedene von
der Opposition gestellte Anfragen über die
Erhöhung d e s P r ä s e i! z st a n d e s gab
Honvcdminlster Baron Fejcrvary ausweichende
Antworten, ohne jedoch die bevorstehende Er-
höhung in Abrede zu stellen.
— Kölu, 19. Januar. (Priv.) Der
„Kölnischen Zeitung" wird aus Belgrad die
schier unglaubliche Nachricht gemeldet, daß in
einem bulgarischen Orte die dortige
Bevölkerung ihren Geistlichen, mit dem sie
in Streit gerathen war, auf einem
Scheiterhaufen auf der offenen Straße
verbrannte.
Strike der Ligaretteuarbeiter in Cairo.
Z. Wie» 19. Januar. (Priv.) Wie da? »Reue
Wr. Tgbl' meldet, ist in Tairo i« mehreren großen
Tigarrettenfabrikeu, welche die berühmten eghptifchen
Cigarretten erzeugen, ein Strike anSgebrochru, an dem
fich bis jetzt 4000 Arbeiter betheiligrn. Im Ganzen
mußten sechs Etablissements in Eairo ihren Betrieb ein-
schränken. Sollte der Ausstand nicht in der nächsten Zeit
beendet werden, dann wird zweifellos der bekanntlich
sehr arotze Export von egyptifchen Luxus-Eigarrrttrn
nach Europa eine bedeutende Stockung erleiden.
Geschäfts-Aeitung.
—r. Berlin, 19. Januar. (Priv.)
(Bors k.) Auf das Nachlassen drr Discont-
sätze fest, außer Kohlenactien waren heute auch
Bankaktien besonders Deutsche Bank bevorzugt.
Schwächer waren Credit und Buschtichrader,
ferner Spanier auf das Gerücht von einer
Couponsteuer von 3/ 8 Procent, die zu Rück­
käufen verwendet werden solle. Zum Schluße
der Börse trat eine Abschwächnng ein ans
Gerüchte, daß im Oberschlesischen Kohlenreviere
ein Arbeiterstrike auszubrechcn drohe. Der
Privatdiscont ist abermals um V# Procent
auf 4 Procent zurückgegangen. Üllimogeld
wird auf 5'/, Procent geschätzt.
Keine ZinSfnstcrmätzigung i« Berlin. Die
Deutsche Reichs dank hat heute gegen die allgemeine Er­
wartung ihren DiSeontsatz nicht ermäßigt. Maßgebend
hiefür war, daß der Bestand des Wechselportefeuilles
noch zu stark ist, und daß auch das Niveau der haupt­
sächlichsten Wechielrourse gegen eine Disevntherabsetzung
in Berlin spricht.
Bau- und vetriebSgcscUschaft in Wie».
Heute.fand vor dem VerwaltungSgerichShofe die Ver­
handlung über die Beschwerde statt, welche die Commune
Wien »nd die Ban- «nd BetriebSgesellschaft gegen die
Anschauung der Staatsbehörden eingebracht hatte, wor-
nach der Anspruch auf die Steuerbegünstigung deS
LocalbahnnetzeS nur ein snbjectiver sei, d. h. bloß
dem Eoncesssonär zukomme »nd nicht «uch den bau-
bctriebführenden Itnternchmungen gebühre. Es wurde
der Eommunc Wien, nicht aber der Bau- und BetriebS-
gcsellschaft die Befreiung von Steuern bewilligt. Ueber
den Schluß der Verhandlung werden wir morgen
berichten.
Der Nürnberger Hopfenmarkt und das
deutsche Börfengefetz. Die baierische Regierung
stellt Erhebungen darüber an, ob das Geschäft am
Nürnberger Hopfcnmarkt nicht unter daS Börfengefeß
falle. Von agrarischer Seite wird die Bestellung eines
StaatScommissarÄ gewünscht.
Sächsische StaatSbähucu. Einnahmen pro
December 10.42 t-j- 0.23) Miil. Mark und für das
ganze Jahr 189» 130.3 i-s- 4.49t Milk. Mark.
Montan-Jndustrie in Deutschland. Auf den
der Laura-Hütte gehörigen Kohlenfeldcr» bei
Rybnik ist vor einiger Zeit der erste dort angelegte
Schacht in Förderung getreten. Dieselbe ist allerdings
vorläufig noch nicht erheblich. Für später ist die Anlage
eines zweiten und dritten Schachtes in Aussicht ge­
nommen.— Der Gewinn des Hörder Bergwerks-
v c r c i n§ im erste» Semester ist durch die Arbeiter-
verhältnisse und durch Störungen des Betriebes in
Folge von Kohlen- «nd KokeSmangcl, der zum Theil
durch den Wagenmangel der Eisenbahnen verursacht
war, beeinträchtigt worden.
Der Esneurs wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gcrichte in Eger über das Vermögen deS nichtpro-
tocollirten Fabrikanten Rudolph Haschte in Graslitz.
Massaverwalter JUTr. Julius Sehlwerth, Advocat in
GraSlitz; Glänbigertag'ahrt 27. Januar,' AnmeldungS-
*ritt 3. März, LiguidinrngStagfahrt 10. März;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Jnngbunzlau über das Vermögen deS
Wenzel Rei m ar. nichrprotocollirteu Handelsmannes in!
Münchengrätz. Maffaverwaltcr Dr. Ferd. ffojjtcny,
Advocat in Münchengrätz; Glänbigcrtagfahrt 30. Januar
AnmeldungSfrist 2. März. LiquidirnngStagfahrt 16. März.
Wiener Börse.
Wien, 19. Januar. V o r b ö r s c. 10 U. 30M. Mark-
noten 118.17, M-Francs- Stücke 19.20, Mai-Rente'
99.80, Oesterreichrsch« Kranmanl-ih: 99.—, L-ilbcrrenie
99.55, Oesterreichiiche Goidrente 98.93, Ungarische
Goldrente —.—. Ungarische Kronenrcn» 94.95, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 234.30, Unga­
rische Kredit 186.—, Anglobank 124.—, Unionbank
155.—, Wiener Bankverein 136.50, Lnnderbank 115.75,
StaatSbahn 134.10, Lombarden 24.90, 6'ldcthal-
babn —, Wassenfabrik 194.50. Tabak —, Awine
Montan 276.50, Rima-Wmanyer 335.—, Präger Eifru-
induftrie-Actien —.—, Türkm-Lolc 127,50, Buschtl-
hrader Lit. B. —.—, Prag-Duxer 94.25, Bodencredit
—, Donau- Dampsschissiahrts- Gesellschalc 72.—,
Westböhmischc Sohlen 154.50, Briixcr Sohlen 393—,
Bau- u. Vctr.-Gef. A —, Lau- ». Betr-Ge!. B —;
Böhmstche Montan —.—, Böhmische Union —.—,
Poldihütte —, Wiencrberger —, Hirtenbcrger —,
Rudolphütte 143.—, Ei'enbergwerlc —, Tender.»: Still.


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 18
Seite 6
19. Januar 1900,
Prival-Vörsen-Telegramme.
M. Wien, 1». Januar. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t a gs- B Sr s r.) Die heutige
Börse war recht still in Erwartung weiterer
Nachrichten von» Kriegsschauplätze und der Zins
futze«»ästig»nge« in Berlin nud Wien. Eine
Kcit lang berstiurmte daS Gerücht, dass die Deutsche
«eichSbank eine ZiusfusterMäßignug erst dann
vorirehmen dürste, bis sämmtliche steuerpflichtigen
Note» a«S dem Verkehr gesthwuude« sei» werde».
Dieses Gerücht saud aber wenig Glauben und
erwartet >»an längstens am Montag eine Er»
Mäßigung aus SpCt. Die Oesterr.- »ngar. Bauk
dürste morgen den Zinsfuß tu« ein volles
Proeent aus 4'/,PCt. herabsetzen. Im Vorder»
grnn» de» Interesses stande« heute weiter
Kehlenactien r»nd wurde« besonders Ungarische
Kohlen wie Salgo und Rordnugar. Kohlen
favoristrt. Vrürer toare» etwas schwächer, da
der Strike sich auch ans das Branukohkenbecken
auszudehnen scheint. Der Banken- und LranS-
portactienmarkt blieb stiN. Von Eiscuwerthcu
hatten Alpine nnd Bödm. Montan zeitweise
einige» Verkehr auszuweisen. Präger. Eisen
stagnirtcu. Rima unterlagen einem AbbröcktungS-
procetz. Kenten behauptete» uugefähr ihr letzt-
tägiges Niveau bet wesentlich restrtngirten Um-
fätzeü. Valuten Ware« steifer in Folge stärkeren
EasiabedarfeS. Von den ausländischen Märkten
war Berlin anfangs recht fest, im weiteren Ber-
laufe nachgebend. Paris fest, 8pCt. Aente 100.07,
Türkenlosc 128, London fest, Randmiues 3*7,.
(Wiener Schlnß-Eonrse.)
18. Jan. 18. Jan.
Maireute
Ocsterr. Kronenrenie ....
Sitbcrreute'•
Lcstcrr. Goldreute
««st. Gc-ldrente
linst. Svoncisvcwte
lKGOcr Ganze
1 i...r .......
3864fv Lose
Kreditlose
3854er Lose
Wiener Kommunal-Lose..,
Lüeig-Lose.,-
Türrcn-Lose
Crcdit-Aetirn
Auglobauk
riuivube.uk
Länderbank
littst. Kreditbank 1
Wiener Bankverein
Bodcueredit
Böhmische Union 130.75
Jivuo.
Lc,u be rg -Eze ruow i tzer...
Staatsbahn
Lombarden.
S-ordbahtt
Graz-Köfiachcr
Nordwestbe.hu
ElbetlialSah»
Bohtnistlje Rordbahn ....
Buschtehre.der S 386.50
Prao Dürer
Dui Bodenbacher
Wr. Bau- u. Brtk.-Gcs. A.
SSr. Ban u. Betr.-Gcs. B.
Donatt-Dampffchisf ....
Lloyd
Tabak-Aclir»
Waffeusnbrik
Rudolpbs Hütte
Polbi-Siitte.. ...
Pre.stcr Eise»
Bl-d,mische Montan..
Westböhmiiche Kohlen.
Storvböhmlsche Kohle«.
Brirrer Kohlen...
Wiener Baugesellschast
Wiencrberger
20 FrancS-Stülke
Paris
t ürich
ondon .....
Dentschc Platze.
Markjcheiue...
Rubelschcine...
Bei vollständiger allgemeiner GeschästSstille
Eourse durchwegs stagnirend.
98.8»
99.80
»8.85
98.95
»9.55
99.55
99.-
98.96
98.65
98.70
05.—
94.95
137.25
137.
159.50
159.50
290.25
200.50
394.—
394—
16«.—
160.—
388.75
388.75
138.25
138.25
127.50
127.50
234.25
234.^0
124—
124—
154—
155.—
115.85
115.75
186.—
186.—
136.—
136.50
246.—
245—
130.75
.
131.25
131.25
141.6»
.
134.—
134.40
25.—
25.50
288.—
.
130—
.
118.5»
118.50
124.25
124.25
157.—
.—.
306.5»
307.50
94.1»
93.-
139.—
148.—
149.-
143.—
144-
72.25
71.75
76.4»
78.—
136.50
136.25
194.70
190.50
142.50
142.50
276.—
277—
335.-
15«.—
149.—
614.—
«14.—
422.—
422—
153.75
465.50
892 50
100.25
229 5»
23«.—
186.—
385.56
19.20
39.20
96.15
»6.10
95.50
95.50
242.25
242.30
318.15
118.1«
118.12
118.10
255.—
255.—
. *'/..
Berlin, IS. Januar. (Pribvr^l.)
Beginn Schluß
Oesterreichische Kredit..
DiSeonto-Commandit..
Berliner HaudelSgesellschas
Teutsche Bank ......
Dresdener Bauk ....
Italiener
Russische Note» .....
Türkenlose .......
Staatsbahn
Dortmnnd-Gronan...
Marienburg-Mtawka..
Schweizer Eentralbahn.
Italien. Mittelmeerbah«
Italien. Meridional...
Transvaal
Lloyd
Hamburger Paqnet...
Bochnmer
Konsolidation
Dortmunder Union...
Gelsenkirche» ......
Harpcner
Hibernia
Laurahütte
Berliner Pferdebahn..
Schrukert Elektricität..
Dentsch-österr. Bergwerk.
Eschweiler
Geiflweider
Hochdahl
Kattowitz
Wilhelm
Phönix .........
Rh Stahl
Sd/alfcr
Orensteiu
Rh. Meta«
. 234 50
. 1 83.87
. 168.37
. 208.-
. 163.25
. 9475
.122.75
. 136 75
. 1 85.50
. 82.50
. 142.(0
. »».—
. 134.30
. 207.—
. 1 23.80
. 128.12
. 205.37
. *84.-
. 139.—
. 1 94.25
. 205.50
. 220.50
. 260 7»
23450
192.87
1 68.50
208 37
163 62
94.25
216.45
122.70
136.80
18«. (2
82.75
143.50
99.25
135—
206 75
123.75
128.-
264.75
384.75
137.87
184—
205.62
220.25
859.37
223-
230—
147 25
244.50
338.60
® Ä
2*7.50
277.-
192.60
*28.25
615.—
238.25
199.10
Privatditzcout 4 Percent.
Anfangs recht fest auf London, der Schluß
war schwächer auf Realisationen.
Leipziger Börlc, 18. Januar. klnlsig-Tepllde,
aus 509 fl. abgest.) 817.— bz. ®., Biischttbrader Babn
Lit. A. 315.75 G., Buschtehrader Lit. 8 396.25 <8.,
Prag-Dnzer Piiorit.-Bctien —.— Prioritäten:
Äussig-Teplid 3'/,°/. Gold 93.10 G. Bäbm. Nordbabn
4°/, Gold 99.89 G., Buschtehrader Bahn 4 ,!„ (ftfr.)
97.75 ®., Dnx-Bodenbacher 47„ (ftft.) Gold 98.50®.
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.) 97.50 6.— Industrir-
I Stctien: Starck'sche Montan, und Jndnstrialwerk-
101.50 G.
Pari«, 19. Januar t«nf a» g r. K.n n t (e.)
lpetige Reut» 100.10, 3' .percentige Anleihe 102.82.—
Tendenz: Unentschieden.
New-Pork. 18. Januar. (C.-B.) Wechsel aus
London Silber 59.36 nom.
Ostasiatische Wechfeleonrse auf London am
17. Januar. B om bap Tel. ZranSferS 1 S. 4«„ D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4*/«, D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 9 @.— D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9*/, ©, Dokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/« ®-, Singapore 3 871.
S.-Cred. 2 S.— D., ManiIla 4 M. S-Bank
2 S., Batav ia 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreioblsohe»
Creiit-AMalt flr Uel i Gsierle,
Prag, Graben Mr. 10. alO
Versicherungen
von Besen nnd verlosb&ren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst durch VerlOBUng'.
Bom Waarenniarkte.
Getreide
Prag, 19. Januar. (O.-B.) Flaues Amerika,
sowie die billigeren Mkbl-Notirungen aus Budapest
beci lflußien linieren Ma.kt ungnnsiig, Preise weisen
aber trotzdem keine wesentliche< eräaotrung auf, weil
das Ai sgebot sr wach war. Für Gerste war überhaupt
nur eine Malzsaörik Käufer, welche für gute Waaren
Dienstagspreisc bewilligte. Hafer hatte unbedeutenden
Verkehr.
per
6.77,
... .24 bis
Tendenz: S
SO Kg. Weizen per Fnihsahr 7.88 bis 7.80,
Juni —.—, Roggen per Frühjahr 6.76 bis
Mai-Jnm —, Mai? per Mai-Juni 5.2
«°I-r per Frühjahr 5.36 bis 5.36.
'chwächt.— ©ettre: Schön.
19- Januar. (C.-B.) Kronenwä
Ilpril 7.71 bis 7.72, per£
per April 6.41 bis 6.43,
^ M.I 495 b„
Wie«, 19. Jamior. kBirsr ftr landwirth»
scke.ftliche SroMifte.l Der Vrekebr der h«-
tigen Borst war geringfügig, die Tendenz etwas schwäche^
da das gestrige lebüaiter gewesene Deckungsbedürfniß
zuerst befriedigt zu sei« scheint.
ES »otirten:
Frübsabrsweize« ff. 7.87, 7.88 «. 7.89, Früh.
sabrskorn fl 6.79, 6.76, 6.77, FrühjahrS-tzaser ff. 5.»,
und fl. S.S6. Moi-JunöMaiS ff. 5.26 und fl. 5.2S,
August-September-RavS fl. H.85 bis fl. 11.95.
Kaffee.
Hamburg, 19. Januar. 2 U 30 M. Santos goad
auerage per März 37.50, per Mai 38.—, per September
39.—, per December —Geld.
Zucker.
Prag, 19. Januar. (3 Uhr— Minuten. Stetig.
Anffig Landungsplatz 25.09.
Magdeburg. 19. Januar, /ß.* SB.' 12 llbt
— Minuten. Per Januar 9.60— Käufer, 9.65— Ber«
ftiufer, per Februar 9 65— JfSufer, 9.67'/, Ber«
kä»-'->r, per März 9.67'/, Käuler, 9.70— SSrefSitfer, urr
April 9.727t Sfnufre, 9.77'/, Verkäustr, vre Mai 9 80—
Käufer, 9.82", Verkäufer, per Juni 10.00— Käufer,
10.02'/, Verkäufer.— Xcubsu?: Ruhig.— Wetter:
Trübe.
Magdeburg, 19. Jan. 12 Uhr— Mi«. (T.-B.tPek
Januar 9.60— Käufer, 9.65— Verkaufes, Februar
9 65— Käufer, 9.677, Verkänler, März 9.677, Käufer,
9.70— «erkänlre, April 9.727, Käufer. 9.777, Ver­
käufer, Mal 9.80— Känker, 9.827, Verkäufer, August
10.00 Käuk-r, 10.02'/,. Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Wetter: Trübe, Nordwcstwlnd. -f- 2».
Hamburg, 19. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.677, Geld, 9.70- Brief, vre März 9.727, Geld,
9.72'/, Brief, per April 9.777, Geld, 9.77'/, Brief,
per Mai 9.827., Geld, 9.85- Brlef, per Juni 9.90—
Geld, 9.927, Brief, per Juli 9.95— Geld. 10.00—
Brief, per August 10.027, Geld, 10.027, Bries, per
September 9 87', Geld, 9.877, Brief, per Octabet
9.35 Geld. 9.377,— Brief, per November 9.35- Geld,
9.37'/, Brief, per December 9.35— Geld, 9.377, Brief.
Wetter: Bedeckt.
London. 19. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9 67, Werth, per März 9/7", Werth,
per Mai 9/9'/, Werth, per August 9,11*/» Wenh.—
Tendenz r Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 19. Januar. sO.-B 1 Auch beute ist int
prompten Contingent-Spiritus weder im K-ichäft noch
in Preisen «ine Aenderung (33.80 Geld, 39.20 Brief)
zu verzeichne«.
Raps.
Wien, 19. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per Januar-Februar 11.85 bis
11.95.
Budapest, 19. Januar. (C.-B.) Kroncnwähruna
per 50 Kg. KohlrepS per August 11.70 bis 11.80.
R ü b ö l
Wien, 19. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüb öl raffmirt prompt per Januar-April 32)50
bis 33.50.
Baumwolle
New-Pork. 18. Januar. -8.) Baumwolle^
New-Fork 7»/„ per Januar 7.43, per Februar
7.39, per März 7.40, per April 7.41, per Mai 7.43,
per Juni 7.43.— Nrw-Orleans loto 77,.—
,-jnfuvrei j 21.000 Ballen.
N»m-Hork. 18 Januar. (E.-B-! Kaff« Rio fair
Nr. 7 87,, ™w
New-Hork, 18. Januar. (C.-B.) R. Museow.
3'7„> ^-entriingal Reifining —.
Die Deutsche Crediigenoffenschaft für
Böhmen in Prag,
Bredanregasse 14, cmpfi blt ück al? Ceutralvcrmitt^
iuiigsstelle allen deutschen Sparcassen, Spar- und Bor-
sckuß-Vereincn, Erwerbs- und Wirthschafte- Genossen­
schaften Böhmens.
Nachtrag.
L «ladn». 19. Jan. 4 1 /, Uhr Nach«.
Das Einignngs-nnt. welches für
heute Nachmittags einberufe« war,
mußte sich für beschlußunfähig erkläre«,
weil seitens der ersten Gruppe (Unter­
nehmer) nur ei« Mitglied, «ud zwur
der gräfl. Llam Martinie'fchr Ber»
Walter Kopetzky, erschienen war.


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 18
Seite 7
19. Januar 1900.
DurcEtuliruDg aller EaikgescliättlTTrans- .. K. k. priir. 91^7 Vermiethbare Echraakiäciier iiu 17u8r -11
BÖHMISCHE W UBIOB-BAHK.ÄÄÄäT
Inten, Münzsorten und Coupons. Eiagez. Act-Capital K. 20,009.030. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,710.099. Geldeinlagen geg. Ein!agd>dGier, Cassa
Veraicherung gegen Yerlosnngsverlnsl. GRABES! 31, Binkhureauz und Wechselstube GRASES 81._ scheine und im C-onto-Cr.rrwUe.
Course der Wiener Börse vom 18. Januar 1900.
Umrechnn nglsStz« für Eapital und Zinsen: 1 fi. ö. W. oder Silber— 2 St., 1 ff. C-M.= 2 9. 10 H, 1 Goldguiden- 2 8. 40 H., 1 Mark^ 1 K. 18 H
1 Franc oder 1 Lira— 96 tz., 1 Liv. Sterl. «= 24 K.
Die Notirnng sLmmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" nnd der Äenub'chein-, versteht sich für je 160 Kronen dcS
RominalrS.
Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte ConrS mit dem in Kronen ausgedrückte» Nominalbeträge der Tilres zu
multlplicireu, das Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht voll eingezahlte» Aetie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Sibzng zu bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
Rotenrt. ^ir.iTIuo. f. 100 ß. 5. SS.
. iWr..Siüj.,.
kilberr. Immar-Inli„,
. Mfi-ir. Drh».,
1851er Stfe i 260 SM.. C. sr.
1860er Loje a 500 ö.W., I. SB.
1860m Soiea 100,,.
lBS4ttSolei 100,»,
1864etSoiea 60,,.
giaatld.'Pchbr. 120fl.».W. pr.gt.
8. Lillslssebnlll der im
Usivhsraths vertretenen
LoiugreivLg n. Länder.
Ctit. Eolbr. (leuerfe- f-100 31. 4‘Y«
, ftronetirente s. 800 fit. 4
, Jttoest.-Reute f. 200 St. 8’/,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibongen.
»Ibrechlb. i. S. 100 n. 1000 ß. 4%
Schabe.hb. Gold (tetierfr.. 4
., (div. gt.> 4
Franz Jofexbb. ©16.... 5'/.
Pillen-Prieen in 5. SB.. .4
Nudolphbatzn in Kr.-W. lirfr. 4
Dorarlb. SSabn in Sr.-W. flefr. 4
2n Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Aciien.
Elisabeth-, 200 fl. EM. pr. gt. &V,
, Sinj..!E;i> nei'iä LMff. gilb. 5V*
. Salzburg Tirol 20) fl.. 5
Earl Lndwigb. «M. 200 st. .6
Tom Staats zur Zahlung
obern. Eisb.-Prior.-Obl.
Albrechtbahn 300 ff. 66.. 5',
. 4(0 M. R -W. b
. 200 >,. 1000 ®. 4
«hm. ®efö. f. 100 fl. Slom. 4
.. s. 200 Mark 4
.„ f.200ftr. 4
Sifenetj-Borbernb. S. 100 fl. 4
.„ ®m. 1892. 4
Echabethb. f. 200 5K. 4 ab 10y.,®3.
. 400 ti. 2000 M. f. 200 «11. 4»/»
Kranz Joievhbahn 8m. 1W4 4
Gal. Earl-Lichiioigb. div. 2t. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. N. 4
Lemd.-Cz.-Jasst, E. s. 200K. N. 4
Loe.-Ejs.-G., oft., I.2WK.N. 3
Mährische Grsnzd. ?. 200 ft. 91.4
Mähr.-ickles. (Stilb. 200». 3t. 4
Lilsm-Priesen f. 160 fl.. .4
«odolplch. (Saljk.l s. 200 M. 4
tiudolohbah» 1834 gilb. 4
Horarlberzer Bah» Em. 1834 4
J. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone,
ahg. Goldrente s. 100 fl. N. 4V.
. tttsnenrente s. 800 fit. 4
. Jnvcsiitiouranleihe.. 30,
. glaaio-Eis.-Anl. k 100"
*t «old b. 3f. 1889. i 4V,
. Eis.-An,. 4100 fl.N. Sich.
.»• 3. 1889 4hg
*m. Oftb. StaaB-DM. ». 3-1878
4 WO fl. Gold f. 100 fl. «oa.
5 «b lH «. S...
Bug. Schankremtl-Slbl.»rllg. 4V,
fing. Eiserne Thor-Rraulir.
,«ch.-gt.-Slnl.-0. s. 200 K. 3
Ing. PrLm.-Anl. s. 100 fl. ö. W.
«60 fl. für 100 fl. v. «.
«eiß-Rkgiil.-Los«„, 4
>eroat.-Ilaw. Grur.d-Ml.-O. 5 ab 7
, Schanlr.-Snt.-Obl. 4'/,
Ungarische Gtnmd-LnN.-Obl. 4
Ar«t.>flaw.,,, 4
fi. Andere öitent. Anleiten.
«raischerLanb..». f. 800*. 4
«»>..tzrz. E.L.«. s.200„ 43
Donan-Rozi-l.-Losk». A. 1870 &>
,„ -8»l. ISrä cerl. B
«>e»erBerk.-«nl-g..Anl. I.E. 4
»uIoBäiaet L-md.«nl. 1893 4
Vallzischer Lanb.chl,I. 1893 4
«ali». Vropin -SchLlbv. 1889 4
At»erdSerr. Lanb.Mnl. 1896 4
i
.. ... 1894 4
5. Pilse, 4
fttasrs i
• der Stobt mch Handildk.
fcrttfl... »rrl. 4
» d. St. SSim. »erl. S
« 1874 (S. n. netl. B
» OW f. 800**. »eil 4
'» >W J*
Schi- tzcotirb
heutiger
gevr.
Seid iWaare
(Selb
!
M.?0 IM.-
99.4b
99.80 IM—
99.45
99.55
99.75
99.30
99.55
99.75
99.30
100—
164.—
160.—
187—
1A<-
137—
159.25:160.28'159.25
200.50 201.50'2G0.5C
200.50 2)1.60
200.50
103.25
103—
103—
98.90
99.06
98.80
98.85
W.lb
98.85
B6.80
87—
86.65
93.20
98.80
98.20
9t5.y-
97.60
Ö6.80
97.-
97.50
97-
123
124.40
124—
87.W
93.50
97.60
98—
98.60
98—
97.60
93.20
97.60
118.50
119.-
118.50
112.50
11350
112.50
111—
111.70
111—
100.50
101.—
100—
112.50
113.60
112.50
98!25
9L75
9L25
98.21
.
98.20
98.10
M!-
98—
98—
98.75
97.40
98.-
98.75
97.40
95.-
95—
1UU.25
IOU.26
93.40
98.80
93.40
93.30
99.60
93.80
99.50
100.50
99.50
97.40
'o3-—
97.40
76.70
77.60
76.70
98—
98.50
98.-
98.50
99.10
93.50
97.uU
98.—
57.5ÖJ
99.-
90.—
97.90
93.60
97.90
97.80
88.40
23.—
98.70
96.85
98.45
94.95
95.16
94.85
84.80
85.—
84.65
100.50
iei—
100.50
99.80100.46
99.60
99.2ollCa—
99.20
99.80'100.40
99.50
81.20
Sä—
81.50
161.50 162.5C
I 6 I. 0 O'
161.5)162.61
161.50
138.50 138.76
133.25
93.75
99.25
93.75
99.-
99—
93.90
94.61
93.70
94.60
95.60
94.50'
90.75
91.75
90.75
99—
98.«
99—
259—
260—
2ö3.—
107.51
108.60
107.60
98—
98.45
93.—
94!-
94 id
St.-
97BC
98.-
97.80
97.50
2V.«
»7.50
98.25
92-76
91.25
95ch<
96.50
86.75
95.50
97.75
88.50
,87.75
96.—
-
W«
.
96.K
—f
96-65
S7--
9605
104.40
105.—
1M.40
106.76
1l3.75
94.50
94^0
«7ch0
9804
87 ÜO
888.86
380-7*
•68-75
la.Staai«-E.A.s.l00fl.«.a
NaatS-Hyp.-Anl. 1832 G. 6
btvi. Pra:ir.-^gk. ä. lOOArrs. 3
Türkenl.L400^rk.mltSv. V.76
E. klanäbrisks, Oommn-
nal-, Elssndahncredlt-
und 8anLsu-9dllg.
innerbalb 60 I. verl, i. W. 4
, PrLm.-Schnldver. Sw-18803
,.. Em. 18393
Zäh«. Hypothekb. derl. i. 58. 5
‘' B7 5*f- 900 fl. 4
., 60 W.l 200K.3-6
iLhm.Laildk4b.-fl»nd?>chuld>ch. 4
,,- (5 o-n.-Schuld ich. 4
„„ -MeliorationZsch.4
, ©lenb.-gchuldlch. 200 lk. 4
Inkawinaer Bod.-Cred.-S. B
.- 4
lentioI-Bodkilcredlibaiik öftere,
imierh. 46 Jahren »erl. 4'/,
. 60. i.200Kr.4
. 84. ». u. 8.2
. 31. ». SB. 27,
. 84. «old 2>.
:red.-Jnfl.s.Lerk.-U.«at.e.200lk.
!aIlz.»et.-Hhp.-^I.l<^,Pr.S.W.5
.. &0 I. verl. 47-
» Imierhalb 60 I. ttd. 4
. «od.-Cr.-B. f. 200 «r. 4
Sotij. Sanderbank... 47,
,, Sani. Dbl. II. ®m. 5
»,„ IH.ent.47,
!a>>beöb.( BoSnien n. Hero. 5
fiähr. Hypothekendanl innerh.
86 I. verl. ö.""
. «3..
heutiger j gestr.
Geld [SBaarel Geld
88.20
88.20
70.-
127.10
96.-
83.80 87.70
88.80; 87.70
73.-1 71.-
1W.10127.W
SS.
97.-
287.601239.60 237.60
234.—'285.50 234.
102.-'lCi2.761103.
97.6ti; 98.—
97.50; 98.-
91.SCii 92.40;
99.—;100.-
SSchO; 97.60
96JK5 97.35,
96.60! 97.50
97.«
97.50
91.80
99.
96.60
96.35
96.1
103.25
96.-
103.75 103.:
96.40' 95.-
100.40
98.60
78.7b
71-
75.-
98.40
95.60
109.-
98.-
9L-
95.--
SS.—
; luil.50 100.;
100 .-
102.60
101.40:100.40
99.50
glaatZb.-Ges. 500 Fr. pr. gt. 8
. Ein. 1874 500„. 8
, X.«m.l8S55öO» .3
„ Erg.-Neh 600„. 8
. 18950 je>) M.. 3
gtralonib-WintccbergLöcalb. 4
güdbahii-Gesellfchast
Januar-Zuli; Cö Fr. pr. gt. 3
. A. ri!-Octü. 500 Fr., 3
, für 100 fl. N°m. 5
, sür 200 M. Staut. 4
güdnardd. Berbinlungs-Bahn
f. 100 fl. Nom. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Sm. 1870 5
,. Eni. 1878 6
„. ent. 1887 4
Ungar. SSeflbabn f. 100 fl. N 6
„ Em. 1890 f.lOO fl.N. 4
Verein. Pri»r.°Anl. ttrta- Eis.
f. 200 M. 4V,'100.40
Lchluüeaur»
heutig er[ gestr.
Geld ISBoote! Geld
88.50
89.-
89.-
88.60
85-.
88 .-
81.
97.FO! 96.50
„i
Ib Actien von Baakea
Per Stört 5-1, Zluls.iß.
Seite Dtv.fl.
«nglobank 200 fl. ... 8.—
Bankver. Wiener 100 fl.. 15.—
, Bodeiicredit 200 fl... fl*. 37' -.
71.10 70.40. Central-B«de«-C.-B. 200 fl. 15.—
70.70 70.20: Com,II. Bester 500 fl... 70.—;
101.- 100.2C! rredU-SnflaN 160 fl. p.C. 16.- 234.G0j231.90 2S3.65
95.80 OB.—l Sreditbank ungar. 800 fl.. 18.- 187.35 187.60,186.25
i Lred.-A. S. f. Äcrk.-N. t'.S.Ä. 10.- 105.- 107.50 105.-
98.40! 97.75: Depositenb. «lla. 200 fl.. 12.- lll.--lll.3fillO.S0
10112.50 112.—
100.
101.80
83.25
96.-
T*
4
i*t. 4
101.50
96.25
96J»
Som.-Vbl. 200 Kr.
Eilend.-Obl.,
üsterr. L.-H.-A. »erl.
sank t. 40V, 3.
verl. ». «. 4
. 60 I. 4
R. Pest. titta. »erl. 8. W 4V,
. 60 fähr. 200 K. 4
. Com.-Obl. mit
10% Primie 4'/,
i>, i,— L, j. 5 n 200 Nr. 4
97.90 U 113. Pod.-Sr.-Just. »tL 8. SB. 4V,
. 41. 4
•, 60f.2008t. 4
.» 63, 3V,
Uu». Hypoihekb.. 40 8. SB. 5
.. 42V,. 47,
r, 60. 4
. 50 {. SOO «t. 4
, Coin.-gch. 603.4V,
. Som.-Obl. 10»/,
50 3. 8. «. 4
„ Präm.-gchnldv. 4
Ung. Snndlbd-C.-3- 184 3-&
Unj. Sacal’EiVnb.-A.-G. 4'/,
F. Elsenbahn-Prioritäts-
Obllgationsn.
Bndap.Äünfk. f. 1008. St-m. 4
BuI-btÄ-rd. B. f. 100 fl. Rom. 5
. Etn. 1871 f. 100.. 5
. Um. 1872 i. 100.. 6
. Sm. 1S96 i. 200 fir, 4
98.—
98.—
99.-
96.-
102J0
96.-
99.75
94.75
94.40
85.6t)
99'.-
96.-
96.60
98.—
100 .-
242.60
102.25ll02.75
Em. 1891 7. 100 fl. Rom.. 4
. 1898 f. 100 fl. «om.. 3
Ferd.-Ndb. Em. 1836.. 4
. Em. 1837 gilb. 4
. Em. 1887 yaranl. 4
. Ein. 1883.. 4
. Em. 1891 .. 4
' Em. 1888.. 4
F2itflkrchit.-Barrrer ... 5
Sraz-Söflocher 4V:
. IL Ein. 1871 ... 6
' m. Em. 187» ... 6
. Em. 1891« 1 b. 4
(öfl. dr0 Em. 1889 100 fl. N. 4
Sembars-Czernotviper vchn
Um.^84 4 ab 10»,. ES..
Em. 1884 ,. 100 fl. «°m- 4
Leodou-Borderi d. Em. 1338
s. A» fl. ßl. 200 »*. «. 4
Oest. Nordivestb B
, lid. L. 6
' *nu 1885 f. 100 jL Ä.€. 4
Pra^D- rer Sisenb. Um. 1896 8
Reichender« Gablotij-remu-
' Eisen», s. 200 «». 1
95.-
103.50
103.50
96.75
96.50!
95,00
io>.50; H. Obligat, industrieller
im'mi Gesellschaiten.
■ ;Mo,stanz., böhm. Em. 1898 4
—,—„ «lp. f. 250 5. 47,
i Po!ditzätte,Ttezelg.-F. f. 200*. 4
90 so' Präger Ei!.-3nd. f. 100 R. ». B
!Landw.Crcdilb. f. B. 1-0fl. 10.— j r,t.rt;i[ 95 .—' 94.90
> „Mernir' 2'P- st. ... '218.— i‘2i9.-* *21^.—
lOefleer.'ung. Bank 0:0 fl. 44.10iiso.7o 131.10 131.20
99^ Un?. Bank?. 3.. m ?’• l‘X>ff., 0 .—j 97501 93.60! 97.60
lei!-' 11'
92.75
l llnioniaitt >: fi.
I ., 155;!!. Ksö
VerkebrÄk. «U>
1‘;-- 155.23:155.75 155.30
fl.. 7.—! 130. -1139.5) 139.—
10 fl. S-üOli-A). —:i 21 .— 1* 0 .—
gtzUKud.Iphrhlltte Feinbl. 6 0/
[Union Eisen u. Blech 1891
99.
93.40
Ka­
li».-
99.75
96,
103.50
97.-
100 .-
95.-
95.30
83.
K»!
97.
97.50
99.-
100.50
24-1.50
95.
98!-
98.
99.-
99.-
99.-
95.-
102.50
96.—
99.75
94.76
94.60:
85.50
99.—
96.—
96.50
98.-
, 1889
HYP--B.
96.-
95.7B
93.76
101.75
101.75
101.75
98.
96.60
96.80
76.
100.20
99.—
99.—
94.50
102.25
102.25
102.2c
98.70
N.
97.60
76.13:
99.60
99.80
101 .-
99.80
99. SO
102.25
101.60
luijju
luoo
98 .-
VUO
27.40
884»
*14»
98.40
107.—
107.
wm
7LbO
«B.70
96.50
96.25
100 .-
242 50-.-
102.25- ">g.
96.—I
95.75 K. Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Si». fl
99.60 lco. 10
103.25
102.20
98.80
Sfl20
88.80
96.90
99.10
107.40
107.40
98.30
78.-
96.30
L Diverse Los«.
Per Stück.
Bridap.Basilika(Tmd.) Lfl. ö. N
Eredit Ansialt.. 100 m„
Elsttti, C.M
Dvn. Tampf -G. 100 fl. 47o ab 10°* 0
^nnrbr. St.-Anl.. 20 fl. S.~
96.50
95.—
98.50
95.50
101.50
95.
13.50
C'4.
1 :: 6 .-
!).)!,>.—
1 65.-
Krakauer Lott.-Zful.
20.
, 56
Laibach- Präm.„
20.
52
Ofen, Stadt...
40.
180
Pakffy
40.
120
Rothe Kreuz österr.
10.
fl. W.
43.
^> nngar.
5.
21.
Nudolphftrftung..
10.
Z.%k.
55.
Salm
40.
Salzburg. Pr.-Anl.
20.
0. W.
61.
St. Genois...
40.
C.M.
r<6.
§tani?!auer...
20.
ö. W.
UM.
Trieft. Stadt-Aul..
ICO (1331.4'/,
8/0.
50.
,.W. 4
lo 4 .-.
Walbstein...
20„
E.M.
ib«J.
Semitt itj$etne d. Em. 1830
97.-;
96.-!
mVa! v-JrtcGrsör. st^e^. itu iu «m.- lw.
| vj v t\o- 1. banka 1W st.. 7.— 111.
—j VersicherungEaastalten. j|'
Kufer 100 fl i60.i.-[640.- 600—
90 ’so Hagel-».Rück».-«. G. ung. 100 fl 107.-^109.-!l07.-
95!-
96.-! 95._
-.-! 98.50
96.50 95.60
101.50
96.-
95.—
13.20
394.—
14.60
396.—
129.-123.-
ütjO.— [345.—
67.— 65.
03.50 56.50
B4.— 52—
134.- 130.-
60.
24.25
131.
44.25
22.50
66 .-
Ü!
176.25;
183.—
30.-
52.-
26.25
93.75
101.75
101.751$™-
101.76!
93.
96.50
129.50
43.50
21-
55.—
6l!-
176.-
120.—
370.—
150.—
180 .—
28.—
50.-
24.25
H. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzlo Div. fl.
BaugefeUich. allg. ö. 100 fl. 5.—
Britx. fiohienbergb. ICO fl. 15.—
Brünne» Brauerei fl. KO fl 6.-“
Touamit Nobel «. 200 fl.
99.601100.50 99.50
393.- 1394.—'391.35
114.50’113.—
3)0.-295.—
96.-
219—
178.
84.50
145—
14*3—
109—
122—
u;t,-.tr. 100 fl. 7.50 {g.- W—
öirtenbe!.P.Z.».i.'t.4004. K.40.- [^->’bv 187—
,^i!i!°b.Sl-.u.ch.fl-AG.200fl. 18— 4b6.^!i57—
Lgydye
rEii.u.Sray! 100 fl.
2.-
Eisen b
.Bcrk..rl. oft. 1 00 fl.
9.50
Liseuö
huw.-Leihg. I. M fl.
8.-
Elbeiiii.
hl, Papier-b. 100 fi.
5—
-rlretr.
G. allg. ö't. 200 fi.
14—
intern. 200 st.
16—
Wiener 200 st..
12—
Electr.
A.-G. all.Bud. 100fl
5—
an' 295.—
1 95.50
217.50
176.
83.50
143—
145—
los—
121 .-
13».—
244.50
817—
95.—
217.50;
176—
»3.60
141.-
145.-
103.—
i21.—
133.-1
loc.60
169—1171— 169.’—
124.50:124.75 124.60
161—;162.50 160—
62.60 62.90 62 50
171— 172.00 170—
,/LfcCybm. h. ^6.p.200ff. 15.—
rfslü'en!;]?!!. Kalk- ir. C. L0>)st. 1b.—
rstcnigshof. C.-F. 4001?. fl. 30.-
Lel-kaui^Ioscph-thal 23.—
Nordung. v. Lvylenb. 100 st. {>.— 131.—
O. ung. Hütten-rr.V. 100 st. 8.80
PerlmomerKalku.P. 100 st. 13.— ;23y.--
»PowihAte", T.-A. 200 fl. 13.-',148.50
377.25
467—
133.-
I 0 f—
:L40.Ü0
1v«5.s)6
,014-56
Präger Eisen i?ibitftrie 200 fl. 38.— [614.25
Nrma’.uurauy Eisenw. 100 ff. 12.—1334.75 335. <5
^^iudvlphsb.',Feinbl.200 fl. 19.— 141.—
Salgo Tarj. Steiuk. 50 fl. 32.—,315.—
„Schodnier^ Petr. 800 K. 80.— '3i5.—
LinnncriUi'ssr Dlasch.' u. Wa-z. 8 173.50
Teppich  7&^ ßö0J[!ei ^j nt> 4oo A. m.—
30'^.
183.—
^36.50
iao.—
-76.60
4ö3.—
125.—
101.60
2di.—
150.—
üi3.—
335.25
133.60
4oV.—
375.—
170.50
4^.25
3oO.—
96 £0
76.-
99.—
99.-
100.20
99.
99.
99^0
102.25
101.60
102.80
102.60
98.-
Ö7J50
97.40
8&20
96J0O
93.40
107.
Iu7.
97.60
77.80
95.70
«bvia- k. tu 6..». 100 fl. 12—
«tt(fw.*e#li«*t «if. 600 fl. 7.*',V t«vt. «u«.^
Barco-Pakroezer S>, st.. IÜ. -,; ,JS'c s, 'Inloich.niimtler.-G. 1CW fl.
- n.8e«6.S8ienAS.300-.-liif' 'ila NI, Waffeniabril oft. 100 fl.
„„ na.3oo-.^' '''
Böhm. «ordbah» 150 ff.. 11.50 ireil— 1^4 _f
Nruimn Soe-Eich 200 f" 12—; 15 s. Irieus.' l-ciigelilud. 11,0 fl. 6— ^»).2L lr».5o!rc»).25
böhm. l'X fl. 6.- ;i25.—'l*>5.5o|i25.—
Pest. 400 K. 32.
Deri^ciir ICO fl. 7.— |lb3.50|lö4 o0|l62.—
136.60|13 7.50i 130.50
113.- |U4.- 113—
liriJ.50 1ÜX.5U iod.ÖC
255.-- '259.—
271.-1273—1271.—
2o8.—
11)5.56
129—
91.75
141—
!4b5-—
13»
981-?’ i :vo6.üü|
W»-'>'- l il05—
13>j— 129—
32.—! sii nz. I
K. Devisen.
Vista.
«inftetbsm s. 104; hol. B»td. 41/ st
Sriiffel I. IM F at'.cd.. b>
lit! B ÄX! fl. 3S8. 26—
D°n."-Datttpfschi!f.5t/)fl.EM. 16— ,.. 7'
Dur-Bodenb. Ei!. 400 K. 8—
-ftrd.-Rorbb. 1000 fl. C. M. 147.25
güitlk.-Barer. 2 ); fl. S. 9.94Vw
Grai-Söflach. Eich. 200 fl. 13.50
Kaschau-Oderb. 200 fl. ®. 7.94',,,
Le-tibera-Egernow. 200 fl.. 13.50^
Leoben-Borbernb. 200 fl.. 47— 7,^
Lloyd öftere. 500 fl. E. M. 20—9,^
Oefl. Rordmeftbahn 200 fi. H.50 ^7^
.. 111. B 200 »L lä.BOj
Praa-DtM ©ier.f). 150 fl. 4—
, fWot..«cl. 160 fl.
«eicheob.-t. Lire
glaal,eisenb.-«.-A.-Se».Sr. a.-132-^l8S— iz 2^ Papter-Rtibel.... »r. 8 >k.
>
. 91.75
142.—.
[485—! leuiiÄe Banlplätze i. 100211!. 7
79—! 78 .M; firndon s. 10 Pfd. Sterling. 8
"9.^|llS.7ai «,al. DanvI. w)L. uo.tU. B
124.7o[ 12 4.üSiBati! t. 100 Fr-4 4
93.— 94.—j 5^.751 Petersburg !. 100 Rubel.. 7
*!.?&« 8. 6 C 9 jj. 7 öl-»iti,'. Plätze’?. 100..
99.50 110—, 99.50 Schweizer Plätze f. 9 0 Fr-. 0
-!I 73.- Smich V K>0 Frc 8
i 34 ’. 4 o i 34 .eoValuten. j
25.-101 2ö.0o| 25Ü0! Tais. Münz-Turat.n. pr. Stt.
Rand-Dti.-oten.,
ö-Stäcke...,
;2'».95 201.10:2U0.85
lls.ib:iia. 2 'iu!j'.io
2-Ü2o: *J4‘i. 4a[
| try.a'Jl öy.i'ul tw.*35
96.1b! y^.2u| yo.iu
-I.
b.'
35.6t>!
95.50
35.50
11.4,
ll.-i’j
1VK2>
2>.'
24.,:
13.4b.
ll.iÖ;
ly.&ji
vi.L
11.44
ll.W
13.23
21.18
11 ». lo 112-> 118- 1 U
»9.50[ »9.70, »9 70
2.51-1 2.54,


[ 2023-06-29 10:39:21.087 - 19000119 - Seite 28 ]
Öeitö 8.
19. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 18.
Gerichissaal.
s. Reichenberg, 19. Jan. MlS.)
Ein Hochstapler.
>
st ns Zählkellnern und Zimnlermädchen gröbere Gcld-
summci:. In Prag hat er am 28. Juli v. I. den Zahl-
kellner Gustav Racker im Hotel „Victoria" um die Logis-
kosten und einen Betrag von 20 sl. geprellt. Am 20.
Juli to:rde er in Trauten«« occhaftet, machte sich jedoch
bei der Verbastuug gleich eines «turn Verbrechens
schuldig, indem er den in Rusüb»«g des Dienstes be-
grinencu Gcudarn! mit den Worten: „Sie blöder Keil,
Och?, (siel, Lnnip. Gauner" «. s. w. beschimpste. In­
teressant ist auch. nuter welchen Umständen seine Ver­
haftung erfolgte. Er ziel, nämlich einen Officicr der
Ganri'on Jolephstadt der Ve:>ührung feiner angebiichen
Frau nud wollte iick mit ihin dncllireii, falls ihm der
Officier nicht die Summe von 3000 fl. für die gütliche
Anstragung der Angelegenheit gebe. Der Officier zcigl-
ihn an lind io tvnrde er veraastet. Seit August v. I.
befindet er sich nun beim hiesigen Kreisgerichte in Haft,
bis aus 1 Woche», welche er unter ärztlicher Brobachtikng
in der Jrrenamioft Kssmanss zubrachte, weil er Irrsinn
stmnlirt batic.
Lport.
OffirirrSrcnnen. Die vom Offiriers-Renuvrrelu
zn Oedrnvnrg ausgeschriebenen Rennen (Oldenburg 28.
und 20. 2'pvi'i.i und (Prepdurg G. Mail sind sehr gut
dotirt und mit Ehrenpreisen ausgestattet, die vom K a i-
f e r, und den Erzberzogcn Franr Ferdinand. Otto, Lud­
wig Victor, Friedrich, Eugen. Ioieph. Frau; Salvator,
Ferdinand Carl, den 'Erzherzoginnen Isalclla n. Maria
Joseph», dem Hcrzog von Eumberland. dem Prinzen
Friedrich zu Schaumburg-Lippe, dem Honvedministcrinui
und der Adeiscasse des Oedeuburger Eomitais gestiftet
wurden. Mit reichen Subventionen haben der Ungarische
Jockei; (sind und der Jockcy-Cftlb für Oesterreich di
Meetings dotirt. Auch die Stadt Oedcuburg spendete
einen Preis von 1200 Kronen. Mehrere Rennen sind
nur off.-u für Pferde, die seit dem 1. Januar 1900
nicht in Trainers Hand waren. Dieie Bcstimmnng er-
möglickt nicht nur den Offic-eren, die hohe Training-
kosten nicht zu bestreiken in der Lage sind, die Theil­
nahme au diesen Nennen, sondern sie animirt auch
passiouirir Reiter, sich am Rennen zn bctheisigen.
Nach Prag wird der Wiener Training Eisclub
als Begleiter der beiden Schnellläuier Weiß und Klee-
mann ZU den internationalen Nennen Herrn H. I. S.
Wistnger senden.
A»tz> dem Wiener FomitL zur Vera»,
ftalinng von Fustballwettspieleu. Herr Franz
Joli 4. Vienna Football Club) wurde für den nach
Antwerpen gehenden Gandon zum Obmann gewählt.
Die Statuten der F -B.-Uniou werden in den nächsten
Tagen der Statthafteres eingereicht.
Oberlientenant ^aner (!4. Corps-Artillerie-
Rcgini. hat unlängst im Wiener Schützenvcrcin auf der
Pistolciischeibe (achtkrcisigr Normalscheibe, 80 Schritte)
HSX.Kreis« geschoffeit— und ist, weil er in 3 Karten
fa SO Schüsse) je über 110 Kreise geschossen hat, M e i-
stersck ütze der Pistolenscheibe deS BercinS geworden.
l'nrich im Wiener Sllhlcftik-Ep. Gl. Lurich r ß
70 ,tzg. mit der reckte», ganz gestreckten Hand empor,
stiest ii.'ii Kg. rechn? zweimal, Nahm, am Boden licgend,
172 Kg. mit Dauäiichwung dreimal empor und ging
dann uiU biciem Gewicht in den Geuickstaud über.
Berliner Fnstball. Sonntag, den 21. d. M.
finden die interessante» Wettspiele Germania-Bretannia
nnd Pictoria-Brandcnbnrg statt. Jetziger Stand der
Verbandsmeister'ckäst: D r.e n tz c n (gespielt 8 a---
«onnen 7, verloren 1, »»entschieden 0.) Gvaltz für 33
gegen 7, Punkte: 14. Bictoria: 7—6, 1—v 26—8
- Punlte 12. Brandenburg: ?—4 1—2 i«_iq'
Punkte 10. Germania: 7—4, 2—1' «3-1 ?'
Punkte: 9. Britannia: 7—4, 3—0 si_io'
PunUe: 8. Fortuna: 6—2, 3—1, 17—2' Punkte'
5. Ravid 0: 7-1,6-0,3-17, Paukte, 2. Union-
j?—6—0, 1—3», Punkte: 2. Favorit: 6—0
6-0. 3-18, Punkte: E° U'
f «mtS-latt vom 19. Januar.
Feilbietungc«. In Böhmlkch-Aicha: Hälfte
der Realität Nr. 8 in Janowitz, Schätzwerth 8787 K.,
Grundstück daselbst, Schätzwerth 640 K, 17. Februar.
— In Dux: Liegenschast Nr. 67 in Klostcrgrab,
Schätzwerth 7800 fl., Grundstück daselbst, Schätzwerth
880 fl., 13. F-brnar.— In Gablonz: Realität Nr.
872 in Gablonz, Schätzwerth 1.7.000 fi.. 5. Februar.—
In Hartmanitz t HauS Nr. 0 in Gutwaflee, Schätz-
werth 2109 K., 28. Februar.— In Hohenmanth:
Häuschen Nr. 192 in Ober Jeleui, Schätzwerth 1845 fl.
Grundstücke daselbst, Schätzwerth 134 fl., 71 fl., 225 fl
und 18 fl, 24. Februar.— In Bribram: HauS Nr
229 in Birkenbcrg, Schätzwerth 1043 fi., 15. Februar.
— In Raudnitz: Häuschen Nr. 60 in Duschuik, Schätz­
werth 696 fl., 3. Februar.— In Weinberge: Haus
Nr. 49 in Michle, schätzwerth 18.090 K., Gcundstück
daselbst, Schätzwerts! 7488 fl., 6. März.- In Wilden­
schwert: Häuschen Nr, 5 in Dcckilek, Schätzwerth 971
Gulden, Grundstücke dasclbfl, Schätzwerih 622 fl,, Zu­
behör dastlbst, Schätzwerth 26 fl,, Grundstücke in Over-
Lichwe. Schätzwerth 387 fl,, 7. März.— In Wolin:
Realität Rr. 1 in Draschow, Schätzwerih 14.319 S., 27
Februar
FirmuprotokoMruugett. In Prag: Bei der
Eiuj.lusini-a: «Theodor Nmraih" i» Prag die Fort-
sührung des Geschäftes für die Dauer der Nachlaßab-
haudlnng nach dem verstorbenen Firmainhaber Theodor
Umrath durch die erhlafleriiche Witwe Fra» Franziska
llmratb.— Die Gescllschostsfirma: .linlko er DvokLlc','
Hauptniederlassung in Blata bei Melnik; osirutl. Gejell-
lchasier: Hugo Duika und Miioilaw Dvorak, beide 5)>an-
delsleutc in Blata.— Die Ginzelnfiru:»: „I. Civin",
Hauptniederlaffnng in Prag; Firmaiiihaber: Wenzel
Jo'cvh Cioiu, Biebhäudler in Prag Nr. 772—7.— Die
Ginzeliifirma: „Joseph Lustig", Handelsmann in Bran-
dcis a. G.— Die (Fnijelr.firma: „Ios. Jeuik", Bäcker
in Wrinberg: Nr. 142.— Die Giuzelnstrma: „D. Ko
flurr*. Geschäftsmann in Dobriich.— Die Einzeln-
firma; „Gabriela äiüky vdova F. ßiJkovd", Hanpt-
niederlasstittg in Wysoftchan bei Prag; Firniainhaberin:
Franziska Zilka, Gigentbürnerin einer Mühlstemfabrik,
wohnhaft in Prag N<5. 918—2.
Getto^enschaftsregister.
Firmaprotoeollirungen. In Pisek: Die
Geuossen'chastcfirma: „Spar- und DarlehenScasscn-
Bercin ftir die Piarrgenreind« Fürstcnhut, registrirte Ge-
nossen'chafr mit unbeschränkter Haftung' mit dem Sitze
in Fürsiculult; dft Vorstandsviiigttcder: Ioleph See-
wald, Häusler in Fürstenbnt (Obmann, Wenzel Nölbl,
W'rtb in Fürsteuhut (Obmannstcllvertreter), Johann
Secwald. 5päusl«r in Bnchwald. Wilhelm Neuburger.
Ganwirth in Fürstenbnt, Johann Zclenla, Holzhändler
in Fürsteuhut.— In Rcichenberg: Die Gcnoflen-
schaftss-rma: «Schlager Spar- und Vorsckubdereiü,
registrirte Oienossenichast mit beschränkter Haftung"; die
Dorstaudsmitglieder: Anton Fiedler (Obmann), Heinrich
Fiedler lTirector-Stcllvertreteri, Franz Vater (Caflavor-
staud), sämmtlich iu Schlag.— Bci der Geuosscuschasts-
firma: „Cousumverein .Einigkeit" in Gablonz 0. N.,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" der
Eassier Julius Kiescwetter, Privatier in Gablonz
Nr. 1384. (Der Cassier Carl Worm gelöscht.)— Die
Gcuossenschaftssirma: „Arbeiter-Consum Verein „Fort-
tcöriit" in Altharzdorf, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung"; Vorstandsmitglieder: Anton Hicro-
nymus in Aft-Harzdorf (Director), Franz Schmidt in
Alt-Harzdors (Caffier). Franz Werner in Lltharzdorf
(Eontroior), Franz Fischer in Nlt-Harzdorf (Schrift-
führer).
»z,«-». »«, 10 »U U Nbr ttttt «Bb »»«( ttt B Uhr UtBU.—
Bcmfisef* ttnB AuvfrrNich-Tahmri i« kuvotphinL«, tzeklne! tz«B
'1 Uhr V»rmltt«a» »t» 5 Ub-— »uags-w-rbNwe«
,e»Iwe!'>«> 10 Udr«°ri». h>«rLheR«L»
— T«4>iologi!chel steweebemuskum der Drager Handel», and Stamfo»
tawmtt, jeöjfnrt bm 10 Uhr «»rmtttag» bi» 8 Uhr «achmltta^.—
Sammlungea de» dibm'ichr» «itzeum«, nur mtt dem Mhrer
geißlet von S Uhr ««rmlttaz» bi» Iß lldr Mittag». Eiitree fO tr.,
w« 1 H» 4 Uhr«achmittag», Eurr« stet. »arvervbegebühr S fc.-
L-icSunden im Saale der Bibliotbet der Muieum» »e» tkini^eiche«
Sihme»,» 0« 8 llhr «arm. bi» 1 Nhr «»chia., von 8 W« 6 Uhr «ach».—
»ewerbevereinddibliatber,geSffneieen4UteNaebin.birSUHr«bd».-
Sermanevle ft’.ir.)laa:ü.ü;ing \n R'eoianZ Lebrnann't Äunhdaud-
> >na von 0 Udr Bormittaoe dir s Übe Nackmitiaa». «ntree so kr.
Berstorbene.
Am 18. Januar.
gebilfenssobn, 1'/. Jahre,
Wildprethändler,
Hromas Franz. Schnrider-
13-1.— Holub Joseph,
63 Jahre, 518-1.— JUDr. herget
Carl, Advocat, 73 Jahre, 1771—8.—, Vrescha Fra in.
Brieiträgerssohn, 1b Jahre. 194—8.— Snftknk Theresia,
Zuckerbäckerswitwe, 6,7 Jahre, 77—3.— Bokrnba
Wenzel, Selchergelftlsenssehn, 3 Jahre, 170—4.— Di-
tout Franziska, Friscurswitwe, 64 Jahre, 261—1.—
Im Araukenbanse der Barmherzigen Schwe­
stern: Kncera Theresia. Tag'öhnerSwitwe, 72 Jahre.—
Domcckh Joieph, Taglöhner, 59 Jahre.— llrban Franz,
Taglöhucr, 49 Jahre.— Iin Krankenhause der
Barmherzigen Brüdcr: Barbara Joseph, Typo­
graph, 46 Jahre.— I m k. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Slädek Emilie, Conductcurkgattin, 35
Jabre,— Neumann Elisabeth, Fleischcrswitwe, 81
Fahre.— Kotyza Jo'eph, Giestergehiksc, 30 Jahre.—
Stekvta Wenzel, Handlungsdicuer, 51 Jahre,
TageS-Anzeiger für Vrag. Simst-,. 20 .Jmmor.
Noth. Fab. v. Eeb, Bros. gaB. u. Leb.— Sonne»-SMg. 7U. 61M,
- sonnen-Untergang i rh 31 Mir.- MondeS-Nusgang S Nbr bL
Minuten Dbendt.— 40a0ndige» Gebe: in der St. Ludmila-Aircke.
lelrhnnder. in der t. I. SffentUrbcn und Nnir-rsUStr-Biblirtde',
«-rienvlar. Llementinum. geöpne! vou g Nbr Aorn-itt-;» Bit 1 Her
üattstittaa.! und »OB 3 «tr «aiünirtaj» Bit 8 Ute xtcr.de,
0u «tlUlim, Bet SiBiioite!« Fremden Vormiita-e s :8att-*-
Se'eauater. in der »«Hotte* der t. !. teömüits
S-1-. «t- 250-1, aeäftr.ft »ob 9
17fittS54 und vor» 2 U'o
'^HoLsckule, Hus-
Ubr PorÄiitta.Fr b\i n ribk
..„ «»»wittag» Bi? 7 u»r ■ätbtr.i*-
■!r,rtsnn»r^ •» »er »(Mirthet »-, t.,,.-., T;.'
Eigenth, u. Herausg.: JÜDr.WilhelmMercy, F. d. Nedact-on veraulw.: AloisM^
Hbuqs deutsches Theater.
Freitag 10. Januar, 77. Abonn.-Vorst. 3. S.
Die wilde Aagd.
Lustspiel in vier "Auszügen von Ludivig Fulda.
Ferdinand Ernsins, Banquier.. Erich Schuiidt
Ernestine, seine Frau Vouifc Thront
Mila, seine Tochter ...... Emu:» Metz
Relanie Daiberg, Malerin... Marie Jmmisch
»amtätsratl, Lirbeuau Moritz fteiÄer
Helene, seine Tochter Paula Winkler
Tr. Max Weiprecht, Privatdocent
der Geschichte Wilhelm v. Wymetal
Baron Ziroit Felsenstein Richard Tauber
Paul Krüger, Kaufmann .... Hermann John
Dr. Barry Wilhelm Bauer
Struvc Gustav LSwe
von Bendors Hans Jnia
Hellburg Franz Ludwig
Lorcnz, Diener bei Weiprecht.. Wilhelm Grauert
Carl, Diener bei Crusius--. Hugo Plhak
Anna, Haudtnüdchen bei Liebenau Therese Blatel
Anfang 7 Uhr.' Ende 10 Nhr.
Samstag, 20. Januar. 76. Abonn.-Borst., 4. S.
Der Seekadct.
Kral. zemske caske divadio
Karodni divadio.
V pitek 19. ledna. 117. Itra (1.) v pred'it.
£ert a Ka5a.
Opera o tfoch jednänich. Te?;t die närorim pohädky
rtapsal Adolf Wenig, lludbu sloiii Dr. Aut. Dvorak.
Zadätek o 7. hodine. Konec pfed! /»10. «od.
V «obota 20 iedn». Zaeätek o 3. bod,
Pfedsta? eni pro studentstvo.
Emigrant
Zai&tek o 7. hod. 118. hra (2> v predpl.
Asrael.
Bureau für mMür. Angelegenheiten
Prag, II., Eiisafeethstraese Elr. 1080
des k. u. t. Hauptmcnm in d. Res. 6a
K iu* 1 Jsanouäkovee.
Hliitap- Institut
xearK,
k. u. k. Hanptmann irr Prag, 1., Frarrzensquat 6 ».
Vorbereltung zur BcsähigungS-Prüsung für das Ein-
jährig-Freiwil!igc>:-Rccht.— Programme gratis-_
MeL^MZ- SsZLdSNLs
und Bi'Rutaiiüslnltangen
aus Aliiaoca-Silbftr, Alpacea, Bronx- untle Bln-Nickel empfiehlt
in r^ehstsr A'd?>\vahl die- *15
NieöarSage der Berndorfer MetaHwaerenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei binden,.
HEsrmmut 22 t,
Frag, Weazelsplaiz. a u
ilopgen Schweinsfesf*
mwm
Prag, Platteis,
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
kalt allgemein
beliebt ».bevorzugt.
Fcr. Druck v. Heipr. Mereh Soh«, Prag, Herrcng. 16.

