
[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 1 ]
«t. 26.
jBorsen-Aiis^afcc.
XXIV, Jahrgang.
Expedition
, uitk
! ALminlstratio«
Herrrngal!« l» «ea, cfaucMg.
Redaetio«
Herrengatze l« na, I. Stock.
,*■**“»*{:- fe.’alll
V«tr.203«
Snfezate
Werd« nach Via Saume mit
AyrundeleMNg l«r fünfmal
jffoaJtmm Petitzeile bc
redmet.
«achdrnck der Feuilleton» der«
Koten, d. ionftigeii Anhalt» »ne
Degen Ouellenang^e gestartet.
rager
«erscheint täglich
«usgenommea Sonn»
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abounirt
werden und kostet:
I» der Ldm!ulstratl»«n»d
drii FUtolen:
«loaatlnh. So n »» st. —.u
Wit Knllrlluna I«, An»,,
monatlich. 70 n -- st. —.35
|BH Pollversend v««!
nionatlich. i u— st.— .*9
Hinzckne Ütnmmmt
Prag.. 2 tl-1 kr>
AllswSrtr. 4 h=2 fc.
stentst
Samstag, den 27. Januar 1900.
Professor v. Philippovich über die
Verständigungs-Action.
Der Führer der niederösterreickifchen Land­
tagspartei, der Socialpolitiker Pros. Philippovich.
der, wie bekannt, zu einer Zeit, als die Deut-
schen von der politischen Wahlstatt auf's wirth-
schaftliche Gebiet hinnbergelockt werden sollten,
UM deutschfeindlichen Systemen die Bahn frei
zu lassen, diesen Bestrebungen nicht antipathisch
gegenüberstand, äußerte sich heute einem Unserer
Wiener Korrespondenten gegenüber über die
politische Lage in eingehender Weise.
Es ist besonders interessant dabei, daß ein
Socialpolitiker vom Range des Pros. Philippovich
zur selben Zeit, da die Socialdemokratie über
ganz Oesterreich den Kohlenstrike mit seinen
Nöthen verdangt hat, den nationalen Parteien
Mit einer Wahlreform droht, welche der gegen­
wärtigen fünften Curie die Herrschaft im Par­
lamente zuwenden wird.
Pros. Philippovich sagte unserem Corre-
spondenten:
„Die Dinge scheinen mir der Lösung zu-
»utreiben. So oder so. Was wir bis jetzt
schaudernd miterlebt haben: das parlamenta­
rische Geduldspiel fruchtloser Einberufling und
fruchtloser Vertagung des Reichsraths, kann
Nicht weiter wiederholt werden. Es wird also
unächst zur Vcrständtgungsconferenz
ommen. Welche Aussichten diese nach der
Natur der verhandelnden Personen und nach
der Stimmung der Parteien bietet, läßt sich
Aeuitkelon.
Berliner Theatervrie?.
8b. Januar.
... „Also, wo soll man nun Abend» hiazehen?"
fragte mich wein Präger Besuch, al» wir im Monopol-
Hotel, wo man jetzt am besten ipeist, nach dem Diner bei
einer Flasche Trarbach« Auslese beisammen saßen.
Ich zuckte die Achseln, und begann vorzuschlagen,
„Tur-Säle", „Blumen-Säle", „Amor-Säle"...
„Hören Sie auf!" schrie er entrüstet, „ich bin
»lner der correctesten und einwandfreiesten Shelente!
Wo denken Sie hin! ?"
Er war so empört, daß er meinen mißtrauischen
Blick gar uicht bemerkte. Aber ich fuhr gleichmüthig
fort: „Sie «ollen da» nicht? Auch gut. Also dann
»CircuS Busch", „CircuS Schumann", „Wintergarten",
»Apollo", oder „Mctropol-Larittt-Theater" ...
„Ja, habt Ihr den« keine anständigen BLHur» in
Berlin?", rief mein Gastfreund nngeduldig, „ich will
«atürlich in ein vernünftige» Theater gehen «nd nicht
t« einen faden Tingcl-Tangel."
Ich drgann zu begreifen. „Ah, Sie wollen etwa»
jAterarische» hören. Als» dann propoaire ich Friedrich
Wilhrlmstädtische» Theater» „Der Burrnkrieg t» Trans­
vaal", Sensation-stück in 6 Aufzüge« von Dominique
Btrtonl"
Mein rfe-4-vli strndtc ein« derzireifelte» Blick
Hn Decke empor und staute, »Abe^ lieber Freund, Sie
mit Bestimmtheit nicht sagen. Dir persönliche
Zusammensetzung der Regierung scheint mir
eine Gewähr für eine allen Anforderungen ge­
nügende gerechte Behandlung strittiger Fragen
zu geben. Ich kenne die Mehrzahl der Herren,
welche heute in der Regierung sitzen, und wüßte
nicht, welche höheren Anforderungen an die
Loyalität, die Sachlichkeit und den guten Willen
gestellt werden können, als die sind, denen
Persönlichkeiten wie K o e r b e r, B ö h m.
Harte! Genüge leisten; auch Dr. Rezek
kenne ich als einen Mann mit modernen An­
schauungen, weitem Blick und richtiger Be­
urtheilung der deutsch-czcchischen Streitfragen.
Das Bedürfniß nach einem Gelingen der Ver­
ständigung wenigsten? bis zu einem solchen
Grade, daß im Parlament wieder gearbeitet und
nach sachlichen Gründen entschieden werde, ist ein
gewaltiges. Wir brauchen einen Erfolg und
eine Hoffnung. Zu jedem Schaffen ist
etwas Optimismus, freudige Willenskraf noth­
wendig; bei uns aber ist Alles gelähmt, nicht
nur der Apparat der Gesetzgebung und Ver­
waltung, auch die subjective Stimmung des
Einzelnen ist so herabgedrnckt 'durch die Trost­
losigkeit unseres öffentlichen Lebens,, dyß auf
keinem Gebiete, das etwas, größeren Schwung
und Antheil der OeffentMkeit erfordert, Mwas
geleistet wird. Das Selbstbewußtsein: und die
gehobene Stimmung sind nicht nur' bet den
Soldaten im Kriege ein entscheidender Factor, auch
im bürgerlichen Schaffen sind sie unentbehrlich.
Wir haben Beides verloren. Ein politischer
müssen doch in Berlin einig« wirkliche Theater, wisse»
Sie, so richtig« „Theater" haben!"
Ich mußte ihn berichtigen- „Verzeihen Sie, da­
ist ein Irrthum. Für sichere Jahre mag diese An­
nahme stimmen; für heute ist sie falsch. Ich weiß
wahrhaftig nicht, rvozu ich Ihnen da rathen sollte.
Unser Theaterwesen ist diesen Winter bi» setzt in einem
so unerhörten Zustand, daß ich Ihnen die Varietät
viel dringender empfehlen kann, wenn Sie durchaus
nicht in die allerdings noch interessanteren „Amor-
Säle"— na ja, ich höre schon auf! Sehen Sie, die
deutschen Dichter sinken, sie schreiben keine guten
Stücke mehr. Unsere einzige Hoffnung ist noch Gerhart
Hauptmann, der im Februar sein neues Werk heraus­
bringt, da« übrigen« nicht, wie ei» Theil der Zeitungen
meint „Schluck und Jan", und auch nicht, wie ein
anderer faselt, geschmacklos „Schluck und Jauch",
sondern „Schluck und Jau" heißt. Wenn da»
eine Enttäuschung gibt, was Gott verhüten möge, dann
sind wir für diese Saison die lackirten Mitteleuropäer.
Denn Sudermann'S Brünnlein scheint eingetrocknet,
auS Fulda'S Quellchen sickert nur noch ei» trübes
Rinnsal, Georg Hirschfeld liegt in Wien seinen jungen
Shepflichten ob, mit Max Halbe ist eS immer eine
ängstliche Sache, Drey« kann den Weg vom Schrist-
stell« zum Dichter nicht finden, und neue Genies
gebären unsere Mütt« nicht mehr. DaS gute Paulchen
Lindau, von dem man wenigstens eine gewisse Rvutinir-
Flottheit erwartet hatt«, fitzt im berliner Theater"
wie d« bekannte Greis, d« sich nicht zu helfen weiß.
Erfolg würde uns Etwas davon wiedergeben
und die Hoffnung wecke», die über die ver­
bleibenden Bitterkeiten hinwegtröstete.
Es ist unmöglich, daß die Parteien, die
über den Ausgang der Verständigungsaction
zu entscheiden haben werden, dies nicht auch
würdigen. Kommt es daher dennoch nickt zur
Verständigung, so wird der Grund dafür nur
darin liegen, daß eine oder beide Parteien
entweder das Programm der Regierung für
ungenügend halten, oder Grund haben zu ver­
muthen, daß die Bevölkerung es verwerfe.
In derBewältigung der dann ent­
stehenden Schwierigkeiten liegt
die eigentliche politische Aufgabe
der Regierung. Was wir in erster Linie
von ihr erwarten, ist, daß sie in einem solchen
Falle nicht mit Gleichmnth Programm und
Verständigungsprotoeolle ad acta legt, sondern
daß sie um ihre Politik kämpft, daß sie das,
was sie zur Regelung der Sprachenfrage und
sonstiger politischer Fragen zu sagen hat, der
Bevölkerung vorlegt und diese zum
Urtheil über ihre Vorschläge aufruft, mit einem
Worte: daß sie das Abgeordneten­
haus auflöst und Neuwahlen aus­
schreibt.
Bei solchen Wahlen würde es sich um
mehr als nm die gegenwärtige Regierung und
um ihr Sprachenprogramm handelri, es würde
thatsächlich die entscheidende Frage der
Stellung der Bevölkerung zum
Staate aufgeworfen werden. Uebernimmt,
Er hat von seinem Vorgänger Prasch al» Erbschaft «ine
nndiSclplinirte Truppe unfähiger Schauspiel«, in der
einzelne tüchtige Kräfte verschwinden, und einen Haufen
mis«abler Stücke übernommen, die er nun mit sanr«
Miene spielen muß. Da hat es neulich einen
CycluS von fünf Einackern gegeben, die sozusagen
„da- deutsche Jahrhundert" in seinen verschiedenen
Phasen schildern sollten. Ein Schlußbild „Arbeit"
von JacobowSki, und eine feine Scene an» dem
70« Kriege, „Muth" von Ompteda konnten sich ja
immerhin sehen lassen; aber nur» der alte Wichert, der
junge Georg Engel und der Hohenzollerndichter Joseph
Laust» unS vorsetzten, erregte heftiges Leibschneiden. Und
gestern nun hat unS Lindau, um elnem dringenden
Bedürfnisse abzuhelfen, mit einem neuen Felix Philippi
heimgesucht. „Der goldene Käfig" heißt da» Ding, wie
alle Erzeugnisse diese« unsympathischesten Autors der
Gegenwart, nicht ohne Wirksamkeit, aber wie alle die
anderen auch ohne eine Spur von lit«arischem Werth.
Eine ausgeklügelte, innerlich wie äußerlich gleich un­
wahre Theatergeschichte von einem kleinen deutsche»
Hofe, von d« Liebe eine» Prinzen zu einer als Vor­
leserin d« Herzogin-Mutter beamteten Demokraten«
Tocht« (bekanntlich werden im Deutschen Reiche dt«
Kinder der vppofitionSsühr« stets an die Höfe gezogenh.
MeS ist natürlich mit dem brutalen Eoulissen-Jnftinct
gemacht, den Philippi auch der Meid nicht streitig
machen kann, und höchst vchinirt auf „Spannung" ge«
arbeitet. Ab« ich sage Ihnen, die Spannung. wenn i»
Arcu» Busch Rwalli.d« „Feuerprinz", in die wobrrnd«


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 26,
Seite 2
27. Januar 1900.
Wie ich hoffe, die Regierung die Führung in
dev bevorstehenden Actioncn, dann muß sie
auch einmal fest umschreiben, was das Bedürfniß
drS Staates in der Spracheufrage erfordert,
and muß dafür eintreten. Sie wird dabei auf
Üne im Auslande schwer verständliche Stim­
mung der Bevölkerung gegenAer dem Staate
r oßen. Die Abkehr vo» Staate hat
ei uns in erschreckeuder Weise
i it g e h o m m t a. Es ist de» Bewußtsein des
M»lkes fast entschwunden, daß es seine Znter-
effe» nur i« Staate und durch den Staat
f irderu kanu. Das Curiosum eiuer „sta a ts-
osen Volks Politik", dem manche deutsche
Politiker anhängen, bedeutet thatsächlich den
Verzicht auf jeden politischen Erfolg. Ein
solches Programm enthebt jeglicher Verant­
wortung, gestattet einen starken rhetorischen
Schwung und weckt die große Resonanz, welche
die Erregung des Rationalgcfühls immer zu
geben vermag. Es ist gut zur Vertheidigung,
i« Kampf, aber unbrauchbar zum positiven
Aufbau. Da es sich aber in der Politik nun
einmal u« staatlich« Dinge haudelt, muß man
denn doch das Volk auch in ein politisches
Verhältniß zum Staate setze». Ich hoffe, daß
durch Aufhebung der Sprachenverordnungcn
dm Aussöhnung der Deutschen so weck gediehen
ist, daß sie für eine ihren Ansprüchen gerecht
werdende staatlich« Politik auch wieder
p»fiti», schützend und wirkend eintrete« werden.
An dieser Staatslosigkeit unserer Bevölke­
rung, um den Lagarde'schen Ausdruck anzu­
wenden, sind aber nicht etwa uur die nationalen
Kämpfe der letzten Jahre schuld. Sie ist schon
lange vorbereitet durch die Führerlofigkeit in
der Verwaltung. Wir haben, wenn ich
«v dem Vervaltungszweige cxewplificiren darf,
dem ich angehöre, fest sechs Jahren den achten
Unterrichtsminister l Wie ist unter solchen
Umständen eine Untcrricktspolitik und eine
Äulerrichtsverwaltung möglich? Wir leben von
Einfällen, von glücklichen Augenblicksmtschei-
dungen. Natürlich geht die Verwaltung weiter,
«nd schließlich ist budgetär Alles in Ordnung.
Aber von einer planmäßig« Fürsorge, die
künftige Erfolge vorausberechnet und vorbereitet,
kanu keine Nrdc sein, denn das erfordert nicht
»sr ein zeitlich längeres Wirke«, als den Mi-
m'stern bisher möglich war, sondern auch ein
Zusammenarbeiten mü anderen Ministern, vor
Allem mit dem Finauzministcr, das zu häufig
mtterbrochen oder durch die politische Sorge
Lohe hüpft, ahne sich Brandblasen zu holen, ist ehrücher
oft die Philippische.
Dann ab«, bitte, sehen Sir sich weit« »«. I»
„Lessing-Theater" herrscht Reumann-Hof» und schwingt
d«S Directio-nS-Scept» üb« die Leichen fein« durch-
Gefallenen Stücke. Selbst der alte ZetrclverÜnfer, der
feit den goldensten Blumenthal-Tagen vor da» Portal
bei Mnd und Wetter seine Programme feilbietet, sagte
mir neulich seufzend- „Herr Doctor, mit Lessing'n is
«ischt mehr loS." DaS letzte, was Neumann, der Hofcr,
uns bot, war der EugläuderS Pülero „Lord Quex",
baS Stück, üb« das die kühne» Buren-Befieger in
London vor Begeisterung auß« sich geriet heu. Das
Volk Shakespeare's hat ja heute «ine Literatur, daß
sich Gott erbarmen möge. So gut die Malerei du
drüben ist, die sich die gefüllten SoldsLckel d« Krämer
nutzbar zu machen weiß, so klägkch steht et m* dir
Achtung. KÄrero hab«» sie atz einen Reformawr ge­
feit, er erfchlen ihn« al» Ibsen «atz Hauptmann in
da« Person. In Wahrheit ist dies« Stückeschmied
«b» verwässerter, langweiliger, unausstehlich «mständiger
«ardou oder Dumas. Denn wir der alte Lebemmrn
Lord Quex, der sich mit der ebenso duschen wie dämli­
chen jungen Dasy verlobt hat, von ein» feschen
Manicure als unverbesserlicher Süud« entlarvt werden
fctt, stch ober zum Schluß als ebenso stttenrein, «akel-
edel. «mvursssr«, gut und großmüthig «werft
«te seme ennuyaate Boaut,— da» ist so ««chött
«nnteresiaul, daß mau die Erinnerung daran nur mit
einem Glase Trarbach« Auslese— bitte, schünd» Sie
'wir noch 'mal ei«— «^löschen kau». Profit!
um die S-lbsterhaltung der Regiernng^unmög­
lich gemacht wird. Durch diesen fortwährenden
Wechsel da leitenden Personen, das Zurück­
stelle« wichtiger Verwaltungsausgaben, den
Mangel einheitlicher, strenge festgehaltener
Grundsätze, das Fehlen eines anbanern-
dcn ZusawmeoarbeitrnS der Ressort- im
Dienste einer allgemeinen Regierung?poli-
tck find wichtige mater^lle und culrurelle
Jntereffen der Bevölkerung geschädigt worden,
ist dem Beamteuthma die Schwungkraft, das
Bewußtsein eures großen Ziele?, dem seine
tägliche Arbeit dient, genommen, ist der Boden
vorbereitet worden für VerwaltungswillDr nnd
Nachlässigkeit. Wie kann daraus Begeisterung
für den Staat entstehen? Die staatliche Ver­
waltung muß belebende Wärme ausstrahlen,
Anregungen geben «nb positiv fördern, anderer­
seits hemmen, wo Gefahren entstehen; sie muß
zugleich Führer und Diener der Bevölkerung
sein. Wo diese Thätigkeit fehlt, bleibt vom
Staate nur mehr die opferfordernde und mit
Härtt vergeltende abstoßende Form des ,Le-
viathan".
Es wird daher für die Regierung nicht
leicht sein, die Bevölkerung zu gewinnen. Aber
die Probe wird endlich gemacht werden muffen.
Wenn sie nicht gelingt, wenn auch im neu-
gewählten Abgeordnetenhaus« unversöhnliche na­
tionale Parteiru einander gegenüberstehen— was
dann? Nun, dann ist Alles möglich. Aber
dieses „Alles" reducirt sich bei näherer Be­
trachtung auf zwei Möglichkeiten: Absolu­
tismus oder Octroyirung eines
neuen Wahlrechtes, welches die Massen
mit ihren starken materiellen Sorgen wobilisirt.
Ich glaube, daß, wenn es feststeht, daß dies
die einzigen Perspektiven find, die fich für
unsere Politik eröffne«, die Verständigung zu
Stande kommen wird."
Die Bürgermeisterwahl zum drittemnale
resllltatlos.
Auch der dritte für die Wahl des BürgameistrrS
angesetzte Termin ist gest»» »gebmßlvS verlaufe«. DaS
Bild auf der Straße und im großen Sitzungssaal« des
RathhauseS war das gleiche wie au den Vorlogen—
«itteu eine 200—300 köpfe starke Menschenmenge, oben
da« Collegiu« der Stadtverordneten nahezu vollzählig,
die Loggia «nd die Galerie« dicht gefüllt, zum großen
Theile mit Damen. Nur die Stimmung war eine etwas
schwüler«; man erwartete »inen heftigen AnSbrnch der
Und dann weiter. DaS Schauspielhaus hat Großes
in Vorbereitung: Joseph Louff's „Sisenzahn", daS wird
'was werden! Ich sage Ihnen nur. daß der „Roland
von Berlin", daS mittelalterliche Sinnbild der Eelbst-
ständigkeit unserer geliebten Hauptstadt, dabei zerstört
und sich auf seinen Trümmern die landesherrlich«
Gewalt glorreich erheb« wird! DaS find noch dichte­
risch« Vorwürfe, die des Schweißes der Edlen werth
find! DaS find »och psychologische Probleme, wie ste die
Menschen d«S 30. Jahrhunderts beschäftigen »nd er-
schüttern. ES kommt auch ein obstinater Bürgermeister
von Berlin vor, der nicht nur nicht bestätigt, sondern
sogar hingerichtet wird! 8a, daS Nähere erzähle ich
Ihnen Freitag nach d« Premisre. Aber Sie sehen doch
ichon an strichen Andeutungen, wie unser Theaterweicn
blüht. Wen» wir nicht unsere Ritter Lautenburg hätten,
de« „officier cktz l’iastraction publique", der immer die
Were» gepfefferten französischen Schwanke, die ma« vor
Jahren bereits in Paris belacht hat, in seinem .Residenz-
theater" den kichernden drrheirathetrn «nd uuvrrheira-
theten Ehepaaren auftischt, die daS Bedürfniß haben,
sich zum Austeru-Abendbrot bei KampioSki in die nöthig«
Stimmung versetzen z« lasten, wäre« wir verrathen und
verkauft. Ich sag» Jhaen, Verehrtest«, Sie habeu's in
Prag bester wie wir in Berlin. Ihr mit Eure« Angela
lebt in dulc« jubi'.o I «Las Ihr Wohl I"
SBltm «astsreund schmunzelte. .Na, ab« ettanben
Sie 'malwandte er höflich ein, das .Deutsch« Theater",
Brahm l"
Ab« da gnirth ich »och «ehr in Eifer. .Da
brtngen See mich fast aas das richtige Thema! DaS
Leidenschaften. Wenn dieser auch ausblieb, so kam rS
doch wiederholt zu erregten Lärmst«neu, die
fich »ach Schluß der Sitzung auf die Straß« fort­
pflanzten.
Um >/,6 Uhr eröffnete Bürgermeister-Stellvertreter
H«r Dr. Sr b die E-tznag nnd ronstatirte nach der
anfliegend«» Präsenzliste dir «nwefenhest von 8? Stadt-
dervrdnetcn; dir Stadtverordnete« Herren Pokornh
(Altczrche) nnd «opp fJungc^che) hatte« sich kraul-
deitShalber «ntsch»ldigt.
Bor Eingang i» die Tagesordnung, auf der wieder
als einziger Gegc»st«md dir Wahl des Bürgermeisters
stand, wurde ein Telegramm der Stadtgememde Erpel
zur Verlesung gebracht, in welchem die Wahl des
Bürgermeisters nicht als Sache d» Stadt Prag, sonder«
als eine Angelegenheit der ganzen czechischen Nation
bezeichnet nnd die Wiederwahl de« Herr Dr. Podlipnh
gefordert wird. Die Verlesung des Telegrammes wurde
auf der Galerie «it stürmischem und langcuchaltendem
Beifall nnd „Na zdar!"-- Rufe», sowie mit den Zurufe» r
„Mr wolle« den Pvdlipnh zum Bürgermeister habrnl
Wir wollen keinen Anderen!" rc. aufgenommen. —Del
Vorsitzende ernrahntc die Galeriebesucher, nicht ii»
die Verhandlung einzugreifen.
Sodann wurde zur Vornahme d» Wahl geschritten.
Beim Namensaufruf« des Stadtverordnete» Herr»
R e« b e r t wurden auf der Galerie „Land»!"- Rufst
laut. Dieser Zwilchen fall rief «tnePolemik zwischen best
Galerie nnd dem Saale hervor. Ein aitczechifchest
Stadtverordnete rief hinauf- „Stellt den Blaun sicher»
damit« bestraft werde!"— worauf der Name eines
d« Rufer ge»annt wurde. Herr Vkeznovskh wen-
dete fich dagegen mit de» Worten: „Ruhig! Ruhig> Nmt
nicht denuncirenl" Herr Dr. Srb forderte die Galerie­
besuch« zum zweitrnmale und nachdrücklich« auf, fich
all« Einmischungen in die Verhandlungen z« end«
halte«.
Der weitere Namensaufruf ging ohne Zwifchenfall
vorüber und der Vorsitzende Lonststirte sodanst
folgende- Resultat r „ES find 8? Stadtverordnete an­
wesend, abgegeben wurden 85 Stimmen, demnach beträgt
die absolute Majorität 45." Rase: ,44!" Herr Dr.
Srb: „Ich stehe auf dem Standpunkte, daß einst
Stimme über die Hälfte der anwesenden Stadtvcrorite
tuten zur absoluten Majorität gehört; demnach beträgt
die absolute Majorität 45, nnd diese» Standpunkt werdi
ich auch vertrete«. Bon den 65 abgegebene» Stimmest
entfielen auf Herrn Dr. P o d l i p n f 43, auf Dr. S iß
43 Stimme». Da keiner der beiden Herren die absoluti
Majorität «Langt hat, schreite« wir zum zweiten Wahl!
gange."
Sowohl unter de» Stadtverordneten wie ick
Pnblicum wuchs die Erregung sichtlich und sie fand ist
„Deutsche Theater"! Ja freilich, eS ist noch unsere „erstst
Bühne". Ab« auch da fieht'S lange nicht so aus, mit
eS aussehen sollte. Otto Brahm ist einer der gescheid-
testen Leute, die je ei» sterblich Weib in Schmerzest
geboren hat. Er hat auch, mit Hilfe seines genialest
RegiffeurS Lefsing, ei« Ensemble geschaffen, wie man es
zum zweiten Male nicht so bald wieder antreffen wird;
Ab« je länger er aus dein Mrecttonsseffel sttzt, umssi
mehr hat er vom Theater-GeschäftZinaim angeuommem
Es scheint doch eine gefährliche Sache zu sein mit
diesem Thespiskarren. Keiir Meusch verlangt, daß det
frühere Leiter der „Freien Bühne" nun dauernd Experi­
mente mache« nnd vor lauter Idealismus das gute
Capital seiner Geldlente in die Winde streuen soll. St
soll «nd muß gute Einnahmen haben. Wer ein bischest
literarischen Ehrgeiz, ein ganz klein wenig höhere Gch
fichtSpunkte könnte man ifich, meiner Meinung nach-
ttotzdem wahren. Man braucht doch nicht unbedingt
dauernd, wochenlang, den „sehr hübschen" „Probccandi-
daten" mtt dem „recht netten" „Ungeprüsten" vost
Meyer-Förster cllterniren zu lassen. 8s liegt doch keim
unabweisbare Nothwendigkeit vor, in einer „gut geheu-
deu" Saison, der mehrere ebenso „gut gehende" voran­
gegangen siud, nun einen Erfolg mit derartiger Harte
näckigkeit auszunützen. Das Theater untersteht zwar
d» Gewerbeordnung i» Deutsche« Reich; aber e- hat
fich doch noch einen Rest vom Charakter des KmH»
institnts erhalten, wenigs ens in den Augen der Menge
und derjenige» Lüeraten, die— nicht Thoaterdrrrcwrest
fittb.
Im Uebrtge» ab», ich sage Ihnen- Brahmbege^


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
27. Januar 1900.
Leite 3.
lebhaften Dispute»' und in heftiger Bewegung Ausdruck.
Der zweite Mahlgang endete mit demselben Resultate,
und auch die hierauf vorgenommene engere Wahl för­
derte wieder das StimmenverhSltniß von 42 beziehungs­
weise 43 zu Tage. Herr Dr. S r b cnuncirte auf Grund
dieses ErgebniffeS, daß gemäß der Bestimmungen der
Eemeindeordnungdie nächste Wahl i« acht Tage»
stattfinden werde.
Auf der Galerie brach «»» Lärm au«; man hörte
Schmährufe gegen die Bltczechen nnd die Polizei.
Nach Schluß der Sitzung fanden die den Rath­
hanssaal Berlaflenden das Straßenbild gänzlich ver­
ändert. Der Altstädter Ring war von einer nahezu
lOOVköpsigen Menschenmenge besetzt. Als Herr Dr.
Podlipnh im Flure des RathhanseS, wo er ein
dichtes Spalier von Damen nnd Herren passtren mußte,
sichtbar wurde, brach auf der Straße der Jubel loS.
Brausende Na zdai-.- und SlAva=3iufe pflanzten sich nach
allen Richtungen fort, die Hüte wurden geschwenkt und
die Menge applaudirte. Darauf wälzten sich die Mafien,
von den anwesenden Polizisten nicht gehindert, unter
fortwährenden Zurufen hinter Dr. Podlipnh her, um
ihn zu seiner Wohnung zu geleiten. In der Carlsgaffe
wurde „Hej Slovane!" angestimmt mit dem unterlegten
Refrain: „Der Ruffe ist mit nnS, wer gegen im» ist,
den wird der Franzose wegfegen I" Immer mehr schwoll
der Menschenftrom an, so daß das Gedränge geradezu
lebensgefährlich wurde. Unter fortwährenden Rufen nnd
unter Absingen des „Kde domov mfij ?* gelangte die
Menge in die Bartholomäigafle zum Wohnhanse des
Herrn Dr. Podlipnh. Hier wurde demselben noch eine
Ovation dargebracht, worauf die Angesammelten über
den Bergstein in die Ferdinand-Straße und von da
zum Graben zogen. Einem daselbst aufgestellten größeren
Wacheaufgebot gelang «S auf gütlichem Wege die Meng«
zu zerstreuen.
Dom% a a e.
*** Die R?ssl«t?o»« des Gremiums
der W euer Kausmann-chaft abgelehnt
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat
sich an das Präger Handelsgreuiium mit der
Aufforderung gewendet, der bekannten Reso­
lution des Wiener Gremiums, be­
treffend die Beilegung der „unfruchtbaren
Kämpfe in Nationalität- und Sprackeufrugen",
sich anzuschließen oder eine ähnliche Enunciation
zu erlasien. In der begleitenden Zuschrift des
Wiener Gremiums wird darauf hingewiesen,
daß seit nahezu drei Jahren die parlamentarische
Arbeit in Oesterreich stockt, deshalb das Ersuchen
gestellt wird, daß allen Reichsraths-
abgeordneten ohneUnterschied der
den größten Febler gegen sich selbst. Er siebt es mit
Mißbehagen daß die lit-rarfiche Jugend, der allemal
die Zukunft gehört, wahrend sie ihn bis vor Kurzem
begeistert als Führer pries, nun langsam anfängt, ihn
zum alien Eisen zu tverfen. DaS geht ja heute rascher,
als eS früher ging, und wer nicht eine besonders gute
Nase hat und immer riecht, was gerade „modern" ist,
der ist dem anstürmenden neuen Geschlecht sowrt ein
b-rbohrter Neactiouär und eine eingetrocknete, pctrefacte
Literaturmnmie. Aber im Falle Brahm liegt eine ge­
wisse Berechtigung zu den Vorwürfen der Ganzmoderneu
bor. Es entwickeln sich seit geraumer Frist neue Dinge,
frische Kräfte trete» auf, die dir Zeichen der Zeit zu
deuten wissen, eine Neuromautiker-Gcnciation, die mit
dem Naturalismus nichts uiehr g mein habe» will, ruckt
an, die Jugend llopft an die Tbür! Und schon h.ibeu
diese Benrcbungen auch ihren Theatcr-Mittclpuukt ge-
sundeu. Was einst die „Freie Bühne" war, ist heute,
zch» Jahre später, die „Seeessionsbühne" t Dr. Martin
Zickel, ein ganz junger Herr, der eben erst sein 23.—
in Worten dreiundzwanzigstes— Lebensjahr abgeschlofien
hat, aber ein überraschend energischer, lluger, zielbewußter
Theatermenich fit, ei» geborener Regisseur nud ein Eoulis-
' senblut von Anbeginn,— er ist die Seele dieser Unternrh-
«ung, die am letzten Sonntag mit Gabriele d'Aununzio'S
„Gioconda" einen großen, starken, ehrlich errungenen Erfolg
davongetragen hat. Nicht wruig« als viermal ist dar
halb wunderbar-freisinnige, halb brntal-effcctvolle Drama
d«S Italieners in den verschiedensten Städten Europas
durchgefalle«. Die Düse, der die HauptrGe auf den
NatloualitSt oderParteistellaug
durch Zumittlung der Resolution zum Ausdruck
gebracht werde, die arbeitenden Stände seien
mit der Verhinderung jeder ersprießlichen Thä­
tigkeit nicht einverstanden, und zum Schlaffe
die Anschauung ausgesprochen, daß es auf diesem
Wege gelingen werde, „den Mitgliedern des
Reichsrathes die Ueberzeugung zu v er-
mitleln, daß allseits eiue Verständigung i»
den innerpolitischcn Streitfragen so rasch
als möglich gesucht und zur regelmäßigen
parlamentarischen Arbeit zurückgekehrt werden
muffe/ Der Borstand des Präger Handels-
Gremiums hat in seiner Plenarsitzung am
25. Januar l. I. einstimmig beschloffeu,
über diese Aufforderung des Wiener Gremiums
znr Tagesordnung überzugehen.
Der bezügliche motivirte Beschluß lautet:
»In Erwägung, daß es zwar keinem
Zweifel unterliegt, daß die Erziclung einer
Verständigung in den inuerpolitischen Streit-
fragen für die wirthschaftlichen Jnteresien
der Bevölkemug von großem Vortheile sein
würde; in weiterer Erwägung jedoch, daß
es sich bei einer solchen Verständigung um
tief eingreifende, auch auf die wirthschaft-
lichen Verhältnisse in hohem Maße einwir­
kende Entscheidungen aus politischem und
nationalem Gebiete handelt, nud daß die
Art der Lösung der einschlägigen Fragen
von Niemandem, der seiner politischen Ueber-
zeuguug und seiner nationalen Zugehörigkeit
Treue bewahren will, mit kalter Gleichgil-
tigkeit behandelt werden kann, gleichviel,
wclckem Berufskreise er auch angehört; in
fernerer Erwägung, daß der Vorstand des
Präger Handelsgremiums als eine Körper­
schaft, in deren Wirkungskreis Erörterungen
rein poetischer Natur nicht gelegen sind, es
sich versagen muß, des Näheren auf die
Angelegenheiten einzugehen, welche bei den
Verhandlungen über ein« nationale Verstän­
digung zur Austragung zu gelangen haben;
in der Erwägung cnblid), daß derselbe nicht
in der Lage ist, die in der Zuschrift des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft an­
geregte, einen schwere» Vorwurf in sich
schließende Mahnung an alle Neichsraths-
abgeordneten ohne Unterschied, also auch an
Jene zu richten, mit deren Gesinnung und
Haltung er übereinstimmt— geht der Vor­
stand des Präger HandclZgrcunums, indem
er zugleich seine besten Wünsche für einen
gedeihlichen Ausgang der von der Regierung
schlanken Leib geschrieben ist, wollte es bei nn? spielen
und traute sich nicht. Die großen Bühnen schwiegen.
Drahm zuckte die Achsel». Und Zickel kommt, borgt sich
von mehreren Theatern ein paar Schauspieler, nnd weiß
mit dieser bunt zusammengewürfelten Gesellschaft eine
ausgezeichnete, stimmungsvolle, abgerundete Vorstellung
herauszubringen! Die rührende Geschichte von der eugel-
gütigen Silvia Settala, der Gattin Lucio's, des Bild­
hauers, die mit der dämonischen Gioconda um den Besitz
des Geliebten ringt, übte eine gewaltige Wirkung. Die
schlichte» Dialoge des ersten Auszuges, wo Alles auf
Stimmung hingearbeitet ist, »ud unter der Hüll- einer
scheinbar ruhigen äußerlichen Handlung bewegte Seelen-
vargänge sich abipleke», sie packten daS für solche Dinge
allgemach empfänglich gewordene Berlnier Publicum
nicht minder als die dramatischen Auftritte deS dritte«
ActeS, wo die beiden Rivalinnen nm da» Meisterwerk
deS Lucio kämpfen, bis die Marmorstatuc herabstürzt
und der armen Silvia die schönen weißen Hände zer­
schmettert, und die herzzerreißenden Scenen deS Schlnß-
acteS, der uns die arme Verfiüunneite allzu erbarmungs­
los in ihrem Elend zeigt. Ich denke nicht daran, diese?
Stück für ein Meisterwerk zu halten, aber in seiner
Mittelstellung zwischen Roh-Theatralischem und Echt-
Dichterischem, in dem Versuche der ersten Acte, feinste
Seelenrrgungen nicht in der Technik deS Naturalisten,
sondern, in eine Sphäre der Schönheit emporgehoben,
nachzumalen— in diesen Elementen sehe ich den Beginn
von etwas Neuem.
Auch das Erste, was die Sccesfionsbühne vor
eingeleiteten Derständigungsaction aus sprich^
über die Aufforderung des Gremium? der
Wiener Kaufmannschaft, sich der von diesem
gefaßten Resolution anzuschließen oder mit
einer Enunciation ähnlicher Art vorzugehen,
zur Tagesordnung über.*
Der Vorstand des Präger Handels-
gremiums.
Die feierliche Eröffnung de« Kaiser
Franz Jofeph-Vavillo«- des k. k. allge«. Kranken­
hauses beziehungsweise der Kliniken der Herren Prv-
fefforen 3>t. Czermak, Dr. Ritter von Jaksch mck
Dr. Säenger findet Donnerstag den 1. Februar tns
10 Uhr Bormittags statt.
*•* Kaiser »,d KSnig Franz Joseph L
Lande»- IubilänmS- Lreditfond znr Unter,
stutzuag von Kleingewerbetreibende«. Das Cura-
torium macht die Gewerbegenofienfchasten sowie die anS
Kleingewerbetreibenden bestehenden Genossen'chafien,
denen Hceresliefernngen für daS Jahr 1900 übertrage«
wurden, darauf aufmerksam, daß der Jubilüumsscmd
bereit ist, ihnen Credite zur Anschaffung von Rohstoffe»
zu diesen Lieferungen ünter nachstehenden Modalitäten
zu gewähren: 1. Das Darlehen <der Credit) kann bis
zu zwei Dritteln der Gesammtsumme der Lieferung
gegen 4'/,V»ige Verzinsung bewilligt werden. S. Ueber
daS Darlehen wird eine Schuldurkunde ausgestellt, t»
welcher außer den üblichen Bedingungen auch die
weitere Bestimmung deS Inhaltes aufzunehmen ist, der-
zufolge dem Jubikäumsfonde daS Recht eingeräumt wich,
die einzelnen Berdienfisummen für gelieferte Sorten zur
Deckung des Darlehens gegen feinerzeittge Verrechnung
einzncaffirrn. 3. Das Darlehen wird je nach Wunsch
entweder in Daare» oder in der Weise zur Auszahlung
gelangen, daß der Genoffenschast bei der Landesbank
ein Separatconto bi« znr Höhe des bewilligten Dar­
lehens eröffnet wich-, in diesem letzteren Falle würd«
die Landesbank gleichzeitig die Begleichung der Rech­
nungen einzelner Rohstofflieferanten besorge». 4. Die
Geiverbegenoffenschafte« im Sinne der Gewerbeordnung
sind von der Leistung einer besonderen Sicherheit für
daS Darlehen enthoben; dagegen haben die Ausschuß­
mitglieder der auf Grund des GesetzeS vom S. April
1873 errichteten Genoffenschafte» die solidarische Haftung
für die Rückzahlung des Darlehens zu übernehme«.
5. Genoffenfchaften, die sich um ein Darlehen bewerben,
haben ferner den Nachweis zu liefern, daß sie dem be­
treffende» k. u. k. Monturdepot rechtzeitig die vorge­
schriebene Erklärung über die Annahme der Lieferung
vorgelegt haben; diese Erklärungen könne» eventuell
auch dem Euratom«« des JubiläuinsfondeS— aller­
dings spätestens 3 Tage vor Ablauf der betreffende»
Frist— eingesendet werden, welches dann deren Weiter»
einigen Wochen bot, da» „Sagendrama" im Maeterlinck-
Stil (der „Besiegte" von Wilhelm». Schals, deutete auf
dies Neuland hin, nnd man gewinnt die Zuversicht
daß Martin Zickel ein wackerer Führer aus diesem un­
bekannten, erst zu erobernden Terrain sein wird. Vor­
läufig muß er sich allerdings auf Matineen beschränken.
Doch vom nächsten Herbste ab wird er eine ständige
Bühne leiten: das kleine Alexanderplatz-Theater, in de»
jetzt harmlose Operetten mit halbcostumirten Sängerinnen
gegeben werden, daS aber zu feinein neuen lkterarifche«
Beruf eine moderne Toilette erhalten soll."
Meia Prag« Gastfreund war nachdenklich g«-
worden. „Erst im nächsten Herbst ist es?" sagte er.
„Ja, warm» «einen Sie?"—
—„ Nun, darauf kann ich doch nicht warte«. Da
werde ich also heute, wenn ich den Abend geschmackvoll
verbringen will, wohl doch
„Na sehen 6«," rief ich trinmphirend, „Ich hcch«
es Ihnen ja gleich gesagt"
„Ja", sagte« schmunzÄnd und strich sich de«
Schnurrbart, so gut e» gehen wollte, ü I» „Es ist er­
reicht" in die Höhe, „wenn die Dnliner Theaterzuständ«
so heillose find, da— bleibt Einem ja gar nichts An­
deres übrig."
So tranken «ir eben auS und ginge». ....
vr. M. 0 —b.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
Seite 4
2? Januar 1900.
Uitung an das zuständige Montur-Depot ohne Verzug
besorgen wird. 6. Gesuche um Kreditgewährung sind nach
den der „Belehrung über den Fond", welche seinerzeit
allen Gewerbegenostenschaften eingesendet wurde, beige­
hefteten Formularien auszufertigen; die betreffende Be­
lehrung ist kostenfrei vom Kuratorium zu beziehen-
Eisgang. Der W.isserstand, der gestern UM
» Uhr Nachmittags+ 166 betrug, siel bis 5 Uhr Nach
mittags auf -f- 164 Cm.
•** TclephonstSrung. Gestern Abends nud
Nachts blieben, bon einer kleinen Paust abgesehen, in
welcher eine Linie nothdürftig zum Sprechen gebraucht
'werden kannte, alle Telcphonlinien Prag—Wien gestört.
Auf der Linie Prag- Dresden—Berlin und den inter-
iirbanen Linien innerhalb Böhmen» dagegen konnten
Gespräche anstand-loS abgewickelt werden. Die Störungen
der Leitungen wurden vom Sturme verursacht.
Deutscher Bereit» .Franenfortschritt.'
Der Vertrag, den Frau Marianne Haintsch aus
Wien als Gast des Deutschen Vereines „Frauenfort-
schritt* über den Zntcrnational Council (den Frauen-
Congr-ß) 1899 und die Londoner Unterrichts- und Wohl-
fahrtSeinrichtungen halten wird, findet Sonntag den 23.
d. M. um halb 7 Uhr Abends im Säulensaale des
Deutschen HauseS statt. Der Bortea, ist allgemein zu­
gänglich.
•*, Entscheidung in Gemeindeangelegen»
Heike». Ueber eine diesbezügliche Beschwerde hat der
Berwaltungsgerichtshof entschieden, daß einem aus der
Veräußerung von im Nutzgenusse der altansässigen
Grundbesitzer der Gemeinde gestandene» Grundstücken
und auS der Uebernahme einer Servitut hinsichtlich
solcher Grundstücke entstandenen Capital die rechtliche
Eigenschaft eines ftelen Gemeinde veriuögenS zukommt.
Der.Zinsenertrag hieven steht weder den nutzungS-
herechtigten Rusticalisten zu, »och darf er zur Bestrei­
tung des VerwaltungsaufwandeS für Gcmeindegüter
verwendet werden.
Zum Steife in WarnSdorf.’ Unter dem
Gestrigen wird uns aus WarnSdorf telearaphtrt- Die
t aht der Strikenden ist auf 2406 gesunken. Beide
heile halten an ihrem Standpunke fest. Die Kohlen-
»vth ist bedrohlich; die meisten Fabriken haben nur
»och achttägigen Borrath.
»'* Der Polnaer Mord. Die dieSwSchentliche
Stummer der „Zeit" wurde wegen einiger Stellen in
Masaryk's Artikel: „Zur Motivation des Polnaer Ver­
brechens", confiscirt.
♦% Besttzwechsel. Durch Kauf überginge«:
Sin Baugrund in Bubna-Holleschowitz von Frau Anna
roussi! um 7.98« fl au Wenzel Hornickh; das HauS
M. 1ASO—Ä. lKremenetzgaffe) von Franz Müller um
17.669 st. an Wenzel und Theresia Marsalek; das HauS
M. 63v in bmichow (Prcmyslgasse) von Frau Maria
Daussig um 17.309 fl. an Frau Aloisia Novh, Zwirn-
händler!» in Prag; ein Baugrund in Stodülka von
Franz Krumbholz um 7393 jt an Stanislaus und
Maria Hubr; ein Baugrund tu Stodülb, von Franz
Krunlbholz um 3857 fl an Anlo» und Maria Kuchta;
tin Baugrund in Stodülka um S69S fl. an Franz und
karokine Slmon.
Ueber den Mord bei Liebefchih wird
«nS weiter berichtet- Wie bereits gemeldet, wurde in
einem Felde nächst Kuttendorf am 33. d. M. die Leiche
eines jungen Mädchens aufgefunden; an der Leiche
wurden mehr als 39 Stichwunden gefunden, die von
einem Taschenmesser herrühren dürften und von denen
die am Halse und in der Brust tödtliche waren. Die
Kleider des ermordeten Mädchens waren zerrissen, doch
fehlte von den Habseligkeiten nichts. Au der Leiche
wurde die 23 Jahre alte Dienstmagd Marie Schrbter
aus Niederkoblitz erkannt, welche zuletzt bei dem Finanz-
wachepostrn in Auscha bedienstrt war. Marie Schrbter
hielt fich Montag den 22. d. M. um 1 Uhr Nachts
»och in einem Gasthause in Liebeschitz auf und erklärte,
st« werde nach Kuttendors gehen. Der Mord dürste
Votfche» drei und fünf Uhr Früh geschehen fein. Um
10 Uhr Vormittags wurde die Leiche von einem
Kutscher, der Dünger auf das Feld, wo die Leiche lag,
führte, aufgefunden. Die Ermordete unterhielt mit dem
in Auscha bedicnsieten Schneiderge^ilfen Joseph Kühne!
W Jahre alt, in NiemeS geboren, seit VI, Jahren ein
Liebesverhäftniß; Kühne! wollte in der Letztzeit von der
Kchrdter nichts mehr wissen, während da» Mädchen
^cht von ihm last«, wollt«. Joseph Kühnel wurde von
?** Gendarmerie eingezogen und war bei der vb-
»nctwn der Leiche anwesend. <h bestreiket, Ue Schwer
,«mordet »u haben, kann jedoch fein Mbi nicht «ach-
»elsen. Ueber Joseph Kühn^ wurde die Untrrsuchangs-
Hast verhängt
Der Deutsche politische Verein in
Weinberge
hielt gestern in Heine'S Grand-Restaurant «ine Versamm­
lung ab, welche von dem LandeSauZschußbeifitzcr Dr.
WerunSky mit einem inhaltsvollen nud ergreifenden
Nachrufe auf den dahingeschiedenen Führer der Deutschen
in Böhmen, Dr. Schlesinger. eröffnet wurde. Dr.
WerunSky sagte, oftmals von dem Beifalle der Ver­
sammlung unterbrochen-
„Liebwerthe Volksgenossen!
Mit trauervollem Herzen ergreife ich in dieser
Versammlung das Wort. Am 24. December der Vor­
jahres— gerade am Weih.achtstage— hat ein herbes
Geschick dem deutschen Volke in Böhmen einen
seiner besten Männer entrissen— Dr. Ludwig
Schlesinger.
Dies erschüttert standen wir an der Bahre deS
Mannes, der zuerst die Geschichte des deutschen Volkes
in Böhmen aufgehellt, dessen kulturelle Bedeutung für
Böhme« und ganz Oesterreich t« lapidaren Züge» dsr-
gethan und dessen wohlerworbene Rechte auf den Boden,
den eS seit Jahrhunderten bebaut, für alle Zeit klar­
gestellt hat.
Durch mehr als 20 Jahre stand Schlesinger unsere«
unvergeßlichen Dr. Schmcykal treu zur Seite, «nd hat
sodann selbstsiändig als Obmann deS Clubs der deutschen
Landtag?.Abgeordneten die Geschicke unserer Volke-
sorgsam und weise geleiitet.
Mit uns trauert das deutsche voll in Böhme»,
welche» in ihm seinen besten Freund und Berather,
seinen Führer und Vater verloren hat, mit uns trauert die
ganze deutsch.fortschritttliche Partoi in Oesterreich, zu deren
besten und geachtetsten Männern er gehörte. Wie eine
Katastrophe haben wir den Tod des Mannes empfunden,
der durch feine ebenso schlichte und anspruchslose als
liebenswürdige Persönlichkeit alle Herzen erobert und,
von dem Vertrauen seiner Volksgenossen getragen, einen
guten Theil seines Lebens in den Dienst feines Volkes
gestellt hat.
WaS Ludwig Schlesinger dem deutschen Volle
war, das weiß man überall, wo deutsche Herzen schlagen,
insbesondere aber wissen es Diejenigen, die mit diesem
seltenen unermüdlichen Manne in vereinter Arbeits­
gemeinschaft standen, die Tag für Tag zu sehen Ge­
legenheit hatten, mit welch väterlicher Liebe er sein
trcneS deutsches Voll umschloß, dem er in allen kritischen
Momenten weit ausschauend die Wege wir».
WaS Ludwig Schlesinger dem deutschen Volle war,
das empfinden wir so recht erst jetzt, da sein klugcS
Auge nicht mehr über uns wacht.
Mit Ludwig Schlesinger wurde der Besten Einer
zu Grabe getrugen und mit dem Gefühl unsäglichen
Schmerze? über den unermeßlichen Verlust hat das
noch bangere Gefühl deS VerwaistseinS «n» ergriffen.
Durch die Todtenfeier am 26. December in Prag
und am 27. December in Leitmeritz hat da» deutsche
Volk seinen ersten Vertrauensmann in einer Löeije
geehrt, wie nur ein Mann geehrt werden kann, der stch
durch sein ganzes Leben und Wirken den Anspruch auf
Unvergeßlichkeit in der Geschichte seine» Volles er­
rungen.
Und Ludrvig Schlesinger hat diesen Anspruch.
Die ganze deutsch-böhmische Presse ohne Unter-
schied der Parteistellung hat mit der Trauer über seinen
Heimgang auch seine Verdienste um sein Volk ver­
kündet, und wie den Zeitgenossen, so werden die Blätter
der Geschichte noch späteren Geschlechtern von dem
herzgewinnenden, allverehrten Mann erzählen, der un­
erwartet plötzlich hinabgestiegen in da» kühle Grab.
Er ist aber nur unserem Auge, nicht unserem Herzen
entschwunden. Seine Gestalt wird in der dankbaren
Erinnerung deS deutsch-böhmischen Volles fortleben,
und »eben Dr. Schmeykal die volköthümlichste Gestalt
unserer deutschen Hcimath bleiben.
Nun ist seiner Stimme Klang verklungen für
immer, geschlossen das milde Auge, das der Spiegel
einer treuen Seele und eines edlen deutschen Herzens
war, «nd enibehren für immer muß fürderhin das
deutsch« Roll in Böhmen seinen Augen Rath, aber auf­
hören wird eS niemals das Andenken an Dr. Ludwig
Schlesinger zu ehren.
F» seinem lapidaren Gefchichtsiverk. in seine»
großa^Aegten LandtagSredcn, in seinen formvollendeten
Aufrufe» in kampfbewegter Zeit hat er feinem Volle
sein Dermächtniß hinterlassen;— bewahren wir es
sorgsam «nd treu.
Wir werden da» hehre Andenken an den theueren
Verblichenen om besten dadurch ehren, wenn wir da»
großc Werk der nationalen Vertheidigung in seinem
Geiste weiter führen, wenn wir unentwegt den Zielen
nachstreben, deren Verwirklichung er fein Leben ge­
weiht.
So wollen wir den Schwur erneuern, den wir so
oft in seine Hände abgelegt, den Schwur der Treue zu
feinen Idealen, der thätigen Liebe zum deutschen
Vollsthum, der unerschütterlichen Eintracht, die allein
zum Siege führt.
Ehre seinem Andenken!"
Die Verjammluntz hörte den tiefempfundenen Nach-
rus stehend an und gab durch ihren langandauernden
Beifall ihre Zustimmung zu den Gedanken deS Redner»
zu erkenne».
Dr. W c r» n S k y ergriff nochmals das Wort und
erinnerte die Versammlung an die erfreuliche That­
sache, daß ein langjähriges eifriges VcreinS- und Vor-
flandSmitglied deS Deutschen politischen Vereines in
Weinberge Dr. Math für Rumburg al» Landtags-
Abgeordneter gewählt worden sei und hielt dann in
Vertretung deS Letzteren, welcher fich uudisponirt fühlte,
einen improvisirten Vertrag über die politische Lage,
welcher in markanten Zügen ein Bild der Situation vor
dem Zusammentritte der AnSgleichsconferenzen entrollte
und den Beifall der Versammlung ohne Unterlaß heraus­
forderte.
Dr. WerunSky gab zuerst in großen Züge»
einen geschichtlichen Ueberblick über die Entwicklung der
jetzigen politischen Lagt der Deutschen in Böhmen und
präcisirte dann die Stellung der Deutschen der gegen­
wärtigen Regierung gegenüb.r als eine abwartende,
deshalb, weil der Ministerpräsident ein Mitglied jene»
Cabinet» war, welches feine Demiffion gab, weil es de»
Paragraph 14 nicht wißbräulich angewendet sehen wollte,
weil aber andererseits ausgesprochene gegnerische Partei­
männer, die sogenannten LandniannSminister, im Cabi-
nete sitzen. Ferner skizzirte der führende Abgeordnete
die Stellung der Deutschen Fortschrittspartei in den
AuSgleichSconferenzen, ivelche fich so ziemlich mit jener
der Teulschen BoWpartei deckt, während die Dentsch-
radicale Partei einen rein nrgativeir Standpunkt ein­
nehme, die Theilnahme an den Conferenzcn von vorn-
herein brüsk ablehne und stch darauf beschränke, da»
Thu» der anderen deutschen Politiker auf daS Heftigst«
anzugreifen. Abg. WerunSky verwies darauf, daß
die Deutsche Fortschrittspartei gegen die intern«
czechische Amtssprache im rein czrchischen
Gebiet« ihrerseits nichtS einzuwenden
ab« «nd sie den Ezrchen unbehindert
gewähren wolle, wenn die Czechen ihrer»
seit» auf ihre ««berechtigten Aspiratio­
nen verzichte«, soferne der Staat einen Ausweg
finden wird, um die interne Amtssprache mit den drin«
gerwsten staatlichen Einheitlichkeitsbedürfnisien in Ein«
klang zu bringen.
Abg. Dr. WerunSky zog auch die progrant«
matischeu staatsrechtlichen Forderungen der Czechen und
dir geschichtliche Entwicklung dieser Ideen in den KreiS
seiner Erörterungen. Er gab am Ende seiner Ausfüh­
rungen einen peffimistifchen Ausblick auf die Zukunft
und prognosticirte als das günstigst« Ergebniß der AuS«
gleichSconferenzen nicht einen Frieden, sondern eineü
Waffenstillstand, dir da» gegenwärtige Stadium deß
KampseS in einer DennrcationSlinie festlegt und schloß
mit den Worten- .Mögen dem czechischen Volke Köpft
beschieden sein, welche daS czechische Volk zu einer nüch­
ternen Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse zurück«
führen— denn unr bann kann die FriedeuS- Pakmi
gedeihen 1“
Der nächste Redn«-, Dr. R. v. Schubert, danktt
dem Vortragenden für feine instrrietiven und fesselndes
Ausführungen und beantragte ein« Resolution, mittelfl
der die deutschen Abgeordneten aufgefordert wurden, ufir
verbrüchlich am Pfingstprogramm festzuhalten, welch«
Resolution unter dem Beifall« der Versammlung efn»
stimmig angenommen wurde, worauf Dr. Lingg da»
Wort ergriff, um in übersichtlicher Darstellung die Hap
tuug der Deutschen gegenüber den Gegnern vor Auge»
zu führe«.
Den Schluß der Versammlung bfidete ein tol«g
essantes Referat Dr. LIn g gft über die Wahft» ftt *§
Perkokar-LürkomRr»Ke»er-Sch2hvrrgrt0M«r8loir* **
Stadt Weinberge,


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 26
Seite 5.
27. Januar 1900.
Ball- und Vergnögungschromk.
DaS Kränzchen deutscher Hörer des
Maschinenbaues findet heute Abends rm Winter­
garten des Deutschen Studentenheims lehnn. Grand
.'?otel) statt. Die Ausfolgung der Damenlegitimations-
kärten, ohne welche der Eintritt in den Ballsaal nicht
ßestattet rst, erfolgt auch noch heute von S bis 5 Uhr im
Deutschen Haus, nicht mehr aber an der Abendcassa.
Die Comitemitglieder werden ersucht» fich präcise
6’/« Uhr im Balllocale einzufinden.
*% Das Akademiker-Kränzchen tu Lieben
findet heute im Restaurant „Deutsch" statt, woselbst
die Haltestelle der elektrischen Bahn ist. Auch die Oesterr.
NWA. bietet eine bequeme Verbindung sowohl für die
Fahrt nach Lieben (*/, 8 Uhr) als auch zur Rückfahrt
(V* 6 Uhr). Weiter find 2 Waggons der elektr. Tramway
iür die Rückfahrt (3 Uhr) zur Verfügung. Nichtsubferi-
benten haben für jede tanzende Dame 8 Kronen zu
entrichten.
*** Kräuzche« deS Cknbs d. «. a. vfficiere
i« Prag. Zu dem am 6. Februar um 8 Uhr Abends
in tzeine'S Wintergarten stattfindenden Tanzkränzchen
werden umfangreiche Vorbereitungen gekoste», so daß eS
einen fehl schönen Verlauf zu nehmen verspricht. Dem
Comite gehören au die Herren: Hauptmana F n n k als
Odmann, Major Hartig, Major Lamprecht,
Oberkient. S» m e r- l, Lieut. T om a sch ek, Lirut.
Czerwenka, Lient. Hellwi g, Lieut. Konva-
link«, Lient. Fischer, Lient. Vitlicus, Lieut.
3 a w o d n i k, Lieut. Schuster, Lieut M e d e r, Cadet
K a i l und Cadet St e rba. (Reklamationen find an die
Ccnkale (Tomafchet, Wenzelsplatz 19) bis znm 4. Februar
zu richten und können daselbst LegitiuiationSkarten täglich
behoben «erden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Leopold Lebenhart hat seine gemüthliche
Weinstube auf dem Jungmannsplatz (Prag) neben
„vkiukusü" geschmackvoll renoviren lasten.
Fereins-Hlachrichle«.
Deutscher Schukvereiu. In ber Sitzung
deS engeren Ausschußes vom 23. Januar wurde der
Etadtvertretung Aßß, den Stadtgemcinden Olmütz und
Znaim, den Bezir^vertretungen von Reichenberg und
Asch, den Sprrcassen in Asch und Mähr.-Schönbcrg, der
Aushilsscasta in Asch, der landwirthschastlichen Spar-
nnd Vorschußcussa, dem kaufmännischen Verein, dem
Vorschuß- und Creditverein und dem SebirgSverein in
Tetschen, dem Verein „Arbeiterbund" in Znaim und dem
Ratioualvereiir der Bürger und Bauern in Mähr.-Schön-
berg für Spenden, der Ortsgruppe Tetschen für den
Ertraz eines Sommerfcftes, der Ortsgruppe Karbitz
für Veranstaltung und Ertrag eines Kränzchens, der
Vereinigung deutscher Studenten in Graz für einen
neuerlich eingesendeten Theilbetrag, der Ortsgruppe
Böhm.-Kamnitz für den Erlös von NeujahrSenthebungs-
kartcn» der Franen-Ortsgruppe Mähr.-Schönberg für
«ine Weihnachts'pende, der Ortsgruppe Wimpassisig für
diverse Spenden und die aus einer Kegelgesellichast ent­
fallenden Gewinuftbeträge und für eine von Frau Her-
mine Groß in Steyr aus Anlast des TodeS ihres
Gatte» gewidmeten Spende der geziemende Dank ab ge­
stattet. Der Zahlmeister Herr Carl Schandl legte den
Voranschlag für das Jahr 1900 vor, welcher zur Kennt­
niß genommen wurde.
*** Akademischer Verein deutscher Histo­
riker in Prag. Die nächste wissenschaftliche Monats-
versammlung findet am 30. d. M. mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Vortrug des Herrn Pros. Dr. Adolph
B a ch m a ii n: „Abt G-rlach von Mühlhauscn." 2. Freie
Anträge. Ort: Historisches Seminar, Obstmarkt 5,2. St.,
Zeit: 6 Uhr Abends. Von Mitgliedern eingeführte Gäste
sind willkommen.
Deutscher Furistcnvercln. Heute (Samstag)
halb 6 Uhr Abends findet im Vereinslocale die dies­
jährige ordentliche Generalversammlung statt. Programm:
Erstattung des Jahresberichtes. 2. AuSschustwahleu.
3. Freie Anträge.
*** Berciu deutscher Kraukeuhanöärzte. Die
außerordentliche Vollversanimlstng findet Montag den
39. d. M. um 5'/, Uhr Nachmittags im anatomischen
Institute (Hörsaay statt. Tagesordnung: Bericht deS
Ausschußes, Wahlen, freie Anträge.
*** Deutscher Verein zur Verbreitung ge­
meinnütziger Kctrntnisse in Prag. Die 31. orvmil.
Volloersaminlnng w rd heule (27. Januar) um 7 Uhr
Abends im Deutschen Hause, 1. Stock, abgehalten.
*** Uuterstütz«ugsberein „Ezhadaass". Die
ordentliche General-Versammlung findet am 1. Feber
Abends 7 Uhr bei Sr. Ehrwürdcu dem Herrn Ober­
rabbiner Dr. N. Ehrenfeld (Prag, Benedietgaffe 1,
2. Stock) statt.
*** Der l. Präger Ha'.tfirer-Nnterstützlmgs-
Berciu „Biene" hält Sonntag 38. d. M. im Vereins-
locale (Bürgert Restaurant aiif deni Grünmarkte) um
'/,6 Uhr seine ordentliche Vorstands fitzung ab.
Sport.
Präger EiSlauf-Berri«. Samstag 27. Jan.
präcise halb 7 Uhr Abend, Herrcngasse 10, A u s-
schuß-Sitzung.
D. F. E. „Germania", tzenie 27. Jan. Voll­
versammlung im Virrinswcal, Gastwiithichast Hauder,
Kgl. Weinberge, 8 Uhr Abends.
F. „Favorit." Heute Sportversamm­
lung, Clublocal Smichow. Morgen Sonntag Aus-
schuß s i tz u n g.
Loeal« EiSrcnnen aus der Schützen­
insel. 500 Meter. 1. Tichua 1 :3, 2. Schourck 1:6'/z,
3. Hora 1: 7»/,. Tandem 3750 M.: 1. Schourck-
Ticbna 3: 150.. 12.500 Renne»: 1. FlorjansN LS,
3. Hora 30, 3. Strohschneider 30: 35. Stunde n-
laufen: l. Strohschneider 21 -. 238 Mct.-r, 2. Inst
20.851 Meter, 3. Barta 20.423 Meter.
FbrderunA deö NadsahrverkehrS. Der
Gau I. der böhmischen Radfahrer-Union strebt folgende
Erleichterungen und Verbesserungen des Radfahrverkehrs
an: 1. Die Freigabe des BaiinigartenS, 2. die aus­
nahmslose zwangsweise Beleuchtung aller Fahrzeuge in
Prag und Umgebung sowie der Mauth- und Bahn­
schranken zur Nachtzeit einzuführen, endlich 3. die Frei­
gabe des Verbindungsweges des kleinen mit dem großen
Jnvalidenplatz in Earolinenthal für den Radfahr-
verkehr.
Alle diese drei Punkte hat auch schon der Sport"
ausschuß der Deutschen Radfahrrrtzereiur durch Memo
rauben mit Eingaben au die verschiedensten Ministerien
und Behörden; i erreichen versucht.
Die Meisterschaft des böhmischen Ski­
club über 10.000 Meter gewann F. Proksp in
1 Stunde 45 Min. </, Minute vor Meister.
Automobile zu Kriegszwecken werden bei
den österr. Manövern 1900 nach besonderen Anordnungen
verwendet werden.
Den Kilometer in 44V- See. (Wellrccord) d. i.
«ine Geschwindigkeit von 34 Kilometer in der Stunde fuhr
Beconnais in Paris mit einem Motoeycle, fliegender
Start.
Mit einem Faustschlag ins Gesicht wollte sich
bei einem Ningkampj in Paris der Weltmeister Kara
Ahmed der drohenden Niederlage durch den Polen Py-
tlasinski entziehen, der Kampf wurde aber sofort abge­
brochen.
Xlll. dentsches Bimdesschietzen in Dresden.
Fest-Programm: 7. Juli: Empfang, 8. Juli: Festzug.
5 Uhr Beginn des Concurrenzichießen, 8 Uhr Becher-
vertheilung. Von Montag 9. Juli bis Samstag Abend
8 Uhr wird täglich vo» 7 bis 0,1 Uhr und '/st bis
8 Uhr geschossen. Mittwoch, 11. Juli Gineralversamm-
lung des Deutsche» Schutzenbnndes, Nachmittag großes
Schauturnen »nd Fechten, Sonntag, 15. Juli Vormittag
die Preisvertheiluug.
Radf.-ClnS „Pfeil" i» Haida. Ausschuß:
Die Herren: Heinrich Schlegel, Obmann, Anton Krahl,
Stellvertreter; Heinrich Zippe, Schriftführer, Eduard
Wünsch, Stellvertreter; Ncinhold Mclzer, Cassier,
Hermann Sommer, Stellvertreter; Johann Gerhard,
Richard Krahl, Fahrwart, Joseph Ducke, Stellvertreter.
— Der Verein hat 31 Mitglieder.
Theater.
*— Vom Neuen deutschen Theater. Heute
findet die Premier« der Comödie „Der kommende Mann"
von Carry Brachvogel und Oscar Mystng in Gegenwart
der Autoren statt. Morgen gelangen „Die Meistersinger
von Nürnberg" zur Ausführung. Ansang Lst, Uhr.
*— Vom deutschen LandeStheater. Morgen
wird znm erstenmal« als voiksthümliche Vorstellung
„AIs ich wiederkam ..." gegeben.
*— Die populäre Ausführung vo» Richard
Waguer'S „D c r N i» g des Nibelungen" be
ginnt Donnerstag den 1. Februar mit „Nheingold", setzt
am 2. uud 4. Februar mit „Walküre" und „Siegscied"
fort und schließt am 11. Februar mit der „Götter­
dämmerung" ab. Der Beginn der Dorsielluugeu von
„Walküre", „Siegfried" und „Götterdämmerung", welche
au Sonn- resp. Feirrtagen stattfinden, ist für 4 Uhr
angesetzt. Der bisherige Erfolg des Eztra-ASounementS
darf über Erwarten günstig genannt werden, wozu wohl
auch die bedeutende Preise, llläß'giiiig beiträgt. Die
Ausgab« der Karten für sämmtliche vier Abende im
Ertra-Abonuement wird bis Dienstag täglich fort­
gesetzt.
(Nachdruck verboten.
Die Schwäne von Wildlingen.
Roman von Emmh von Borgstede.
(Schluß.)
„Sie müssen mir Zeit lasten," sagte Friede
leise, »zwischen uns steht viel, m e h r als Sre
denkn «nd ahnen. Das maß ich Ihnen erst be­
kennen, wenn Friede zwischen uns sein soll."
„Friede! Meine süße, geliebte Friede l"
Sie weicht mit traurigem Lächeln von ihm
zurück und sagt weich:
„Erst meine Beichte! Wer weiß, ob Sie
«ich dann noch wollen I"
Noch ein Gruß mit Hand und Augen, dann
geht sie langsam an ihm vorüber.
O, wie recht hat doch jenes Wort: Ueber
Nacht kommt das Glück! Er hat seinen Jugend-
träum wiedergesunden, holder, herrlicher, als er
je geahnt. Diese Friede ist nicht mehr wild und
«nbändig» sondern ein gereiftes, formvollendetes
Weib, die Knospe ist zur herrlichen Blüthe ge­
worden. O, wenn er nur bald, bald: seine
Friede! sagen dürste!
Das Mädchen ist füll und erschüttert nach
Haus zurückgekehrt und geht nun geradenwegs
zu Magdalene. Dieselbe schreibt soeben an ihren
Eornel.
„Maggie— liebe, liebe Maggie, ich habe
. h n wiedergefunden!"
enthalt nach Schwauthal. Das wird reizend, nicht
wahr? Ach, meine gute, liebe, edle Ady 1"
Heinz und Hertha sind wieder in ihrem ge­
liebten Schwanthal! Das Vackfischchcn besonders
ist außer Rand und Band vor Entzücken.
„Nirgends ist eS wieder so schön, als hier,"
erklärt es begeistert, als man znm erstenmal
beim Frühstück unter den alten Linden sitzt.
Und eines Tages kommen auch Magdalene
und Friede in Schwanthal an, ohne Jeniand vor­
her benachrichtigt zu haben, und werden mit
Freude und Herzlichkeit empfangen.
„Einige Tage müssen wir unbekannt bleiben,"
sagt die Fürstin lächelnd, „dann dürfen uns Ehren-
— 111—
„Gott sei Dank, meine arme, liebe Schwe­
ster."
„Aber nun kommt noch das schwerste, meine
Beichte."
„Friede, thue es nicht, sage ihm nichts von
St. Petersburg l"
„Doch, Magdalene, unter allen Umständen."
Mit einem schweren Seufzer schweigt das
Mädchen und senkt das goldige Haupt unter die
Hände der Schwester.
Als Magdalene ihren Brief an den Ge­
liebten schließt, da legt sie ihm die Bitte warm
aus Herz, Floris für Friede zu interessieren uud
Wolsthardt milde zu stimmen.
*.* Pforten errichtet werden, nicht wahr, Friede?"
Doctor Wolfshardt ist bereits wieder heimisch I Dann hat Magdalene eine längere, ernste
geworden in Schwanthal, sehr heimisch sogar. Unterredung mit Adeltraut und diese mit ihrem
Der Freischulzenhof schallt jetzt wieder von Lachen Mann.
und Kinderjubel, Frau Doctor Marx mit ihrer
munteren, kleinen Schaar ist beim Großvater
Sommergast.
Biermann hat sich längst mit seinem Schwie­
gersohn vollständig ausgesöhnt, und wenn sie jetzt
bei einen! gemüthlichen Skat zusammmsitzen, be­
greift er eigentlich selbst nicht recht, warum er
seinem Annchen den Arzt nicht hat zum Mann
geben wollen.
„Weißt Du schon, Väterchen," die kleine
Fran Doctor legt zärtlich ihren Arm um des
Vaters Nacken, „Adeltraut mit ihrem Mann und
den Zwillingen kommt morgen zu längerem Aus
„Liebchen, ich sagte Dir jn bereits," ant­
wortet Floris, „daß Carl in dieser Beziehung
nicht mit der Sprache heraus will. Doch glaube
ich, daß er in Friede noch immer das Glück
seines Lebens sieht."
»Ach, Floris, das arme Mädchen 1 Ihr
Männer seid doch recht, recht grausam'."
„Ich auch?"
Er hebt ihr Köpfchen empor und blickt tief
in ihre dunklen Augen, die ihn, ein lächelndes
Nein antworten...
Das Moor blüht! Ueber jeder Lache liegt
ein grüner, dusliger Hauch von winzigen Blatt-


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 26
Seite 6
27. Januar lbOO
*— Die Faschings Muvervorstellnus wird
verschoben und nach Absoloirnng des Nibrlungen-CycluL
ftatisindcn.
*— Victor Caponl, der einst berühmt«Tenor
der Günstling der Pariser Damenwelt in den letzte»
Jeh.cn dc-Kais« reich?, wird, wie wir bereit! meldeten,
an Stelle des kürzlich verslorbcncnBertrand zweiter Director
der Großen Oper. Caponl compromittirte sich gegenüber
seinen »ristolratischcu Bewunderern, indem er am 6. Aug.
1870 auf die Nachricht von den Niederlagen der franzö­
sischen Truppen hin die Marseillaise von einer OmuibuS-
Imperiale herab auf dem Börsenplatz saug, worauf
Marie Sasse, die beliebte Sängerin, auf dem Boulevard
in ihrem Wagen stehend, unter dem tausendsältigen Bei­
fall dis Pnblch'tmL da! Gleiche that. Seitdem trat er
nur noch einmal in Paus auf. Allein die frühere Gunst
vermochte der verwöhnte Tenor nicht mehr zu erringen;
er kehrte nach dem Ausland zurück und war seit zehn
fahren Tirrctor der Oper in Rew-Uork.
*— D i e Ausführung einer Kinder-
»prr von Mary Wurm wird am 3. und 4. März in
Breslau stattfinden. Die Ausführung steht «rrter dem
Protectorate der Erbprinzesstn von Sachsen-Mciningen,
der Ertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt. Frl.
Wurm wird die Oper selbst mir den Kindern cinstndiren
und während dieser Zeit Gast der erbprinzlichen Herr­
schaften sein. Die Kmdcroper wurde vor drei Jahren
als Weihnachtsmärchen am Srabttheater in Lübeck mit
großem Erfolg aufgeführt.
Lteinc GHrorriü.
* fÄerleihung des Adels st a n d c !.f Der
Kaiser hat auf Grund dc- von dem verstorbenen Oberste»
Hugo Krser erworbenen sysü ».müßige» AdclsansprucheS
der Witwe derselben Marie iü es er nud dessen Kindern
Eugen, Richard und Martha lies er den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edle verliehen.
* sDer elektrische Evndnctenr.s Eine
interessante Beobachtung hat sängst ein Wiener Jn-
genienr gemacht. Ec schreibr darüber: ES dürste von
öffentlichem Zntereffe sein, zu wissen, daß man aus der
elektrischen Straßenbahn in Wien durch die Hand dr-
EonductrurS starke elektrische Schläge erhalten kann.
Die llesache ist eine sehr einfache. Der Wagen hatte
starke Nebenschlüffc und war ganz d. rchnäßt, ebenso die
Röhccnstiefel deZ Conductcurs, und daher die Schläge.
Gute Gummischuhe für Condnctenrc an solchen nassen
Tagen wären ein Mittel dagegen.^
* fllngeheizte Zimmer vor hundert
Jahre n.s Sorgsamen HauSfraucn, die seit Beginn
des KohlenstrikeS Nachbestellungen auf Kohlen und
Cole» mache» und den Borrath im Keller eifriger denn
fe rcvidiren, mag es ein Trost sein, daß es vor gerade
hundert Jahren viel schlechter gegangen ist. Damals
— anfangs 1800— gab es nämlich in Wien einen
gewaltigen Holzmangel und die Zufuhr von Holz auf
der Donau war durch Eis gesperrt. Eine Chronik aus
scnen Tagen erzählt: Die Privathändler hatten kein
Stückchen Hol; mehr zu verkaufen und das sogenannte
Kaiscrholz, das aus den kaiserlichen Forsten verkauft
wurde, gab es nur mittels eines Erlaubnifischeines der
nirderösterreichischcn Regierung. Die Menge der Peteiüen
war so groß (nach einer» Berichte obigen Datum»), daß
von Nachts nm ein llhc an schon sich eine Menge
Leute auf der» „Plast' bei der Regierung versammelte,
um nur dcö Morgens die Ersten zu fein, wenn der
Zutritt zn dem die Billete ertheilenden Rath gewährt
wurde. Den Tag über rvrichr die Zahl stündlich mehr
an, so daß oft 150 bis 200 Leute auf Holzschcine
warteten. Mancher mußte es sich gefallen lassen, vier
und mehr Tage feinen Dienstbote» oder wen er dafür
bezahlte, warte» zu lassen, bis man endlich so glücklich
war, ein Billet zu erhäschen. „Der Torf und die Stein­
kohle!»", heißt cs, „finden daher auS Noth immer mehr
Eingang". Zur Liesernrrg von Torf hat sich eine
Gesellschaft gebildet, welche daS Ulücrnchmrn auf
Subscriptioir „wagte". Bon Steinkohlen ist ein «genes
Magazin an der Donau angelegt. Beide Materialien
werden besonders in den vielen Wiener Fabriken und
auch selbst in einige» Aemtern benutzt. Vor hundert
Jahren rettete die Kohle die Wirthschaft, heute ver­
möchte der große bestehende Holzvvrrath die Kohle nicht
zu ersetze».
* sSchmähschriften gegen Königin
B i c t o r i a.s Aus Paris schreibt man, daß die franzö­
sisch«» B-Horden gegen verletzende Publicationen über die
Königin Victoria von England nunmehr doch energischer
einschreiten, als dies bis vor Kurzem der Fall war. So
ist vor einigen Tage» in Ch.-rbonrg ein Ma»u vechastct
worden, welcher ciue die englische Herrscherin, den
Prinzen von Wales, Ehaniberlaia und andere englische
Persöulichkeitc« in »übriger Weise schmähende Flug­
schrift mit dem Titel: »Das Testament der Königin
Dictcria" zum Verkauf gebracht hatte. Das Zuchtpolizei-
glicht vcriu th-illc dieses Individuum zu drenuouatüchem
Gefängniß und 16 Francs Geldbuße.
* (Die reichste„ Pe r s oue» Preußens!
Ueber das Vermögen der reichsten Personen in Preußen
sind den Tabellen der vom kön. statistischen Bureau bc-
arbcircteu Witth-iliiligen aus der Verwaltung der di-
rccteu Steuer» im preußisch:» Staate folgende Angaben
zu entnehmen: Nach der l hten Veranlagung von An-
chen, welche ihre lebendigen Arme über die be­
wegliche Decke strecken.
Langsam und träumend betritt Doctor Wolff-
hardt diese Stätte, lvo das Glück und Leid seines
Lebens begann. Auf seiner Brust ruht Friede»
Schreiben, in welchem sie ihm Alles bekennt. Er
hat es wieder und wieder gelesen, und jedesmal
ist seine Stiminung milder geworden.
Er hat geantwortet, hat um Benachrichtigung
kebeten, Miim er zu ihr kommen darf, fast will
ihm bange werden, daß ihre Erwiderung so
lange ausbleibt.
Er setzt sich auf einen nicdcrgebrochenen Weidcn-
stamm und ser,kt das Haupt in die Hand.
Warum hat er in all den Jahren harter
Arbeit und Entbehrungen nicht vergessen gelernt!
Warum strebt jede Fiber in ihm gerade zu diesem
einen Weihet Gibt es nicht außer ihr noch
Jugend und Schönheit?
Ein leiser, zwitschernder Vogellant tönt an
sein Ohr. Dann lockt die Amsel und das Roch-
kehlchen und plötzlich, plötzlich schlägt herzbewegend,
sehnsüchtig die Nachtigall! J
Himmel! Vor langer Zeit hörte er hier
schon cunnal diese ungewohnten Klänget Da lief
em rothblondes Mädchen leichtfüßig über den
schwankenden Grund, und süße Laute, die sie im
Walde gelernt, brachen von ihren Lippen.
Hochauf fährt der Mann von seinem l>or-
rigen Sitz.
— 112—
„Friede! Friede! Ist es möglich?"
Da steht neben ihm, schön und ernst in
weißem Gewände mit herabhängenden goldenen
Zöpfen sie, nach welcher er Sehnsucht hat.
Er zieht sie zu sich nieder in leidenschaftlichem
Entzücken und bedeckt ihr schönes Antlitz mit
Küssen.
Sie sitzen beide eng umschlungen auf dem
Baumstamm und flüstern leise von dem, was da
sein wird.
Vor ihren entzückten Blicken dehnt sich das
Moor weit und endlos im Glanz der Sommer­
sonne, ihre Herzen thun sich auf groß und weit
in Seligkeit.
**
*
In Schnee und Eis liegt Schwanthal da.
Am Dachfirst glitzern schwere Eiszapfen, die ge-
rorenen Fenster glänzen weit hinaus ins Land.
Trotzdem ist der Weg durch den Garten mit
Tannengri'm bestreut, und die Thüren des Schlos­
ses stehen weit und gastlich offen.
Das Schloß erwartet seinen rechtmäßigen
Hern;; Natalie will ihren Wohnsitz dauernd auf
^rbe ihres Sohnes nehmen, damit das
Kmd die Hennath lieb gewinnt und in ihr Wur­
zeln schlägt. v
SUä Serge» seine Schwester, welche nock
Ei** 1 “*'? VaUer 4 tä3t' ftu* dem Wagen hebt
schienet ein langer Zug der Schwanthaler Guts
fang 1899 waren in Preußen 6014 Personen, die ei»
Vermögen von mehr elr 1 Million Mark hatten, gegen
6440 im Jahre 1897 u»b 5212 im Jahre 1826. Die
Zahl tzcr Millionäre Hot in den letzten zwei Jahren
also um 574 znzeuommea. Bon ihnen hoben 3905 ein
Vermöge» von über 1 bis 2 Millionen, 1630 eis solches
von über 2 bis 5 Milliooe», 348 ein solches von 5 bis
10 Millionen, 87 von 10 bis 15 Millionen, 38 von 15
bis 20 Millionen, 11 voll 20 bis 25 Millionen, 6 von
25 bis 30 Millionen und 11 von mehr als 30Millionen.
Von ollen Millionäre« wohnen 478? in den Städte«
und 1749 auf dem Lande. Unter den zehnfache» Willi»,
närrn befinden sich 94 in den Städten und 37 an? dem
Lande.
* sDer größte Man» der Welts. Mr.
WilkinS aus KansaS, der den Prägern von seiner
Schanstcllnng i» Thcatre Variöt« bekannt ist und sich
augenblicklich iu Berlin aufhält, wurde von Professor
Birchow einer zahlreiche» Zuhörerschaft im HSrsolr der
Pathologischen Museums in Berlin vorgestellt. WilkcaS
überragt die größte» Männer der Welt, von denen wir
Kenntniß erhalten habe», »och um ein Bedeutende». Er
mißt 2,3? Meter in der Länge und 2,54 Meter in der
Ipaanseitc. AIS er auf dem Stuhle saß und Dirchow
nede» ihm stand, erschiene» Leide gleich und groß. Wie
Ächeiwrath Vircho» erzählte, war Willens iu seiner
Jugend Kuhhirt. Mit acht Jahren ritt er einmal in
die Prairie. Da er nicht zurückkehrte, machte» sich seine
Elteru am nächsten Tag« auf die Suche und fanden ihn
in der Prairie besinnungslos. Sein Körper wies z»chl-
reiche Hautabschürfungen auf, die linke Kopfseite eine
Coutusio», die von einem Huftritt des Pferdes herzu­
rühren schien. Diese Verletzung hatte nach de» Festste!,
lungen Pirchew's eine merkwürdige Veränderung in der
Schädelbildung zur Folge. Als der Niese ausgewachsen
war, wuchsen die Schädclknochcn au der linken Kopfseite
noch weiter. Während dcr ganze Zörpcrvnchs über da»
normal« Maß weit hinausging, sonst ober regelmäßig
war, g-stalicte sich die Kopsdilouug schief. Der Kopf de»
Niese» mißt L55 MiLnneirr in dcrLänge nn» 710 Milli­
meter im Umfange. Der Auswuchs geht 31 Millimeter
über die regelmäSige Bildung hinaus. Da Willens
wegen dieser Knochenbildnnz besorgt war, fragte er einen
Arzt und erhielt die wenig tröstliche Antwort, daß dir
Knochen sich auch nach innen verdicken und so das Ge­
hirn verdcänzcn würden. Birchow, an de» er sich nu»-
mrhr tvandte, konnte ihn jdoch in dieser Beziehung be­
ruhigen. Durch Einführung der Sonde stellte er sest, daß
die Folge», die der Arzt in Aussicht stellte, nicht zu be-
sürchtrn sind.
zugehörigen der heimkehrenden Herrin entgegen.
Voran der greise Freischulze. Markig und knorrig
steht er da, und seine Stimme ist weithin ver­
nehmbar, als er nun spricht:
„Gnädige Frau! Ich heiße Sie sammt Ihrem
Schne willkommen, und wen« Sie einen treuen
Rath brauchen, ich will Ihnen denselben gebe»,
und brauchen Sie mirn ehrlichen Freund, hier
steht einer!"
Natalie reicht dem alten Manne beide Hände,
in ihren Augen glänzen Thränen.
„Ich werde Sie beim Wort nehmen, Herr
Bicrmann," sagt sie dann warm und herzlich.
Sergei reicht seiner Schwester den Arm und
führt sie zärtlich und leise, innige Worte an sie
richtend, ihrem neuen Heim zn.
Der Freischulze aber hat HanS Heinrich auf
seinen Arm gehoben nud zeigt den.' schönen, blon­
den Knaben den Leuten. Zutraulich schmiegt sich
des Kindes Arm um seinen Hals, die goldigen
Locken flattern um seine gefurchte Stirn.
„So, Kinder," sagt der Freischulze schmun­
zelnd, «nun laßt mich das Herrchen hier aber
ins Schloß tragen, sonst erfriert dem Pracht-
jung' noch irgend eines seiner Glieder. Ich denke,
Ihr werdet treu zu ihm und seiner Mutter
stehen, wie Ihr es zu der früheren Herrschaft
gethan habt. Ich denke, wir bringen der Frau
von Weidlingen ein Hurrah."


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 2b.
Seite 7.
27. Januar 1900.
Steifes und rlohlemoth.
tOrig.-Bericht des „Pr. Tagbl").
Prag, 26. Januar
In der heutigen Sitzung der städti­
schen Kohlencommission wurde zur
Kenntniß gebracht, daß der Duxer Kohlenverein
der Präger Stadtgemeinde täglich 8 Waggons
Kohle zur Verfügung gestellt habe. Nach der
Commission begab sich Dr. Srb zum Statt­
halter Grafen Coudenhove mit dem
Ersuchen, er möge telephonisch beim Eisenbahn­
ministerium vorstellig werden, daß die Fracht­
sätze für die Kohlentransporte nach Prag herab-
gesetzt werden, von der vom Statthalter be­
stellten Kohle sind gestem 72 Waggons einge-
langt, die in Carolinenthal, Zizkow, Smichow,
Weinberge, Koschir und Lieben vertheilt wur­
den. Dies geschah unter der bewährten Leitung
des Regieruugsrathes Kkikawa.
Die Kladnoer Couserenzeu.
? Kladno, 26. Januar.
Ueber die gestrige Conferenz der Werks­
besitzer mit der Ministerialco mmis-
sion erfahren wir noch Folgendes: Die Ver­
treter der Unternehmungen erklärten dem Ser-
tionschef Excellenz Dr. Freiherr« von V l u m-
feld und dem Ministerialrathe Zechn er
offen, daß ste unter gar keinen Um­
ständen die Forderungen der Ar­
beiter bewilligen können. Durch die
Gewährung der Forderungen der Arbeiterschaft
würde sich der Preis des Meter-Centners der
Kladnoer Kohle um 8 kr. vertheuem, wodurch
der Export dieser Kohle, weil ste des hohen
PreiseS wegen nicht mehr concurrenzfähig
wäre, unmöglich würde. Der inländische
Consnm könne die geförderte Kohle nicht
verbrauchen, um so weniger, als die Industrien
der theuerere» Kohlen wegen den Betrieb ein­
schränken müßten. Die Werksüesitzer seien bereit,
das Einigungsamt zu beschicken, jedoch nur
unter der Bedingung, daß die Regi e-
rung die Erklärung abgebe, daß das
vorgehen der Unternehmungen gesetzlich, also
richtig und correct sei. Diese Erklärung sei
uothwrndig, damit nicht der Anschein erweckt
werde, als ob die Werksbefltzcr durch Beschickung
des EinigungSamtes ihrem von allem Anfange
an eingenommenen Standpunkte untreu ge­
worden wären oder den Sinkenden nachgegeben
hätten. Aber selbst im Falle der Beschickung
des Einigungsamtes könne seitens der Werks­
besitzer nichts weiter erklärt werden, als daß
sie alle Forderungen der Arbeiter rundwegs
ablehnen. Die Beschickung des Einigungsamtcs
würde also, die Abgabe obiger Rcgiermigs-
crklämng vorausgesetzt, gar kein positives
Resultat haben. Die Werksbesitzer seien soli­
darisch und können sich, was sie bereits dem
Statthalter Grafen Coudenhove gesagt, mit
Rücksicht auf die im Interesse des Bergbau­
betriebes gebotene Disciplin, sowie im Interesse
der Allgemeinheit einem von unberufener Seite
in die Arbeiterschaft hineingetragenen Terro-
rismuS nicht fügen.
An den Minister-Präsidenten
von Koerber wurde von der Ministerial-Com-
mission nach Wien mit der Anfrage depeschirt,
ob die Regierung eine solche Erklärung, wie
sie die Unternehmer wünschen, abgeben wolle.
Offenbar scheint im Laufe des heutigen Tages
an den Sectionschef Baron Blumfeld die
telegraphische Mittheilung des Ministerpräsi­
denten gelangt zu sein, daß die Regierung
obige Erklärung abgeben werde. Denn das
Einigungsamt wurde für morgen Nachmittags
zu einer Sitzung einberufen mit dem ausdrück­
lichen Bemerken, daß auch die Vertreter der
Unternehmungen erscheinen werden.
Dem Sectionschef des Ackerbauministe-
riums_ wurde in der Conferenz statistisches
Material betreffend die Erträgnisse der Werke
des Schlan-Kladnoer Reviers vorgelegt. Dem
Ausweis über die Werke der Buschtehrader
Bahn sind u. A. folgende Ziffern zu ent­
nehmen:
Gewinn
56.104 fl. 95
fe.
4.633 fl. 95
ft.
55.355
l. 53'/,
Jahr
1884
1885
1885
1887
1868
1884
1894
1841
1843
1893
1844
1845
1845
1897
1843
Summa 377.580 fl. 34 kr.
135.173 fl. 93
107.683 fl. 05
kr.
kr.
kr.
28.568 fl. 91'/. kr.
Verlust
76.795 fl. 36 kr.
140.332 fl.
91.053 fl. 91'/, kr.
42.315
86.947
103.874
29.985
31.088
fl. 34 kr.
45 kr.
fl. 53'/, kr.
", 29 kr.
. 07-/, kr.
15.833 fl. 78 kr.
618.054 fl. 74'/, kr.
Der Gesaminiverlust beträgt somit inner­
halb der Zeitperiode von 1884 bis 1898
240.554 st. 40'/z kr. Dazu kommt noch, daß
die Werke in 25 Jahren erschöpft sein werden,
während die Tilgung der Prioritätcnschuld,
welche seinerzeit zum Zwecke des Ankaufes der
Werke aufgenommen wurde, sich auf 35 Jahre
erstreckt. Im Jahre 1888 betrug der Arbeiter-
stand der Buschtehrader Werke 1542, die Pro­
duktion 4,645.150 Mtr.-Ctr. und die Lohn­
summe 521.931 fl., im Jahre 1899 betrug der
Arbeiterstand 2193, die Prodnction 5,091.403
Mctcr-Centner und die Lohnsumme 898.496 fl.
Der Lohn bezifferte sich im Jahre 1888 pro
Arbeitskopf durchschnittlich auf jährlich 338 fl.
und im Jahre 1899 auf 409 fl., ist somit von
1888 bis 1899 um 71 fl. (21 pCt.) gestiegen.
Diese Ziffern sind authentisch, weil sie zur Be­
messung des Beitrages für den Centralrrserve-
fond der österreichischen Bruderladen vorgelegt
werden müssen.
Das Kladnoer Einign«gsaiut
einberufen.
Heute nach 5 Uhr Nachmittags traf bei
der Bezirkshauptmannschaft vom Vorsitzenden
des Einignngsamtes, Gerichtssccretär Dr. Jsal
in Prag, die telegraphische Nachricht ein, daß
auf m o r g e n N a ch m i t t a g s in das Ge­
bäude der BezirkShauptmannschaft eine Sitzung
der Mitglieder des Einigungsamtcs einberufen
werde, und daß au derselben beide interes-
sirten Parteien theilnehmcn werden. Man
rechnet daraus, daß der Sitzung auch beide
Vertreter des Ackerbanministeriums erscheinen
werden.
Die Lage i« Kladno.
Professor Dr. M a s a r y k wird am 29.
d. M. im Jager'schen Gasthause einen V or-
trag über das Thema: „Der wirthschaftliche
und sociale Kamps" halten.
In der heutigen Nummer de3 socialisti­
schen Organes „Svoboda" wird dem hiesigen
S t a d t r a t h e der Vorwnrf gemacht, daß
die Gemeinde nicht einen Finger gerührt habe,
um ihren Pflichten gegenüber der strikenden
Arbeiterschaft nachzukommen. Und nun zählt
das Bkatt eine Reihe dieser Pflichten auf.
Wenn jedoch die Gemeinde ihrer Aufgabe nicht
nachkommen wolle, werde die Arbeiterschaft ihre
Consequcnzeii daraus ziehe».
Als all die kräftigen Stimmen sich r«
diesem Willkommensgruß vereinigen, da reißt
Hans Heinrich sein weißes Mützchen von den
Locken, sein ganzes, holdes Gestchtchen strahlt
«ld mit hellem Jnbellaut fällt er ein:
„Hurra, Hurra l"
„Hörst Du, Duschinka," sagt drinnen im
Schloß Serge! zu Ratalie, den Arm um chre
Schulter» legend und ste ans Fenster führend,
„das ist Dein Sohn, unser Hans Heinrich. Laß
LaS Trauern, Schwesterherz, streife Deine Schwer-
«uth ab. mein Herzblatt, Du hast viel verloren,
öfter noch mehr gewonnen.'
„Du hast recht, mein theurer Bruder, ich
«ch e» versuchen, muß mich aufraffen. Da hast
ja auch Namenloses erlitten und vergessen um
«eiuetwillen. Ja, ich weiß es sehr wohl.
daß mein Schmerz Dich den Deinigen besiegen
keß.'
Die beiden Geschwister halten sich innig um­
schlungen. Fern vom Lande ihrer Geburt und
ihren Stammes- und Glaubensgenossen sind die
Fesseln, welche ihr Leben verknüpfen, ehern ge­
worden. In ihrem zerbrochenen Dasein vereinigt
sie die gegenseitige Treue ant so inniger.
Ratalie hat das Idol ihrer Anbetung und
leidenschaftlichen Liebe in den Staub stürzen ge­
sehen. hat ihr glühendes Herz und ihre Träume
nach Glück vergraben müssen, schon ehe den
Mann, der sie nie geliebt, das Grab deckte. Sergei
— 113—
aber verließ die Gespielin seiner Kindheit nicht.
Er harrte aus bei ihr, tröstete und erhob sie,
fand stets das rechte Wort zur rechten Zeit.
Eine Mutter hat sie geboren, die Bande des
Blutes zersprengt keine Trennung, kein Schmerz,
kein Elend, das haben diese Beiden zu ihrem Heil
empfunden.
Der jungen Witwe blüht hier in Schwan­
thal ein neues Feld ungeahnter Thätigkeit.
Wie einst Adcltraut, beginnt sie, sich Schritt
für Schritt an ein Leben der Arbeit zu gewöhnen.
Es thut ihr wohl, sich unentbehrlich zu wissen.
Und sie sorgt und denkt ja für ihren Sohn I Die
Leute lernen sie kennen und gewinnen sie lieb,
weil sie immer bereit ist, zu helfen, wo Hilfe
noth thut. Biermann und seine Kinder sind stets
mit gutem Rath bei der Hand.
nur zu minder hohem Ausstieg, dem kein Sturz
droht.
Die Sonne, der sie heute zustrebt, heißt
Corncl I Und wenn Frau Friede Wolffhardt im
Straatenschen Hause erscheint, und die beiden
jungen Geschöpfe wie die Kinder lachen und
lärmen, zieht Floris sein ernster gesinntes Weib
heiß an sein Herz und sagt lächelnd:
„Wir beiden Alten müssen fein still sein,
wir haben ja schon weißes Haar."
Aber der Blick, der tief in ihre dunklen
Augen taucht, straft seine Worte Lügen, und das
Lächeln seiner Lippe» auch.
Ende.
Das immer muntere Annchen, der feinge­
bildete Arzt sind liebe Gäste in Schwanthal.
Und als Magdalenens Erstgeborener getauft
werden soll mit all jener Prachtentfaltung, welche
der glückliche, junge Vater seinem schönen Weibe
schuldig zu sein glaubt, da vermag Ratalie es
über sich, zum erstenmal in großer Toilette im
Hause der Verwandten zu erscheinen. Das Wieder­
sehen der Stätte, wo sie so unselig gewesen,
schmerzt kaum noch, sie freut sich am Glücke der
andern.
Ja, Magdalene ist glücklich! Der schöne
Schwan hat wieder seine Flügel entfaltet, freilich
Wir beginnen morgen mit der Vervssent-
lichung eines neuen Originalromans:
Jnng-SUn,
von I. W. Robinson.
Ein Sittenbild von einschneidender Schärfe
und Bedeutung in der meisterhaft gehandhabtrn
Kunstform des humoristischen Romans.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 8 ]
ßüilu ö.
27. Januar iüOO.
Frage» Tagblatt Nr. 2ö
Mvrgn». Vonn-ttags wird seitens des
B ü r g r r m e i st c r a m t r s eine K u n d-
w a ch n u g gegen diesen Artikel offidjitt werden
des Inhalts, daß die Gemeinde. auch wennste
wollte, nichts für die Arbeiter thun könne, da
dies gesetzwidrig wäre.
Unter den angeblichen Pflichten der Ge­
meinde, die dos Blatt aufzählt, befinde!! sich
«. A.Besckaffang von Wohnungen auf Kredit
für die Zeit des Strikes, materielle Unter­
stützung (itebeuömiltel umsonst oder auf Credit),
Einwirkung auf die Behörden?c
In der Kundmachung des Bürgermeisters
wird hingegen erklärt werden, daß dir Gemeinde
keine 'derartigen Pflichten hat. Der§ 28.
Absatz 8 der Gemriudrordnung lege der Ge­
meinde nahe, die Landes- und Neicksgesetze zu
beobachte!, und für die Armen und die Gc-
meindewohttbüligkeitsansialtk»» Sorge zu tragen.
Die Gemeinde sei in ihrem Wirkungskreise
durch Gesetze gebunden und sie könne Pflichte!!,
wie dir verlangten, nicht einmal frciw llig
auf sich nehmen, da ein jeder derartige Be­
schluß im Sinne des§ 102 der ©tniciaDe*
ordumig durch die Staatsverwaltung verboten
würde.
Die Situation ist unverändert. Die
Ruhe wurde nicht gestört. Auch die Lohn-
vorschußzahlungen am Max- und am Darre-
Schacht verliefen in Ruhe.
SUuatio- im »vestdöhmischeu
Revier.
chr. Pilsen, 26. Januar.
Ju den unteren Schichten der Bevölkerung
hat die herrschende Kohlen,wth eine von Tag
zn Tag sich steigernde Erregung nud Erbitte­
rung hervorgerufen, die heute Nachmittags in
elementarer 'Weise zum Ausdruck) gekommen ist.
Seit mehreren Tagen schon zogen größere
Trupps von Weibern, mit Körben und Sacken
versehen, zum Bahnhöfe der Piiicn-Priesener
Bahn in der Hoffnung, daselbst Kohle Zu er­
halten, mußten jedoch stets unverrichteter Dinge
abziehen. Auf irgend eine Weise erfuhren heute
die Leute, daß,einige Waggons Kohle, welche
für die Firma Stika und Comp. angelangt
waren, im Bahnhöfe stehen, und eilten dorthin.
Bor dein Bahnhöfe waren Wachseute postirt,
während bei und auf den Waggons Bahn-
bcdieiistetc das heutzutage kostbare Gut hüteten.
Die bor dem Thore stehende Menge war
inzwischen auf mehrere Hundert Weiber i;ui
Männer angewachsen, die von den Wachleute!
vergebens znrückgedrongi wurde. Immer wicdel
stürmte die Menge vorwärts und drängle dir
Wachleute zurück. „Gebt uns Kohle
Wir wollen sie redlich bezahlen
Wir können unsercn M ä n u e ru n i ch t f
kochen und unsere Kinder friere»
zu Hause! DieKohle ist nur f ii»
d i e Reichen bestimmt!"
Solche und ähnliche Rufe erschollen aul
der Menge, die bereits Mieue machte, aggressiv
vorzugehen. Zu diesem kritischen Moment »vollst
ein Bahnbediensteter die Menge energisch zurück­
weisen, da riß ein Weib den Tragkorb von
ihre»»! Nucken, stürzte denselben über den Kops
des Dahnbcdiensteten und brachte ihn zum
Falle. Dies war das Zeichen zum allgemeinen
Argriss. U n t e r o h r b e 1 ä u b e n d e m
Lärm u> a v b e von den Weibern
die Planke durchbrochen, s i i
stürmten in den innern Raun
des Bahnhofes, aus dem di.
Bedien steten flüchten mußten, uni
füllten rasch die Körbe und Sack,
"it, d er K oh l e nb e u te. Ka u m ei n,
?*.*'"m^"rtelstunde verging, unl
* 0* e s B e r q u b t. Die telegraphisch herber
gerufene Gendarmerie kam zu spät. Gin Th-i
der Menge, welcher bei dieser Plünderung lcc
ansgegangen war, zog mm zum oberen Theil
des Bahnhofes der Pilsener-Priefener Bahn,
weil es hieß, daß auch dort mehrere Waggons
Kohle stehen. Doch bestätigte sich diese Nach­
richt nicht.
ttm 6 Uhr Abends rückten über Anord­
nung des Statthaltercirathes Ritter v. Hans-
girg ztvei Compagnien des 35. JnfMrteric-
Regiments nnter Eommando des Haupimannes
Vt a r t i n znn, Bahnhöfe, wo sämmtliche
Kohlendcpots und die Zugänge zn den Frachtcn-
magazincn besetzt wtlrden.
Die Grube „Carl Marx" dürfte in den
nächsten Stunden, sicher aber morgen den An­
schluß an den Strike vollziehen, dann steht die
Förderung auf aller» Schächten des Nürschau-
Sulkotver Gebietes still, und über 6000 Mann
werden feiern. Die einzelnen Gruben sind vom
Militär und Gendarmerie besetzt.
Dein BezstlSyailptuiann Marschner
wurde von Vertrauensmännern aus Nürschan
eine Zuschrift überreicht, in welcher gefordert
wird, daß wahrend der Strikedaucr die Aus­
zahlung nicht auf dem Schachte selbst, sondern
in einem Privallocake siattsinden solle, damit
iti dem naturgemäß größeren Andränge von
Leuten Excrsse vermieden rvcrden. Der Dezrrks-
jauplmann bedeutete, daß er in dieser Sache
nicht competent sei, dieselbe aber befürwortend
dein Bergrathr P o k o r u y zur Entscheidung
übcrnrilcln werde.
Heute fand in N ürs ch a n eine stark be­
suchte Franenversammlung statt, in welcher eine
Ncvnerin aus Prag und eine aus Wien das
Wort ergriffen. In dieser, sowie in den Ver­
sammlungen in Chotieschau und Blattnitz for­
derten die Redner, beziehungsweise die Ncduc-
imuc», die Arbeiter aus, einmüthig auszuharren,
dabei aber Ruhe zu bewahren, um dem Militär
und den Gendarmen keinen Grund zmn Ein­
schreiten zn geben.
Aus Stankau kommt die telegraphische
Nachricht, daß die dortige Spiegelglasfabri»
2t. Zicglcr, welche an 500 Arbeiter beschäftigt,
in Folge Kohlcmnangels den Betrieb einstellen
mußte.
' Gestern Abends ist eine Compagnie des
35. Jnf.-Neg. nach L-ititz abgegangen. Auf
den dortigen Schächten sind heilte iin Ganzen
40 Mann angefahren; morgen werden auch
diese in den Ausstand treten.
Der Kohlcnnoth dürfte morgen einiger­
maßen abgeholfen werden. Die Staatsbahn-
Direciion hat nämlich mit Genehmigung des
Eiskubahnnimisteriums der Pilsener Stadt-
zcmcindr tOOO Tonnen Kohle überlassen,
welche morgen den Kleiuverschleißern abgegeben
werden wird. Ueber Auftrag des hiesigen Stadt-
rathes darf der Preis für das Metercentner
Braunkohle 1 K. 12 H. rmd der für Nußkohle
I. Qualität 1 K. 6 H., II. Qualität 96 H.
nicht überschreiten.
Der Bürgermeister von Nürschan, Inge­
nieur Preis, hat die Unterbringung des
Militärs mit dein Hinweise abgelehnt, daß die
Ruhe bisher nicht gestört wurde, daher die
Anwesenheit des Mil tärs nicht nothwendig
crscheirle. Die Mannschaft wurde hierauf theils
i»n Hotel .Platzcr", theils in den Werks-
spitälern cinquartirt.
Morgen um 1 Uhr Nachmittag? findet
unter dem Borsitze des Präsidenten LGN.
Z a k eine Sitzung des Einigungsamtes statt,
zu welcher je ein Vertreter der Schächte nud
ein Vertrauensmann der Arbeiter berufen
werden wird. Sectionschef Freiherr von Blu in-
f e l d wird in dieser Sitzung erwartet.
sC.-B.) Pilsen, 26. Jam
Wegen Bedrohung der Eisenbahuan.
ten »m Ranßirbahnhofe und P l ii n d e'
iSinw*' »Waggons im Fr>
m srößere Menschen
5! fÄÄ 1? r? ff i rte" 3 l,on Ü einer Com
in leben Bahnhof entsendet werden.
A Pribram, 26. Jan.
Die allgemeine K o h l e n n o t h »nacht
sich auch hier in besvrguißerregendcr Weise
fühlbar. In den ärarischen Silberberg-
werken feinte in der Silberschmelzhütte
werden die vorzunehmenden Arbeite»! aui das
Nothwendigste beschränkt. Die elektrischen An-
lagen auf den Schächten fnnctioniren nur
einige Stunden in der Nackt. Die Bohr­
maschinen sind gänzlich außer Thätigkeit gesetzt,
da die Kohleuvorräthe— besonders auf einigen
Schächten in Birkenberg— nur noch auf 3—4
Tagen berechnet sind.— Die hiesige Glas-
fabrik des M. Hartmann aus Paris hat den
Betrieb bereits am 22. d. M. eingestellt. In
den Volks- und Bürgerschule» wird die Heizung
nur mehr mit Holz besorgt, was bei den vor­
handenen Regulirösen als ganz unzulänglich
erscheint. Der Bürgermeister M,xa hat bereits
beim Bezirkshauptmann Schritte gethan, «m
der Calamität Einhalt zn thun.
Di« Lage »» «ordwestböhmische»
Bocke»».
B. B r ü x, 26. Januar.
Die Situation ist unverändert.
Gegen einige sirikende Maschinenwärter und
Heizer wurde die Strafuntersuchung wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit eingeleitet.
gg. Teplitz, 26. Jammr.
Heute Bonnittags fand in Turn eine
von etwa 2000 Bergarbeiten» besuchte Ber-
s a m »u l u n g statt, in welcher über den
Verlauf der Constitnirung des Einigung?«
amlcs in Vrüx und die Lage der Bergarbeiter
Bericht erstattet, zum Ausharren und zur
Besonnenheit ermähnt und der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben wurde, daß der Strike mit
einem Siege der Arbeiterschaft cuben werde.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen,
in welcher dir Regierung aufgefordert wird,
den Reichsrath unverzüglich einzuberufen,
damit derselbe über die Forderungen der
Bergarbeiter berathen und eventuell durch ei«
Gesetz, betreffend die Expropriirung der Kohlen-
werke, Abhilfe schaffen könne. Mehrere An­
träge, die dahin zielten, die Anwesenden zum
Ausharren im Strike aufzufordern, wurden
vom Negierungsvertreter zur Abstimmung nicht
zugelassen.
Heute Abends sindet eine Arbeiterver­
sammlung statt, zu welcher hauptsächlich nur
Industrie» nud gewerbliche Arbeiter zugelassen
werden sollen. In derselben »vird Abg.
Z e l I e r diese Arbeiter-Kategorien von der
Nothwendigkeit des Kohleliarbeiterstrikes za
überzeugen versuche»».
— Mährisch-Qstrau, 26. Jauuar.
Der Juftizmlnister couferirte Nach-
»nirtags aberurals mit der D Putation des
Strikecomitts. Es verla»ltet, daß er Alles auf­
bietet, um die Arbeiter von übertriebenen, un­
erfüllbaren Forderungen abzubringen. Nur is
diesem Falle soll die Regierung gewillt sei»,
bei den Gewcrken für die Erfüllung gewisser
Forderungen und die Abstellung einzelner
Uebelstände einzntrelen.
I L«m b e r g, 26. Januar.
Die hiefige Betrirbsdirection wurde vom
Eisenbahnministerium verständigt, daß der
Verkehr der Güterzüge wegen des
Kohlenmangels eingeschränkt werde. Diese
Locomotiveu werden mit Holz geheizt,. die
Kohle wird für Schnellzüge reservirt.
A—z Budapest, 26. Januar.
Die ungarischenStaatsbahnen
überließen den österreichische«
Staatsbahnen leihweise 350V
Waggons Kohle.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 26.
Seite 9.
2?. Januar lüÜQ.
Geburtstagsfeier des deutschen Kaisers
im Hilfsvereine deutscher Reichs-
avgehöriger.
Die Mitglieder des HilfsvercineS deutscher ReichS-
angehöriger, dessen außerordentlich segensreiche Thätig­
keit wir erst anläßlich seiner jüngste« Vollversammlung
»u würdigen Gelegenheit hatten, versammelten sich
gestern im Spiegelsaale des Dentschen Hauses, um.
wie alljährlich, in solenner Weise das Gebmtstagsfest
des deutschen Kaisers zu feiern. Der Spicgelsaak und
dessen Borraum hatten aus diesem Anlaste imposanten
Schmuck angelegt. Schwere Draperien in den öster­
reichischen und den Farben des Deutschen Reiches und
der einzelnen Bundcsstaaten verkleideten die Wände.
Zwischen ihnen und in den Nischen prangten Wappen­
schilder, über denen sich bunte Flaggen kreuzten. Die
Stirnwand des Saales war in ihrer ganzen Höhe und
Breite mit bordcanxrothen Prluchedrapcrien verkleidet.
In der Mitte wölbte sich ein golddnrchwirkter Baldachin,
unter dem sich, umgeben van Palmen und Lorbeer, die
Brrste Kaiser Wilhelms H. auf schwarzwcißrothem
Piedestal erhob. Die ganze Estrade war in einen
Palmenhain umgewandelt, «it kostbaren Teppichen
belegt und von einer eleganten Holzbrüstung um­
rahmt.
Um l/ s 9 Uhr Abends erschien, von einem Tusch
der unter der Leitung des Eapekimeisters Herrn Feilp
Dörfner coucertirendcn Capelle dcS Infanterie-
Regiments Nr. Sl begrüßt, in der ordensgeschmückten
Galauniform der deutsche Conftil Freiherr v. S ecken-
dorff. Er wurde am Eingänge in den Borsaal
von den Herren dcS Vorstandes empfangen. Mit
dem Erscheinen des deutschen sscirsuls nahm daS
Banket, an dem sich 140 Personen bethectigten, seinen
Ansang. Nach dein Vortrage der „Tannhäuser"-Ouvcr-
tnre und mehrerer anderer Concertstücke durch die Mi-
lltärcapelle begrüßte der Obmann des HiksSvneines, Herr
Gustav R a z e n, die erschienenen Mitglieder des Ber-
eineS, die Vertreter der Preise und insbesondere Frei-
herrn von Seckendorss als ojficieüen Vertreter der denr-
schcn RcichSregieruua, und fahr dann fort; „Meine
Herren! Wie immer bei unseren nationalen Feftnch-
keiten, so tritt auch heute in allererster Linie die Pflicht
an uns heran, des Herrn dieses Landes, des edlen
ritterlichen Monarchen zu gedenken, unter Leisen Schutz
und Schirm wir uns hier bewegen, dessen Gastfrennd-
schast wir hier genießen. Ich fordere Sie daher auf,
mit mir das Glas zu erheben und anzustoßen auf das
Wohl des trcuesten Freundes, des trcucsttn Verbün­
deten unseres Kaisers und kräftig in den Auf einzu­
stimmen; Se. Majestät Kaiser Franz Joseph L lebe hoch I
Begeisterte Hochrufe durchbrausten den Saal. Die
Capelle intonirte die Volkshymne, dir von den Festgästen
stehend angehört wurde.
Nach kurzer Pause erhob sich Freiherr von
Seckendorss und sprach folgenden Toast: „Meine
Herren Landsleute und Fcstgenoffcn! Ein Tag der
Freude und der nationalen Aczcisicrnng ist es, der uns
Deutsche hier nnebentm vereint, um unseren Gefühlen
unwandelbarer Treue, Liebe und Verehrung zur Person
unsere» Kaisers und Herrn Ausdruck zu geben. W:e
das Morgenroth des jungen anstrebenden Tages uns
Menschen mit Hassen für das Kommende, .für das Ge­
lingen unseres Thuns und Lasfens beseelt und erfüllt,
so bedeutet der 27. Januar für uns den Lichtblick und
Sonnenschein unseres nationalen Festtages. Ob daheim
in den alten Gauen unseres geliebten Vaterlandes, ob
in der Nähe. oder in der weiten Fremde, wohin uns
Beruf und Arbeit geführt haben, überall fühlen wir
uns heute Eins in unserem Gedenken und in un­
serem Flehen für das Wohlergehen fund das Glück
»nsereS geliebten Kaisers und Herrn. Diese Gefühle der
Treue und Anhänglichkeit, welche uns heute beseelen,
find nicht nur der Ausstuß des Gewohnte» und Ange­
stammten, nein, sie entspringen vor allen Dingen der
Dankbarkeit, Verehrung und Bewunderung für die
Thaten unseres Hohenzolleru-GeschlechteS, für die trrueste
Pflichterfüllung und das weitblickende Streben und die
Arbeit des jetzigen Trägers von Deutschlands Krone.
Ja unserem Kaiser verkörpert sich für uns der Bcgriss
alles Schönen und Edlen, alles GutensundNachahmcns-
«erthen. Seiner genialen Veranlagung verdauten wir
es, daß unser geliebtes Vaterland in den Bahnen des
Fortschrittes, in die cS durch seinen großen Vorfahren
und die unsterbliche» Rathocber desselben gelenkt
wurde, weitcrwairdelt. Diese Bahnen find cS, die
unser Vaterland zu seiner Machtstellung empor­
gehoben haben, die eS heute im Rathe der Völker ein­
nimmt. Mehrfach hat man unseren Kaiser als einen
Herrscher moderner Richtung bezeichnet. Wenn mit
diesem Begriffe gesagt sei» soll, daß unser Kaiser auch
den Ausvrderungen einer fortschreitenden Zeit gerecht
sei» iviil, daß er den Blick nicht nur auf das Ver­
gangene, sondern auch aus das Zukünftige richtet, daß
unser Kaiser die Aufgabe unseres Volkes auch aus
anderen Gebieten sucht, als man dies bisher zu thun
gewohnt war, daß er sich das Recht der freien Willens-
mei«ung vorbehält und dieselbe ausüben will, so
wollen wir uns diese Characterschildcrnng unseres
Kaisers gerne gefallen lassen. lBravo!) Das staats-
mäuuisehe Genie unseres Kaisers ist für Viele von uns
ebenso undestiiirbar, irie das poetische, das religiöse
oder wie das Genie aus jedem Gebiete. Wir Mc
fühlen seine Kraft, seine laut werdenden Gedanken,
bewundern seine Thaten «ud sind doch nicht im Stande,
seinen Geist zri analysiren. Unser Kaiser ist und wird
in noch höherem Maße unseren Nachkommen eine der­
jenigen geschichtlichen Gestalten sein, wie sie dann und
wann auftreten, um die Welt in andere Bahnen zu
führe». Was unser Kaiser für unser Volk thut, ist
wohl unzweifelhaft und nachweisbar von Vielen ge­
dacht und ersehnt. Aber eben nur gedacht und ersehnt!
Daß er den riesigen Weg schreitet, das ist die Wirkung
seines Genies. In «nserrm Kaiser ehren wir nicht
nur den Mann de» Genies, daS Genie selbst, wir ver­
ehren in ihm auch den ersten deutschen Man» ohne Furcht
und Tadel, der vor keiner Ausgabe zurückscheut, die er
sich zum Wähle seines Volkes gesetzt hat. (Bravo!
Beifall!)
Von Tausenden und Abertanseudeu wird daher
heute der Name unseres Kaisers mit Ehrfurcht und
Liebe genannt und heiße Wünsche steigen empor, um
die Vorsehung zu bitten, nuseren Kaiser zu schützen und
zu schirmen. Auch unsere Grütze sollen mit lautem Jubel'
heute nach des Reiches Hauptstadt hinausschallen. um
dem Kaiser Kunde z» geben, daß eine stattliche Schaar
deutscher Männer iinuiitten dieses schönen, herrlichen
Landes feiner mit derselben Liebe und Verehrung ge­
denkt, wie daS ganz« deutsche Volk. In unser Ge­
denken schließen wir anch ein Ihre Majestät unsere
Kaiserin und unser ganzes Kaiserhaus. Möge Gott
schützend seine Hand über sie hatten und die edle Frau
auf Deutschlands Throne t lüften in den schweren Tagen
ob des Verlustes, den sie durch den Heimgang ihrer
Mutter erlitten hat. Sie aber fordere ich aur, das Ela§
zu ergreifen und mit mir einzustimmen in den Ruf:
Unser allergnädigster Kaiser und König und Herr! Er
lebe hoch!"
Wieder brausten in Begeisterung die Hochl-Rnfe,
in die sich die Klänge des „Heil Dir im Siegeskranz"
mengten, durch den Saal und klingend stießen die
Gläser an einander.
Mit edlem Schwünge und mit feuriger Kraft
brachte hierauf Herr Hermann John vom Deutschen
La-.rdcStheater des „Kaisers Geburtstag" von Dr. Her­
mann Schmidt zum Vortrage und erntete damit stür
misch«» Beifall.
An den deutsch:,, Reichskanzler wurde hierauf
folgendes Telegramm -bzesendet: .In unbegrenzter
Liebe zu Kaiser und Reich feiern die Mitglieder des
HilfSvereincS deutscher ReiLSangehöriger soeben den
nationalen Festtag des deutschen Volkes. Eure Durch­
laucht bitten dieselben: Seiner Majestät dem Kaiser und
König mit den G-'ühlen averunterthänizster Treue und
Verehrung die ehrfurchtsvollsten Wünsche zu Füßen legen
zu wollen. Gustav Razen, Obmann."
In bunter Reihe folgten jetzt ernste Tischreden und
heitere Chöre, Declamatiouen und musikalische Vortrage.
Herr B r i e brachte dem deutschen Heere und der deut­
schen Flotte ein dreifaches Hurrah! Seine Rede entfcsfcit«
einen Sturm von Beifall und fand iu der begeisterten
Msiugimg der »Wacht am Rbein" ihren AuSklang. Herr
B e r g h o f feierte in warmen Worten die Verdienste
des demichcu CoiifulS Freiherr» von Seckendorss als
Führers des Teutschen Hüfsvcrciucs und trank unter
BrisallSsturliirn auf dessen Wohl. Herr Pfarrer Dr.
Zilchert sprach iu u»gen»in geistreicher, mit origi­
nelle» Gedanken und treffenden Citaten gewürzter Rede
aus die dent'che Frau. Seine Worte Wegen so kräftig
ei», daß sich Herr Razen veranlaßt sab, dem „lieben und
allverrhrten Pfarrer" ein herzliches Prosit zu bringen.
Pfarrer Zilchert dankte für die ihm dargebrachte Shm-
pathiekundgeli'ing und trank aus das Gedeihen des Hilsr-
vceeius.
Herr Panli saug mit seinem üppig-n Teuvr
zwei Lieder eigener Fechsnng, „Das Kaiserhaus" und
„So la», dee Himmel blaut." Besonders da? letztere
fand einen f« lebhaften Widerhall im Auditorium, daß
nun die Gcninthlichkeit ihren Höhepunkt erreicht hatt«
Nach ihm betrat Herr Regisseur R eucker das Podium.
Auch er wurde für den aiisgezeichmtei, Bartrag zweier
patriotischer Dichtungen stürmisch ausgezeichnet.
Um Mitternacht ergriff nochmals Freiherr »an
Seckendorss daS Wort: ES ist mir ein Bcdürfuiß,
sagte er, ein wahres Herzensbedürfniß, noch einmal da»
Wort an Sie zu richten. Ich spreche jetzt nicht zu Jh«»
als Csnfal des Deutschen Reiches, sondern als eines der
jüngsten Mitglieder des Hilfsvereinrs deutscher RcichS-
«igehvriger. Herr Pfarrer Zilchert war bereit» so gütig
in sehr beredten Worte» zu wünschen und zu hoffen, daß
der Hilssverein deutscher Rech sän ze höriger weiter ge­
deihe» und weiter blühen möge. Diese Wor te waren mir emS
dem Herzen gesprochen. Ich knüpfe aber an diese Worte
noch die Wünsche für ei»«» Mann, der eS verstanden hat,
den Deutschen HilfSverein zu dem 5.1 mache», was er
geworden ist, für meinen Freund Herr» Gustav Razen.
Derselbe hat vom ersten Momente rnciucr Anwesenheit
in Prag als Vertreter des Deutschen Reiches mich in
einer Weise unterstützt in allen Fragen, daß ich eS
nicht nur selbst dankend anerkenne, sondern auch Sie.
nreine .Herren, bitte, der Dankbarkeit hier öffentlich
Ausdruck zu gel>en, indem Sie Ihr Glas erheben und
dasselbe leeren auf das Wohl dieses Mannes, der seine
ganze Kraft einsetzt für diesen Verein. Herr Gustav
Razeu lebe hoch!"
Diese Worte hatten für den viclverdicirten Ver­
einsobmann, Herrn Razen, eine herzliche Ovation ha
Gefolge, die ihm von der ganzen Versammlung dar­
gebracht wurde.
Nachdem noch Herr Hunold für den künstle­
rischen Vertrag zweier Lieder auf dos Lebhafteste aus­
gezeichnet worden war und Herr Panli mit einem
Corrplctvortrag große Heiterkeit erweckt hatte, war der
ofsiciclle Theil der Feier, die in jeder Hinsicht als voll­
kommen gelungen bezeichnet werden muß, zu Ende.
Für das ausgezeichnete und geschmackvolle Arran­
gement der Tafel gebührt dem Re staurateur deS Deutschen
Hauses Herrn Zoglmann besondere Anerkennung.
Morgen findet beim deutschen Eonsul ein Fcstdincr statt.
9er Krieg in Südafrika.
Prag, 26. Januar.
Schwere Niederlage der
Engländer.
Die Ereignisse am Tugklasluffe haben nach
einem trügerischen kurzen Aufblitzen der Hofs»
innig für die englischen Waffen ein« für den
Stolz Altenglauds furchtbare Wendung ge­
nommen.
Die Räumung des Spionkvp durch
die Engländer, welche wir im heutigen Abend-
blatte meldeten, wird nun erklärt: Diese Nän-
nnii:G erfolgte noch einer wahrhaft entsetzlichen
Niederlage der Division des Generals Warren.
Au Brüssel ist eine chifsrirte Kabelde-
Peschc aus Praetoria eingelangt. Die­
selbe meldet die völlige Bcruichtuug
rer Division des Generals Warre»,
welche 8U0 Todte und Beiwuudete»
156v Gefangene und l7 Kanone»
verlor. „Die Buren,— so lautet die
Dcpesche weiter— verfolgten die flüchten-
den Engländer bis hart iv'S Haupt­
quartier des Generals Buller. Der
Sieg ist völlig entscheidend".
So folgen denn Schlag auf Schlag die
Meldungen vom Kriegsschauplätze, die eine
immer sensationeller wie die früheren. Halt»
wir uns zunächst nur an das vorarstehendr
Lelegrarmn, so erscheint durch die Niederlage
des Generals Warren, selbst wenn ein wenig
burensreundliche Uebertreibung die Drahtmeldnng
gefärbt haben sollte, die Lage so wesentlich
geändert, datz folgende C 0 n s e q u e nz e»
in's Auge gefaßt werden müsscli:


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 10.
Präger Tagblatt Nr. 28.
27. Januar 1H00.
1. General Duller muß zunächst trachlen,
sich mit seiner Armee, sei es auch unter Auf-
Vpfernng des ganzen Train? hinter den Tngela
zurückzuziehen..
2. General Buller muß auf die
Entsetzung von Ladysmith ocr-
***£'&, Engländer, welche bisher die An­
greifer waren, sind nunmehr darauf ange­
wiesen, sich so lange im freien Felde defensiv
zu behaupten, bis sie, fortwährend zurückgebend,
einen Stützpunkt gewinnen, an welchem sie
das Eintreffen von Verstärkungen abwarten
Mmi ©ie das Alles so plötzlich kam, in welcher
Weise sich die Ereigniffe am Spionskop ab­
spielten. ist derzeit noch unbekannt; es ist
wenigstens den kargen telegraphischen Meldungen
nicht zu entnehmen. Nur Vermuthungen sind
bis auf Weiteres gestattet, u»d diese möchten
wir ungefähr folgendermaßen darlegen: Die
Buren haben am 23. Jan. die Stellung am
Spionkop den Engländern überlassen, weil sie
selbst weiter rückwärts Stellungen hatten, d i e
den Spionkop beherrschten. Dieser
Berg springt aus der eigentlichen Vertheidi-
gungsstellung der Buren, den von Nordwestcn
nach Ostsüdost streichenden Tambanyamabergen
so weit heraus, daß mit der Möglichkeit einer
Abschnüruug seiner Besatzung von der weiter
rückwätt? stehenden Hauptarmee gerechnet
werden mußte, zumal da zwischen dem
Spionkop und den Tambanyamabergen ei»
Wasscrlaus, der vom Tintwapaß zum Tngela
strömende Ventcrspruit. sich hinzieht. Von den
rückwärtigen beherrschenden Stellungen nahmen
wo der aus den Bataillonen der Regimenter Devonshire,
Manchester und Gordon Highlanders zusammengestellten
fliegenden Colonne der Beseht gegeben würde, aus­
zufallen, um die von der Südarmee eingeleitete Ver-
nichinng des Gegners zu vollenden. Männer und
Frauen beglückwünschten sich auf den Straßen, als
bekannt wurde, daß eines unserer schweren Geschütze
nach Wagon Hill geschafft sei, um den AuSsall der
fliegenden Colonne zu decken. Aber obschon der Helio­
graph ohne Unterlaß von den Höhe» aufblitzte, dauerte
das Schweigen immer noch an. Inzwischen wurde das
Gerücht nicht müde, und allerlei Geschichte« von einem
glänzenden Siege, von burischen Ueberläufern, fliegenden
Holländern und niedergemachten Bürgem durchschwirrten
die Lust. Und immer noch kam vo» Hauptquartier kein
Lebenszeichen.
Der 16. December war der DingaanStag und der
Gedenktag der UnabhängigskeitSerklärung der Südafrika­
nischen Republik durch da- Triumvirat im Jahre 1880.
Wir meinten, das sei der geeignete Tag, dir Macht
des RebeltenstaateS ein für allemal zu breche«. Der
Morgen dämmerte und mit Sonnenaufgang eröffnete
das schwere Position-geschütz der Buren auf dem Um-
bulwan sein tückisches Feuer. 21 Geschoffe warf es in
die Stadt; dir Buren erinnerten sich offenbar des
Saluts, den wir zur Feier des Geburtstages des
Prinzen von Wales zu ihnen hinübergesandt hatten,
und gaben am Dingaanstage den Gmß grimmig zurück.
Aber die Besatzung sah darin eine» neuen Grund, sich
zu der baldigen Befreiung Glück zu wünschen, war doch
dieser Gruß offenbar der burische Schwanengesang, hatte
unser Gegner doch zweifellos nur seinen Galgenhumor
ausgespieen, bevor er seine Kanonen in Sicherheit
brachte, um den von Süden vorrückenden Briten zu
entgehen! Dazu drang noch aus dem Jntombi-
Lagcr die Kunde in die Stadt, daß die Buren viele
die Buren dann vielleicht die Engländer unter Verwundete zur Behandlung zurückgesandt hätten. Die
ein vernichtendes Feuer... Doch warten wir Erregung wuchs von Stunde zu Stunde, und ein unter­
spätere eingehendere Berichte ab!
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 26. Januar.
.Reuter's
Bureau" meldet aus L a d y s m i t h vom 21.
d. M.: Zwischen hier und Potgietersdrift sind
sechs Burenlagcr sichtbar. Man sieht feindliche
berittene Truppcnabtheilungcn sich in der Rich­
tung auf den Tugela bewegen, doch deutet nichts
darauf hin, daß die Buren ihre Geschütze von
hier fortnehmen, vielmehr brachten sie kürzlich
andere in Stellung und verstärkten die Be-
festigungswerke. Die englischen Vertheidigungs­
werke sind scitdein besonders erheblich verstärkt.
Ladhsmith ist jetzt thatsächlich nneinnchmbar. (?)
Die Fieberepidemie hat in Folge der trockenen
Witteruug sehr nachgelassen. Alle Truppen
hohen jetzt ausreichenden Proviant.
Aus dem belagerten Ladysmith.
Seit Monaten schon horcht die unglückliche^ Be­
satzung von Ladysmith, die neuc-dings wieder heftiger
von Krankheiten heimgesucht wird— es werden durch
schnittlich 10 Todesfälle am Tage gemeldet— mit
banger Spannung auf den fernen Donner der Ge­
schütze, von bau sie ihre endliche Erlösung erhoffen.
Schon einmal. Mitte December, als Voller von Süden
her in der Front gegen die Vurenstcllnng -bei Colenso
vorging, ist ihre Hoffnung getäuscht worden; auch da­
mals bereiteten die Belagerten sich vor, ihren Kame­
raden die Hand zu reichen und mit ihnen ein freudiges
Siegessest zu begehen— da erhielten sie die nieder­
schmetternde Kunde, daß Buller geschlagen sei. Die
vamatz tu der Stadt herrschende Stimmung schildert
der Berichterstatter der „Times" in einem Briefe vom
Ist. December folgendermaßen.
„ES ist unmöglich, das Gefühl der Nieder­
geschlagenheit wiederzugeben, daß die Nachricht von
dem Mißerfolge Duller's am Tugela in der einge-
schloffcnen Stadt erzeugte. Alle Gemüther hatten sich
daraus gespannt, daß nunmehr die Zeit der erzwunge-
»en Unthätigkeit zu Ende sei, und wir freuten unS
schon daraus, den Entsatztruppen unsere kleinen Helden-
^ U T ,e S ia «iW«i können.
Sei Gedanke, daß die Sudarmee anders als siegreich
sein könne, kam keinem in den Sinn. Als wir am
12. Deceember von Caesar's Camp und Wagon Hill
aus den Rauch der crepirenden ShrapnellS sahen,
»arteten wir mit stockendem Athem auf den Augenblick,'
nehmender Photograph ließ bekannt machen, daß er,
da die Belagerung nun offenbar zu Ende sei» ein
Maffenbild der Civilisten aufnehmen wolle, die die
erinnernngsreiche Zeit mit durchlebt hätte». Da, am
Samstag Abend, wurde ein verhängnißvoller Befehl
bekannte die der fliegenden Colonne beigegebenen
Batterien waren an ihre Standorte in die Der
theidigungslinie zurückbeordert worden. Am Morgen des
folgenden Sonntags erging dann folgender Gmmrson-
befehl.-
„Der Obercommandircnde der Ratalarmer bedauert
mittheilen zu müssen, daß eS dem General Sir Redvers
Buller nicht gelungen ist, semen ersten Angriff auf
Colenso wieder gut zu machen. Verstärkungen werde»
daher hier nicht so früh eintreffen, als erwartet wurde.
Sir George White vertraut, daß die Garnison die Ver­
theidigung von Ladysmith ebenso hochherzig wie bisher
fortsetzen wird, bis der Obercommandircnde von Süd­
afrika sie entsetzen wird." Diese Ankündigung bewirkte
Schrecken und überwältigende Enttäuschung, und erst als
man dazu kam, die Lage in Ruhe zu betrachtev, ließ die
Spannung etwas nach. Was that e» schließlich, wenn
die Einschließung ein paar Wochen länger dauerte, wir
lebte» zwar nicht im Luxus, aber für die Nothwendig­
keiten des Lebens waren noch viele Rationen für
mindestens 2 Monate vorhanden. .. .*— Inzwischen
sind wiederum fünf lange Wochen verstrichen; wieder
hebt sich der Muth und die Stimmung der Belagerten
unter dem Eindruck, daß bar Befreiung bringende Ent-
satzheer, diesmal von Westen, anrückt. Aber was würde
geschehen, wenn auch jetzt wieder die Hoffnung sich
trügerisch erweisen sollte? Nach der Schilderung der
Stimmung, die damals Mitte December herrschte, darf
man vermuthen, daß es dann für General White und
seine Getreuen nur noch eine Wahl, für den Soldaten
die schmerzlichste von alle«, gäbe: sich auf Gnade und
Ungnade zu ergeben.
schätz.»
Literatur.
PopulLrwifleuschastlicheS.
„Naturwissenschaftlicher HauS-
... diesem Titel ist von der VcrlagShand-
*1",? 6 Schröder in Stuttgart ei» Sammcl-
LEPlant.welch.s un, aus ollen Gebieten der Natur,
Botanik^ mh' Mineralogie,
fadmjann- nf \r^ Richten stll, was auch den Nicht-
KZ “"*■ Sti h« '-w-ltigm ft»f.
Wioung, den die gesammte Naturwiffenlchast in den
jüngsten Deceunien genommen hat und auch weiter
nehme» wird, ist daS neue Unternehmen dazu geschaffen,
die Kreise, i« denen ein regeS Interesse für dir Natur
besteht, weiter und weiter werde» zu lassen.
Abgeordneter Dr. StrillM
über die Verständiguugsconserenzen.
Zn einer Versammlung des jnngczechischen Bürger>
clnbr der Neustadt sprach gestem der mährisch« Jung-
ezechenführer Abg. Dr. SträaSkh über die von der
Regierung geplante Verständigungiaction. Entgegen der
chwachen Hoffnung, welche Abg. Dr. Engel in seiner
vorgestrigen Rede in Carolinenthal auf daS Gelingen
einer Verständigung beider Nationen durchschimmern
ließ, bezeichnete Abg. Dr. SträuSky in seiner
gestrigen Rede eine Verständigung «19 gänzlich
unmöglich, zunächst deshalb, weil es sich angeblich
der Regierung nur um die Erhaltung des ErntraliSmns
und um eine» Waffenstillstand in dem tobenden Kampfe
handle, damit sie das Budget und den Ausgleich mit
Ungarn nnterS Dach bringe. Der Redner schob weiter
schon setzt dir Schuld am Mißlingen der VerftändiguagS-
action den Deutschen, namentlich der Schönerer-Grupp«
in die Schuh«. Der Schwerpunkt deS nationalen Kämpft»
liege nicht in Böhmen, vielleicht in Mähren, welche»
die Brücke bilde zwischen Böhmen einerseits und
Polen und Rußland andererseits. Zn Böhmen
seien die Deutschen für die Theilung des Landes auf
Grundlage der Eiusprachigkcit, in Mähren hingegen
würden sie die Einführung derselbe» niemals zugeben,
ja nicht einmal die Doppelsprachigkeit zugeben, welche
den Czechen in Mähren noch viel erwünschter sei, da sie
im Stande wäre, die Ueb-rmacht des Deutfchthum» in
Mähren zu brechen.
Weiter sagte Redner, die Einigung werde nicht
zu Stande kommen, aber der czechischen Nation brauche
vor der Zukunft nicht zu bangen, da ei» Regierest
gegen ste, ein Regieren mit den Deutschen, welche in
so viele Parteien gespalten und uneinig unte» «Mund«
seien, in Oesterreich nicht mehr möglich sei. Auch eine
Drohung mit absolutistischer Regierung schrecke ihn nicht;
diese Drohung sei ein blinder Schreckschuß. Der nationale
Friede in Oesterreich sei nur dann möglich, wenn all«
Nationen an seinem Zustandekommen auf Grundlage
nationaler und sprachlicher Gleichberechtigung thell-
nehmen könnten. Von der Verwirklichung des StaatS-
rechtes könnten die Czechen nicht ablassen; während aber
früher die Altczechen den höchsten Sieg darin gesehen
hätten, daß die Set. Wenzels-Krone das Haupt dr»
Monarchen bedecke, wolle die jungcz-chische Partei dahin
arbeiten, daß die czechische Nation in cultureller und
wirthschaftlicher Beziehung wachse und mächtig werde,
da ste nur auf diesem Wege zu dem erstrebten Ziel«
gelangen könne.
Telegramme
und telephonischeNachrichten
ttes „Präger Tagblaii".
M, Wie«, 26. Januar. (Priv.) Die
orbercitenden Arbeiten für die Verständi-
ungscommiffion werden morgen be­
rstet fein. Ministerpräsident v. Koerber hat
eute dem Kaiser hierüber Bericht erstattet.
Morgen oder übermorgen findet ein Minister-
rth statt, zu welchem Baron Spcns-Boode»
ns Mähren zurückkehrt. Der Beginn der Ver-
ändignngsconferenz wurde heute endgiltig auf
en 5. Februar festgesetzt. Einladungen von
)r. Koerber wegen Nominirung der Delegirten
chieltcn Dr. Funke, Dr. Engel, Dr. Zücek
ad Graf Palffy.
M. Wien, 26. Januar. (Priv.) Die
legn li.ru ng der Militärgage u,
elche am 25. Januar pnblicirt werden sollte,
ll in letzter Stunde Schwierigkeiten
igegnet haben, die an maßgebender Stelle
cheim gehalten werden. In Osficierskreiscn ist
e Version verbreitet, daß im letzten Augen-
lese von ungarischer Seite dem Wunsche Nech-
ang getragen wurde, es möge dir Officiers-
rgenerhöhunß für das gemeinsame Heer zu-
leich mit der für die Honvedofficiere publicirt
erden. Inwiefern dieses Gerücht der That-
lche entspricht, ist unbekannt, gleichwie


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt St. 26.
Seite 11.
27. «Jannai 1UU0.
Termin, an dem nun die Publication erfolgen
wird. Selbstverständlich wird die rückwirkende
Kraft der Publication durch diesen Zwischenfall
nicht tangirt.
U. Wien, 26. Januar. (Priv.) Der
Ministerialsecretär im Mimsterraihs-Prästdiilm
Forstn er wurde zum Leiter des Preß­
te e p a r t e m e n t s ernannt.
sC.-B.) Wie«, 26. Januar. In der heutigen
Sitzung des Gemernderathes fehlten fast sämmt­
liche Mitglieder der Opposition. In Erwiderung einer
Anfrage betreffend die K ohlenfrage erklärte Mcr-
bürgermeister Strobach, daß derzeit aus den Kohlcn-
rutschen der Nordb ahn nunmehr circa 480.000 Meter-
Ceutner, aus den städtische» Äohlenrutschen 10.000 Mr.-
Tentner vorhanden sind. Nachd«n die «bstehr beträchtlich
größer ist als die Zufuhr, bestehe thatsächlich die G e-
fahr einer Kohlennoth, und wurde dieÄe-
züglich berettS an die Regierung wegen Abhilfe und
Beilegnng des EtrikeS herangetreten.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung entspann stch
eine erregte Debatte wegen der Subventionen
de» katholischen Vereine. Gemeinderath
B r u n n e r kündigte au, daß er gege» die Beschlüsse
neuerlich die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
ergreifen werde.
(C.-B.) Brü»n, 26. Jan. Die Hande! s-
kamm er beschloß einstimmig, den bisherigen
Statthalter von Mähren, den Justizminister
Freihcrm v. S p e n s-B o o d e n, unter dank­
barer Anerkennung seiner jederzeit bethätigten
Fürsorge für Handel, Gewerbe und Industrie,
zu seiner neue» Stellung zu beglückwünschen.
Die Kammer wählte das bisherige Präsidium
w-edrr. Präsident Gomperz dankte für die
Wiederwahl, gedachte der wichtigen im Laufe
des Jahres zu erledigenden Arbeiten der Kammer,
namentlich der Vorarbeiten für den neuen
österr.-migarischen Zolltarif, wofür nebst der
allseits angestrebten nationalen Verständigung
auch die endliche Stabilifirung des Verhältnisses
Oesterreichs zu Ungarn unter möglichster Scho-
anng der österreichischen Interessen nothwendig
sei. Der Präsident sprach schließlich die Hoff­
nung aus, daß der Regierung und dem Parla­
mente die Lösung dieser Cardmalfrage auf
parlamentarischem Wege gelirigcn werde.
(C.-B.)Berlin, 28.Januar. Die Bei­
setzung der Herzogin von Schleswig-
Holstein findet Sonntag in Primkenau statt.
(C.-B-) Sophia» 25. Januur. Der öster­
reichische Handclsmimster Frh. v. Callwurde
vom Fürsten Ferdinand in A b-
schiedsaudien; empiangen und über­
reichte sein Abberu ungsschreibcn. Der Fürst
verlieh dem Minister das Großkrenz des
Alexander-Ordens, die höchste bulgarische Deco-
ration. Bei dem gestern im Palais zu Ehren
des Frh. v. Call veranstalteten Galadiner
brachte Fürst Ferdinand unter Anerkennung
der hohen Verdienste des Frhrn. v. Call einen
überaus warmen Trinlspruch auf Kaiser Franz
Joseph I. aus, worauf Frh. v. Call auf Bul­
garien und den Fürsten toastirke. Heute stattete
der Fürst dem Btinister einen Besuch ab. Frhr.
v. Call ist Nachmittag nach Wien abgereist.
Brand einer Fabrik.
(C.-B.) Tropps«, 26. Januar. Die
Brrslaner Oelfabrik in Oderberg-
Bahnhof steht in Flammen.
(C.-B.) Troppa«. 26. Januar. Bei
dem Brande der Orlfabrik in Oderberg wurde
das PreßhauS sammt der mechanischen
Einrichtung total zerstört. Das Keffelhaus
wurde gerettet. Die Dorräthe litten unbe­
deutend. ES ist keine weitere Gefahr vor­
handen.
Strike.
(C.-B.) Paris, 26. Jaunar. Die bei
den AuSstellnvgsbauten beschäftigten
Zimmerleute stellten heute Früh die
Arbeit ein. Dieselben verlangen eine Lohn­
erhöhung.
Bam Kaiser von Lhina.
Peking, 26. Januar. Ein gestern veröffentlichtes
kaiserliches Edict gibt (wie bereits in anderer
Version in unserem gestrigen Abendblatt mitgetheilt
wurde.— Die Red.) bekannt, daß der Kaiser wegen
seines schlechten Gesundheitszustandes N'cht in der Lage
ist, die StaatSzeschäste zu leiten, und P u E h u n, der
Sohn des Prinzen T»a», zum Thronerben er­
nannt ist. Bus dem Edict ergibt sich, daß die
Kaisenn-Witwe den Kaiser Knaugßii zwingen will, zu
Beginn des chinesische» Neujahres abzudanken, obwohl
dies in gewissen Hofkreisen erhebliche Opposiriou sinden
dürste. Zwar bedeutet das Edict nicht völlige Abdankung
Knavgßü'S. waa glaubt aber in hohen chinesischen
Kreisen, daß dieselbe nur ein» Frag« der allernächste»
Zeit fein im'rd. Seit mehreren Monaten wurde fort­
während verbreitet, die Kaiserin-Witwe beabsichtige, ihren
Plan bis zu Ende durchzuführen.
Keschäfts-Ieitung.
Z. Wie», 26. Januar. (Priv.) Der
Gouverneur der öfterreichisch-nngari-
s ch e n Bank, Lt a n tz, wird— wie wir
vernebmcn— im Warnt Februar knapp vor
der Generalversammlung um seine Enthebung
ansuchen. Gleichzeitig wird auch die Ernennung
des neuen Gouverneurs erfolgen, als welcher
allgemein Bilinski gilt. Die Generalver­
sammlung wird auch die Neuwahl des General-
rathes vornehmen. Die Generalräthe Albert
Freiherr Wodianer und Carl Anspih werden
eine Wiederwahl ablehnen. Vicegouverneur
von Miller und Generalrath v. Schocller
werden e'ne Wiederwahl annehmen. Unter
den Geueralräthe» ungarischer Staatsange­
hörigkeit soll der in Budapest wohnhafte
Großgrundbesitzer Geza Josipovich in Aus­
sicht genommen fein. Mit v. Josipovich würde
zum erstenmale ein Croate in den Generalrath
der Oestrrr.-ungar. Bank entsendet werden.
Z. Wie», 26. Januar. (Priv.) Das
CartellderPetroleumraffinerien
hat den Beschluß gefaßt, die Preise vom
1. Februar ab um eine Krone per Metercentner
zu erhöhen. Gleichzeitig wird eine wesent­
liche Steigerung der Preise von Maschinen-
uud Schmierölen vorgenommen, was
unabhängig vom Cartelle geschieht.
(C.-B.) B«dapeft, 26. Januar. Ein
Vertreter der O r i e n t b a h n e n verhandelt
mit der Donandauipsschifffahrtsgcsellschaft wegen
Kohlen lieferuugen aus Barauya
und den Szadolcser Gruben. Es
bandelt sich um einen Abschluß für längere
Dauer. Hundert Waggons sollen in den nächsten
Tagen nach der Station Mustapha Pascha
abgehen.
A Dresden. 26. Januar. (Priv.) Die
weltbekannte Tuchfabrik Sfirma David
Eberle in Forst (Lausitz) hat ihre Zah­
lungen eingestellt. Dir Passiva be­
trogen eine halbe Million Mark.
—sc-li. Berlin, 26. Januar. (Priv.)
Jw Centtalausschuße der D e u t sch e n R c i ch Z-
b a n k wird morgen der Antrag gestellt
werden, den Zinsfuß u m ein halbes
V e r c e n t h e r a b z u s e tz e n. Um ein ganzes
Percent will mau den Discont nicht ermäßigen,
weil es ungewiß '-st, ob der Geldmarkt einer
weiteren Erleichtemng entgegengeht »nd weil
die Vorgänge in Südafrika Vorsicht empfehlen.
—seil. Berlin. 26. Januar. (Priv.)
Der gegen die Fusion der Gelfenkirchener
mit der Bonifacius eingelegte Protest
wurde vom Gerichte als unbegründet zurück­
gewiesen.
Da» i« Jahre 1899. Die
Filiale der Oesterreichischen Länderbank in Prag
versendet soeben ihren Bericht über das Zuckergeschäst
i-,n Jahre 1889. Derselbe bildet eine höchst instrnctwe
Arbeit über die Entwicklung der Zuckerinduflrie, über
dir Veränderungen in den Import- resp. Exportver-
hältnissen der einzelnen Länder und enthält werthvolle
Daten, die sonst nur schwer zugänglich sind. Der Bericht
fuhrt aus, daß dir continentalen Absatzgebiete für unsere
I Zücker'uidustrie nach lind nach langsam verloren gehen
I und daß uns nur der Export nach England, Amerika,
dem Orient, Indien und Japan übrig bleibe. Der zeit-
iveitig schwunghaft betriebene Zuckerhandcl mit Canada
und den Bereinigten Staaten muß, soweit Raffinaden
in Betracht koinmcn, gleichfalls als verloren gelten,
denn Heide Lander schützen ihre jährlich mehr erstar­
kenden heimischen Industrien. In Süd-Amerika sind wir
ebenfalls kaum mehr concurreiizfähig, und Egypten
schickt stch an, längs der Ufer des Nils außer den
bereits bestehenden Rohrznckerindüstrien nunmehr auch
den Bau und die Verarbeitung von Zuckerrüben in
großem Maßstabe anf.zunchuien, da die diesbezüglich
geniachten Versuche günstige Resultate zu Tage gefördert
haben. Dagegen gestalten sich die Aussichten für eine
Erweiterung des englischen Absatzgebietes glücklicher­
weise eher besser als schlechter. England, dar
Land der Zuckerrasfination per s.r«e!I«neo, welches die
best eingerichtete» Raffinerien hatte und zuerst die
feinsten Sorten zu erzeuge» vermochte, sieht sich zur
Versorgung seines Consums mehr denn je auf den Im-
iwvi fremder Weißzucker angewiesen, da die britischen
Rassinerien in Folge verschiedener zusammenfallender
Umstände der Eoncurrenz der continentalen Juckercr-
zengung niit immer größeren Schwicrigkeiien begegnen.
In jedem Jahre erfolgt die Schließung eines der alten
Unternehmen und auch die Campagne wird für eine
bekannte Linerpoolcr Raffinerie die letzte sein. Daß gegen
die Hanptnrsache dieses Rückganges, des Prämiensystem
der kontinentalen Staaten, von Seite eiigiischer Raffi-
neurc in Zeitschriften, Versamm.lnngen und im Parla-
m.ent heftig prolestirt wird, ist daher nicht zu verwun­
dern; doch scheiterten bisher alle diesbezüglichen Ver­
suche an deur Widerstände der Anhänger des Frci-
haudelssypem und an der Abneigung des Volkes sich
den „li’cß breakiast trade" verkümmern zu lassen. Die
Vereinigten Staaten verbrauchten in 1899 2,094.010
Tonus Zucker gegen 8,002.904 Ton?. Die Anküuste
fremder Zucker in den 4 HauprhLsc» der Vereinigten
Staaten betrüge» 1,755.351 Tonus gegen 1,310.199
Tonn? in 1888, darunter aus Europa 852.705 H- 52.618)
Tonn?. Das verhältniMäßig geringe Onantnur impor-
tirier «nropäistzer Zucker würde an» der Jahresstaiistik
der Berrinigtcn Staaten wohl zuerst verschwinden, wenn
entweder die zollfreie Einfuhr der Cnbazncker Thatsache
werden, oder aber der im raschen Wachsen begriffe»«
Rübenbau sich weiter so ertt-vickcl» sollte, wie in der
' laufenden Campagne. Trotz all dieser wenig Gutes ver­
heißenden Aussichten für unsere Industrie wäre eine
aiizn pessimistische Anffaffung der Zukunft wohl nicht
am Platze. Die Erfahrung vieler Jahre lehrt, daß ein
Artikel, dessen Consnm in allen Ländern von Jahr zu
Jahr steigt, sich immer hilft und daß für ein verlorenes
Absatzgebiet sich irgendwo durch eine Verschiebung doch
wieder ein anderes eröffnet. Eine wesentliche Steige­
rung hat unsere Zuckerausfuhr nach Japan zu ver­
zeichnen. Dieselbe stellt sich aus 184.100 MCtr. gegen
25.027 MCtr. im Vorjahr. Der Export nach Indien
dagegen ist von 588.000 MCtr. aus 512.2v4 MCtr.
zurückgegangen. Der Grund für dieses Deficit ist wohl
in der am 30. März 1809 seitens der indischen Regie,
rung verfügten Einhebung von Ausgleich zollen für
Zucker aus Prämien zahlenden Ländern. zu suchen, doch
besteht die Hoffnung, daß uns dieses Absatzgebiet auch
weiter erhalte» bleiben wird. Die Änssuhr nach der
europäische» und asiatischen Türkei via Trieft weift ein
Plus von 94.000 MCtr. auf, wogegen jene nach Griechen­
land und Bulgarien zurückblicb. Italien importirtc
(140.828 MCtr. gegen 8.2.014 MCtr. iiu Vorjahre) meist
Rohzucker, da die Eiusv.hr rassinirtcr Waare in Folge
der Eoncurrenz der enihciiuifcheil Fabrikate stark nach­
gelassen hat.
Der Bankausweis. Aus dem im gestrigen
Abendblotte veröffentlichten Ausweise der Oesterreichisch»
ungaiifchrn Dank geht hervor, daß die rückläufige Bewe­
gung im Lrihgefchiiste auch in der dritten Ianuarwrche
angehalten und bedeutende Zuflüsse gebracht, unter deren
Einwirkung sich die steuerfreie Baukuotenreserve um 4?
Alillionen Kronen gehoben hat. Die Bank verfügt nun
über riue steuerfreie Reserve von nicht weniger als 183
Millionen Kronen gegen nur 65 Millionen Kronen i»
derselben Zeit drS Vorjahres. Der Escompte hat in dr»
dritten Januarwoche um 288 Millionen Krauen und
der Lombard uw Millionen Kronen abgenommen.
Der Banknotenumlaus verzeichnet eine Rednctivn u»
44-5 Millionen Kränen und der Metalllch-ch eine Stei-
gernng um 2-6 Millionen Kronen. Mit den correspo»
s.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 12 ]
fvager Tagblatt Nr. 26.
Leite 12.
87. Januar I90ü.
bitcnben Ziffern bc3 Vorjahres vergleicht sich der vor­
liegende Status wie folgt: Der Escompte umfaßt gegen­
wärtig rund 355 Millionen Kronen gegen 379 Millionen
Kronen in 1899. der Louidard 50? Millionen Kronen
gegen 54-7 Millionen Kronen, der Banknotenumlauf be­
ziffert sich mit 1308 Millionen Kronen gegen 1319
Millionen Kronen und der Metallschatz mit 1!69Millio-
nen Kronen gegen 878 Millionen Kronen im Voriahrc.
Angeficksts des günstigen StatnZ der Bank dürste eine
weitere Fkednction des Zinsfußes nicht lange auf sich
warten lassen.
Die Jnv-ftilionSfrage der StaatSbahn.
Wie mir seinerzeit gemeldet haben, wurde der die
JnvcfiiiionSsragc der Staatsbahn betreffende Act im
Laufe des vorigen Monats vom Eisenbahmnimsterium
zur Begutachtung deni Finanzministerium abgetreten.
Das bezügliche Referat ist, wie die „Oest. Volksztg."
meldet, nunmehr fertiggestellt und dürfte hierüber be­
reits in der kommenden Woche dem neuen Finanzmi-
nister Vertrag erstattet werde». Es ist Grund zur An­
nahme vorhanden, daß maßgebenden Ortes eine thun-
lich rasche Entscheidung dieser durch die wiederholten
Cabinetswechsel ungebührlich lange verschleppten und
für die öffentlichen Vcrkchrsinicressen hochwichtigen
Frage gewünscht wird. Voraussichtlich dürste bereits
innerhalb der nächsten drei Wochen seitens des Eisen-
Jbljnasr.teS an die Staatsbahnverioaltung die Ein­
ladung zur Wiederaufnahme der im verflossenen Sommer
abgebrochenen Verhandlungen ergehen.
Unser Cisenhaudel. Im abgelaufene» Jahre
ist unser Export an Roheisen um 55.315 Metcr-Centner
auf 202.057 Metcr-Centner gestiegen, während die
Einfuhr darin eine Abnahme um 457.749 auf 1,252.025
Meter-Eentner erfahren hat. In Lu.ppcncisen sank die
Einfuhr von 179.772 auf 79.845 Meter-Centner, indeß
die AuLsuhr von 201.491 auf 478.573 Meter-Centner
stieg. Auch in Eisenwaarcn haben sich die Außen-
handels-VcrlMnisse der Monarchie entschieden günstig
entwickelt. In Blech und Platten stieg der Export von
40.281 auf 73.793, in Eisendraht von 7800 auf 18.210
Meter-Centner, in gemeinem Eisen und Stahlguß von
26,782 auf 29.011 Meter-Centner, in gemeinem Eisen
und Stahlmaaren von 35.805 auf 58.911 Meter-Centner,
ferner in schmiedeeisernen Röhren um 37.000 Metcr-
Centner, in Drahtstiften um 17.000 Meter-Centner,
während in Eisengeschirr eine Abnahme um 8000
Meter-Centner zu constatircn ist. Insgesammt ergibt
sich in Eisen und Eiscnwaaren "ein Rückgang der
Einfuhr um 68.000 Meter-Centner und 4.5 Mill.
Gulden und eine Steigerung der Ausfuhr
um 400.000 Meter-Centner und 8.5 Millionen Gulden
Es steht einem Activum der Bilanz im Werthe von
5.79 Millionen Gulden ein Passivum der Menge von
539.000 Meter-Ceniner gegenüber, doch ist gegenüber
dem Vorjahre eine Besserung um 470.000 Meter-Centner
und 10 Millionen Gulden zu constatircn.
Das zweite Geleise der Nordwestbahn.
Die signalisirte Verhandlung vor dem Verwaltungs­
gerichtshose über die Beschwerde der Wiener Commune
in der Frage des Baues des zweiten Geleises der Nord­
westbahn aus der Strecke Wien-Stockerau hat vorgestern
stattgefunden. Die Beschwerde der Commnne wurde als
unbegründet zurückgewiesen. Die Nord­
westbahn kann nunmehr an die Ausführung des Baue»
in der Weise schreiten, daß der bestehende Damm und
die zwei vorhandenen Durchläffe behufs Legung des
zweiten Geleises verbreitert werden.
Unionbanmaterialieo-Gefellschaft. Der An­
kauf der Ziegelmerke der Firma Herzfelder& Comp. in
Ncudorf durch die Ilnionbaumaterialien-Gesellschaft, be­
ziehungsweise die hiedurch beabsichtigte Verschmelzung
dieser beiden Unternehmungen ist nun zum Abschluß
gelangt. Die Unionbaumaterialien-Gesellschast ist durch
diese Erweiterung ihres Betriebes in die Lage versetzt,
ihre jährliche Ziegelerzeugung von dem bisherigen Aus­
sah von 60 aus 100 Millionen Stück zu erhöhen und
rückt sohin unmittelbar hinter die Wienerberger Gesell­
schaft als zweitgrößte Zicgelproducentin Oesterreichs
vor. Der Kaufpreis der Neudorfer Ziegeleien wurde
mit 27, Millionen Kronen bemessen und wird zum
Theil in neuen Aktien ausbezahlt werden. Die Union-
baumateriallen-GeseNschast vermehrt nämlich ihr Actien-
rapiial von 475 auf 8 55 Millionen Kronen durch
Ausgabe von 19.000 Stück Actieu Mennwerth von 200
Kronen). Von der neuen Actienemiflion werden, und
zwar ungefähr 9000 Stück, den alten Aktionären zum
Bezüge angeboten werden. Der Erlös ist für ander­
weitige Bauherstellungen, beziehungsweise als Betriebs­
fonds bestimmt. Don den bisherigen Eigenthümern der
Neudorfer Ziegelwcrkc iverden drei in den Vcrmaltungs-
rath der Unionbaumaterialien-Gesellschast ausgenommen
werden.
Englische Kohle» für Westphale«. Ein
namhaftes Onantum englischer Kohlen ist, wie wir schon
gestern tclegr. gemeldet haben, für daS größte industrielle
Werk Westphalens, die Hamburger Firina Bd. Blumen­
feld, contrahirt worden, derart, daß die Verladungen ab
England theils über Rotterdam, theils über Hamburg
an ihren Bestimmungsort gehen. Es ist dies sicherlich
ei» sprechender Beweis dafür, daß die Zechen Rhein-
land-Westphalens nicht im Stande sind, den Kohlen-
bedarf der dortigen Industrie zu decken, welche letztere
bekanntlich zur Zeit sich in besonders lebhafter Pro­
sperität befindet. Auch für Böhmen ist englische
Kohle in Hamburg angekauft worden.
Ueber den plötzliche« PreiSfall am Woll
markt, der sowohl in der Londoner Anction als auch
an den Wovtcrwinniärkten eingetreten ist, äußert sich
die Hamburger Firina B. I. A. Knauer, einer der ersten
der Wollbranche, wie folgt: „Wohl Alle, welche dem
Artikel Wolle nahe stehen, werden durch den großen
und schnellen Preissturz, der in den Terminmärkten in
Wolle in Scene gesetzt worden ist, im höchsten Grade
überrascht sein, denn diese Baissebestrebungen stehen im
größten Widerspruch mit der Gcsammlage des Artikels.
Die statistische Lage von Wolle ist unverändert günstig.
Diejenigen Factorcn, die eine Besserung der Preise in
den letzten Jahren herbeigeführt haben— wie Mangel
an feiner Wolle, vorzügliche Beschäftigung der Industrie,
erhöhte Lcvölkerungszisser und vermehrter Volkswohl­
stand, bestehen fort, ja der Mangel au feiner Wolle wird
sich [in Folge des neuen SchnrauLfalles in Australien,
der ziemlich sicher mindestens 100.000 Ballen betragen
wird, eines Ausfalles an Capwolle in Folge des TranS-
vaal-Krieges (etwa 100.000 Ballen) und der gemeldeten
Abnahme am La Plata (etwa 36 —40.000 Ballen), im
Lause dieses Jahres wahrscheinlich noch mehr fühlbar
machen als letztes Jahr. Der Geldmarkt, der kurze Zeit
zu Befürchtungen Anlaß geben konnte, ist wieder leichter
geworden; kurz in der allgemeinen und besonders in
der statistischen Lag« des Artikel; ist nichts zu erblicken,
was einen solchen Preissturz rechtfertigen könnte. Er
kann deshalb auch nur auf innere Verhältnisse des Ter­
mins— große Hauffeengagemeills in schwachen Händen,
Schwierigkeit beim Bezahle» von Einschüssen u. s. w.
— zurückgeführt werden, die von der Baiffepartei ge­
schickt ausgenutzt worden sind, begünstigt dadurch, daß
der größte Theil unserer Industriellen und Händler doch
schon Importe gemacht hat, die in den nächsten Monaten
bezahlt werden müssen, weshalb die Baissicrs im Termin­
geschäft wenig Kaufkrast vorgefunden und leichtes Spiel
gehabt haben."
Träger Morse.
Vom 26. Januar.
GeschäftsloS. Die Course haben sich nicht ver­
ändert. Nur Rückversicherung lagen andauernd
matt, 110 Brief ohne Geldcours.
Officiell notiren:
Ultimo-Liquidation an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo Januar bis Ultimo
Februar galten vorgestern die folgenden Prolongations­
sätze (in Percenten für 100 K. Nominale): Oester-
rcichische Creditactieil 053-'/« bis 0'63'/« Report (57,
bis 5 s /s Perccnt), StaatSbahn-Actien 022'/, bis 020
Report (5'/- bis 5'/« Pcrcent), Elbcthalbahn O ll'/*
bis 0'16V, Report (5‘/< bis 5“/ 4 Pcrcent), Lombarden
0 28'/« bis 0.26'/« Deport (5'/, bis 6'/, Pcrcent), Tür­
kische Tabak-Actien 016'/« bis 0 27'/, Report (5'/« bis
6'/« Perccnt), Ungarische Goldrente 0-07'/, bis 0-16
Deport (37 s bis 3 Perccnt), Ungarische Kronenrente
0 02'/, Report bis 002'/, Deport (47, bis 4 Pcrcent),
Alles mit Courtage.
Insolvenzen. Der Pr a ger Credit»» «n-
Verein veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Victor Meyer u. Fitzek, prot. Möbel­
fabrik in Prag.— Kath. I e n i 1 1 !, Schneiderei in
Neuhaus (Concurs).— Stephan Ottys, (Derlassrn-
schast) in Kocenitz bei Blowitz Andreas Valeutic in
Agram (Concurs).— Franz Biciöte in Choltitz bei
Prelouc.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Laudes-
gerichte in Prag über das Vermögen der Barbara
Foukal. nichtprotocollirten HanbelSfrau in Prag 3.,
Ncrudagasse, jetzt unbekannten Aufenthalte-, vertreten
mrrch den Curator Dr. Joseph Hanus, Advoc,ten in
Prag ConcurScommissär LSR. Carl R-tschek. Massa-
verwalter Dr. Heinrich Rychlik, Rdvocat in Prag; Gläu-
bigertügfahrt 6. Februar. AnmeldungSfrist 6. März,
Lrq«,d,rimgstagfahrt g0. März;
- sirnei wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Landes-
tafl» n n* *£.*,* i das Vermögen der V rlasscn-
D?°° Nr Dorücek, Schneidermeisters in
60rI
Zinsen­
de rech».-!
Tabelle^
Geld
Waare
Böhm. Esconwtebank...
Böhm. Unionbank ....
7,89
7.99
131
75
132 50
Böhmische Jndustrialbarck.
7.99
105
105 25
Land«. Creditbank....
7.99
94
96
llröroi dank» v Kolinö.
7.99
173
173
25
2ivnostenski banks...
132
132
25
Erste b. a. Rückversichert».-
Bank
7.99
110
Kernel
7.99
236
237
50
fRitfton ••••••••■
7.99
—
—
—
—
Ccsko-MoravskA ....
7.99
—
Böhm. ZuckerindustÄe..
7-99
125
25
125
75
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
'/,99
250
260
_
Podoler Kalk u. Cement..
7.99
—
—
Anglo-Psandbriefe ....
V<-Vu
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
7.-7,
103
—
103
50
»»„ 47,
7,-7.
97
50
98
—
n tt 3Va 0 /e
Landesban^ondschu'ldsch. 47«
Vs Vis
91
75
92
25
7«-7.«
99
j
100
—
„ Com. Schuldfch. 47,
7°-'/..
96
50
97
50
„ Meliorationssch. 47,
Eisenlahnschuldscheine. 47«
Böhm. Jndustrialbank 4'/, 7,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren vcrlosvar
7.-7..
96
35
97
35
7.-7.
96
50
97
50
7.-7.«
99
99
50
Zdcnko Uhlir, Advocat
frist 10. März, Liquidirungstagsa^rt^LL.^Mär^
'^iänbigertagsahrt 6. Februar, AnmeldungS
Prival-Börsen-Telegramme.
M. Wie», 26. Januar. (Delrgraphi scher
Bericht.) fM i t t a g S-B S r f e.j Die Te»de«z
an der heutigen Börse war fast ausschließlich
durch die Ereignisse auf dem südasrikauische«
KriegSsthanvlatz bestimmt. Die RSumnng des
SPkonSkoP hat die Stimmung in ungünstiger
Weise beeinflnßt. Als specielles Moment der
jchwSchere« Haltung des Marktes wirkte auch die
abweisende Entscheidung des BerwaltnngSgerichtS»
Hofes in der Stenerfrag« der Ban- und Betriebs»
Gesellschaft, und die Verstimmung, die dnrch die»
selbe hervorgerufen wurde, kam nicht allein i«
den Conrseu der Actie» dieser Gesellschaft z«m
Ausdruck. Berlin meldete AnfaugS wieder gün­
stige Tendenz für Monta«Werths und eine»
Rückgang des PridatdiSeonts auf 3'/, Perccut;
doch auch dort bewirkte die Räumung d«S
Spionkop eine allgemeine AbschwLHung, «ud
London berichtet- zum Schlüsse eine tiefgehende
Reaction. So schloß man auch hier, nachdem die
Tendenz zeitweilig etwas besser war, in sehr
schwacher Haltung» welche namentlich «ach
Schluß deS officicllen Verkehrs Creditaetie« nnd
Alpine stärker rückgängig fei« ließ. Von Einzel­
bewegungen ist die vorübergehend sehr fest«
Haltung der RudolphShütte hervorzuheben, die
mit der angeblich bevorstehenden Erhöh««- der
Blrchpreife motidirt wurde, doch konnt« die be­
deutende CourSavauce nicht bis zum Schluss«
aufrecht bleibe«. Eisenwerthe hatten unter der
Reaction znm Schluss« am empfindlichste« zu
leide» «ud schließen z» wesentlich redncirte»
Conrseu. Bon Bankwerthe« herrschte fürLimder-
bank größeres Interesse, doch mußte» auch dies«
ihre Avance abgeben. Eine Steigerung erzielten
wieder Brüxer; dauernd matt lagen die Actie«
der Bau- und Betrieb-gesellschaft.
Auf dem Baukeumartte bliebe« schließlich
Ssterr. Creditaette«, ««globank, Bodeneredtt-
anstalt nnd LSuderbank niedriger; Baukactie»
ware» etwa» höher, während Unioubank keine
Veränderung hatte«, von Transportwerthe«
waren Buschirhrader nnd Slbcthal erhöht; eine»
größeren Rückgang erfnhren^Ban- «ud Betrieb»,
gesellfchaft; vodenbacher, Dampfschiff und Lom­
barden waren billiger. Auf dem Judnstriemarkte
erzielte» Rudolphshütte, vrünner Maschinen­
fabrik, Brüxer Kohle« und Bester Waggouleih
Avance». Theilwets« sehr bedeutende Rückgänge
erlitte« Präger Eise«, Böhmische Montan, Al­
pine, Salgo, Waffen actie« nnd Wiener «angesell-
schaft. Reute« zeige« mit Ausnahme der beide«
Goldrenten, welche rückgängig ware», kleine


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
/Seite 13.
27. Januar lüOO.
Avancen. SitrfrnTofe haben eine Besserung erzielt,
Devisen und Valuten fast ohne Veränderung.
Banken.
SS. Jan. geg. 25. Jan.
in Prrceuten:
«nglsbank 124.05— 0.15
Bankverein. 186.80 -f 0.05
Bodencrcdit 243—
Couimercialhank ...... 287.—
vesterreichische Creditactieu. 234.70
vngarische Creditacticn... 186.75
Depositen 111.—
Böhm. ESeomPtebank.... 440.—
Riedcrösterr. Esconiptcbank. 144.—
Ungar. ESeomPtebank .... 125.—
Hhpothekenbank, nngar.... 190.50
Landerbauk 117.50
Landw. Kreditbank f. B... 94.25
Mercnr. 218.—
Oesterr-ung. Bank 131.75
Wiener Unionbank 155.25
8 öhmifche Unionbank.... 131.75
Tnosteiukä banka 131.75
Transportwerthe.
Aussiger 317.50
— 1-
- 0.20
+ 0.50
+ 1 -—
— 0.30
-f 0.25
Bau- «. BetriebS-Gesellsch.
Ban- u. BetriebS-Gesellsch.
Böhmische Nordbahn...
Bufchtehrader Bahn Lit. A
»nschtehrader Bahn Lit. v
Dampfschiff-Aetieu
1.
015
Dnx-Bodenbachcr ...... 135.—— 1.—
0.40
143.50
138.50
156.50
319.—
308.—
72.10
— 1.75
- 1.75
+ £~
Ferdinand-Nordbah« .... 288.20
«raz-Köflachcr 130.—
Kaschauer 91.40
Czernowitzer ........ 141.20
Llohd 77.50
Nord West bahn..
Rordwestbahn Lit.
Prag-Dnxer Bahn
Prag-Dnxer Prioritäten
Gab
119.25
124-
04-
93.25
110 .—
75.—
— 0.50
■f 0.25
»blonzer PrioritätS-Tlctien
Gabtouzer Stamm-Actien..
Staatsbahn 133.25
Südbah« 25.25
Südnorddentsche 93.75
Re>re Tramway-Prioritäten. 120 .—
Rene Tramwah-Stammactien 86.—
In dustrte»W e r the.
Allgemeine Baugesellschast. 97.75
Briixer Kohlen.. 391.50+
+ 1 .-
— 0.15
— 0.05
— 1 .—
— 1 .—
1.75
2.50
Brunner .......... 114.75 -f- 0.75
Dynamit ....... W. 295.——
Eghdyer 97——
Erste Verkehrs. 218.25
Erste Waggonleih...... 176.40
Elbemnhl. 84.—
Allgeineine Elektricität... 141.—
Internationale Elektricität. 146—
Wiener Elektricität .....' 110—
Ungar. Elektricität 137.50
tzirtenberger.. 189.—
KönigShoser Cement .... I6i.—
Lehkamer• 62.50
Liefinger
Sigl ... "7* ........ 186.
Maschinenbau Danek .... 236.50
Böhm. Montan 416.—
Alpine Montan 274.75
Resselsdorfer Wagenbau r’ 4‘
Rordböhmische Kohlen.
Rsrdnngar. Kohlen..
Oberungar. Hütte»..
Perlmooser
Poldi-Hütte
Präger Eisenindnstrie.
Rima-Mnranycr...
Rossttzer Bergbau...
Rndolphs-Hütte....
Salgo-Kohleu.....
Schvdnica
Simmeringer.....
Steyrermnhl
Trisailer ......
Tabak-Aette« 137.80
Ungar, allgem. Kohle» ... 88.—
Unionban
Union-Banmateriak..
Barcser Eisen.....
Wafsenfabrik
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih allgem..
Westböhmische Kohlen
Wiener Baugesellschast
Wienerberger.....
217.50
464—
129—
107.—
244.—
150.—
609.—
833.75
112 .—
147.—
310.—
377.—
182—
170.—
288.50
+ 0.15
+ 0.40
-j- 1.50
— 0.50
+ 0.50
+ 1.50
— 1—
+ 0.25
— 3.—
+ 0.50
+ 1.50
+ 12 .-
— 1 .—
— 5.—
+ C-
+ »-
— 2 .—
+ 1-
— 1.50
— 0.50
—10—
+ 0.30
— 1.50
Zeitung
Söhn
»hmische Zncker-Judustrie
Ungarische Znüer-Jnduprie
Rente»,
«airente. vr'TT.
Silberrcnte .... n•.
vesterreichische Gokdrente
Jnvcftitions-Anleihe.-
Ungarische Goldrentr.,
Ungarische Kronenrente r. ft;
vesterreichische Kronenrente
. 117.50
—
. 113.50
-f 0.50
+ 1.“
. 180.—
— 2-
. 268.-
— 1.-
. 283.—
+ 8.—
. 151,75
+ 0.25
. 97.50
— 8—
. 230.—
—
. 122.50
—
. 125—
— 1.—
! .’ 171.-
—
».
4- 0.05
88.45
+ 0.05
r «8.80
— 0.15
. 87.40
—
■v 98.80
— 0.25
»?> 94.85
— 0.10
!, 98.65
—
Geldmarkt. Die Sitnatlon aus dem
offenen Markte hat sich nicht verändert und
blieben die Sätze für erste Baukaccepte aus
ihrem Stande von 4'/, Proccnt. Bei der Oesterr.»
ung. Bank hielt sich auch heute die Bewegung in
x>cn engsten Grenzen nnd stehen Einreichnngen
vo» 500.000 K. Fälligkeiten von 1 Million K.
gegenüber.
Räch Schlug der MittagSbörse
«o t t r t e «: vesterreichische Credit- Actien
234 40, Nngar. Credit-Actien 186.76, Rnglobank
124.25, Wiener Bankverein 137.—, Wiener
Unionbank 155.25, Länderbank 117.50, Staats-
bahn 133.—, Loiubardcu 25.40, Elbethalbahn
123.75, Rordwestbahn 118.25, Tabak 138.—,
Alpine 274.50, Rima. Mnranher 334.25, Mai-
Rente 90.70, Ungarische Kronen Rente 94.85,
Türke«. Lose 126.25, Marknoten 118.08.
— Tendenz: Lustlos.
Berlin, 26. Januar. (Priv.-Tel.)
Schluß
Vesterreichische Credit
Disconto-Coi»mandlt
234.37
193.75
168.25
Berliner Handelsgcsellschast ....
Deutsche Bank 208.25
Dresdener Bank 163.25
Italiener 94.30
Russische Noten ........... 216.30
Türkeulose.. 122.50
StaatSbahn 135.88
Dortinnnv-Gronan 184.—
Marienbnrger 82.50
Schweizer Centralbahn 113.60
Italien Mittelmeerbahn 99—
Italien. Meridtonal 134.87
Transvaal 208.25
Llohd 133.37
Hamburger Paqnet... 127.87
Bochnmer 266.75
Consolidatio» 885 75
Dortmunder Union 138—
Gelsenkirche» 196.50
Harpener 208.50
Hivernia 229.50
Lanrahütte 281.62
Berliner Pferdebahn 220.50
SchnÄert Elektricität... ... .-V 229.75
Dentsch-Ssterr. Bergwerk v. 147.50
Eschweiler.. 243.—
Geitzwetder 335.25
Hochdahl 2,7.50
Kattowitz 237.—
Wilhelm 284.—
Phönix... 191.80
Rh Stahl 230.—
Schalter 617.75
Orenstei« 232.75
Rh. Metall.. 107.10
PrivatdiScont 3 5/ s Percent.
Weiter feste Tendenz für alle Montan-
werthe, der übrige Markt war theilweise
schwächer auf den Mincnrückgang in London.
Berlin, 3b. Januar. (Fondsbörse.) Papier­
rente —,—, Silbecrente 98.80, Oesterr. Goldrcnte
100.35, linear, ©olbrente—.—, Dnx-Bodcnbacher—.—,
Buschlchrader Lit. B 306.25, Dritte Orientanleihe —.—,
Österreichische Danknotcn 8-1.60, 3. Atonal Wien
84—, Kurz Wien 84.25, London kurz —.—, London
lang —Paris —.—, Amsterdam —.—, Nubei­
chene per Cassa 316.30.— Schwach.
Frankfurt, 26. Januar.  weiß K. 31.— bis K. 48.—, Jncarnat
8. 0.— bis 8. 0.—. Preßhefe- Gctreidcpreßhefc K. 70.—
bis K. 80.—, Bicrprcßhefe 5k. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoricnwurzcl St. 7.85 bis K. 8.05.
Wien, 26. Januar. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Nachmittags beschränkte
sich der Verkehr auf vereinzelte Abschlüsse in Frühsahrs-
weizen zu 7.90—7.91, gegen Mittag 2 H. höher. Die
anderen Artikel tendirten etwas schwächer.— Essectiv
bei stagnirendem Verkehr weder in Tendenz noch in
Preisen verändert.
Um 4'/, Uhr Nachmittag? blieben-
Frühjahrswcizsn fl. 7.90 bis fl. 7.91, Frühinhrs-
korn fl. 6.78 biS 6.79, Mai-Juni Mais fl. 5.28 biS
fl. 5.29, August-Septembec-Raps fl. 11.75 bis 11.85
Rübök fl. 32.50. bis fl. 33.50.
Hamburg» 26. Januar. (C.- B.) Wetze n.
beh., Holst. 144.— bis 148—, Roggen, beh,
Mecklenburger 139.— bis 144.—, russischer, rrchig,
103.— bis 104—.— Meter- Nebel.
Rew-Dork, 25. Januar, 6 Uhr Abends.
Roth. Mntenveizen loco .... 74.87
Per März. 7412
73.12
73.50
2.60
25.
75.25
74.62
73.37
73.62
2.60
Mai
„ Juli•••
Mehl
MatS per Januar —— ■—
„. Mai 39.25 39.25
„„ Juli ........ .—•
Chicago, 25. Januar. 24. 25.
Weizen per Januar ...... 64.25 64.62
„- Mai 66.87 67.—
MaiS per Mai "7” 33.12 33.25
Parts, 26. Januar. (C.-B.) Weizen steigend,
per Januar 19.10, per Februar 19.60, per März-AprU
120.05, per März-Juni 20.30. —Mehl steigend, per


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 28
Seite 14.
27. Januar 18VH.
Januar 25.75, per Februar 25.85, per März-April
26.40, per März-Juni 26.80.— Wetter- Milde.
Mehl «nd Mahlprodnete.
Prag, 26. Januar. Motir. der Präger Pwdueten
Wrfe.) GrieS ver 100 Kilogramm trausito- K. 29.SO
lil 9. 30.50, WeiMmchl trausito- Rr. O K 29.— brZ
«. 30L0. Rr. 1 £28.— bis K. 29.50, «t 2 K. 26.50
bis L. 28.—. Rr. 3 «. 25.50 bis K. 26.—, Nr 4
8. 23.50 bis S. 24.—, Rr. 5 «. 22.— bis K. —.—,
Rr. 6 St. 20.— bis K. —.—, Nr. 7 g 17.50 6g
S., Nr. 8 St. 14.50 bis K. —. Roggenmehl
traustw- Nr. 1 St. 22.50, Nr. U K. 21.50, Nr. U>
t. 1&—. Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie trausito- feme
- St. 10.80 bis K grobe 8. lO^O biä 8. —.
RoMnkkeie trausito. 8. 11.50 knS «• O.— S«^
»et 100 Kilogramm trausito- «. —. Schrott per 100
Likoaramm trausito- K. U.5O. Rollgerste transtto-
St 40 *. 44.-?Kt. 3,0 Ä. 44.-. Nr. 2,0 8. 43.-,
Rr. 0 8. 42.—, Rr. 1 K. 40.—, Rr. 2 K. 39.—,
Nr. Z K. 37.—. Rr. 4 S. 35.—, Rr. 5 K. 34—,
Nr. 6 K. 32.—, Rr. 7 8. 29.—.
J en unb Stroh,
anuar. (Nottr. der Präger Produrteu-
Kilogramm trausito- gepreßt K. 3.5O
hiS K. 8.—,' »«gepreßt K. 3.85 bis K. 4—. Stroh-
kanasirrh 8. 2— bis 8. 0.—, Futtrrftroh 8. 0.— bis
sTo.—, Strcustrvh 8. 1.25 bis K. 1.30.
Wochen-Märkte.
Pardubitz, 26. Januar. fWochenmarkt.) gmn
heutigen Markte sind erschienen Fuhre» mit Getreide und
tzfilscmrüchtcn und wurde» verkauft- Weizen Kr. 12.26
bis 13.70, Roggen Cr. 9.90 bis 11—, Gerste Kr. 8.8V
brS 9.80, Hafer Sr. 5.40 bis 6 20, Wicken Kr. 10.20
bis 11.40, Erbsen Kr. 14 40 bis 16.2V. Linsen Kr. 19.80
bis 28.40, Alles per Hektol., Rothklee per 50 Kg.
Kr. 56.— bis 70.—, Erdapfel Kr. 4.— bis 4.46 per
Hektol., Butter Kr. 1.80 bis 2.08 per Kilogr.» Eier
Kr. 4— bis 440 per Schock. Topfen 28 H. bis 32 H.
per 1 Kilo.
Lodofltz, 26. Jan. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
fi. 6.—, mittlerer st. 6.4V, höchster st. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigster st. 0.—. mittleres st. 0.—, höchster
st. 0.—, Gerste von 65—70 8g. niedrigste st. 5.20,
mitti. st. 5.40, höchster 5.60, Hafer— Kg. mittk, st. 3.10,
Linsen niedrigst —, Mittel —, höchster st. —,
Erdapfel niedrigste st. 2.—. mittlere st. V.—, höchste
st. 0.—, Butter per Silo st. 1.— bis st. 0.—, Eier
niedrigste st. 0.—, mittlere st. 2.80, höchste 3. 0.— per
Schock.
Kassee.
Prag, 28. Januar. (Qrig.-Ber.). Die Anf-
»ärtsdewegung der Kaffee-Preise machte in den letzten
Lagen in allen Sorten weitere Fortschritte und dir
Tendenz blieb durchwegs die gleiche, nach oben gerichtete.
JmEffectiv-Marktc machten die Preise ge­
waschener Sorten ganz »uvcrmeckt einen Spniuz nach
aufwärts. SautoS-Kaffees blieben unentwegt zu anzie­
henden Preisen gefragt, und die Umsätze darin mögen
wieder recht bedeutend gewesen sein; sie enttpringen
einer anhaltendenden Consiimfrage, die ebenfalls au
A-isdehnnng gewonnen hat. Zu Terminen fand in
der Borwoche eine plötzliche Hausse statt. Tiefe lockte
Gewiau-Ncalisationen heraus, welche zu einer Reaction
führten, oder so rasch aufgegriffen wurden, daß die
Steigerung sofort wieder die Oberhand gewann. Der
New-Uorker Markt lief parallel mit dem europäi­
schen. Luch dort fanden nach stürmischer Hausse Gcwinn-
Realisat:«nen und in ihrem Ettolge eine Reaction statt,
welche aber gleichfalls die Anfwärtsbewegnng nicht auf­
hielt. Die Adlieferungeu von Brasil-Kagce in den.Häfen
für die Woche endend am 13. Januar betrugen 185.006
Sack, der Vorrath in Ncw-Nork 635.000 Sack, das
Totale in den Häfen 731.000 ga. Januar. 2 Uhr 45 Min. Heutige
Notirlmgen: Per Januar-Februar Mark —.—, per
Februar-März Mark 8.07'/,, per März Mark 8.25—,
per April Mark 8.22'/, per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Ccmdiiioncn ab Kahn.— Markt- Ruhiger.
Baumwolle.
Liverpool, 26. Januar. (E.-B.) Umsatz 6.000
Balle», i Tages-Jurport 1.000 Ballen..— Tenders ia
Tockets (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz,
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4V, Fine M. G. Broach 4'/.,
Fine Bhowmiggar 3'Ae, Fine Domra Nr. 1 4>/„ Fine
Domra Rr. 2 4.—, Fine Sciude 4—, Fine Beugn!
4.—, Fair Pernam 4’/?, Good fair Egyptain 7'/,«.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per Januar 4 s ‘/ e .,
per Januar-Februar 4"/-,. pcr Februar-März 4"/„,
per Älärz-April 4 rj/ e(, per April-Mai 4 ,5/ gi, per Mai-
Juni 4 13/ el, per Juni-Juli 4>"/°l, per Juli-August 4^„
per August-Septeniber 4% tr pcr September-Oktober
3 S5 /« 4, per Oclober-Rovewber
Liverpool, 26. Jannar. (C.-B.) sWochenbericht.j
Import 01.900, Cruort 12.000, Umsatz 68.000 Ballen.
Girklicher Constuu 75.000 Ballen-, Lorrath 689.000
Ballen.-
Eisen
GlaSgsw, 25. Januar. (Roheise«. Mixed
nimlbers -oarraurs 69 Sh. 10 D., Warrnnts Middles-
borough 111. 69 Sh. 2 D.
$< t r«(( u w.
Homburg. 26. Januar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loc» 8.35.— Fest.
New-York, 25. Januar. (Petroleum.) Resfined
(in Cafes) 11.10, Stand, mhite in Rew-?)ork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balances at Oll
City 169.—.
»Hoher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer
und farbiger „Hennebrrg-Seide" für Blousen und Roben
von 45 kr. bis st. 14.65 per Meter.
echt wen« direetvo« mir bezöge«!
8il, Mn-Nnbit
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
Seite 15.
27. Januar lbOO.
Waaren-Bericht
des
EentralvereineS der Agenten zu Prag.
Schellack.
London, 23. Januar. (O.-B.) In der Position
drS Artikel» hat sich in den letzten 14 Togen nichts
verändert und sind die Werthe so ziemlich behauptet ge­
blieben. In sein Orange-Marken Calcntta-Abladung
wurden Umsätze von 72.— bis 80.— p. cwt. cif. ge­
macht, in T. N. 2a Orange Januar-März Steamer a
61/6 cif., sowie auf Lieferung per März a 63.— bis
63/6, während A. C. Granat Februar-April Steamer a
31— cif. angeboten wird.
Die Abladnngen von Caleutta in der ersten Hälfte
des Monats werden wie folgt telegraphirt: Nach London
4900 gegen 1800 Cwt., nach Amerika 800 gegen 2000
Cwt., nach dem Continent 2500 gegen 600 im Vorjahre,
während die Ablieferungen vom hiesigen Lager feit dem
1. d. M. 2437 Kisten betragen, bestehend au» 1711
Kisten Orange, 326 Kisten Granat und 400 Kisten
Knopflack. Heute kamen unter den Hammer 996 Kisten,
wovon im Ganzen 493 Kisten, meist ohne Reserve auf­
gestellt, zu unveränderten Preisen Nehm« fanden: Fein
Granat v. J. A. 75.—, gut hell 2a Orange besser wie
T. N., theils frei, theils stark geklebt a 66.—, 2a
Orange T. N. 62.—, geringer 50.— bis 61.—, von
Granat war nichts vor »nd von 199 Kisten Blutlack
14 Kisten verkauft: Gut, aber gelockt 73.—, dunkel
Quarta 56.—, Bruch 53.—. Alles erste Kosten.
SlrabeuSeller: Concert Sieveringer Terzett.
' K. k. postier traueret, Stephans- Gaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia.«, Pilfeuer Restauration» Ferdi-
nandstraste und Martinsgasse: Borstellung. 8 Uhr.
I. Orpheum Variete, Weinberge, Palackystraße:
Vorstellung.
Kleiaseitner und erste Präger Volksküche.
n Ricolau« Lehman»'« Snnsthand,
lang von S Udr Vormittag« bi« 8 Ubr Nachmittag«. Enlree 20 tr.
kesisuraut „Stadtpark“
B9rgerliclter Bittagstlsch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. SpatenhrSn.
Telefon 2626. Karl £ada.
riouveautes in
Ballftoffen
glatte und gemusterte Battiste, far­
bige Battiste, Wollstoffe, Halbseide«,
stoffe, Seidenstoffe, Futterwaare«,
Zngehör und Aufsätze für Ballrobe«
empfiehlt in größter Auswa hl billigst
»f• UBT»'w*i sTI^e:«
Prag, Waffergaste. 9012
Iniamations-Bureaux
WIEN. PRÄG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FiSCHL,
PirMa-UeksrsnLsn.— Prcnpecte gratis and franco
fig- Cegr lätaäet 1880. -WE,
Vergnügungsanzeige r.
Samstag, den 27. Januar.
Theater Variete, Carolincnthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel .Zur Stadt Wie»", Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Ubr.
Restauration Ltzkora, Zeltuergaffe: Vor­
stellung, 8 Ubr.
Elite. VergnLgungS- Etabltssement .Hotel
Bavarra*: Vorstellung, 8 Ubr.
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Simplicissimns-AliJfliD,
Heft 15 brochirt mit Titelbild von
Th. Th. Heine.
Preis SO fer.— Provinz franco fl. 1.—.
Borräthig im ZeitnngS-Berschleist (A.& M. Wltzek)
Prag, Graben 33. 15988
General Bonaparte ..... Richard Tauber
Josefine, seine Frau..... Johanna Buska
Pauline).. Paula Winkler
Lucian s seine Geschwister... Wilhelm Bauer
oses I ... Joses Pauli
iaston DecampS, fein Adjudant. Hermann John
Minister FouchL.. Alfred Mucker
Minister Talleyrand ..... Moritz ZeiZler
Marquise Estelle v. Contades Martha Pauli-Baumgart
Mr. Elton, Agent der englischen
Regierung Erich Schmidt
Wilhelm v. Wymetal
Heinrich Gärtner
»ektor v. Larinqurt
rmand v. Mtry.
Baras t
DuroS l Direktoren
SieyeS j
S| Deputirte
Oberst Sebastiani.
Oberst Launes...
Alice von Cedrillac
Arnault.....
Eine ältere Dame.
Erster i..
Zweiter! Herr..
Dritter)..
Ein Diener....
Anfang 7 Uhr.
. Gustav Löwe
. Wilhelm Grauert
. Rudolf Mandk
. Karl Kopp
. Hans Jusa
. Franz Ludwig
. Alexander Haydter
. Marie Jmmisch
. Jgnaz Dörner
. Minna Totzek
. Richard Tauffig
. Max Höllisch
. Carl Otto
. Hugo Plhak
Ende 9*/« Uhr.
Sonntag, 28. Januar. 84. Abonn.-Borst., 4. 6.
Ansang 6V, Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Oeutsches kgl. Lanüestheater.
Sonntag den 28. Januar 1900.
30. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise«.
Als ich wiederkam...
Kräl. zemske caskö tiivadlo
Närodni divadlo.
V sobotn dne 27. ledaa. 125. hra (1.) v pfedpl.
Pofopeny zvon.
— PoMdkovö drama o pSti jednänich.—
Napsal Gerhart Hauptmann.
Zaßitek o 7. dock. Konec o 10. hod.
V nedeJi SS. ledoa 1900. Zaöätek o 3. bodinS.
Domaef cvrdek.
Za£ätek o 7. hodinS. 126. hra (2.) r pfedpl.
Raddi a fflahulena.
Jacob Rothberger'S Nächst,
Prag, Graben 19.—Telef. 1948.
<fo e»
Maaßbesteliungen binnen
24 Stunden 743
prompt— elegant.
Wohnung
ISr ein 17jähr. Fräulein aus hochgeehrter Familie vttck gesucht
' Neben vollstäud. Berpflegnng wird eme gehörige Aus-
ficht beansprucht, sowie auch die Rtöglichkeit, sich au gesellschaft­
lichen Unterhaltungen (Bällen -e.) familiär zu bethcüigen.
Gef. Antr. erbeten unter »Dr. A. Z.« an das Allgemeine
guferateu-Bureau, Prag, Graben, Bazar 27. lobä
Mercantil-
Drucksorten
jeder Art,
Preiscourante,
Waareuverzeichnisse, g
Cii’cutare,
Briefbogen, Rechnungen,
Rfiemopandumsj
Couverts» Geschäfts u.
Empfehlungskarten etc.
empfiehlt
bei exactefler «. promptester
Ausführung zu den billigsten
Preisen die
Bnchdrnekerei
heim. Merey Sshn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt^
Prag, Uerrsngasss kir. 18 neu.
P2lT\S
1900
Paris
1900
Zahnarzt ÜSIOi 1, Tomaiekg
Köuigl. Weinberge, Palacky-Straße Rr. 7, Eingang von
der Skretagaste. Orb. ». 9—5 Ubr. 617
Eckladen
Kelantrlchsrasse Nr. 42, zu vermiethen. 1368
Internationale Ausstellung
für
Kochkunst, Nahrungsmittel n. Getränke
(Jardin des Tuilerias) (Jardin des Tuileries)
Special-Ooiscyrpsnzeiii
Pyolvccte und Anmeldscheine, sowie AuLkänste sind kostenlos vom Kommissionär der auMMschen
* Abtheiliina 8t kius 8i. Dem» Paris erhältlich. ^78
Öccouomickitlk,
Prima Präger Kalk für Duugzwecke oflerirt franco alle»
Stationen-unter günstigen Zahtnngsdedingnnge»
Hugo Heiser, Prag,
Jnngmannftratze 41. Telephon 2485. 726*
WisWü
bei Prag, *u jedem Unternebmea
passend, sehr günstig gelegen, sehr
billig „1555
KVN. U»LN..gA»-
Offerte unter Chiffre „M. B.
lOO“ an Zeitungsyersehleiss, Prag,
Ctraben 33.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
Seite 16.
27. Januar 1900
Concerte u. Vergnügungen 87. Januar 1900.
Theatre¥ariete.
JSsur noch einige Tage
das gegenwärtige glänzende Program».
1570
*/aio Uhr. Freres iooe a» fliegenden Trapez
10 M. 5 Sisters Lorrison En'Sbl
lö’ ä uiir. Bonhair-Troupe e&u
Ferner:
La belle Wilma, Ernst Peftoa, The Paoüs,
The ComoSf Brothers Lloyd, Lea Bovias»
flamedo Brothers,— Kesmograph.
Morgen Sonntag 2 Vorsteltnnge« */ a 4 und 8 Uhr.
Tiatfasfeg WLDSL.-SLEOD^
bei gegenwärtigem Programm.
pM- Kartenvorverkauf schon ab heute. 'fB
Näheres die Placate.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Verstellung.
Artistischer Leiter: Zofef Mütter. 381V
Auftreten der C harakteriäozerin
Mä LA> *• J8Ls»3Pt;ell JP"
Die reiz. Duettist. Schwestern ä» Santt. Tägl. zwei hochksm. Posten.
Anfang V,9 Uhr. Entrte 1 Krone.
Elite Vergsiilgungs-Etablissement
„F0LIES BALICE'',
Poric, Hotel Bavaria.
Reu! Frt. 8>st Viola, die beste Linier- n. Walrerfängerin.
Großer Beifall! tzorväth Ferike, Erna Wald, Marga Panli
und Anna Andröe.
Großer Lacherfokg! Endrcss Si Gruber, Salan-Dnettiste».
Reu! „Eis Seiden FnnggefeSen", Posse.
Anfang 8 Uhr. Entrüe 1 Krone. Logeufitz 3 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf-Entreekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trasil
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
WKMkllkllMÄZ
Eesioitrattöii äs? l it. t Hiüfemi,
Stephans.Tasse.
Beute
— «r.a die folgenden 4 Tage—
Erste s Wiener Uoiks-fflusiker-Quartett
Orl^litial €^rin Singer
im Vereine mit Et3i& Biedermann, Wiener Dueitistcn.
Joses Schiel, Lieder- und Coupletsänger,
Schach tt Schafbauser, Wiener Jodler.
Anfang 8 Uhr. 1511 Sntree 40 kr.
Morgen Sonntag den 23. spielen die Grinzinger von 3—6 Uhr Nachm.,
Abends großes Militär-Concert.
Etablissement Sykora,
Zellnen-
gasse.
Täglich grosse Borftellnng.— Mitzi Fangere. internationale
Sängerin und Tänzerin. Emelle To«er, fre.nz.Mcentric-Eängerin.
Neues ital. Ducttistenpaar. sowie das ganze Ensemble. 933
liefet IPrsifg.
Großes Restaurant, feine* Pilsner. Wittingauer und Smichower
Actien-Bicr. ausgezeichnete Küche. Mittagessen im Abvun. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock grosser
Saal für Bankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. ^22401
aus der Kurz-, Galanterie- und Wirkwaaren-Branche, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift mächtig, mit guten Referenzen,
wird per sofort od. längstens bis 15. März a. c. acceptirt. In Nord­
böhmen Eingeführter bevorzugt.— Offerte mit Gehattsansprüchcn
unter Beischlnp der Photographie an
Q. Fand, Reicheoberg. J496 :s
Waiiersdorfer Fabrik
künstlicher D&ngtnfttel.
Am 31. Januar 1900 Vormittags 9 Uhr findet
beim k. k. Bezirksgerichte Starhenbach, Zimmer Nr. 2,
die exociitire Feilbietnag der Döitgaittelfabnk
N. C. 153 in Waltersdort statt.
Schätzwerte 13.847 tL 74 kr. österr. Währung,
Mindestaabot 9.231 fl. 82 kr., Vadinm 1.480 ü.,
worauf unter Hinweis ant die billige Arbeitskraft,
die günstigen Verhältnisse beim Ekikaul der Roh­
materialien und die glänzende Cenjanctnr in der
Branche aufmerksam gemacht wird. 1547
Restaurant Schwertassefc, Ferdinandstrasse.
Täglich Auftreten:
Aelit biMseltiine, jnnge ^onbreiten.
yiep Ssion-Hunorisicn.
Tas gegenwärtige Programm gehört zu dem Besten, was man in
diesen'. Genre üb erkannt bieten kann.
Ein große» Gsipbti&ct „CamewalsSreHile«**
und 24 Solo-Nummern.
An f ang 8 U hr. 1560 Entree 5» fv.
1. OrpheuM-Variätd, Weinberge.
Täglich gr. prachtv. Vorstellung. Chinesische Produktionen, frcinz.'-
ita!ie».-rnsji:ch Tnetüstcu u. v. and. Weltkünstler. 1401
Jacob Rothberger'S Nächst,
Prag, Grabe« 19.—Telest 1948.
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 171
Vertreter gesucht
für überseeisches Holz, welche bei Musik-Jnstrumentenfabriken,
Drechslern sehr gut eingeführt sind. Offerte unter »V. 0. 657« an
Rudolf Messe, Wien« 1542
JL
Mßnpijfiplet&stttf
«In grosses Geschäftshaus tu Teplitz. aver-
giinfticpst gelegen, wegen Veränderung z» ver­
kaufen. Offerte« «ntcr »8 K. RW-I« an die
Administration dieses BtatteS. lSSIV.
. Reisender,
der gut c-ngrinhrt. mit der ather. Oelbranche vertraut nnd
der dotzm. Sprache mächtig rst. wir» von einer der ältesten
nnd leistni'gssahigstcn Fadriron bald »n cngagircn gesucht.
Offerten nebst Zeugnisseopien. Photographie und An­
gabe der Gkhnltsansprjiche »ntcr »6. S. 6 I, 3925-1« an die
Adtt». d. Bl. »1475
esgUsell« Reformwag.l
von fl. 16.50 bis fl. 50.|
Universal-W »gen, Fa-
tent-Iiin der wagen zürnt
Sitzen unfl liegen von|
fl. 18.50 big fl. 50.—.
Kinuersitzwagan. Drei­
rad, von sl. 7.50 bis|
fl. 40.—.
Vierrad-Korb wagen v.|
fl. 8.50 bis fl. AI.-.
Kastenbetten mit ta^e-
zirten Feile ramtratzen
fl. 12.50, 14.50 u. li.
Kinderbetten
von fl. 7.— an.
KütderbeUen-Speeiali-
tf.ten in weiss, crem,
rosa, licbib’iu, grün,j
Mahagoni- Far be, bis
sl. 5a—.
Messingbetten.
Grosse Betten, fein
laekii t und gemalt.
Kleiöca’stsaäer.
Wascbtisebe cte. etc.
Pretscmmnle atfl Hfunse??,
bei 13S*
, PRAG,
f. Ob*tmarkt Nr. 12,
K neben dem Banar.
gfT Telephen 7L4. “IgCü
Zur Leitung
einer
1473
wird eine tncht. selbständige
Kraft aufzunehmen gefugt.
Offerten mit Angäbe bisheriger
Thätigkeit übernimmt die Ndm.
d. Blattes imt. Chiflre »Tüchtig
mtd sslbstsafiig 3023-1«
Möbel auf Raten
beim Ed. Ricdl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaste Nr. 2
und Jungmaiiiistr'aße. 4031
ll!l& Aisflllß
sind TaroIi»c»i>selii
(Kskk l.i? eii!> j(S r »I-
eiStivte 'Wltttl. Ceifo!«
6ai °vir-Ker»;'sstSr»!:grjirk.
iRiin rirtu«!)« stets Brotmersefte Tsrenn»-
caieeln vne U'ei'e -lecJ .i'i.z.rnch be^e»
Kreier zrnsck. s»d'!« rrs Lch»chr«t—
SOSatff.: ll SanCflsl, 3 e?'S Bstetet-
ettacti p»«i» t'/i «alfccn.
nS SufasU Av-thr»» >»»» ««*1«*
Sngvt Porik 1071.
22186
Als Compagnon
mit 7—8000 Kronen würde ein
wacrren- »nd sprachkundiger
Mann, gesetzten Alters, sich an
einem lebensfähigen Oieichäfte
hctheiligen. Adresse N. Poltak,
KSnigshsfergaffe Nr. 17—II.
3847 5T


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 17 ]
Präger Tag-blatt Nr. 26.
Seite 1 i.
27. Januar 1100.
an; Ordnungen,
Quasten, Behänge liefert billigst I. Kräl, Posamentircr, Nieder­
lage von Schneidcrzngehür, Prag, Melantrichgaffe 30. 316°'
Auf das von mir auf Raten verkaufte itaL Kreuz-Los
Serie 7575 Nr. 3 entfiel der
Haupttreffer v. 35.000 Lire.
Heues Jahr, neues GM!
Gewiimslverlosuiig
Sö«L»«VKL
1. Fetier!
Jevss Lss mutz gewümeu!
D Wer sein Gliick versuchen will, dem empfehle nachfol­
gend« besonders günstige LoSgruppe«, wo schon die
moaolfiche Einlage von 2 Kalben genügt, sich Bei bedeu­
tenden Verlosungen zu belheiligeu und recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
Losgcuppe A: S Ziehungen jährlich!
1 iuuiuiud
1 M üiaa&ies f. J.
1 AM HüZ'üs
*». f. w.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
1S Monatsrate« ä 3 fl.
L.sssgr-»ppS S: 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 n 1C9.003 Frcs.
54
75 000.
61
30.000 Lfn
61
15.000„
13
30.009 E.
46
29.030.
I itaUnchcs taLos
lseft.SlaatdfflT.J.1888
Hißte Herz Los
fll)
Haupttreffer:
53 zu lOö.öOO Frcs.
54» 75.000-
61> 30.009 Lir
01» 15.089»
40» 33.803 K
83» 20.000>
u. s. w.
Ticje 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
SS Theilzahlnngcn ä 2 st. monatlich.
Losgmippe C: 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 8B 100 000 Frcs.
54. 75 000.
30.000 Lire
15.000.
68.030 S
49.009»
30.000»
20.080»
« f. W.
81
61
30
12
108
117
ü I NkMMW. Kreuz-I jBS
1 PlSIiiiilüä ErOÜZ-LOS
I itÄSütoS IMI-Ul
II nl StäilS’üi T. j.
1 Boston-Los
N 1 6 vm Bsrz-Lß
j «Pijffe besonders günstig« LoSgruppe v»u 0 Lose» vrr-
- "" kaufe gegen
28 ALscklsgszasisnugen zu 3 fl. monail.
Erlag der erste» Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht znr Ziehung am 1. FebruarI
Mcr bcim Ankaufe einer LoSgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
ßW"- graiäs
-in» Promcske von einem Pewiunstscheine eines
3°„ öfters. BodencreditLofeS.
Haupttreffer:
MOW Kronen.
Ziehungslisten gratis und franko. Einsendung
der Rate« völlig portofrei (pr. Postspareaffa.)
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag, Ferdinandsirafte Re. S rls-ä-vi* der
böhm. Sparcafla. 1549
KM MU W/
Sconto
aas i AssIhfä
r
Dauerhaft 1
W'
Elegant!
, e;
«
Frackanzug
Salonrock.
Ü18
Lagers
in Juwelen, Gold- und
Silber-Waare», Uhren,
Ketten, Ringen, Hoch-
zerts Gescheuken,Ztöcks»,
Crayons, BoutonS,
Armreifen, Brechen,
Knöpfen. Messern,
Feucrzengeu, Taba-
tivreu, Zigaretteu-
Dofen, Rippes, Auf­
sätzen, Brot- und Äi-
sitenkörben, Leuchtern
ete. etc. etc. 52»
wiciiizlicM-
UU.
Bei Aufgabe von Refe­
renzen in Prag Ans-
wahlsendniigcn in
Oi« Previna. Auf
Wnnsrh günstige
Zahlaagstaedaii*
täten ohne Jeden
Preiszuschlag. Preis
anf jedem Stüchin der
Auslage ersichtlich.
Juwelen,
Drag, Graben 28,
HolesZ. schwarzen Hess.
Pachtung.
r 3m friichtbarstkii Theil des
vscksnburger Comitates sind 838
Latastralzeeli k 16000 Eiftr.
Accker (Raps-, Weizen- n. Zacker-
rübenhoäea) und Wiesen, mit
•3 Mcierhöscn, ab 1. Hovember
1500, 14.009 0. Steuer- und
GebänöeerhaHg., zu verpackten.
Riebard Falz, Wlea, 1492
■argarethenstrasse 5.
fl. 20.— €a> 0 !if>o'c... sl. 6.—
fl. 14.— Salvngilet... fl.
Filiptz Kasfowitz,
Prag, Zeltncrgassc 9 SPO/ 1
im Hause b. Cravatten-Fabr. F..derer
Bestellungen nach Mas? prorupt und clegant.
es
9
tu
Aeichjk Auswahl
Fixe Preise.
1039-
IwWll
Hos[dianEpu[te
sowie fänrmtkichs Gegenstände fiir den
Bierausschank E
liefert zu Fabrikspreise»
BömIndastrie zur Erzeugung v, Kohlsnsäwre,
Prag, Haviicckplatz vir. 24.
IMck-VAllAlf.
Auf der Dsmatne Golc-Jcnikan bei Caslan (Böhmen)
Bahnstation Wlkanec «nd Golc-Jenikan der österr. Rorö-
tveftbahn gelangen in der Schlagperiode 1900
circa 4.500 Festmeter Fichten-, etwas Kiefer-
Runüholz zum Verkaufe.
Wcflectanten wollen ihre Offerten bis lä. Februar
1800 bei der Donraine-Bertvaltung Golö-Jenilan ein­
bringen.
Für feine Küche^
empfehlen wir unsere dclicate^
i-Kam Misö§
4'/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60 d
4V, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50 W
HA überall franko gegen ftanco.
^# 1» K 8 s»°K»»SI*A Königs. Weinberge. J
WGGOOG AGGG GGOGO GAGG
Gaf 6
■
bet Stadt
i*
Im Centrum
Nürnberg, ca. '/« Million
Einwohner, an zwei Straßen
gelegen, ist Parterre «nd 1.
Stock ein feines LRencr Cast
per Herbst dieses Jahres zu
vermiethcn. Das Hau- be­
findet sich noch im Ban nnd
können eventuelle Wünsche
berücksichtigt werden. An­
fragen bitte an 1540
L. Gerstel, Nürnb&rg.
HoMnng®
Dar neu errichtete^ 773
Hotel Bahnhof“ in Platten
in nächster Nähe des Bahnhofes, an der Linie Karlsbad—Fo-
hanngeorgenftadt, ausgezeichnete Lage, elegante Fremden­
zimmer, gute Küche, ff. Getränke sowie solide Bedienung bietet
ür die geehrten Geschäftsreisenden die beste Unterkunft.
Um gütigen Zuspruch bittet
A. Bochliein, Besitzer.
ÜWollon Sia!!
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Grißemail, Geschirr,
Haus- und Küchcngcräihe, dann
wenden Sie sich an die beslbe
kannte Firma Adolf Wottitzky,
Frag, Wenzelsplatz 52, neben
^ Braulausstattung^on ^8».
Routinirte, töcfiiige
I
für In- «nd Ausland werden von einer Special-
Fabrik für einen gut eingeführten und von
allen Waaren- Verkäufern benöthigten Patent-
Artikel gegen Fixum, Provision und Diäten
gesucht.
Nur tüchtige, intelligente und versirte
Herren wollen ihre Offerte unter Ch. „Dauernd
1703“ an Haasenstein& Vogler, Prag, „Platteis”
'»1353


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 18 ]
rtager Tagblatt Nr. 26.
Seite 18.
27. Januar 1900.
Prachtvolle
▼erittvis-RIaae
Permanente
iacstellang.
Ignaz Cfottwaid, Frag,
Graben, „Spinka",
»pstehlt fete großartiges Lag« ten
Kinderwagen aller Art,
baiantei
neueste englische nnd amerikanische Äfodelle
MB fl. 7.5« bis fl. 100.—.
2905
Auf! Zum
sken-ßallü
Größte Auswahl von Masken-Artikeln, wie Cotillon-Touren, Orden u. Bonquets,
Bigotfones, Larven, Narrenkappen, Nasen, Bärte, Verrücken, Fussmasken,
grosse nackte Fusse per Paar 1 fl., Handmasken, grosse
nackte Hände per Paar 1 fl., dieselben mit beweglichen Fingern per Paar
fl. 1.50, Ohrwaschefn per Paar 30 kr., Hasen per Stück 20 kr.,
Schmeerbäuche mit täuschend nachgeahmt, bunter Weste per Stck. fl. 1.35,
Gigerlstccke 4 70 und 85 kr., Aufsatzkopfe 4 fl. 1.25 und 2.50,
Hatbmasken, höchst originell und angenehm zu tragen, von 20 bis 60 kr-,
Tricotlarven 4 fl. 1.50 und 1.85, Dominomasken aus Atlas und
Sammt 4 50 kr. bis 1 fl., Knallbonbons mit Kopfbedeckungen -4 15, 25,
35, 40, 50, 60, 80 kr. und 1 fl.,
Schneebälle 100 Stück fl. 3.60, Lampions 4 fl. 1.20, 1.80 nnd 2.50
per Dutzend, Confefti, kleine, runde Papierschmtzcl, 100 Düten fl. 3.25,
Luftschlangen, Papier streifen in Rollen, 100 Stück 60 kr., üeuheit
dieser Saison s Zusammenlegbare inutute Eichenlaubguirlanden
«nd Flaggenguirlanden aus Papier, welche sich zur schnellen und pracht­
vollen Decoration von Frstlocalen rc. vorzüglich eignen. 1 Stück Eichenlaubgnirlande 2 Meter lang 25 kr.,
4 Meter lang 40 kr., 1 Stück Flaggenguirlande aus buntem Papier, 7 Meter lang, 30 kr., dieselbe mit
großen Flaggen, 7 Meter lang, 45 kr.
8. rr. k. Hof-Galanterie- und Splel-Waarenhans
„ZOB STUT FABZS“ in Prag
Zelteeraasae Hr. 15. Auaust finldschmid& Sohn.
Zeltnergasse Kr. 15. August Doldschmid& Sohn.
Fascbings-Frelscourante gratis and franoo!
»’6C0
Die Präger Gemeinde-Gasansfälten
empfehle« dem geehrten P. T. Publicum
ihre Magazine für^ Ihr bewährtes
.Lüster und Beleuchtungs- gl Gas-Jnstallations
Gegenstände H W. Geschäft
V Parterre der AMI. wßt Marlallß in Prag,
verbunden mit einem reichhaltige» Lager neuester nnd modernster für ge-
wihnliche nnd Anerbrenner eingerichteter GoS-Lnster nnd Gasbeleuchtungsgegenstände
«,. aller Art.
Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten Gasheizöfen, sowie die vcr-
fchred ensten «pparale zu« Kochen und Brate«, znm Kaffee-Brennen, Löthe«,
BSgeteisen und Friseur-Brenneisen, Gasapparate für
ravoratorren, Apotheken und Kraukenkänser, für Buchbinder u., nicht minder
Suolfi* .»ht tf 0n tür Lüster und andere Brleu uruiunctfr irai^cit
Rlesrn-voreieh-Haar. höbe solches in
Folge llnionatticheii Gebrauches meiner
selbsterlnudenen Pomade erhalien. Die­
selbe ist von den rerühniiesten Anto^
Eien• Alter. 18101
Frei. eine« Tiegels I fl., 2 a.,
^, 3 fl., S fl.
fetfrersuiii täglloh bei Tor-
eit sondung des Betrages od.
mittelst Pestnaobnahmo der
ganzen Welt aus der Fabrik,
rrohln alle Aniträge su rloh-
tea Bind.
Anna Csillag,
^£^|gfcr 8 a)T 1 5.
In Prag zu babea:
Central-Srogueris
Franz TO&Ci
Wassergasse,-
vis-ä-vis der Grabe.
Laibkäse
k K». 60, 70, 76, 80, somit
echten Ementhaler ä 90, 95, kr.
1 fl., ferner Liptaner, Gor»
gvnzola, Parmesan, Har»
räch, d'Este Konopifchter, Für-
stenbergcr, Elischauer, Fmpe»
riat, Älpenkäse sc. osferiren
billigst und senden 5 Ko. Colli
Postnachnahme „1240
Bolinil Pict& Cd.,
Brak?, Kgl. Weinberge.
Rubcögaffe 636. Teleph. 21 98.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 26
Seite 19.
27. Januar 1900.
üftltlStall m,t semst franz. u. englischer
See-Won u. Phantasie. Pique-
Brust von st. 2.3» -ZW auswärts.
Alles bestens nach Maaß angefertigt.
Rrfli^AIl l?^ £lt bekannt besten u. billigsten
•“Ö''“ Fabrikpreise:, und zwar pr. Dtzd.
jeder Favon und Weite
I Gulden 60 kr.
Bedieansi prompt, billigst, solides!!
Direct aus der Wäsche-Fabrrl des
E- Vlldslm Taassig,^
Prag, Graben, ,Spinka( Sir. 2
im Hofe. *61'
In einem größeren Fabrik-bureau in Prag tverdes
per 1. März aufgenommen. Bedingung ist genügende
Vorbildung, Handclsakadennker werden bevorzugt und ist
auch die Keunln iß Leider Landessprachen erwünscht. Offerte
erbeten unter Chiffre ..Tüchtig 300“ an den Zeittutgs-
VerscMeiss, Prag, Graben ?3. 15 io
OWDWDDDDD DDDDWTDDT TDDDW
Lrsts pdotogrLpdlsods Äoslalt I
Kur 2 Gulden
msnailich jntjlt matt m»? fnachstrhends
N ÄZ^
1 M rotes fewlos
2 SerMsole Stetstes
vorn Jahre 1888
3 Jö-siiv-Lose.
Cä gelangen nachstehende
grosse Treffer
znr Veftosuna »nd zwar:
kE °- l»©.»®», 'MU
75.000, 35.090, 30.009, 25.000, 20.000,
15.000, 10.000, 0900 «. re.
und spielt sedes dieser Lose so lange mit, bis eS gewinnt.
Lsstungsn:
l. Padrnar
1. Hai
13. Mai
13. Mai
1. August
13. Sepieialier
2. November
15. November
14. Januar
Diese» Lose bitden'demnach" 1436
6 sichere Treffer.
Alle 6 Lose z»sam»neu erlasse,, wir gegen
24 rnonail. LheilzalrirtLxbu zu fL 2— oder
1S rnsuatl. Theilzahlung'eii zu fl. 3—
und sichert der Erlag der ersten Note schon das alleinige
volle Erwin »recht.
Ziehuugsttsten senden wir sos. nach jeder Weh«««.
Bei Aufträgen vom Lande wird nur Einsendung der
ersten Rate und 35 kc. auf Rückporto mutelst Postan­
weisung crlucht; die weiteren Natcu iverden sodann von
jedem Postar,üe au uns portofrei befördert.
Bestelluitge» beliebe man zu richten an das Bankhaus
® Aufnahmen beim elektrischen Licht,
E bis tO I hr Abends geSffuet,
Prag, Wenzelspfatz Kr. 53.
auch m» Cmi«« «ud zseiertage»,©
752*^
Aussührnug von prachtvolle« Photographie« i» BaS-Toftiimen re. *7B8^
Photoaraphische Aufnahmen finden täglich,
von 8 Uhr Früh bis 1» Uhr Abends statt.
GGGGGG GGGGGGGZ
CUINA-IVGUf SERIfiAW'AIjIiO
ron medizinisches Autoritäten, wie: Hosrath Pros. Dr. Brass, Hofrath Pro!
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherru tob Kxaf ftEbing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ititter tob Xosetig-Soerhei, Hosrath Pros. Dr. Beasser, Pros. Dr.
Schauta. Pros. Dr. Veinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Scliwäcliliclie nnd Reeonvalescenten).
Siihppiio Moüailloil■ XI- Medizinischer Congress Bon 1894. IV. Congreas
Oituulüu ifiuUttiliuu, für Pharmacie und Chemie Keapel 1894. ItaL
Gcneral-AusstcUoug Turin 1898.
ßfllÜPIlP Mpfbillplt' Ausstellnngen .• Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
UUlUCUö luüuüliluil. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Qsebeo 1887.
Ueber 1000 ärztliche OutacUten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflich#*
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn Liter ä st. 1.20 and 1 Liter i il. 2J» in all«,
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TR1EST,
Enijros-VersaEflUiaM von Medizin alwaaren.
Gegründet 1 848. *62 Gegründet 1848.
Reinige schnei!
Hall« rnid
Masken- HOciiltyp
von fl. 1.50 1435
Rock. ..... 45 fr.
Hose ...... 80 kr.
Weste 15 fr.
W. JTelinek,
Prag-Enbna, Belcredisfrasse 690
nnd V/rsavic, Palackystr. 55.
Amra IKottl,
geprüfte Hrbamwe.
aeit dem Jahre 1878,
Prag,
Zellnergaffe Nr 10—1.
Damen anf Kost «nd
Wohnung
*17483
Grapfeit-Laulsprech-
Hikrotelephone,
jbtt besten und leistangS>ähigste» aller bt-
!ka»nl:n Apparate, über 880.000 in allen
'großen Telrphonnrhen im Betriebe, in
100 bfridiiebtnen Modellen für all« Zwicke
paffend. Haus-. Hotel-. Sikhcrheitö,
Gruben-, Bahu-Tclegraphen, tieft:.
VeleachtungS- nnd fttafulfnircgtuss&i?,';-.-
lagen ;!,:n AuiLlaß au Stadtnetze wie
eigene» Molorbctrieb, Blitzableiter
liefern nnd instaltircn billigst unter Ea
rantic für fachzeruäß solide Ausführung
Stfmt& ßomotßa,
Prag,
Aystadt, «leine CarlSgasf« Nr. 48. j
Prospekte, Nebcrfchläge, illnstrirt« Cotokog-l
graliS. 17246 f
Uvelikf& Go.,Prag, i 1 ,hL sl L® si E *f®fJ.
g-cvbhtstwbpra^e 37 hcm,.
WüfWiibmmm
»RsKfflüi
Mitte Brüske! lir. 8 (hüalo QalHysssa 4)
ojraivt 1336*
tögfitfi jVifisi gelkstiuiteii ftaffse
in der besten Dualität zn den billigste» Preise».
! könne» ihre Lose (ver-
l pfändet« Lose werden
i sorb.r dnrch da? gefer-
! träte Banküans ausge­
löst) znm Cours vcr-
} kaufen n. gegen Mo-
natSzahlnnge» zn-
. rnrktaufe». Provinz-
aufträge finde» um-
! gehend Erledigung,
j Bank-G«amissions-Ge
; schilt b Wechselstube
Lespli Mir
. Prag, 14038*
xFerdiuandftratze 38.
Zwei tüchtige Beamte
der
IldlArandlte
in der Uebernahme. Vermessung und Expedition von Himd- unh
Sohleifäblz sowie S ohnlttmaterial nachweisbar vollkt3 armen
versirt, finden ab Februar eventaell Harz t I. dauernde
Stellung. Bewerber müssen die deutsche und böhmisch*
Sprache in Wort und Schrift volllommrn beherrschen. Nestertirk
wird nur aus eine sunae, euerxinche Kraft. Offerte mit Zeugniß-
abschriften und Angewe der GeHaftsansprüche wollen gesendet
werden an 1485
Rudinger 9t Lowy, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 20 ]
Präger TagMatt Nr. 26
8 ite 20
27. Januar 1900.
Äerstlfrlie Gesichtspflege,
BsSmetische Massage zur Erhaltung des schönen TeintS und zur
Kntfernung aller Teintfehler wie: unreine Büste (gefärbter Hals),
ZSthe, Mitesser, Sommersprosse», Narbe». Warze», Mutter-
»Lter, Runzeln, Gesichtshaare (Evillation zur dauerhaften Ent­
fernung der Gesichtshaare etc.) Manicure zur Hände und Nägel-
ysteae. Kosmetische Ordination Prag, L, Kleischhackergasse
»r. 14, 1. Stack, 10—11 und 0—4. In den brieflichen Infor­
mationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarke» beilegen. 317
Zm KollluvDr-GrzeuMis V
liefern wir^
Apparate bewährter Systeme M
in billigsten Preisen. M
Cataloge versenden wir gratlS und dienen mit fach-
männifchem Rath. 1038^
Böhm. Industrie zur Erzeugung von Koblensäura M
Prag, Havlicekplatz 24.
Ueberall zu haben.
'ä/bdvnt.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
elegant eingerichtet, mit reichem JugchSr:
6 Zimmer um S«v st.»
5„„ 8 «S fl.,
8„ „700 fl..
hat zu vermicthen
355 und 356—11., Ecke der Trojangasse und Podskal-
fi raste bei der Dampfschiffstation. ,0 1013
petroleum-Oefeii
zum Kochen und Heizen
offerieren
Gebrüder Brünnen,
f. t. priv. Lampen-Fabrik.
Niederlage: Prag, Graben Nr. \1.
Petroleum-Versandt— garantirt gute Marken von 5 kg
an franco ins Haus.
Prospekte gratis und franco. »1451
GesM
j wird für ein hiesiges
Bankgeschäft ei» 1565
mit kurzer (womöglich
I Bankgeschäft») Praxis,
sentsch und böhmisch,
I Stenograph» inte«, u.
von schneller Aufsassung.
Absolv. Handelsakadcm.
j bevorzugt.
Offerten nnter Chiffre
i„siui«s Fortkommen
>2828—1" an d. Rdm.
dieses Blattes.
L 8 8
Jü J* **
TZ s
es g S
«s? **■
^•4-S
.2.55
-S
•Oft
V®
W
99
«
«
G
©
2s3
.»’S
s
S e
r- 3
sb 3 4
leg«
in®~
£ Ä
« S?
MG
M.
s
-s
d
C-o-
rg'-äs c
S o
M s.s'g
© j °'S-3
*3: 2'3
£? o
Sä©
«■*
a g
««
JS -2
i
U
es
Für erhabene Kunst­
gönner! 4201
Mein Sohn hat ein eminente-;
Talent für die Malerei u. mürde
verkümmern, wenn ihm nicht
")ilfe kommen mürde, denn ich
in arm, weshalb ich edle Kunst-
förderer bitte sich seiner anzu­
nehmen und ihn zu unterstützen.
Franziska Wejwoda, Gerichts-
dicnerswitwe, Belvederegaffe 757
VII. Prag.
inlsmdübnolen
8 ge»»tt>KWMkuntz
W
«hasst sich lange aufbewahren,
(verdirbt richt und wird nicht ranzig
wirä tob Srztlicüea Ca&acitäte» Um* MR
verdaBOsa LeiüentSsa enpFM._
wird-fa fast anen öMicnen Assiii®, aTs:-Wafscfi-;
Süniea- «rt Eraemmos-instiiBte», sowla ti Spitälern aas
VerfflajMistaltas mit VoriiEße verwEoöeL
I Pflanzenfett«^
Fettwaaren-FabriRen
^mmmtsogr
Wien und Atzgersdorf,
Centräl-Bureau':
IWisn, XiV., Seohshaus9rstr7j4J>.
Primiirt mit den hdchsten AosieichnaogJJ) bei alle;
beschickten Ausheilungen.^
Atte'steund Beiobungsschfeifien
van ersten aedtafot&chen Autoritäten
sowie eherne AnaTysen von Kunerol stehen feäy
seit zur Einsicht zur Verfügung.'^
General-Repräsentanz Prag,
I, Kreuzherreugasie Rv. 6t (b. Rudolphinum).
(Kleine Gratisproben werden über Verlangen zugeschickt. Corre-
spondenzkarte genügt.) '1557
Der öntelziimra HMmn
hält am 1. Februar l. I. Abend; um 7 Uhr bei Sr. Ehrwürden
Herrn Oberrabbiner Dr. N. Ehrenseld, Prag, Benedictsgaffe 1,
2. Etage, seine jährliche ordentliche
General-Versammlung
mit nachstehend verzeichnetem Programm ab:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Caffabcricht.
3. Ausschuß-Ersatzwahl.
4. Freie Anträge (diese muffen 5 Tage znvor dem Vorstände
unterbreitet werden).
1554 Der Borstaud.
I nsertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
fahr, pf. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleines Anzeigers
s kr. er. Zeile.
Inserate aber 15 Zeilen linden tm »Meinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahmt) nud werden Dach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet.
Ansküiifte and Entgegennahme von Offerten aneatgeltlich. j Anfragen ist das Retoarporto beiznscMiessen.
verein der Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 37. Januar a. c.
Abends 8 Uhr 1384
Damen»Abend
mit anschließend. Tanzkrä 2 zclien.
Abwechslungsreiches Unlerhal-
tmigsproaramm, u. A.: Ausfüh­
rung des Singspieles »vis
Btimeekenigin« von Damenchor
lö Vereines zum Vertrag ge­
bracht. Musik von der Capelle
»«S k. u. k. Juf.-Regmt. Nr. 11.
Vutritt für Mitglieder pro Per-
jan 40 Heller. Durch Mitglieder
eingeführte Gäste pro Person
< Kronen; Faniilienkarten für
Wchimitglicder 4 Kronen. Officiere
» Studenten pro Person 1 Krone.
Der Vergnngnvgs-Avsschnss.
Pilsen, Lochotiu-Säle.
Transvaal-
Kränzche«
des
Gestvigkeits-BereineS
-Einigkeit*
1- Februa
am l. Februar 1900.
Reclamationen übernimmt und
den «arten-Borverkauf besorgt
Herr 1527
Heinrich Bogl, Pilsen,
«iugplatz.
verein ,Frohsinn."
Morgen Sonntag den 28. Jan.
findet i« neuen Dereinslocale
Restaurant Töpfer, Eeilergaffe,
um 5,3 Uhr «ine gemüthltche
znsammenknnsi
mit Vortragen statt. Zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder ist er­
wünscht. 4305
Der Vorstand.
Venecek
obehodnibo spolku striznikn
a ozdobnikn na Kladne,
ktery se dne 28. Iedna od-
b^vatl wSI, 1582
jest odleien.
Vybor.
LWUMw
Lustigen Federkrieg
wollen zwei Freundinnen führen
Gefällige Antr. unt. »Slond Sg«
»Svbvarn 100« Hauptpost rest.
Nur gegen Jns.-Schein. 4061
Irrlicht.
Danke mnigst für Nachricht.
Krankheit stimmt mir sehr
traurig Hoffentlich bald sröhl.
Wiedersehen. 43^
Karlin.
Prosim onu «lednu, kterou
jsem▼ nedeli na dnesni list
upozomil, 0 lask. ädeleni pod
zn. »Kädeje 24« jen na insertni
Iistek poste rest. Karlin nejd.
do üterka, zdali a na jaky
spflsob fiestne sbli^eni mo7.no.
Ernster Hcirathsantrag.
Für einen jungen Jsr., selbst-
ständigen Kaufmann (Mannsact.)
in einer Hauptstadt, der ein gut.
Geschäft besitzt, Caffakunde ist,
wird paffende Partie gesucht.
Mitgift 8 —10.000 fl., tadelloser
Charakter, hübsche Erscheinung,
nicht über 23 Jahre alt. Nur
ernste Anträge, die beantwortet
werden, unter Ch. »Hichtaao-
nym v 2025-1« an die A. d. Bl.
4208
Junger Witwer 37 Jahre, v.
äugen. Exterieur, Vater von drei
Kindern von 8 —12 Jahren, Be­
sitzer eines alten, sehr gut einge­
führten und rentablen Engros-
Geschäftes, sucht behufs 1576"
Berheirathnng
ein Mädchen oder eine jüngere
Witwe, die den Kindern eine gute
Mutter märe und über eine Mit­
gift von 12—15.000 fl. verfügt.
Gest. Anfragen unter »Fortuna
3026-1« an die Adm. d. Bl.
Für ein isr., sehr hübsches,
lcbhastes Mädchen aus feiner
Familie, 21 Jahre alt, das Vor­
liebe für's Geschäft hat, dabei
sehr wirthschaftlich ist, mit Baar
8000 Kronen und schöner Aus­
steuer, wird eine 4277"
passende Partie
gesucht. Antr. unter Ch, »Rosa
F. 2026-1« an dir Adm. d. B(.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
Seite 21.
27. Januar 1900.
Insertlons-Taril
kleinen Anzeigers
5 kr. U. ZiiKlelner Anzeiger.
Inserttens-Tarll
les kleinen Anzeigers
s kr. nr. Be.
Inserate Iibei^l5 Zeilen. linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and »erden nach dem allgemeinen höheren Tarif herpehn«t'
Auskünfte and Entgegennähme von Meriea unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto VeiznscMiesseiT—
heirathsvermittler.
[r., für einige JUDr. u. MDr.,
imch Großkaufmanu in Wien
werden Fräulein, welche über
eine Mitgift von M b. 50.000 fl.
verfügen, von einem anständigen,
soliden Vermittler gesucht. Ano­
nyme Briefe werden nicht beant­
wortet. Offerten erbeten unter
»-Unfall 2022-1« an die Abm.
%. Bl. 3871*
Behufs Ehe
ein 32jähr. Bankbeamter
Christ, mit 1400 fl. Gehalt, avan-
kement- und pensionsfähig, die
ehrbare Bekanntschaft einer jun­
gen, feschen Dame heiteren Temp.
Und von gcöß. schlanker elegant.
Gestalt zu machen. Entspr. Verm.
erwünscht. Gest. Anträge erbeten
tmt. Ch. »Glücklicker Zufall«
Hauptpostlag. Prag nur gegen
Zns.-Schein.— Anonymes bleibt
Unbeachtet. Diskretion verbürgt.
4280
Tüchtige 1533
Heirathsvermittler
vom Lande wollen gefäll. ihre
Adresse in der Adm. d. Bl. unter
Eh. »A. V. B. 3226-1« angeben.
Isr. Heirathen
vennittle ich prompt u. reell.
Anon. unber. Ch. »Yit Ingan
*025-1« an die Adm. d. Bl.
4398-
Für isr. Dame«
Alt 12.000 Kronen Mitgift suche
Bewerber. Ch. »Tris Bon 2025-1«
M die Admin. d. Bl. 4197»«
Arceptirt wird eitle 1573
Verkäuferin
für bessere Liqueur-Filiale.
-!öh. ertheilt B. Klepetai, Prag,
Gemsengaste 1.Telephon 2640
Per 1. od. 15. Februar wird
ein intelligentes, isr. 1578
Fräulein,
ju 2 Kindern in deutscher Pro-
vinzstadt gesucht, welche im Nähen
und Häuslichen gut verstrt ist.
Offerten mit Gchaltsanfprücheu
Und Photographie unter Chiffre
»Klnderfreondln 3026-1« an d.
Adm. d. Bl. erbeten.
-ach
Commis
der Lehre, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Stelle in
8ner Colonialwaarenhandlung
Kranz Wollmann
jei Fero. Kranpner in Raudnttz.
4341
Werden unter günstigen Bedin­
gen_
e ngen znr gründlichen Erler-
ng der Hutmacherei ausge
tzoüunen bei Anton Zcleznh, Hut-
twd Wollsilzwaaren-Erzeugung,
»odenbach a. d. Eibe. '«.2017
AIS LW2--
tzausreprajentantin
Commis,
Christ, «ilitärfrci, beider Landes­
sprachen «ächt, d. Epecerei- «.
Eisenbr, bittet unter bcscheid.
Anspr. um Posten. Gest. Antr.an
K. Oruer, per Firma Heger in
Lcipnik, Mähren. 4190
lläffee-Keisenden
engagirt hiesiges, anerkannt feines
solides Engros-HauS. Off. nur
von routinirten erngesührt. Herren
unter »Stabiler kosten 2025-1«
an die Adm. d. Bl. 4200
Gesucht wird eine geschickte, fleiß.,
reinl. «Köchin.
Israelitin bevorzugt. Näh. bei
Frau E. E. Löwaar, HcuwagSpl.
Prag, NC. 16, 1. Et., Havlicekpl.
J201
Anstand. Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle
als Stütze der Haussrau. Die­
selbe kann sehr gut frisieren,
Hüte aufputzen, nähen. Auf gute
Behandlung wird mehr gesehen
als auf Lohn. Gef. Antr. werden
erbeten unter »A. S.<
Trauten«».
Verdienst.
Anständige, redegewandte Per­
sonen können sich leicht täglich
einen Nebenverdienst von 4209
6 bis 10 Kronen
verschaffen.— Adressen find unter
Chiffre »0. B. 12« postlagernd
Brunn, Mähren, einzusenden. __
grauen und Mädchen«
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben und hoch ihre Selbst-
iändigkeit und das freie Ver-
ügungSrecht über ihre Zeit be­
wahren wollen, mögen ihre Adr.
u. Ch. »Bbrenbalter Verdienst«
an das Annoncen-Bureau
«. ««brecht. 747«
Prag, Graben, »Spinka",
bekanntgeben.
Ein tüchtiger 1327«
Magazmeur
aus der Colonialwaaren-Branche,
der auch zu kleinen Touren und
im Comptoir zu verwenden ist,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, stndct per 1. März 1900
Aufnahme bei
Fg R. Schulz,
Colonialwaaren-Geschäft,
eil gros& en detail,
Jglau.
ae Stellung. Chiffre »B. k. 8.
23-1« an die Adm. d. Bl.
Erfahrene Bonne
ffrael.) wird zu S mutterlosen
ädern vom L Februar aufee»
amen. Anträge unter »L K.
3-1« «nd.Ld.Tl. 897 4
M« FrSnlei«
* daea fdrtn Leinen Hans-
M b rfitrlen Unter EE »H.
«DA«, »»chlagmck.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause und der
nöthigen Schulbildung sindet m
meinem Manufactur-.Modc- und
Zum Antritt per 1. Aiärz d. I.
wird ein fleißiger 1459"'
Commis
nach der Auskehre, auS der Co-
lonial- und Eisenwaarenbranche,
Isr., beider Landessprachen
ankaenommen. Antr. unter Ch.
»»Les 3024-1- an die Admin.
Bl.
Gesucht Zräulein,
Bonne ober Kindergärtnerin
für 2 Kinder, 4 und 5 Jahre alt,
mit deutscher Umgangssprache, zu
besserer Familie in größerer Pro­
vinzstadt, Verständniß von Näh­
arbeit erwünscht, Verwendbarkeit
ftir leichte häusliche Arb. angen.
Entlohnung und Eintritt nach
Vereinbarung. Antr. untrr Ch.
»Dector 0. 3024-1« an die
Ad m. d. Bl. 1465
Tüchtiger 1486
Commis
aus der Wäsche-, Kurz- u. Leder-
waaren-Branche wird zum Reisen
in der Umgebung von Carlsbad
sofort aufgenommen bei 1486
KauSka A KrauS,
Carlsbad.
Lehrknabe
auS anständiger Familie, beider
Landessprachen mächtig, mit guter
Schulbildung, wird aufgenommen
bei Arnost Steiner,
Colonialwaaren- Engros-Geschäft
in Jiöin. 1489
Lehrknabe
mit entsprechender Schulbildung
wird für ein Specerei- und Co-
lonialmaarengeschäft aufgenom.
Dreijährige Lehrzeit. Kost und
Logis frei. Off. unter »1». 1>. 100«
postlagernd Eger, Bahnhof. 1490
Lomptoir-Mulein,
Christin, beider Landessprachen
in Wort und Schritt vollkommen
mächtig, wird pr. sofort aufzu­
nehmen gesucht. Offerte an
Hanns Konrad, 1494
Exportgeschäft ht Brüx.
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
acceptirt bei 1499
Rudolf Soudek,
Manufactur- u. Karzw.-Handlung
in Tetschen.
Zu 2 Kindern im Alter von
8 und 11 Jahren wird für grö­
ßere deutsche Provinzstadt ein
bescheidenes 1507
Fräulein
(Christin), welches Clavier spielen
und Französisch kann, gesucht.
Familienanschluß). Antr. unter
»P. L 226« an Rudolf Moste,
Pra^, Graben 14.
Herren,
die in Beamten- und OfficierS-
kreisen eingeführt stnd, wird Ge­
legenheit zu ehrbarem Ver­
dienst geboten. Antt. mit. »B.
E. 2025-1« an die Adm. d. Bl.
4204
Fräulein,
der deutschen Sprache vollkommen
mächtig und zum Clavierunterr.
befähigt, wird zu 5 böhm. Kind.
auf'S Land Mähe Prags) aufge­
nommen. Off. unter »R.» 96«
an dar Allgemein« Inserate«.
Bureau in Prag» Graben
Bazar 27. 1453-°
Perfeete Köchin
str feines Hau« aufs Land
Mäh« Carlrbad). welche auch mit
Glanzwäjche-Dügeln gut umzu«
sehen wem, gesucht. Lohn 30
Kronen. Anträge «nt. »LSadta
rv25-l« «N dir Ad». d. vl.
1474
Pffrucl
ob. kol., 22 r. st., obon zem.
jaz. dobfe obeznalj’, pfijal by
misto skladnika aneb st. pflrn-
äho. 0t. nab. pod sn. »Vfbernä
odpornöenl« posterest. Dctenice.
“(litt in der Damenschneiderei
geübte- 4306
Fräulein.
welches felbstständig arbeiten kann
und sich schon einige Jahre in
einem großen Modesalon mit Er-
olg verwendet hat, sindet danrr-
jafte und vorthellhastr Anstellung
m Modesalon Prag, Waffergasse
Rr. 81—2. im Hofgebäude. Da­
selbst sindet auch ein
Laustuädche«
mit Platzkenntniß Aufnahme.
Tagsüber
zu 2 Kindern und zum Kochen
besserer israel. Fräulein 4312
gesucht.
Offerte unt. Ch. »Beltor 2026-1
an die Adm. d. Bl.
Lehrmädchen
auS anständ. Familie sucht Ta­
pisserie 4311
Weis köpf, Eisengaste 7.
Junge Kellnerin,
Wienerin, böhmisch sprechend sucht
Posten. Antr. unter Ch. »K. K.
2026-1« nn die Admin. d. Bl.
4303
Wirthschafterin,
intell., Christin, gute, selbstständ.
Köchin, ordnungsliebend und
sparsam, zu zwei Personen ge­
sucht. Lohn 12—15 fl. Anträge
unter Ch. »3. V. 2025-1« an o.
A dm. d. Bl. 4192
Commis,
tüchl., pers., flotter Detaillist von
angenehm. Erter., auS d. Galant.-,
Kurz- und Damenschneiderzugch.-
Branche, wird in meinem Geschäft
sofort gegen guten Gehalt bei
freier Station aufgenommen. Nur
tüchtige Kräfte mögen sich vorstellen
bei Gustav StrattSky,
Lcttomifchl. 4138
Commis
der Kurz- u. Modcwoarenbranche,
nach der Auslehre, sucht feinen
Posten per 15. Februar oder
1. März zu verändern. Gefl.
Antr. unter »8od. treu 2000«
postlagernd Eaaz. 1530
Conrmis
der Manufactur- und Galanterie­
waaren, tüchtiger Verkäufer und
Auslagcarrangeur, wird per 1.
März bei 1531
Ludwig Krauskopf,
Klatta« Rr. 28
aufgenommen, Offerten mit Pho­
tographie.
Tücht. Commis,
beider Landessprachen mächtig,
persecter Auslagsarrangeur, guter
Verkäufer wird aufgenommen bei
Josef Breitcuseld, Diode-
waarenhandlung in Chrndim.
4258
Ein Commis
der Coloniaibranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter Te-
taitlist, wird 1528«°
sofort ausgenommen.
Off. unter »volonlaldraueke« an
G. Lüftschitz, Annvncen-Ered.,
Pilse«.
Junger Mann
aus der Coloninlw.- Brauche,
welcher schon im Brüx-Durer
Bezirk. Komata u, Wcipert gereist,
sucht Firmen in diesem Fach ein­
schlagender Artikel gegen Fix
oder Provision und Spesenbci-
trag zu übernehmen. Auch würde
derselbe eine Cichorie- o. Seifen­
fabrik allein vertreten. Gest.
Antr. unter Ch. »Belsender«
an M. Kohn's An»onccn-Exp.,
Brüx. 1537
Commis
Sollicitator,
verstrt, beider Sprachen mächtig,
wird für Präger Kanzlei 4262
gesucht.
Offerten unter »E. H. 2026-1
an d. Adm. d. Bl. 4262
Isr. Mädchen
sucht Posten zu größeren Kindern
oder zu alleinstehender Dame
als Gesellschafterin. Antr. uiiter
Ch. »V. V. 2026-1« an d. Adm.
d. Bl. 4264
Für meine zwei Kinder im
Alter von 3 und 4 Jahren such«
ich eine tüchtige in der Kinder­
erziehung geübte 1543
Bonne.
Offerten mit Zeugnißabschristen
und Gehaltsansprüchen an
Olga Wcitzbarth,
- Tchönberg.
Praktikant,
lädt. Handelsschüler, mit schöner
Schrift, Stenograph, sucht in gr.
Comptoir event, halbjähr. ge-
halisloS, unterzukommen. Gefl.
Anträge unter Chiffre »H. X.«
an die Vene Zeitnngs-Agentnr,
Für eine Leinen- und Baum-
wollwaaren-Weberei wird ein
Comptoirist
eventuell Comutoiristin gesucht,
welcher deutsch und böhmisch
gefällig und vollständig correct
chreiht u. womöglich böhmisch
ienographirt. Zuschriften unter
Hj. »S. T. 3026-1« an die Adm.
d. Bl. 1546
aus der Papierbrauche, nach
der Autzlehre, deutsch nud
bShiuisch, wird sofort aufge-
«ommeu bei 1538
Eicgmund Engt,
Papierhandlung EngroS «.
Detail i« Leitmeritz.
vsterten ohne Rctourmarke.
Commis
aus der Tuchbranche, beider
Landessprache» in Wort und
Schrift mächttg, mit schöner Hand­
schrift. wird anfgenoiumcn. Off.
mit Gehaltsanspruch an 1536
Siegmund Gutwillig,
Pilsen^^
Eelbstständiger 4209
Handschuhmacher
überniinmmt 50—100 Dutzend in
wöchentlichen Schnitt. Gefällige
Off. unt. Chiffre »Beeil 2026-1«
on die Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger 1478
Commis,
flotter Detaillist, Auslagarran-
geur, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, wird in
meinem Galanterie-, Kurz- und
Wirkivaarcn- Geschäfte aufge­
nommen.
Jer druand Katz, Rimburg.
Anstand, isr. Mädchen
welche? alle häuSl. Arbeiten u.
waschen kann. findet bei einer
alleinstehenden Frau Unterkunft.
Off. unter Chiffre »B. 2025-1«
an die Adm. d. Bll 4.215
Buchhalter,
beider Landessprachen
*. Schrift mächtig, wird
in einer Kffigfobrik vom 1. März
ausgenommen. Antr. unter Ch.
»B. B. L 2023-1« an die Adm'
d. Bl. 4297
Häuslich wohlerzogene?, an­
spruchsloses, israelitisches 1535
Mädchen,
16—18 Jahre aU L welches schon
in einem Geschäfte und in der
Hätlslichkeit etwaS thätig ge­
wesen, wird aufgeru
Einige Kenntniß o«
Sprach« nothwendig,
von I. «eferenzen an
Hotclstubeumädchen,
2 Kellnerinnen,
2 Diener, 4313
Köchin »ach Ausland,
2 Privatstubeumädchen,
KiudSsrau
werden ausgenommen
im Verm.-Bureau E. Pavikouiky,
Brennteg. (gd)U(iici)c? Palais», r
Bonne
, v „, fJsr.i. perseet im Nähen u. Kin-.
aufgenommen.—I derpsiege, welche schon in Stet«
deutschen> lung war, wird nach Cansba»
Angabe s gesucht. Offerten mit Zeuaniß-
w ISSdl abschriften find zu richten unter
ifchmer, Gemischtwaarrn-! Chrffre »^üe'ntla v. 2026-1« an
s^ors b. Tranterra». I d. Admtn. b. Bl. 4273


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 22 ]
Präger TagbUtt Nr. 26
Seite 22
27. Januar 1900
InBertions-Tari!
des kleinen Anzeigen
Btr. nr, MB. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarff
des kleinen Anzeigen
5 kr. ff.
Inserate über 16 Zeilen linden iin» kleinen "Anzeiger« ncr acsnahmswet -r.* Anlnahme and werden nach den» allgemeinen höheren Tarif be rechnet
von Ofi erien onentgeltlidi.% Antragen ist das Retoorportö- beizuschüegsen.
Ein Mädchen
o»§ adjtfi. ist. Familie, der
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift mächtig, wird als 40,2
Laffierin
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei
Mols Spiegel
in Adlerkosieletz. _____
Gesucht mird ein 1559
ist-. Mädchen
jut Bcwirthung einer alten Frau.
Näheres bei 1559
F. Schwarzkopf, Prag,
Zeltnergaffe Nr. 23, 1. Stock.
Besieres Mädchen sucht in ein
feineres Cafe 4113**
als Eaflierin
Stelle. Gest. Zuschr, an dieWm,
d. Bl. unter »Tüchtig und ver-
lässlich 2024-1.«
Ein Commis
aus der Eisenbr., Christ, deutsch,
nicht über 22 I. alt, der Rad­
fahrer sein muß und sich zum
Reisen, resp. Verkauf von Fahr­
rädern und Nähmaschinen eignet,
findet Stellung bei Leonard
Kirschner, Dauba. Diejenigen,
die schon in dieser Branche gear-
beitet, w erden bev orzugt. 4149
Suche einen braven und
tüchtigen 4153
Reisenden
aus der Colonialwaareir-Branche
zum sofortigen Eintritt. Offerten
erbitte unter Chiffre »8. v. 8.
2024-1« an die Adm, d. Bl.
Kür einen jungen, großen,
starken 4155
Eomwis,
flirrten Detaillisten und Ex­
pedienten nach d. Auskehre
suche Stelle in einem Coio-
niat- oder Eisenwaarengesch.
Lff. über«, d. Adm. d. Bt.
NNt. „0. Z. 2024-1“._
Ein Eomwis,
1 Jahr nach der AnÄehre, sacht
Posten in ein Coloniaiwaaren-
Engros- und Tetail.-Geschäst.
Eintritt per svsort oder 15. Febr.
Gest. Aule, unter »8. F. Colo-
nial« postlagernd Kiadno, 4173
Wäschenäherin
empfiehlt fich geehrten Damen
ins Haus, per Tag 60 kr. Off.
nnt. »Pleissig« Klemseite postlag.
1562
ein tüchtiger, deutscher
ZahlkeAner
wird sofort aufgenommen
„zur Fortuna", 1574
Kischmarttgafse 878.
Ein tüchtiges, deutsches
holelstuhenmadchen
wird sofort aufgenommen
„zur Fortuna", 1573
Kischmarttgaffe 678.
Adler't
Lehrsalons. Ualligraphft
vielfach ausgezeichnet von Sr.
3370«
t
kasestät oe» Kaiser.
Letbväe Froleraar FischL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendvnrse.
An ob briettlober Unterricht.
Unterricht im
21335*
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
Orig. Rcmingtou ertheilt bei
Justin Löschn«, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Tüchtige Bonnen
erhalten vorzügliche Stellen in
feine Häuser hier oder auf dem
Lande im Inst. da plaoom.
Skoch, Graben Nr. 1, 1. Stock.
4327
Der grau zur Hand
oder als Wirthschafterin
sucht ein Mädchen aus anstand.
f anritte Posten. Selbes ist im
ochen und der Wirthschaft sehr
tüchtig, kann auch eine draußige
Wirthschaft frtbstständig sühren.
Sicht mehr aus gute Behandtung
als aus Lohn. Gest. Anträge unt.
»Zweites Heim 2026-1« an die
Adm. d. Bl. 4370
Eine Verkäuferin,
tüchtig, Israel., der Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaarenbranche,
sucht ihren Posten baldigst zu
ändern. Ch. »Pleissig« postlag.
Golc-Zmlkan, 4137 j
Ein Commis j
der Manusacturbranche, tüchtiger
Verkäufer und geübter Auslage-
Arrangeur, findet per I. Miez
Aufnahme. Offerten mit Betschl.
der Photographie und Angabe v.
Gehattsansprüchen an 1423
L. Kafka, Pifrk.
Neverfetznuge»
Englisch und AranzSfisch
Markus, Nekazanta 8. 4247
Lehrkna-e
.aus anständigen! Hause wirb
'aufgenommen bei 4381
@emi Grünhut, Po Versau»,
Galanterie- u. W irkwaarenge schäft.
Ein tüchttger 4272
Commis
der Galanteriewaaren- Branche
wird acceptirt bei
Euril Weist. Saaz.
weltlssracheninndiger
Reisender, militärsrci, Steno­
graph, sucht nach Paris 1900
Anstellung. Gest. Antr. unter
»Schuhbranche« postlag. Pilsen.
4333
4328
Commis,
tüchtiger Vertäuter zum Reisen
verwendbar, wird ver 15. Febr.
oder 1. März aufgenommen.
Gchaltsansprüche ohne Station.
Retourmarke verbeten. 4271
Friedrich Straschnot»,
_ Manusa ct nr, Jungbunzlau
Mamsell
tüchtige Kraft und eine Hand­
arbeiterin werden in seinem
Hutmodesalon
aufgenommen. 4325
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Vcfferes, deutsches
Mädchen,
welches in leichten, häuslichen
Arbeiten bewandert ist, wird zu
einem -P/ftähcigerl Kinde per 1.
oder 15. Februar in ein feines
sHaus aufgenommen. Adresse zu
l erfragen in d. Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger, redegewandter
Reisender
wird für meine sehr gut einge­
führte Liqueurfabrik gesucht. Off.
mit Photographiebeischluß nebst
Referenzen zu richten an 1579
A. Bond», Liqueurfabrik,
Reichenberg.
Für ein Liqueur und Wein-
schank wird eine flotte 1577
Berfchleißerin
aufzu'-chmen gesucht. Offerten
sind zu richten an die Adm. d.
Bl. unt. -8. A. E. 2026-1«.
Ein Commis,
tüchtiger, selbstständiger Ver­
käufer der Mauufactur-
Branche, wird in einem
größere« Provinz.Gcfchäste
aufgenommen
uud werden Kräfte, die be-
reits gereist haben, bevor­
zugt. Offerten mit Gehalt»,
anfpruchen unter Chiffre
»r. 0. 3026-1« an die Adm
® Bl. 1581
Bewährtester
Kalligraph nndStenographlecora
Kalligraph Gfrnnield,
Graben, »Spinka«, 3329
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgei Porträts,
Diplo me, Adressen eto.
Wenn
geläufig
Sie in 50 Lecüonen
und correct Englisch
sprechen lernen vollen, lernen
Sie bei einem 4134
Londoner.
Kr. Bnssell Jenes, Smeäkag. 15
Zn franz. und engt.
Converjationscercles
noch einige Thellnehmer i Herren
und Damen) gesucht der Frl.
Spitz, Prag I., Egpdlgaffe 3.
',1879
Lehrerin
für ganz in's HauS
gesucht. 4283
EtwaS böhmisch erwünscht. Zuschr.
find zu richten an die Admin. d.
Bl. unter Chi ffre »U, I». 2026-1
Gesucht tüchtige 4290
englische Lehrkraft
für 2 Stunden wöchentlich. Hon.
3 fl. nionatlich event. 1— 2 Mit-
lernende. Antr. unter »i-ebärtig
Engländer 2026-1« a. d. A. d. Bl.
Wer besorgt tlebersetznnge»
für Polnisch
und Croatisch? Gefällige Antr.
unter Chiffre »kölnisch 2026-1«
an die Adm. d. Bl. 4293
Techniker^ 7.
(Christ), ertheilt gewiffenh. Unter'
richt an Volks-, Bürger- u. Steatt
schüler gegen mäßiges Honor. en
gegen Mittagskost. Gest Llnfr. u-
»P. 2028-1« an die Adm. d. Bl
Ein anständiges ibgy
Fräulein,
sr., wird als Köchin für ein
laus auf dem Lande in d«
J? 0^ Hilfen aufgenommen,
tpeft. Antrage unter Ch. »Pilsen
3026-1« an die Ad«. d. Bl.
Wanted
young English 4326
lady as governesa for family in
Prag. If suitable also for half
days or some hours daily. Apply:
»A. 8« office of the newspaper.
Zur Erlernung
der deutschen Conversaiion sucht
ein junger Mann eine Dame od.
t eern. Gefällige Anträge unter
hiffre »llukunit« poste restante
Prag, Kleiner Aing. 4333
Wohnungen
von 2—4 Zimmern find gleich
oder ab Mai in der Sokolstraßr
Nr. 4 n. und Wenziggaste 1044
billig abzugeben, 4 053
Schöne Wohnung
sofort beziehbar.
Kg. Weinberge, „na Smetance* 6,
Parterre, 3
Vorz. Freie
jtra.,
tage.
Küche, Bade»
»'413
Wohnung
bestehend aus 4 ev. 5 Zimmern,
Küche, Bade- u. Vor»., l. Stoch
Aussicht auf d. WenzeisPl. zu ver­
miethen. Wenzelspl, 64. 4230
Schöne Wohnung
Feber beziehbar 3 Zimmer, große
Küche ur» 360 fl. Teingaße 8,
2. Stock 42 21
Ein elegant möblirteS
Zimmer
mit separat. Eingänge i
miethen bei Hellmann,
gaffe 12, II. Etage.
4303
zuver-
lrakauer-
Wohuung
m. 7 Zimmern und)
ver miethen. Herren». 9._
Ein großes 4286
möbltrfes Zimmer
in der Nähe des allgemeinen
Krankenhauses und GarnisonS-
spitaleS gelegen, mit separatem
Eing., Gaffen- u. Gartenausficht
ist zu vermietben. Näheres Linden-
gaffe Nr. 469-—II-, 3. Stock
re chts.
§ch. möbl. Zimmer
sep. Eing. an soliden Herrn zu
platz.
vermiethen Jungmannspu
gaffe Nr. 770—!l.
Obst^
4310
Heiurichsg.
L) Lvgedole^
Wohnung
13, neben Hauptpost.
'1438
4 Zimmer
mit allem Zugehör, 2. Stock, ab
Seat event. Februar zu vermiethen
Echalenaaffe 4 n. „1^06
Wohnungen,
13' "»?>>. Zug., 1 3. Ä v 3.
eebtuatt, Tisnov 10/n. 1650^
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Vorz.,
Küche, Dienstboten- u. Vadezim.,
Speise, Closet, Gas- n. Wafferleit,,
Kohlenaufzug, 3, Stck, ist v. Feber-
Termin zu vermiethen. Zins inel
Nebengeb. 562 fl. Gemeindehofi
gaffe 794 Zu sehen von 3>/„ bis
3'/- Uhr Nachmittag, 4309
Möbl. Zimmer,
sep, Eingang, Fernsicht, licht, rein,
groß, Centrum Stadt, ist an 1
od, 3 Herren sofort zu vermiethen.
Preis mäßig. Deutsche Familie.
BetlehemSgaffe 262. 3. Stock,
Thür 9, 4319
Schöne Wohnung
2 große Zimmer, Vorzim., Küche
u. allem Zugehör ist mit Nachlaß
des Zinses sofort bMig zu ver-
miethen. Kgl. Weinberge, Wrnzig
gaffe Nr. 1004 4316
Ein Laden
mit Nebenloealität in der Whe der
Altstädt. Fleischbänke ist zu ver­
miethen. Stupartsgaffe 1028 a
15 n. Näheres daselbst. 4080
Schöner Gafferilaöen
mit lichtem Souterrain zu ver­
miethen. Näh, Reitergaffe Nr. 11,
bei Hausbesorger. 4285
Parterre-Loealitateu
sowohl zum Geschäft, Bureau als
zur Wohnung beeimret sind tu
nächster Nähe der Ferdinandstr.
Postgaffe 5, gegenüber d. Polizei-
dirertion zu vermiethen. GaS- u.
Wafferlertung. Zu erfragen Post-
jafft 5, 1. Stock. *4184
Lichte Hhrfstatten
in versch. Größen, wo auch Ma­
schinen untergebracht werd. können
Kellermagazine und Wohnungen
best. au» 2 Zim., Küche, Vorz.,
dann 1 Z., K., find billig zu verm.
Belvedere, Beleredistr. 612—VII.
4334
Großer Lade«
sammt Wohnung ist sofort bWß
zu vermiethen. Auch kann die
Hausmeisterei d«u vergebe»
werden. Kgl. Weinberge, Wenzig»
gaffe Nr. 1004, 4317
Ger. Geschästrlocaiitäle«
vermiethen Herrrngaffe
-4228
Laden mit Portal,
Anfang Weinberge, Palaekh«
gaffe 4, zweites Haus vo«
Verzehruugssteneramt, zu
vermiethen. 4314
b)~Nachtragen.
P T. Hausherren!
Eine Wohnung besteh, aus
3 Zimmern mit modern. Zug. a»
d. unteren Kgl, Weinbergen wirb
per Mai beziehbar, von ein«
ruhigen Partei gesucht. Gest.
Antr. unt. Ch. »H.F. S. 2019-1«
in d. Ad». d. Bl. erbeten.
"3488
Henwagsplatz,
möblirteS Zimmer
sammt Berpfl. per L Februar es*
zugeben. Näh. b. Hausm. Nr. 15.
4234
In der oberen Reu^ai>t wÄ
ein hübsches "4147
Gassenzimmer
sammt Verpfleg, gesucht. Offert»
zu richten an Med. Alfred KrauS,
Smeökagaffe 34—III.
ßine""fetne ist. Familie beab«
fichtigt em Mädchen 4367
in Verpflegung
zu nehvwn. Elavier zur Benützung.
Off. unter »8. M. H, 2028-1«
an die Adm. d. Bl.
schönes gr. Zimmer
mit sep. Eingang, bei f, ilrael.
Fam, s:nt. g. Berpfl. u. Clavier«
benützung zu vermiethen. Neues
Haus. Tischlergaste 21, 3. St.
rechts. 4306
24 fl. mouatl.
elegant möbl. Zimmer für 1 blt
2 Herren smt. Berpfl. Fischmarktg.
24 Auskunft bei« Hausmeister
' 4289
Ganze Pension
bei feiner isr. Familie separat^
lichtes Zimmer, gute Verpflegung
sucht Beamter. Anträge unt«
»8. 8. 2025-1« an die Admin.
d, Blattes. 4313
311S
Wein.
BL Dragifieviö, Sikkov.
Teleph. 1747. Preiscour. gratia.
Größte Auswahl
"1571
vianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Z«»
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. «>»
kaust mit lOjähr. Garantie
Znstruu
werden stets umgetauschtz repartrt
od« gegen Baar gekauft.
Cla viere,
Concert- und Stutzstügrt,^
überspielt, verkauft' bllug
«rcmär, Zeltneqjag» if,
„61014 P-Ss."
ne»»
Sa».
ne


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
Seite 23.
27. Januar 1900.
InserttoKs-Tartt
Im kleinen Anzeigers
5 kr. QjsKleiper Anzeiger.
Insertions-Ttrii fl H—^'
,--_- -. des kleinen Anzeigen «I», uu
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nar «PBnahms'welse Aninahme und werden nach dein »llgemeinen höheren Tarif berechnet.*
iß.
Auskaufte and Entgegeanalune voa Offerten naentaeltlich. I Anfragen ist das Retonrporto heiznar. hli p.fssftn
' 1 4^ sa -^ s T^^J Bim ^!"F3^J^Te&*eBssa¥"ein&"m*Bg^saBSSBSBBS"SSKBBaBB3*a!L±L.— 11 ■tu —ml >. ■■■
Schöner Pianino
«ab Möbel billig zu verkaufen.
Weinberge, Palackhstraße Nr. 62,
1. Et., v. 3—5 Uhr. 1518
Alte Meistergeige
m um 80 st zu verkaufen. Beile-
hemSgasse 12 nett, 3. 6t, Th. 9.
4320
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Heriuaun Pollak,
Nltstädter Ring S36 „Gränhaus."
Correspvndenzkarte genügt.
, Televhon Nr. 537.
Cassen,
neue u. eiugetaufchte. billigst
b. ». Sewbrich, Prag, Wenzcis-
platz 23. 123--
Rähmafchinen,
Singer und Riugschiffche«,
Haudtverkermafchrnen kauft
van am besten und billigsten bei
Fgnaz Klepetak, Nähmaschineu-
geschäst, Eisengasse, Universitäts­
gebäude. Großes Lager von Näh­
maschine», Bestandtheilen «.
Nadeln. —Für Händler gün­
stiger Einkauf. 322-°
BrittauLringe
Zwanzig Gulden und höher.
_ Max Platschet, Prag.
BrilLarrinadeln
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platschet, Prag,
Hufnadel
«it 9 Brillanten fl. 136.—
Max Platschek, Prag.
Armreif'
I Brillt. 5 Smaragden fl. 86.-
. Max Platschek, Prag.
Leuchter
Paar 30 Gulden und höher.
_ M ax Platschek, Pragp
Zuckerdose«
fl. 35— und höher.
Max Platschek. Prag.
Broche
fcfefi« mit 16 Brillt. fl. 127.—
Max Platschek, Prag
Bifitenkörbe
fl. 15.— und höher.
Max Platschek, Prag.
i^ochzeitsgeschenke
von fl. 8.— und höher.
Max Platschek, Prag.
GranaLwaaren
rim jeden Preis. 493
_ Max Platschek, Prag.^
Staunend billig"
Maiolica-Vasen, Säulen, Jar-
KÄers, Wandteller, Palmentöpfe
A. fl w. 1l44*
I. Ravnitz, Graben,
^Epinka", im Hose, 1. Stock.
Gebraucht«, jedoch ««r
erhaltene
Strickmaschinen
Nr. 6, 7 und 8 werden zu
laufen gesucht. Offerten unterCh.
»Strickmaschine 3024-1« an
die Admin. d. Bl. 1431
Gelegenhetts-lläufe.
«l»s Feilbietungen und
Partie-Waare« r
Brillaut-BontonS, Skinge,
Armbänder, Herren» und Da­
ta«,. Uhren. Lorgnet-Ketten
billigst bet 748*
. Friedrich SoMu, Prag,
..Melautrichg. (Lchtveselg.)»
In- und auMudifch« ^276
Zeitungen
AS zweiter Hand zu vergeben.
«Saft Wien", Graben, „Scania".
Gebrauchte Cassa
fk. 0 wird «n kaufen gesucht
m unter »J. H. 2(06-1« an
ÜeHbm. kBL 4268
Gelegenhertskauf.
Siu Paar LarofiirS-Pferde-
Gefchirre, sehr dauerhaft und
elegant, mit überreichen Be­
schlägen, noch wie neu wegen
Ankaufs von Jnckcrpfcrden
preiswcrth zu verlause«.
Gest. Offerten unter Chiffre
»v. P. G. 3024-1« an d. Adm.
gut! Orig. «emington
Schreibmaschinen,
Edison'S
Verbielfälttgungs-Apparaie,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin LSschner,
Prag, WenzelSplatz 7.
Eigene
Maschinen-Lchrcibschnle
und
«eparatnr-Werkstätte
im Hause. *1398
d. «l.
,1425
Möbel,
vollständigeWohnungseinrichtung,
Kleider, Wäsche etc. billig zu
verkaufen. Zu erfragen bei 2
Rcdifch, Papiergeschäft, I
Graben, „Deutsches Haus".
Gelegenheitskauf.
Neue, compkete Uniform ftlr
Eisenbahnbeamte, 1 schwarzer
Kaiserrock, 1 Damentraucrhut zu
verkaufen Kgl. Weinberge bei
"lrag, Celakovsky-Park Nr. 13,
Stock, 1. Thüre r echts. 4329
Neue schöne Nußholzmöbel,
matt, zu halben Preisen werden
verkauft: prachtvolles Trumeau,
ca. 3 M. Höhe mit Marmor um
68 fl., prachtvolle Credenz, säu-
lenartig, mit Capelle um 118 fl.,
Teppichdivan °4296
Großer 962'
Leichenwagen,
nni, nach dem neuestem Stil ge­
baut, sehr wenig gebraucht, ist
wegen Auflassung des Geschäftes
preiswerth abzugeben. Anfragen
erbeten unter »F. G. 3016-1«
an die Admin. d. Bl.
Bücher-Eintaus
einzelner Werke ui'.d ganzer
Bibliotheken zu besten Preisen
W. Teller's
Buchhandlung und Antiquariat,
Prag, 1231
Kleinseite, Brückengasse.
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
926
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Bosteig: 7 (bei
Clisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
4338
ivllv Gulden
werdeir gegen Sichcrstellung auf­
genommen. Vermittler ausgeichl.
Antr. unter Ch. »F. F. 2026-1«
an d Adm. d. Bl. 4337
Teppich-Divan,
der nur kurze Zeit gebraucht
wurde, ist sehr 4098
billig z« verkaufe«.
Kraukauergaffe Nr. 18, 3. Stock,
Pawlatsche, Th. links
Copirpresse,
Größe 25X36 Cm., mtt Schraube
wird gek. Antr. mit Preis«, unter
»Fresse« an st Annonc^Bur. Ed.
Terfch, Ferdinandftraße Nr. 38 n.
1561
Dampfmaschine,
8 Pferd ekr, gut eih., um 380 st
Möbel
bei einer großen Auswahl, gut
gearbeitet, werden am billigsten
verkauft als wo anders bei
«. Welat, Tischler Prag,
______ Jacobsgaffe 7. 4 111/»
2 Ahnenbilder,
Stecoco, 2 Landschaften bist z. verk.
tz. VSwald, Zeltnergaffe 29.
41 14
elegante
^ehr elegante 1571
Salongarnitur,
Blumen-Trumeau, Salontisch,
höchst modern und ein Eilber-
m?Ln werden verkauft Weinberge,
Sozawagaffe 6, im Parterre.
Fäßer
von Magnesit, ganz rein, hat zu j
vergeben. Dr. F. Zätka in Caro-
linenthal. 1317
Milch,
100—150 Liter, ist ab I. Febr.
täglich abzugeben bei der
Gritspachtnng Janovic
bei Wottitz. 4307
ist ein
4250
Für schlankes Fräulein
elegantes
blaues Ballkleid
zu verkaufen. Täborgaffe Nr. 57,
Hochparterre rechts.
Wegen Uebersiedkung billig
zu verkaufen:
1 Piano, sehr gut, 7-octavig.
1 Concertzither, 1 Photograph.
Apparat, Tische, Stühle, Bilder,
Spiegel, Betten rc. Adresse im
Annoncen-Bureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 4335
Clu Zu!atz von trockeuer
llaffee-politur
gibt deul gebrauutru Kaffee
prachtvollen glasharten Ueber-
zug, verhindert das Zähewerden,
ronservirt das Aroma, ist nicht
gesundheitsschädlich, überall leicht
verwendbar und -billig im Ge­
brauch. Preis st 3.— per Kilo
ab Auffig per Nachnahme. 1188
tz. Müller, Auffig,
Lsterfiraste.
Für ein feines 1553
Liauenrgefchäft
wird eine Verkäuferin gesucht.
Offerten mit Zeugnißabichriften
unter Chiffre »P. F. 230« an
Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 1553
Gulden
gegen 6*/, nach der Hypotheken­
bank auf ein Präger Haus
wegen Uebersiedkung von Prag
gegen Ceffiou abzugeben. Offerte
u. »st. 2028-1« an die Adm. d. Bl.
4259
Sichere Existenz.
Ein im besten Gange befind­
liches Nianufactur-Geschäft in
industriereicher Provinzstadt
Rord-Böhmens (jährlicher Umsatz
200.000 Kronen) ist Verhältniffe
wegen zu übernehmen. Nöthig
25—30 Tausend Kronen. Gefall.
Anträge unter Ch. »Existena
3024-1« an die Adm. d. Bl.
1419
wirthjchastzverkauf.
Wirthschaft im Budweiser Kreise,
98 Strich Grundstücke, davon 40
Strich Aecker, Rest Wiesen und s
Waldungen, ist überstediungS-
halber sehr billig zu verkaufen.
Dieselbe ist 1/4 Stunde v. einer
Stadt entf. und hat ein prachtv.
feuerfestes Wohngebäude. Zah-
..> lungsbedlngungen sehr günstig, i dk-tv-
NleANle N. PNkte,! Gest Anträge unter Chiffre »st. l Darlehen aus Lchuldschem oder
Schreibpulte, Caffa, Pceffe u. a.! V. 4540« an das Annoncen-Bur. s Wechsel diseret. 4274
verkauft'' 1567! ^ottbilligFffchl, Wenzelsplatz 43.1 Est Kersvh, Prag, Ferdinand-> Anträge unter Chiffre »E 2«
MystitzaIe A. i 4128 I straße 38 neu. 1563' postlagernd Teplitz. 4274
^2
Prima böhmische Mastgänse
offerirt das Kilo 75 kr., so auch
Prima Ganshaut und Blatt 1 st
bis fl. 1.10 offerirt 4261
Lttdntiüa Pottak, Prag,
Markrballe 143.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 24 ]
Präger Taprblatt Nr. 26.
Seite 24.
27. Januar 1900.
Insertions-Tarif
fles kleinen Anzeigers
5 kr. nr, Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5kr.pr. Mi
Inserate über 15 Zeilen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmssreise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höhe ren Ta rif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme voaTGiierten unentgeltlich.
I
Anfragen ist das Retourporto beizaschliessen.
897 °*
Geschlechts- u. i'aut(tanf|., alle
Folgen jitgenbl. Pcriirnng, Man-
ncsschwäche, Samenstnß rc^ werden
uraufiüllig, gründlich, ohne Be
rufsfförnng und schnell von lang
ührigcm Facharzt geheilt. Ordi-
nakion v. 8 bis 1 .6 Stcphanöa
Nr. 61. 7. Haus vom Wenzelspt.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonende», ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Brief!. Adc.
Qrdinations-Leit. Stephans». 61.
17179*
Wer billig
Musikalien kankcn will. wende sich
an S. G. Porgetz, Musilallen
Handlung nnd Antiqnariat-
8 rag, Herrengaffe 8. Aus
unsch Auswahlsensung
180ver getrocknete
la. Herrupilze,
beste Spciseschwämmc, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 31832
S. «olcr, Haidl b. Eisenstein
kBöhmerwald).
Oefen
sämmtlicher Systeme,
Husstollen, Husnägel sowie
sämmtliche Eisemvaaren liefert
bill gst 32372»/.
S. Schulhof.
Eiscnhandlung EngroS,
Prag, Bredauergaff« 8,
gegenüber der Hauptpost.
TOB öbel,
einzeln u. BrarrtanSstattnngen
solrd, elegant, billigst, bei
<© 18 ut. W al l e rstei n,,
Möbelmagazin, Jelinergasse 17,^ 463—1.
Lpecialarzt
vr. Hört, ?rag, »olantrlchgasse
llr. 6 (trübere Scllvetelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime" 5-
«Nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
VUDr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abrh.-Chefarzt.
tfbrefTe: Prag, Theaterg. 26.
Möbel-Verkauf
zu bedeutend redueirte«
Preise» nur noch kurz« Zeit
wegen Uebersiedlnng
bei "361
Karl Jeitele»,
Möbelhandlung, Prag,
Jnngwannstratze Rr. 2«.
Bo« 15. Feber Wasser-. 28.
Dr. Hersch,
erst. Secundärartt d. l. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank
bellen des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle der
StaatSbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Ad reffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Jedermann
kann seine abgelegte« Kleider
und Pelzsorten gegen neue
umtauschen bei
Jacob Rothbergcr'S Rachf,
Prag, Grabe» 19. 29*
115 fl.
Zimmer Einricht., hart, polit
unter Garantie «. zw.
2 Schränke, (Aufsätze)» 327
2 Bette», (Aussätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Rachtkastel, (Marmor)
1 Diva», (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch!, 1 Spiegel,
groß bet Rich. JeiteleS nur
Melantrichgasse (Schweselgaffes
u. MichaelSg. 18 (Teu
I. Stock, neben „Stadt Parts." fbelh.) 1. St. Telephon 949.
Tapezirer »Arbeiten werden
billigst übernommen. *22774
Md" aushypocheten
und Personat-Crcdit,
auch ohne Caventen und kosten-
S :ci besorgt die Eredit-Kanzlei
es. Berg er, Prag, Wenzelspl.
83 n. (nächst Museum!. "22
Nur 85 fl.
fineZimmer-Eiurichtnng, hart,
nußbraun, politirt und zwar:
2 Schränke,
2 Betten,
1 Tisch, 1150-°
4 Sessel,
1 Divan,
1 Waschkasten,
1 Spiegel
bei Carl Meisterte»,
Mövelhandluug, Prag,
RiclaSgaffe 14, GränhanS
Knchengeschirre,
Blechemail nnd Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
3!r. 23, gegenüber der Markthalle
Brautausstattungen ». 10 st
aufwärts. PreiSblatt gratis
und sraneo. '362
Weißwasche
wird feinst und billigst genäht,
Monogramme n. Schlingere! best.
»usgef. bei A. Fischer, Pokik 23,
L St. *6456
r I
Neußerst solid; Waare, romplette
Schlaf- u. Speißzimme^ Salon-
garnituren, Divaus, auch einzelne
Stücke empstehlt in reichster Aus­
wahl die Erzeug.--Firma Jguaz
Knrz, Prag, Porie» Eck der
Reitergaffe Rr. 18 «. Prags
größte? Lag er. 1143 1 "/,
Monogramme
werden von 6 kr. aufwärts ge-
S diese, sowie sämmtliche
nungen stylgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur HuSgaffe 3. Handschlinge-
reiea stets vorräthig.^ "370
Steierische" poulards,
Kapauuer
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.30—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Iungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Karl Katz, Prag,
offerirt frische Waare
Kameclhaarschuhe st Dam. u. Hern.
Appreturlack auf Stiefel,
»Uff. Galloschen in allen Größen,
Bannn fekl schuhe,
»nöpfel-Hunyaschuhe,
Adlergalloschen, gute Marke,
Turnschuhe, Gummi- o. Ledersohle,
llugstiefel, Tuch und Leder.
BUsadelhslrasse 8.
Ülähoir, Hnsstrasae 7. *839
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-UngarnS liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reifen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
JnlinS Ledere»,
Rumbnrg.
Ballschuhe
.chic und elegant*,
m größter Auswahl
in der
L Leltomischler Schuhfabrik,
V. Sommer, 1295"
Prag, Eisengasse Rr. 14.
I. Reff, Prag,
Palais der Laudesbank,
Graben 24. Rekazauka Rr. 1.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzen!) alter fl. 45.—.
Küchengeschlrrr
80 Stück fl. 25.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Siüttenhalter fl. 68.20.
Kncheuacschirr:
300 Stück fl. 50.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, Tisch, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Slockerl,
1 Stürzenhaller fl. 114.80.
Küchengcfchirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen-AnSstattnnge« r
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fl. 95.—, 150—, 300.— u. s. w.
Jllustrirler Prelscvurant auf
Verlangen gratis. 9704*
Schuhwaare«
für Herren, Damen und Kinder,
elegante, moderne Fahon, vorzüg­
liche Paßform, garantirte
Handarbeit,
in der
1. Leltomischler Schnhiabrik,
V. Sommer,
Prag, Eisengaffe Rr. 14.
Die Niederlage der
!. Leitomischler Schuhfabrik
V. Soinmer,
befindet sich nur
Prag, Eisengüsse Nr. 14.
Vertreter: Emil Holder.
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Iungmannsplatz Nr. 23.
1900
ZlaP Panzer-Lasten
lH W. Schladiilsche) offerirt v.
fl. 48.—, Caffetten von fl. 5.—
hustv. A. Slavieek, General-Der-
vcet. für Böhmen Prag 452—1
. Agyd-gaffe (Alts!. Eaft rm Hofe.)
3547»
Damen
1658
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Ern. Remec. dipl. Geburt?,
äetsernt. Damen werden aus aanre
«rrpfl. u. Wohn. mit sevar. Eng.
«nfgcn. Smichow, Komenskyg. 9I3>
Aichuug!
Eiserne Kilogewichte, Meffing-
gervichte, Decimatwaagen, Liter-
maaße, Blechemailgeschirre liefert
billigst 731«
S. Schulhof,
Eisenhandlung en gro s, Prag,
Bredauergaffe 5, gegenüber der
Hauptpost.
Kränze,
Hochzeits» nnd BallbouquetS
aus frische» und künstliche»
Blnmcn, geschmackvoll und
billig emds. Fosefine Dvoräk,
Prag. «renntegaffe Sv, Ecke
Pnrkhnegaffe. 1153«.
Spottd. Schürzen
Th. PorgeS, Herrengaffe 8, Ha?.
3241^^
Legate, Erbtheile,
versicherte Forderungen, auch
nach Jahren fällig, werden
sofort diseret gekauft, auch
billiges Geld aus Hypotheken
nach SParcafla u. Hypotheken
dank. Offerten erbeten an
I. Anbrecht, Prag „Spinka"
unter Chiffre »Solort Seid».
1428«
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Favrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
uno Watta-Niederlage '/5423
M Schnürdreher, Prag,
Altstüdtcr Ring (Münzamti.
t>orz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag. Herreng. 8.
1565*
Ball-Hemden
Prima- Qualität zu stauneitd
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav Ntitz,
Prag, Husg. 19, gcg. Kl. CarlSa
1 Dtz. Priina 4fach. K rägen 1.80-
Frackanzüge
sowie Smoking- u. Salonanzüge
werden ausgeliehen 2407
„zum Landwkhrma«»*,
Galligaffe539-l.,Gegründet!871.
Telephon 522.
Äittagesien a 40IE
Nochtmnht von 25 kr. an im kl.
Lvcal Wemelsvlab Nr. 22.
Anflchts-Karten,
Postkarteu-RlbnmS,
Postbestellunge« geg. Nachnahme
G. MUrath, Prag, 1087*
Zeltnerg. 30 gegenüv. ,Roth. Adler'.
Korkflöpsel
für Flaschenbiere, Sodawasser,
Weine, Medicin etc. liefert billigst
Alfred Pollak,
Korffabrilale, 2735
Prag, Tuchmachergasfe 3.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargeldrr auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unter couianten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Ariskunft Kanzlei
Iungmannsplatz 13. 3195
Billig, gnt
rnffische Gallssche«,
Adlerschlüpfcr,
Huuya (Papnce),
Petz-, Leder» u. Kinderstiefel
bei F. Pick, Porie 82.
>3201
Madonna,
Bilder, 3599"
Oelgemälde, Knnstreprodnctlo-
nen, Farhendrncke etc.
zn mSsslgsten Preisen
Bilder n. Splegel-Eiabllssement
OTTO KOWAK,
Prag, Ferdlnandstrasse Rr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, ertheilt
P. T. Dame» Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
3365/»
pikante Postkarten
Trikot-, Bade-, CntkleidungS-,
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge­
mischt fl. 2.— bei Fcz. Schmähet,
Kgl. Weinberge, Rubeschgaffe 6,
~ Stock links. M6
Battift-Reste,
«tlaösatln-Rcste,
Barchent-Reste,
Weitzwaaren-Reste
in großer Auswahl empfiehlt
Carl Weiß, 1551
Schwefelgaffe Nr. 12.
Gnmmiwalzen
und 1543
«nöwiud-Maschine»
stets am Lager bet
Josef Svestka, Prag,
M,"
10188
Kinder-
Wägen,
Bette«.
Möbel,
Stühle,
Pnlte.
Wickeltische,
Spielwaare«,
Riesige Answahkk
Billig« Preise;
Fischer'ö Specialaefchäft
für Kinderartikel,
Prag, Grabe» 15,
SckeBergmannsg. CaMentral
Reste
in
Neue
für Frühjahrskleider
großer Auswahl i« HauS»
geschäfte 3888»
Bertha Steiner,
Jnngmannplatz Rr. 1.
Zpottb. Leinenwaare!
aus Concursen u. v. fl. Webern,
b. Th. karges, Herreng. 8, Hof.
3933
«öhinifche schwere Stopf»
gäuse zu billigsten Tagespreisen.
Prima Ganshaul sammt Innere«
fl. 1.05 bis 1.15 offerirt 3982»
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasfe 1.
Original-
Carawanen-Thee
Brtder K.& v. Popoil, Koskaft
empfiehlt 4258
Josef Strnad, Prag, Poflft,
Mageres
Schweinefleisch
z. Braten, dann Karre, Schulter»
S, auch Schweinsjungen,
^-Fetten, Schinken, Spech
empfiehlt u. vers. NiclasPlzeoskf,
Prag, Äcibna Nr. 450. 4129
Sammt!. Reparaturen
von Herrenklcider». somit
Reinigen, Bügeln, Wenden und
Neufaconiren effectuirt solid und
billig Johann Kopp, Schneider,
Wladislawgaffe Rr. 2 n. 4146/,^
Fettschwcine nnd Frischling»
mit Gesundheitszeugniß, Prima
Maismastung in jedem Gewichte^
abgestochen, rein geputzt, ent»
werdet, Kilo 44 kr. ab Bahn hivh
Packung ftei, Nachnahme.
Andor Schöller'S Mastanstalt
in Uj.-Szt. Anna, Ungarn.
4151'
Mit
peri-er's Glanzstärke
erzielt man 6ri der Wäsche bett
schönsten Glanz, ohne jede Bei»
Mischung. Päckchen zu 6,12,34 kr.
find zu haberr nur bei
I. Pcxiser, 3550
Droguisten, Königl. Weinberge,
Palackystraße Nr. 399.
Schau-
fe«ster»Tecorationö-Borlagett
versendet für die
Mannsactur-, Mode-, Kurz»»
Eisen-, Colonialwaarem-
Branche je 10 Stück um eins
Krone, 30 für diverse BranAn»
um 2 K. 40 h «. «0 mit«
leitungen rc. um 3 Kronechbl.
franco btc Administr. d. gaanf»
»Dar Oesterreichische K1552
mann« Prag,
Elisabethstraße Nr. 24. che».
Rcbstder» befindet stch der
Kleine Anzeiger auf der
20. 2t 22. tt. 23. Seite.
Die BergnügnngS-Anzeigett
bef. sich auf d. 10. Seite.
»«fang der heut. Nummer
24 Seite«
1 L°car Wenrel tzplatzNr. 22. 4183 Mariengaffet
ftigfn v. u.perausg.: JÜDr. Wilhelm Mercy. F. d. StebLclwll veranich... Alois Melzer. Druck v.Hctur. Mercy Soh«, Prag, Herreng. lä


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 25 ]
Nr. 26
Ahend- Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Gxpedktko»
mti
A-mt«tstratto»
ftetttaaaB« l« not, rt«tinM*.
Redaetion
♦mengaff« M um, t St*£
T rlephaa-Verdiaduna:
(Rebactlon.. ,9h. 193»
^SÄl ■*■**»•
ästest}*«»«
A« serak«
kKttctt nach dem Raum« mit
Knsrmideleguna der fitnsmal
getretene» Petitzeile be­
rechnet.
vager
Erscheint täglich
gnSgenommen Gon»»
und Feiertage
* «hk Nachmittag.
Die Abeudansgab«
lünn separat abonnirt
werden und kostet:
t« der AdmInIgraNonimd
Leu Filialen:
«wnalljch. r» d— a. —M
gift Lnstetinn» in« «an»»
«oaatlich. 70 h= fs^—DG
Mtt VoKversrvd»ngr
«umatlich. 1 L --- A. —M
GInzeI»e Nummer«
Prag.. 2 h=l k.
«uewtirtS. 4 h=2 (r.
Samstag, 27. Januar 1VVV.
Das Staatsrecht eine „verlaffene
Festung."
Ueber ein neues Programm der czechi-
schcn Realisten berichtet ein Angehöriger dieser
Partei und Mitarbeiter an dem neuen
Programm an den Herausgeber der
»Wage" in Wien. Der czeckische „Realist"
versichert in seiner Zuschrift, dost der Kampf
s iegen das „böhmische Staatsrecht" gegenstands-
os geworden sei, weil dies heute bereits ein
Kampf gegen eine „verlassene Festung"
wäre. „Wir Czechen"— heißt e8 dann weiter
— „haben das Glück, recht viele Parteien zu
haben, aber welche von ihnen ist staatsrechtlich
— nicht dem Namen nach— sondern im
Ernste? Welche von ihnen wüßte zu antworten,
wenn heute die Regierung an sie mit der Auf­
forderung heranträte, die staatsrechtlichen
Desiderien zu formuliren? Die Köuigskrönung
allein, wenn auch unter Trompetengeschmetter
Und Glockenläuten, dürfte kaum das Ideal
eines kulturell so hochstehenden Volkes bilden,
wie es das unsere ist. Die Fundamental-
Artikel sind vergeffen, und an ihre Stelle ist
Nichts Neues getreten. Die derzeitigen böhmi­
schen Abgeordneten sprechen vom Staatsrechte nur
Ihren Wählern zu Liebe, und diese lesen die Reden
In der Ueberzeugung, der Redner müsse sich dabei
doch etwas gedacht haben— alle Beide denken
aber in Wirklichkeit an gar Nichts. Die radicale,
von Dr. Baxa geführte Partei will besser sein,
als ihre bisherigen Vorgänger— Dr. Herold
Meiner zeuilleto«.
* ^Behende Geschäftsleute.! Wir lehn in
der gestrigen „Neuen Freien Presse" in dem Strike-
bericht aus Ostrau-Karwin, daß sich in den Steikeorten
bedenkliche Ansammlungen bemerkbar machen— nicht
von strikendeu Arbeitern, sondern von dramatischen
Dichtern aus Brünn und Wien, weil diese obertüchtigen
Herren Eindrücke für Strike- und Notbscene», die auf
dem Theater noch immer in Mode sind, geschwinde
sammeln wollen. Man ersieht hieraus, wie sehr w'r in
Prag in der literarischen ArbcitSthcilung noch zurück­
stehen... Die Präger sind vielleicht doch die Klügeren,
die Conenrrenz im Strikefach ist mit den Hauptmann'-
fchen „Webern" für kleinere Unternehmer, die nicht gerade
tnit einem dichterischen Kroßcapital arbeiten, zu schwer.
Der einzige „Bartel Turaser" hat sich neben dem
Weberstück auf dem Dramenmarkte halten können.
* IDaS Heim NieolauS Dnmba'S Z Ludwig
Hevesi schildert anläßlich einer pompösen Soirte bei
NieolauS Dumba von der augenblicklich ganz Wien
spricht, das Heim deS bedeutenden Politikers und Kunst-
tnäcenS.
DaS Arbeitszimmer deS Hausherrn ist das be­
rühmte Makartzimmer. Wie es kam, daß Dumba sich
dieses Zimmer machen ließ? Zu Anfang der Siebziger-
jahre —Makart hatte gerade seine ersten Bilder ausstellen
lassen und war der Gepriesene und Geschmähte des
DageS. Nur, wie die Wiener schon sind, hatte er keine
v Aufträge. Er hatte überhaupt noch nie eine» Auftrag
und Coiisorten, allein auch fie hat kein realistr-
bares staatsrechtliches Programm, trotzdem sie
ehrlich glaubt, ein solches zu besitzen. Offen
anti-staatsrechtlich sind bloß nnsere Social­
demokraten, daneben ist aber eine Partei eben
in Bildung begriffen, welche mit der bisherigen
Tradition brechend, in andere Bahnen einzu­
lenken gedenkt. An der präcisen Formulirung
des Programms wird fleißig gearbeitet—
doch wird dessen Grundlage das Staatsrecht
keinesfalls bilden".
Mit seinem eigentlichen Programm hofft
der „Realist" bei der Deutschen Volkspartei,
insbesondere bei dem Abg. Prade Glück zu
machen. Er will kein „Staatsrecht" gelten
lassen, aber auch keine „Staatspartei" und
keine „Staatsnothwendigkeilen", sondern nur
„Volksnothwendigkeiten".
Stilles und Uohlemwth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.">.
Die Lage in Prag «»d Urngevrnrg
Prag, 27. Januar.
Die Kohlenvorräthe, welche d e r
Präger Stadtgemeknde zur Ver-
fügung standen, sind heute ausgegangen.
Heule wurden im Franz Joseph-Bahnhofe die
letzten 18 Waggons an 82 Kleinhändler und
im Smichower Bahnhöfe die letzten 3 Waggons
an drei Verschleiße! abgegeben; der billigste
Waggon kostete 63 st., der theuerste 129 st.
Die Bertheilung ging heute ohne jede Auf­
regung und ohne Zwischenfälle vor sich. Der
Präger „Koblenvater", Stadtrath Kasalickh,
der mit Umsicht und Energie die Vcrtheilung
der Kohle leitet, während die Versorgung der
Vororte in den bewährten Händen des Re-
gieiungsrathes Krikawa liegt, konnte in der
heute Nachmittags im Rathhause stattgcfun-
denen Sitzung der st ädtischen Kohle«-
c o m m i s s i o n die erfreuliche Mittheilung
machen, daß von den vom Stanhalter
requirirten Waggons zwanzig leihweise der
Stadt Prag überlassen werden, die Montag
unter die Kleinhändler, die noch gar nicht be­
dacht wurden, zur Vcrtheilung gelangen. Von
diesen 20 Waggons im Gewichte von 2480
Metercentnern dürften einige, welche schlechtere
Kohle enthalten, doch immerhin solche Kohle,
daß fie zur Gaserzeugung verwendet werden
kann, den städtischen Gasanstalten zugewendet
werden müßen, weil diese Kohle für den HauS-
brauch nicht taugt. Weitere Waggons, die
Statthalter Graf Coudenhove von den
k. k. Staatsbahnen erhält, dürften zu Beginn
der nächsten Woche der Präger Commune,
doch wieder nur leihweise, überlassen werden.
Die Wiener Filiale der ^irnostensk j
banka hat für die Präger Stadtgemeinde
die Lieferung von Kohle vermittelt, welche die
hiesige Firma N e b e s k h übernimmt. Die
bemitteltere Bevölkerung Prags und Vororte
versteht ihre Keller bereits mit H o l z v o r-
rathen.
gehabt, sondern immer auf eigene Kosten und Gefahr
gearbeitet. Da sagte ihm Dumba: „Gehen Sie nach
Venedig und thun Sie dort ein paar Wochen lang nichts
al- schauen-, dann kommen Sie zurück und machen Sie
mir ein Ziinmer". Und Makart that, wie ihm geheißen.
DaS Makartzimmer, 1872. 73 geschaffen, ist weltberühmt.
Eine Breitwand ist der Industrie gewidmet, die ihre
kostbarsten Schätze an Stoffen, Metallen, Perlmutter-
sachen u. s. f. ausbreitet. Das ist unglaublich gemacht.
Eine prächtige Mutter, die ihr Kind säugt, und eine
schwarze Orientalin, und ein nackte» Pcrsönchen, das
als „Buchhalter" im Profil dasteht und sich die Feder
schneidet. An einer anderen Wand steht man die Land­
wirthschaft dargestellt. Mitten durch diese Scene fährt
auf einem Ziegengcspann ein reizende» kleines Mädchen;
e» ist Fräulein Dumba in ihrem damaligen Alter.
Wieder eine andere Wand zeigt alle Kunstübungen.
An der Decke des Zimmer» ist in blauem Raume
die Musik dargestellt. Ein weißgekleidetes Mädchen, in
meisterhafter Verkürzung gesehen, spielt die Orgel, die
Tuba kündet den Ruhm des Helden, die Fanfare ruft
zur Jagd, die Flöte spielt für Faun und Nymphe zum
Tanze auf, in den Lüsten aber flattern geflügelte Dinger
um die Weltkugel her. Dieser ganze Raum mit seinem
dunklen Getäfel, dessen Schwere sich durch Reihen vor­
gestellter geschnitzter Hermen in Büchergestelle auflöst,
bildet eine'eigenc tiestöntge Harmonie. DaS Mufikzimmer,
das Klimt, der erste Präsident der Seccesston, geschaffen,
zeigt einen steten Empircstyl, in dunklem Mahagoni
mit zierlichen Goldappliken.
Der Speisesaal, von Franz Matsch gestaltet, hält
48 Quadratmeter bei 5-5 Meter Höhe. Die eine Lang­
ete, dem Kamin gegenüber, öffnet stch mit einem
breiten viereckigen Ausschnitt in einen etwas erhöhte«
Wintergarten. Der ganze Saal ist in polirtem Stuck­
marmor von den feinsten weißlichen und gelbgrauliche«
Tönen gehalten. Säulen, Kaminplatte und Buffctplatte»
sind echter Marmor von pikanter Farbenmischung, im
Uebrigeu aber ist das Zierwerk des Saales mannigfach
getönte und vergoldet« Bronze. An der flachen Decke sind
bronzene, leicht p lychromirte Blumenguirlanden diagonal
hindurchgeschlnngcn, so daß sie zwei große, rücklings zu»
ämmenstoßende v bilden. Um ihren ^ereinigungSpunkt
schweben Pulli. Von dem sonstigen plastische« Schmuck
eien vor Allem vier marmorne Hermenbüsten aus bronze-
montlrten Marmorsockel« erwähnt, die als Lichtträge-
rinen paarweise an zwei Hanptthüren stehen. Sie sind
von den Profefforen Hellmer, Zumbusch, Wehr und
Kundmann.
Den Hauptschmuck de» Saale? aber bilden die
neun Musen von Matsch, die als breiter Fries de«
ganzen Raum umziehen. Altwien in gediegenem Maha­
goni sind die beiden Schlafzimmer. Auch ein Salon ist
durchaus mit Mahagoni getäfelt und mtt echte«
Möbeln aus der Wiener Congreßzedt
eingerichtet; selbst die Stosse der Ueber»
züge sind echt Eongreß. AndereEalon»
sind L» «i» XII., die Möbel meisterhaft in Bronze
montirt.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
Seite 2.
27. Januar 1900.
DieVororte erhielten heute durchVermitt-
lung der Statthaltcrei von der Polizeidircciion
neuerliche 30 Waggons geliefert. Was^Wein­
berge anbelangt, macht der dortige Stadtrath
kund, daß diejenigen Bewohner, welche
Briquettes beziehen wollen, sich morgen
(Sonntag) und übermorgen (Montag) Vor­
mittags im Weinberger Rathhause (Parterre,
Bureau Nr. 1) melden können, doch müssen sie
sich verpflichten, mindestens 10 Mtr.-Ctr. abzu­
nehmen.
Die Lage im Kladnser Revier.
L. Kladno, 27.Januar.
Heute um '/-10 Ubr Vormittag traf Sec-
.roiischef von B lu m selb in Begleitung des
Wrilsterialrathes von Zechner hier ein.
km Bahnhöfe hatten ssch zum Empfange ein-
refunden: Statthaltereirath P a r o u b e k,
vezirkshauptmann von Schlau, Schalter,
der Director der Staatseisenbahngesellschaft
M a r t i n e k, der Bergrath Titel und Ober-
eommissär Viditsch. Der Obmann des Eini­
gungsamtes Dr. I f a a c war bereits um 8
Uhr mit dem Schnellzuge von Prag in Klaono
angekommen.
Sofort nach der Ankunft des Baron
Blumfcld im Gebäude der Bczirkshauptmann-
schaft traten die Mitglieder des Einignngs-
amtes unter dem Vorsitze des Obmannes Dr.
Jsaac zu einer Sitzung zusammen, um sich
über die Zahl und Wahl der Vertrauensmänner
zu einigen. Zur Sitzung des Einignngsamtes
hatten sich seitens der Vertreter der ersten
Gruppe eingefunden: Director Reutter der
Präger Eisenindustrie- Gesellschaft, Director
Goetz der Böhmischen Montan-Gesellschaft,
der Oberverwalter der kaiserlichen Familien-
fondsdirection in Swolenowes Heller und
der Verwalter der Clam-Martinic'schen Werke
in Stndnowes Kopecky. Ausgeblieben sind:
Oberbergverwalier S m o l i k von der Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, der erkrankt ist, Herr
Srb aus Libuschin, ein Mitglied, das auf
Urlaub weilt und ein Ersatzmann, der seither
in Pension getreten ist.
Seitens der Vertreter der zweiten Gruppe
waren erschienen: Die Arbeiter- Delegirten
Blcek, K o l o m a zn i k, K o r e ckh, Fied­
ler und Wesselh. Da nun seitens der Mit­
glieder der ersten Gruppe vier, seitens der
zweiten Gruppe fünf Mitglieder erschienen
waren, trat der Delegirte Wesselh freiwillig au?
und nun einigte man sich über die Zahl der
Vertrauensmänner dahin, daß von jeder der
beiden Parteien je drei Delegirte gewählt
werden.
Es wurden gewählt seitens der ersten
Gruppe: Oberbergrath S ch e r k s, Director
Schiede! und Oberingenieur Wunderlich,
seitens der zweiten Gruppe die Arbeiter Choc
(Obmann des Verbandes der Bergleute),
Bürger und C e r nh. Hierauf wurde die
Sitzung auf Nachmittag 1 Uhr veitagt, um
welche Zeit die meritorischen Verhandlungen
beginnen werden. In dieser Sitzung werden
die Vertrauensmänner vom Vorsitzenden bezüg­
lich ihres Gutachtens befragt werden.
Die Situation ist unverändert, die Zahl
der Strikenden ist die gleiche wie gestern. Bei
der Auszahlung der Vorschüsse erschienen an
der Bergcasse der Staatsbahn von den 700
deim Darreschachte bedicnsteten Bergleuten 300
zur Behebung der Vorschüsse. Dieselbe vollzog
sich anstandslos.
In der heutigen Versammlung der Arbeite
sprach Abg. Steiner, welcher auf die Gesetz
Widrigkeit hinwies, daß seitens der Unter
nchnnuigen den Kranken ärztlicher Veistan
und Medrcamente verweigert werden, trotzder
itGCt) oem Gesetz? alle aus bet Arbeit Gntla
stnen durch sechs Worden Anspruch auf d
Krankcncasse haben, insolange sie nicht in nei
Arbeit getreten sind und einen neuen Kranke!
«nspruch erworben haben. Bezüglich der E
klärung der Vertreter der Unternehmungen gab
der Redner unter Zustimmung der Versammlung
kund, daß auch die Arbeiter von
ihren Forderungen nicht zurück­
treten werden. Nach einer kurzen Rede
der Frau S k a l o u d aus Prag wurde die
Versammlung geschlossen.
Nach Angaben aus Arbeiterkreisen ist
der Zustand der Schächte ein der­
artiger, daß, wenn auch der Strike
heute ein Ende fände, die normale
Arbeit erst nach 3bis8Wochenin
vollem Um fange aufgenommen
werden könnte. Die Schächte sind bereits
längere Zeit nicht gerüstet, durch den Druck
der Wände sei die Zimmerung äußerst
schadhaft geworden, die Schienen
seien verkrümmt und einzelne
Partien der Wände eingestürzt,
daß sie neu ausgezimmert werden müßten.
Dazu kommt noch, daß auch normalerweise ein
Drittel der Arbeiterschaft mit den vorbereitenden
Arbeiten und ein Drittel mit den Reparaturen
zu thun hätte, so daß nur ein Drittel
der Bergleute Kohle fördern
könnte.
L. Jt I a b n o, 27. Januar.
Die Sitzung des Einigungs-
amtes ist heute ab ermals resultat-
los verlaufen, nachdem die Vertreter der
ersten Gruppe die bereits bekannte Erklärung
betreffend die entschiedene Ablehnung der For­
derungen der Strikenden abgegeben haben.
Seitens der Vertreter der zweiten Gruppe
wurden auch Erklärungen abgegeben, darunter
eine solche des Inhalts, daß der Strike
eigentlich jetzt erst beginnen werde,
und daß die Bergarbeiter jetzt
auch die Heizer in den Strike etn-
beziehen wollen.
T. K l a d n o, 27. Januar.
Die Vertreter der Unternehmungen gaben
die Erklärung ab, daß sie das Einigungsamt
nur auf besonderen Wunsch der Regierung be­
schickt haben, um ihre Aufgabe zu erleichtern
und erklärten gleichzeitig, daß sie bei den
gegenwärtigen Verhältnissen über die gestellten
Forderungen der Arbeiter sich in keine Ver­
handlungen einlassen können, nachdem sie
fremde Leute, welche aus ihren Diensten ge­
treten seien, nicht als ihre Arbeiter anerkennen.
Nur dann würden sie es thun, wenn die
Arbeiter ihrerseits erklärten, daß sie schon des­
wegen nicht die Arbeit aufnehmen können, weil
sie das Heft aus der Hand geben würden. Sie
hätten bereits ihre Forderungen im Jahre
1898 gestellt und dieselben seien abschlägig bc-
schieden worden. Bisher hätten die Führer auf
ihre Leute beschwichtigend eingewirkt, nun aber
könnten sie für nichts mehr garautiren. Sie
hätten auch immer den Leuten an's Herz gelegt,
die Heizer nicht zu bedrohen und sie nicht von
der Arbeit abzuschrecken; dies würden sie jetzt
auch nicht mehr im Stande sein.
Nach der Sitzung des Einignngsamtes
conferirte Sectionsches Blum selb mit Ver­
tretern der Werke. Hierauf wurden der Ob-
mann des Verbandes der Bergarbeiter Choc
und einige Arbeiterdelegirte empfangen. Abg.
Steiner erschien ebenfalls mit ihnen, wahr­
scheinlich um als Dolmetsch zu fungiren.
I,. Kladno, 27. Januar.
Sectionsches Freiherr von Blumfcld
berief heute die Vertreter der Arbeiterschaft zu
sich, die auch unter Führung des Abg. Steiner
erschienen, und richteten an sie die Frage, ob
sie geneigt wären, mit der Verwaltung der
einzelnen Schächte selbst zu verhandeln. Die
Delegirten_ erklärten dies für unmöglich
und begründeten ihre Erklärung damit,
daß wiederholt gerade dir Delegirten,
welche^ dre Verhandlungen leiten, Opfer des
Dtnkev geworden sind und es liege ihnen
daran, daß so wenig Opfer als möglich
fallen.— Sie wollen, daß die Berg-
arbeiterschaft insgesammt verhandle und müßten
darauf beharren.— Hierauf fragte sie
Baron Blumfcld, ob sie unter seinem Vorsitz
die Verhandlungen mit den Werksbcsitzern neu
beginnen wollten. Als sich die Arbeiter dazu
bereit erklärte!', erklärte Sectionsches Blumfcld,
daß er dieselbe Frage auch an die Unternehmer
richten werde. Die Delegirten sollten die Ant-
wart abwarten. Jetzt 0/ s 4 Uhr) conferirt
Baron Blumfcld mit den Directoren der
Werke.
Die Lage i« westböhmifchen Revier.
Jr. Pilsen, 27. Januar.
In der heutigen Sitzung des Einigung?«
amtes wurde constatirt, daß in den nach­
folgenden Schächten die Arbeit eingestellt
wurde: In dem Miröschauer Werke, im Maria-
Schacht in Littitz, ferner in den Werken des
Westböhmischen Bergbauactienvereins und zwar
im Sulkow-, Austria-, Bayer-, Humboldt- und
Hilfs-Schacht, sodann im Zicglerschacht der
Blattnitzer Steinkohlengewerkschaft, in den Pan«
krazwerken mit den Sylvia-, Grimmich- und
Lazarus-Schächten, schließlich in der Turn und
Toxis'schen Zeche „Frisch Glück" und in dem
Zicgler'schen Werke in Wittuna.
Wie den „Plzensk^ Listy" aus Stankau
berichtet wird, soll die große Ziegler'scht
Spiegelglasfabrik, die über 600 Arbeiter be­
schäftigt und die, wie wir gemeldet, wegen
Kohlenmangel die Arbeit eingestellt halte, auf­
gelassen worden sein, nachdem in der Glas«
fabrik in Holleischen dasselbe Fabrikat mit
modernen Maschinen bedeutend billiger berge«
stellt wird. Dagegen toll die Stankaucr Fabrik
auf Erzeugung von Hohlglas eingerichtet wer«
den. Die Arbeiter aus der Wittunaer Fabrik
sollen zu diesem Zwecke herangezogen und die
Arbeiter aus der Stankauer Fabrik zum größten
Theile entlassen werden.
(C.-B.) Pilsen, 27. Januar.
In der Kotlikowgasse haben vier Personen
den Versuch gemacht, an einem einsam stehen«
den baufälligen unbewohnten Häuschen eines
Gastwirthes Theile des Dachstuhlcs abzusägen,
um sich Heizmaterial zu verschaffen. Dieser
Vorfall gab Anlaß zu der in den Blättern
colponirten Nachricht von der Demolirung eincs
Hauses in Pilsen.
(C.-B.) Rokytzan, 27. Januar.
Die Situation ist unverändert. In Bras
wird gearbeitet.
(C.-B.) Mies, 27. Januar.
Die Situation ist unverändert.
(C.-B.) Pkestitz, 27. Januar.
Am Wittunawerk ist die Lage unver«
ändert.-
Die Lage im nordwestböhmifchen Revier.
— 2— D u x, 26. Jan.
Die Situation im hiesigen Strikcgebiet hat
sich verschlimmert, indem auf einzelnen Werken
die wenigen noch fördernden Arbeiter aus»
blieben. Bezüglich der Aufforderung der Werks«
leitungen, die strikenden Arbeiter mögen sich in
den Kanzleien die Documente abholen, bemerkte
in einer Versammlung ein Redner, die Arbeitet
mögen ruhig hingehen und ihre Sachen ab­
holen. Auf die Kundmachungen, welche in der
Umgebung placatirt sind, und welche die Ar­
beiter zum Abholen der Documente auffordern:,
sind von den Arbeitern Randbemerkungen ge­
macht worden, und zwar: „Wir striken noch
sechs Wochen!" „Wir kommen vor einem
Monat nicht I* rc. Für Sonntag sind zahlreiche
öffentliche Veranstaltungen seitens der Vereine
angemeldet. In den Ortschaften, in denen die
Gasthanssperre für 9 Uhr Abend angeordnet
ist, fallen die geplanten Bälle, Concerte re.
aus. Sonntag Vormittag und Nachmittag finden
hier und in verschiedenen Ortschaften der Um­
gebung Arbciterversammlungen statt. Die Stn«
kmden bewahren Ruhe. In den Betrieben, dir


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 27 ]
Frager Tagblatt Nr. L".
Seite S.
27. Januar 1900.
unter der Koblencalanntät zu leiden baden,
wird blos halbtägig gearbeitet. Dank deS Ein­
tritts milder Witterung können die noch vor­
handenen Kohlenvorräthe geschont werden.
(C.-B.) D u x, 27. Januar.
Im hiesigen Bezirke sind bisher 1126
Arbeiter als enllaffen erklärt worden. Dom
hiesigen Bataillon wurde je eine Compagnie
vach Hostomitz und Neudorf detachirt; in Folge
dessen wird ein weiterer Bataillon in's Dnxer
Strikegebiet demnächst abgehen.
(C.-B.) Brüx, 27. Januar.
Im hiesigen Bezirke wird auf 3 Schächten
gearbeitet. Ueber Antrag der Staatsanwalt­
schaft ist gegen die in den Ausstand getretenen
Kesselwärter und Maschinisten die Slrafamts-
handlung eingeleitet worden.
(C.-B.) Teplitz, 27. Januar.
Die Lage ist unverändert. Die gestrige
Versammlung in Turn verlief ruh'g. Abg.
Zeller sprach gestern hier in einer Versamm­
lung des socialdemokratischen Vereines „Carl
Mmx" und versicherte die Strikenden der
Sympathien und der Unterstützung der sociali­
stischen Partei.— Bei einigen Schächten
wird mit neu aufgenommenen Arbeitern ge­
arbeitet. Die Lohiiauszahlungen gingen in Ruhe
dor sich.
gg. Teplitz, 27. Januar.
Eine Versammlung industrieller und ge­
werblicher Arbeiter beschloß nach dem Referat
des Adg. Zeller den strikenden Kohlen-
arbeitern die Symvathien kundzugeben und sie
thunlichst zu nulerstützen. Die heutige Ausgabe
der socialdemokratischen „Freiheit" wurde con-
fiscirt.
(C.-B) Aussig, 27. Januar.
Im hiesigen Bezirke wird auf drei Schächten
gearbeitet. Die Ruhe wurde nicht a stört. Die
Lohnauszahlung verlief anstandslos.
E l b o g e n, 26. Januar.
Trotzdem wir von lauter Kohlenwerken
umgeben sind, herrscht bei Privaten dennoch
bereits Kohlenuoth. Die Porzcllaukabrik von
Springer u. Co., die selbst zwei Kohlcnwerke
hat, wird vielleicht nächster Tage den Betrieb
revuciren müsieu. In Nensattel liegt Militär.
Hier ist Alles ruhig.
Tctectiv-Noman von Marie Walter.
Eines Abends als Stuart anscheinend eifrig
mit einem medic'inischcn Buch beschäftigt im Wohn­
zimmer saß, kam der Arzt sehr ermüdet von seinem
Rundgang heim. „Das war ein schwerer Tag/
sagte er, sich vor dem Kamine behaglich aus­
streckend. „Bin so müde, daß ich gleich ein
Schläfchen machen möchte. Muß aber erst noch
die eingelaufenen Briefe durchsehen."
Er zog mehrere hervor, wobei ihm einer ent­
glitt. Stuart hob denselben dienstbeflissen auf. Indem
er ihn zurückgab, las er blitzschnell die Adresse;
sie war in einer Handschrift geschrieben, die er
mit freudiger Ueberraschung erkannte. Er ließ
sich aber nichts merken, sondern sagte nach einigen
Minuten: „Während Sie sich ausruhen, will ich
noch einen kurzen Spaziergang machen, ich habe
den ganzen Nachmittag still gesessen."
„Sehr recht, mein Lieber!" nickte Dr. Austin
zustimmend und ehe Stuart noch das Haus ver­
lassen, war der brave Mann eingeschlafen. Darauf
hatte der Detectiv gerechnet. Nach kaum einer
Viertelstunde kam er wieder zurück, schlich ge­
räuschlos ins Zimmer und mit der Gewandtheit
eines Taschendiebs von Profession eSkamotirte er
die Briefe aus der Rocktasche des ahnungslosen
Schläfers. Mit raschem Blick hatte er den richtigen
Brief herausgefunden, dessen Inhalt ihn nicht
wenig erstaunte. Hastig machte er sich einige
Notizen und nachdem er das Geraubte wieder au
(C.-v.) Falkenav, 27. Januar.
Im Carlsbad-Falkenauer Revier ist die
Situation unverändert.
(C.-B.) K o m o t a u, 27. Januar.
Die Lage im hiesigen Strikegebiete hat
sich gebessert. Zwei Arbeiter wurden wegen
Bedrohung eines Arbeiters am Georgsschachte
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
(C.-B.) K a a d e n, 27. Januar.
Die Situation ist unverändert.
Lrarrtrnau-Schatzlarer Revier.
« Hohenelbe, 26.Januar.
Auch in unserem Orte macht sich bereits
so großer Kohlenmangel bemerkbar, daß ein­
zelne Fabriken ihre Betriebe bald werden ein­
stellen müssen, so insbesondere die Firma
I. Goldschmidt u. Söhne, mechanische Weberei,
und das Elektricitäts-Werk. Auch bei den
größeren Kohlenniederlagen der Stadt ist der
Borrath nahezu erschöpft. Die kleinen Händler
besitzen überhaupt keine Kohle mehr. Die von
den Fabriken abgeschlossenen Kohlensendungen
treffen theils gar nicht, theils mit protzen
Verspätungen ein. Man sieht den nächsten
Tagen mit Bangen entgegen.
M ä h r.- O st r a u, 27. Januar.
Eine langsame, aber stetige Abnahme des
Strikes im Ostrau-Karwiner Reviere ist zu
constatireu. Die Kohlenförderung hat etwas
zugenommen. Auch die Kohlenverschickung nach
Außen hat wieder, wenn auch nur im geringen
Umfange, begonnen; der Bedarf für die Zucker­
industrie kann allerdings noch nicht gedeckt
werden. Zum Vorsitzenden des Einigungsamtes,
welches sich heute Nachmittags in Oderberg
versammeln wird, wurde seitens der social­
demokratischen Arbeiterpartei Abg. Daszynski
candidirt. Der Vorsitzende wird jedoch von der
Regierung selbst ernannt; es ist ein höherer
Gerichtsfnnctionär in Aussicht genommen.
!! T r o p p a u, 27. Janua»
Die Personenz'üge auf den mährischen
Westbahnen dürfen wegen großen Kohlen-
mangels nur mit der mindesten Anzahl Wag­
gons abgclaffen werden. Auch haben alle so­
genannten Regie-Züge zu unterbleiben. In den
erzherzoglichen Hüttenwerken in Tescheu werden
Betriebsreducirungen wegen Kohleninangels vor-
— 43—
Ort und Stelle gelegt, schlüpfte er ebenso leise
wie er gekommen, hinaus.
Sobald der Arzt sein Schläfchen beendet,
gesellte sich Stuart zu ihm. „Haben Sie fünf
Minuten Zeit für mich, Herr Doetor?" fragte
er in dem schüchtern bescheidenen Ton, den er
Dr. Austin gegenüber stets anschlug. „Ich möchte
Ihnen gern etwas sagen."
„Nur los, mein Lieber!"
„Sehen Sie, morgen kommt mein Freund
Jim, ein früherer Schulkamerad auf einige Tage
nach Chicago und will sich mit mir zusammen
die Stadt ansehen. Da muß ich doch wohl hin­
gehen, nicht wahr?"
„Gewiß, gewiß!" stimmte der Doctor bei.
„Nur sehen Sie sich vor! Chicago ist eine schlimme
Stadt. Nehmen Sie sich ja in Acht, daß Sie
nicht in schlechte Gesellschaft oder in die Hände
von Bauernfängern gerathen."
„O, ich werde sehr vorsichtig sein," gelobte
Stuart mit der Miene eines frommen Kloster­
schülers. «Mich fängt keiner so leicht. Und da
fällt mir ein, daß ich Ihnen noch etwas zu sagen
habe." Er hielt plötzlich inne, als scheue er sich
es ausznsprvchcu.
„Nun, waS ist's, mein Lieber?" ermunterte
ihn der Doctor.
„Es— es handelt sich um den Herrn
Brady, den Sie ja auch kennen. Er scheint mich
für sehr dumm zu halten, denn er probirt es
auf alle Art, mich über Ihre Privatangelegen­
heiten auszuhorchen."
genommen; die Arbeiter sind aber nicht ent­
lassen worden, sondern werde« anderweitig
beschäftigt. Montag wird der Betrieb im volle«
Umfange aufgenommen werden, da die Kar«
winer Gruben wieder volle Förderung liefern.
*.'
Batzer« und der Kohlenarbeiter-Strite
in Böhmen.
Der Kohlenmaugel I» Folge de» An»stande» fcr
Kohlenarbeitrr in bat böhmischen Kohlenrevieren micht
sich bei der oberfränkischen Industrie bereit» recht empfind­
lich bemerkbar. U« einer allgemeinen Einstellung der
Industriebetriebe in Folge Kohlenmangel» vorzubeugen,
hat die Handel»- und Gewerbekammer für Oberfranken
an die kgl. bayerische Staatsregierung eine Vorstellung
gerichtet, worin auf die Gefahren aufmerksam gemacht
wird, welche der bayerischen und hauptsächlich der ober-
fränkische» Industrie durch den In Böhmen auSgebrochene»
Strike der Kohlenardeiter und den dadurch entstehend«»
Kohlenmangel drohen. E» wird berichtet: Die ganze
nordbayerische Industrie ist aus den Bezog der böhmische»
Kohle seit Jahren eingerichtet, so daß allein über die
Station Eger täglich eirra 500 bis 600 Waggon» Kohlt
nach Bayern eingeführt werde». Jetzt schon müssen ein­
zelne oberftänkische Porzeüanfabriken wegen Kohlen-
ruangel» den Betrieb einstellen und Arbeiter entlasse».
Dauert der Kohlenmangel noch acht Tage an, so werde»
auch Spinnereien, Webereien, Brauereien rc. vor dieselbe
Alternative gestellt und viele Taufende von Arbeitern
werden ohne Verdienst sein. Ein Ersatz der böhmischen
Kohle durch Bezüge au» Sachsen ist unmöglich, «eil dir
sächsischen Kohlenwcrke mit Aufträgen so überlastet find,
daß sie an den Abschluß neuer Lieserungscontracte nicht
herangehen können. Die oberfränkifche Handel»- und
Gewerbekammer bittet die bayerische StaatSregierMig,
bei der k. k. österreichischen Regierung ihren Ein­
fluß dahin geltend zu machen, daß unter keinen
Verhältnissen ein auch nur zeitweili­
ge» AuSsuhr- Verbot für Kohle an»
Oesterreich erlassen wird. Mit Rücksicht aus
die bestehenden Handelsverträge dürste ein solche»
Ausfuhrverbot wohl auch nicht statthast fein. Ferner ist
nothwendig, daß die Gcncraldircction der bayerischen
StaatSeisenbahnen bei Wicderau-'nahme der Kohlen­
förderung genügend bayerische Kohlenwagen in Böhmen
zur Verfügmig stellt, und dafür sorgt, daß solche be­
lade» rasch nach Bayern zurückgehen. Außerdem ist zn
verhindern, daß die österreichische StaatSbahn, beziehw.
die Buschtehrader- und Aussig-Tcpli'tzcr Eilcubahngesell»
schaften ihre Waggons dem bayerischen Verkehr mehr
Dr. Austin horchte auf. „So— so! WaS
stellt er denn für Fragen?"
„Er erkundigte sich sehr eifrig nach einer
jungen Dame, die früher bei Ihnen gelebt hat,
— Leonore Armyn, nannte er sie, glaube ich.
Ich traute ihm nicht so recht, ließ ihn aber ruhig
reden und schließlich bot er mir hundert Dollars,
wenn ich ihm die Adresse der Dame verschaffe»
wolle."
„Hundert Dollars?" fuhr der Doctor auf.
„Das ist stark. Gütiger Himmel, warum haben
Sie mir das nicht eher gesagt? Jetzt besinne ich
mich, er wollte mich auch einmal ausforschen,
aber ich weiß wirklich nichts von dieser jungen
Dame— wirklich nicht."
„Das dachte ich mir wohl," nickte Stuart
mit gläubiger Miene. „Mir kommts vor, als ob
dieser Brady ein Spion oder ein Detectiv sei
und deshalb wollte ich Sie doch warnen, ehe ich
wegging."
„Sehr recht von Ihnen, mein Lieber! Ich
will mir den Mann schon vom Leibe halten. Bo»
mir erfährt er nichts."
Stuart lachte zufrieden in sich hinein. „So,"
dachte er, „dem Brady habe ich glücklich einen
Stein in den Weg gelegt. Wer hätte aber geahnt,
daß Leonorc Armyn sich in einem Irrenhaus be­
findet! Seltsam! Seltsam!"
14. Capitel.
Entflohen.
Am äußersten Ende einer der Vorstädte von
Chicago stand ein großes Gebäude, das sich durch


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 28.
tieite 4
27. Januar 1900.
*fc« minfcct entziehen, tva» ein« dem Auslnh: verbot
«he kommende Wirkung mit sich bringen könnte. Neber-
haupt ist eS geboten, die KohlenwerkSbesitzer «nd die
Eisenbahnverwaltungen österreichischerseit» anzuhalten,
baß Bayern nach Wiederaufnahme der Arbeit in Böhmen,
einen seinem Bedarf entsprechenden proportionalen An­
theil an der Förderung wirklich ausgeliefert bekommt
»nd daß auch nicht zeitweise die Kohle in Oesterreich
zurückbehalten wird, »m die inländischen Kohlcnvorräth«
rascher zu ersetzen. AuS diesen Gründen wird die baye-
rische Staatsregierung ersucht, bei der österreichischen
Regierung die geeigneten Schritte veranlassen zu wollen,
damit die Eingang» geschilderten schweren Folgen für
dir oberfränkisch« Industrie vermieden werden.
Dom I a a e.
,% Der deutsche Kaiser hat, wie uns aus
Berlin gemeldet wird, für das evangelische Hospiz in
Larlsbad behufs Gründung einer FreiplatzeS einen
Betrag von 6000 Mark gespendet.
*** Spende. Heine Excellenz der Statthalter
Gras Coudenhove hat dem Obmanne des Verein? der
Präger Volksküchen Dr. Ritter von Belsky abermals
einen Betrag per 1000 Kr. aus deni Tispofltionsfond
der Böhmischen Sparcaffa zur Verfügung gestellt, damit
bei der herrschenden Kohlennoth freie Mitiagseffen ver­
abreicht werden.
•** Anlätzkich des GeburtSfesteS deS
deutsche« Kaiser» haben im Laufe b«S heutigen
LagcS zahlreiche Persönlichkeiten beim deutschen Consuk
Frcih-rrn von Seckendorff gratulirt, darunter der
ftanzöfische Eonsul von B a l o i» mit seinem Secretär.
Heute um 6 Uhr Abends findet in der Villa des
deutschen Consuls in Weinberge zu Ehren deS Vor­
stands des HilfsvereinS deutscher ReichsangehSriger ein
Diner statt, bei welchem die Mufikcapelle deS 11. Jnf.-
Reg. conurtiren wird. Freiherr von Seckendorf wird
auf Kaiser Franz Joseph 1. und Kaiser Wilhelm II.
toastiren.
**• KIM Fabini trifft heute Nachmittag, wie
»nS Kladno belichtet wird, dortselbst ein.
»*» Auszeichnung. Dem AmtSdiener Johann
Aemlikka in Horafdiowitz wurde aus Anlaß seiner
«ach vierzigjährigor Dienstzeit erfolgten Versetzung in
den Ruhestand das silberne Verdien stkreuz verliehen.
,% GntSkauf. DaS 319 4 Ha. große Rittergut
Ebmeth bei Falkena«, das im Spätherbste vorigen
Jahre» auf seinen Werth abgeschätzt wurde, wurde von
der königl. sächsischen Regierung käuflich erworben und
dem von ihr iin südwestlichen Bogtlande bereits erwor­
benen Waldgebiete im Ausmaße von 1100 Ha. arron-
feine unregelmäßige Bauart von allen Häusern
jener Gegend unterschied. Und auch die Insassen
waren so ganz anders geartet wie andere Menschen­
kinder, denn Dr. Burtons Privat-Jrrenanftalt
nahm nur geistig Kranke auf.
In einem hellen, freundlichen Zimmer des
zweiten Stockwerks saß ein junges, bleich aus­
sehendes Mädchen. Sie war auffallend schön,
aber auf den bleichen Zügen lag ein Ausdruck
tiefer Niedergeschlagenheit und Müdigkeit.
„Was für ein trauriges Leben," seufzte sie
halblaut, „was für eine öde Zukunft liegt vor
mir! Mein ganzes Dasein, soweit ich mich er­
innern kann, ist von einem Geheimniß überschattet
und nun koulmt noch auch dieses Unglück dazu.
Wie schön ist die Welt da draußen —" sie richtete
den Blick sehnsüchtig in die Ferne— „und ich—
Ich bin hier wie eine Gefangene. Um mich vor
Verfolgung zu schützen, muß ich mich geisteskrank
stellen. Ach, es wird nicht lange dauern, so werde
ich eS auch wirklich fein."
Eine Gefangene war sie eigentlich mH;
sie konnte frei nn- und ausgehen, wurde in
keiner Weife überwacht und erfreute sich der
^ckßchtsvollften Behandlung von Seiten Dr.
Burtons, der sie aus Bitten ihres Vormundes,
'«nt dem er befteundet war, in feinen Schutz ge-
nonimeu batte. Aber die Nntönigkeit ihres jetzigen
Lebens, die Abgeschlossenheit von allem Verkehr
mit der Außenwelt und mehr noch die beständige
'Furcht twr Entdeckung lastete auf ihrem Gemüth
dlrt. Räch Uebernahme b«s Rittergutes bürste bcr
StaatsfiScus den oberhalb de» Dorfes gelegenen und
seit zwei Jahren unter Wasser stehenden Basaltbruch,
der noch Tausende von Kubikmetern vorzüglicher Steine
zur Beschotterung der Straße« in sich birgt, wieder in
abbaufähigen Zustand versetzen.
*** Telephoustörnuge». Von den Linien
Prag—Wen waren bi» heute 2 Uhr Nachmittags drei
noch immer nntanglich; auf der vierten konnte jedoch
schon gesprochen werden. Die zwei Linien Prag—Dres­
den—Berlin waren gut, ebenso alle innerhalb Böhmens
gelegenen interurdaneuTelrphoulim'en, die Leitung Prag—
Budweie ausgenommen.
*% Der Eisgang. Die Hauptmaste des Eises
ist bereits stromabwärts geschwommen. DaZ Master siel
bis 10 Uhr Vormittags auf 147 Eentimeter über dem
Itonnale.
*** Influenza. Dem Ministerium de» Innern
find Nachrichten zugekommen, daß die Influenza in
mehreren Städten Süd- und Südwcst-Europas in
heftiger Fornr epidemisch aufgetreten ist. ES steht daher
möglicherweise eine Verbreitung dieser-Jnfectionskrank-
heit über ausgedehnte Gebiete des Eontinents wieder
zu besorgen. Hieven wurden die Bezirkshauptmann­
schaften und Stadtmagistrate zufolge Erlasses des Mini­
steriums deS Innern von den Landesregierungen mit
der Weisung in Kenntniß gesetzt, dem Auftreten der
Influenza die entsprechende Aufmerksamkeit zuzuwenden
und mit Rücksicht auf die im Falte eines häufigeren
Vorkommens der Krankheit voraussichtliche größere In­
anspruchnahme der öffentlichen Spitalspflege die recht­
zeitige Bereithaltnng der nothwendigen Epitalsunter-
künfte zu bewirken. Im Falle eines epidemischen Auf­
tretens der Influenza ist gleicherweise wie über die
anderen Jnscciionskrankheitcn, hinsichtlich welcher die
Anzeigepsticht besteht, an die betreffende Landesregiening
z« berichten.
*** Raoical- nationaler Parteitag. Laut
BeschlußeL der letzte» Generalversammlung des VereinL
„Teutsches Dolksthnm" in Welpert soll im Monate
März l. I. nach Weipert ein radical-nationaler Partei­
tag für daS Erzgebirge einberufen werden.
* **, Geistliche Personaluachrichte». In der
Budweiser Diöccse wurden investtrt die Herren: Anton
Lakmajer, Pfarrer in Slein-Zdikau, auf die Pfarre in
ForbcS; Johann Pravdo, Jnterk.-Admivifttator in
ThurnplaubleS, auf die Pfarre dort.— Angestellt
wurden: Joseph Kotlaba, Ncomyst, als Aushilfscaplan
in Strunkowitz; Anton Bican, Caplan in Klein-Zdikau,
als Jvterk.-Administrator dort; StanislauS Synek,
Nromyst, als AuShilfScaplan in Llein-Zdikau; A. Jung-
Wirth, Administrator in *piHt, ak» Jnt«rk.-Ad«inistrakor
in Möß.
Eisenbahnunfall. Der gestern Früh u»
4 Uhr 40 Mn. von Elbogen abgegangene Zng Nr. 1L5^
der dorttgen Localbahn wurde hinter Kilom. 1 von
einem herabstürzenden Frlsstück in seiner Weiterfahrt
behindert. Die Maschine wurde vom Felsstück getroste»
und aus dein Geleise gehoben, dieses selbst theil? ge»
krochen, theils verbogen. Die angehängten Personen«,
der Hüttcl- und der Gepäckswagen wurden mittelst einer
von Elbogen requirirken HilfSmaschine nach Elboge»
znrückbefördert. Die Paffagiere, die alle unversehrt blke»
den, mußten den Weg zu Fuße bis zur Station Neu«
satte! der Buschtehrader Eisenbahn zurücklegen. DaS
Verkehrshinderuiß dürste noch heute behoben werden.
**» Von der Budiuer Zakojua. Bekanntlich
wurde im Vorjahr« bei der Budincr Vorschußcassa ein»
Malversatio» von 295.000 fi. entdeckt. Der Buchführer
NeZvera starb in der Haft, während Myslivec am
23. d. M. sich vor einem Vierrichtrrsenate deS Kreis»
gerichtcS in Lciimeritz wegen des Verbrechens der Vcr«
untrennng zu verantworten hatte, und zwar war er an»
geklagt, von den gestohlenen Geldern mindesten» 1800 fi.
an sich gebracht zu haben. Wenzel Myslivec hatte danit
1800 fi. bei zwei anderen Caffen eingelegt und dies«
Einlagen wurden beschlagnahmt. Der Angeklagte gestand,
baß er wußte, daß AeSvera falsch manipulire. NeZvera
selbst hatte in der Voruntcrsuchnug zugestanden, daß tt
dem Myslivec ungefähr 2000 fl. geschenkt habe, von
denen dieser wußte, daß sie nicht rechtlich erworben seien.
Wenzel Myslivec wurde vom Gerichtshöfe unter An«
nähme mildernder Umstände zu drei Monaten, mit einet
Faste im Monate verschärften, schweren KerkerS «er«
urtheilt.
*** Elektrische Kleinbahn Brüx Johusdorf.
Die heuttge „Wiener Zeitung" veröffentlicht die Kund«
machnng des Eisenbahnministerinnck vom 13. d. M.
betreffend die Eonzeffionirung einer mit elektrischer
Kraft zu betreibenden schmalspurigen Kleinbahn von
Brüx über Oberleutensdorf nach Johnsdorf.
Kleine EßroniK.
* jDie Vermählung der Krön»
prinzessin-Witwe Stephan»es mit dent
Grafen Lonyay wird— wie man uns auä Wie«
telephonirt— nach den bisherigen Dispositionen inl
Monate Dtärz d. I. stattfinden. Der Kaiser hat sein«
Bewilligung dazu ertheilt, daß die künfttge Gräfift
Lonyay einen Theil des Jahres in Vöslau bei Wien,
wo sie eine Villa angekauft hat, zubringen dürfL
Die Kroirprinzefsin-Witwe hofft, daß eS ihr gestattet
fein werde, als Tochter des Königs der Belgier dc«
— 44—
versunken starrte sie
sie plötzlich jäh zu
der von der Straße
Er ist es," murmeüe
Trotzdem wagte sie nicht, ihren .'Zufluchtsort zu
verlassen.
In trübe Gedanken
zum Fenster hinaus, als
fammenfchreckte.
Sie sah eine« Mann,
her auf das Haus zuschritt,
sie, erregt aufspringend. „Ich habe ihn nur ein
mal gesehen, aber ich weiß, er ist ein Detectiv."
In der That war es einer und zwar kein
Geringerer als Neil Stuart, alias Johann Jakob
Austin. Unter diesem Namen stellte er sich Dr.
Burton vor, der ihn in seinem Sanktuarium
empfing.
„Bitte, setzen Sie sich," sagte der Arzt, ein
kleiner, beweglicher Herr, dessen große Gutmüthig-
keit ihn bei allen seinen Patienten beliebt machte,
„und lassen Sie mich wissen, womit ich Ihnen
dienen kann."
„Ich komme tot Auftrag Dr. Austins,"
begann Stuart.
„O, von meinem Freund?" unterbrach ihn
der Andere lebhaft. „Befindet er sich wohl, Herr
— Herr Austin, nicht? Sind Sie etwa ein Ver­
wandter von ihm?"
„Ja, aber eto sehr weitläufiger. Ach ftobtte
bei ihm und er hat mich gebeten, mich nach der
junger» Dame zu erkundigen, die er kürzlich in
30}« Obhut gegeben hat."
_ Sie meinen Fräulein Lynn? Nun,
eS geht chr ansgezerchnet. Ihre Krankheit war eine
iganz besondere."
„Ich kenne die Dame nicht," bemerkte Stuart,
„aber Dr. Austin meinte, ich solle sie besuchen
und sehen, wie sie sich befindet, d. h. wenn Si«
es erlauben würden."
„Gewiß, gewiß!" nicke Dr. Burton. „Fräu»
lein Lynn ist ja so gesund und vernünftig wie
Sie und ich. Nur ab und zu bildet sie sich ein,
man wolle sie ermorden— doch das ist reift
nervös. Soll ich sie rufen lassen?"
„Ich bitte darum," entgegnete Stuart. „Dv>
Austin ist viel daran gelegen, daß ich mich
persönlich von ihrem Wohlbefinden überzeuge-
Er bat mich auch, Sie zu fragen, ob Sie es für
rathsam halten würden, die junge Dame in andere
Umgebung zu bringen."
„Hm," versetzte Dr. Burton, eine ernst«
Miene annehmend, „gegen eine Veränderung
hätte ich nichts einzuwenden, nur muß sie sich
noch eine Weile an einem ruhigen Ort anfhalteto
denn wenn ihre Krankheit auch gehoben ist,
verträgt sie doch noch nicht viel Verkehr uns
fremden Menschen."
Während er sprach, hatte er auf ein»
Klingel gedrückt.„,
„Sagen Sie Fräulein Lynn, sie jnwpt
einen Augenblick herunterkommen," befahl er de«
Dienerin, die auf der Schwelle erschien. Diese
beeilte sich, den Auftrag auszurichten. Als [te ß»
die Thüre der jungen Dame klopft^ wurde dM
selbe halb geöffnet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 29 ]
Seite 5.
JPlager Tagblatt-Nr. 26.
27. Januar 1900.
Titel „Königliche Hoheit" 1« führe». Ae Bewilllg«»«
hängt von ihrem Vater ab.
" fDie Mutter der deutschenAaifkrinj-.f
In DreSdcn erfolgte gestern Nachmittags die feierliche
Einsegnung der Leiche der Herzogin Friedrich zu
Schleswig-Holstein im Beisein deS deutschen Kaiser
paare-, deS KönigS «nd der Königin von Sachsen,
sämmtlicher in Dresden anwesende» Fürstlichkeiten, des
diplomatischen Corps «nd der Minister. Das Kaiser-
paar reiste gegen 6'/, Uhr nach Berlin zurück.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 27. Januar.
Man hat gestern Abend- in London
schwerlich schon die niederschmetternde Wahrheir
in ihrem vollen Umfange gekannt, aber man!
hat sie mehr als bloß geahnt. Wie uns von-
der Themse gemeldet wird, drückt sich in den t
heutigen Morgcnblättern große L e st ü r-
zung und tiefe Besorgn iß aus. Die
„Times" glaubt eine» Rückzug Bnller's in-
Auge faffcn zu muffen. Der Militär-Kriegs-
herichterstatter der „Daily News" glaubt, aus
der Stylistrung der gestrigen Depesche Buller's
schließen zu sollen, daß Warren's Truppen,
welche auf dem Spionskop während des
ganzen Tages ohne Unterbrechung dem Feuer
der Buren ausgesetzt waren, in der Nacht in
Panik gericthen und von selbst heruntereilten.
Ueber die Gründe, welche die Räumung
Epionskops veranlaßten, fehlte gestern Abends
in London noch jede zuverlässige private und
officielle Mittheilung, da die Militärcensur über
die Operationen am Spionskop keine einzige
Privatdepesche hat pasfiren lassen. In Folge
dessen find auch die Mittheilungen der Londoner
Morgeublätter über das Ergebniß sehr schwan­
kend, „Daily Telegraph" meint, die Räumung
bedeute eine unglückselige Schlappe, aber die
Sache dürfte jedoch nicht schlimmer dargestellt
werden als sie thatsächlich sei. Die Bedeutung
des Spionskop sei von den Generalen
Luller und Warrcn übertrieben worden;
es sei lächerlich gewesen, anzunehmen, daß die
Besetzung des Berges den Rückzug der Buren
Und den Entsatz von Ladysmith sofort herbei,
führen werde, aber noch lächerlicher sei es, die
Räumung als fürchterliche Niederlage des Ent-
satzcorps zu schildern. Er wird bald anders
sprechen, der „Daily Telegraph."— „Stan­
dard" wiederum lenkt die Aufmerksamkeit auf
die Anwesenheit des Dr. L c y d s bei der
diplomatischen Soiree, welche der Präsident
der frauzösischen Republik, L o u b e t, am ver-
gangenen Donnerstag im Elysie veranstaltet
hatte, weshalb auch der englisch« Botschafter
sich ferngehalten habe.
Den „Daily News" zufolge verlautet,
die Regierung werde beim Parlament sofort
nach dessen Zusammentritt die Bewilligung
von mindestens 20 Millionen Pfund Sterling
an Kriegskosten beantragen.— In einem
Artikel der „Times" heißt eS Wahr-
fcheinlick werden an die Nation
doch größere Forderungen gestellt
werden m ü s s e^n. Wir sind sicher, daß
der Appell keinem «schwanken begegnen werde.
Die Regierung thäte gut, die noch übrige
Miliz einzuberufen, die Mobilisirung der achten
Division möglichst zu beschleunigen, vor Allem
aber die 4. Cavallerie-Brigadc sofort nach den:
Kriegsschauplatz« zu eutsenden.
(Telegramme.)
—y. London, 27. Januar. (Priv.)
Aus L a d y s m i t h wird gemeldet: Die Buren
dombardkrten die Stadt am Mittwoch, während
der Kampf um CpionSkop am heftigsten tobte.
(C.-B.) London, 87. Januar. „Reuters
Office" meldet aus PrStoria vom 24. d. M.:
' Zwei hundert Lanzenreiter machten
trneu Ausfall auS Ladysmith. Sie
tvmdeu mit Verlusten zurückgeschlagen.
— Zürich, 87, Januar, (Priv.) Hier
drrlsutet, daß die bekannte Maschinenfabrik
O. Erlikon von englischen Großindustriellen
Aufträge für schleunigste Lieferung von Shrap-
nellS erhalten habe. Die Firma bestreitet dies.
Berti«, 37. Januar. Die am 29. September,
6. und 13. October 1899 nach Trönsvöal abgesandten
deutschen Posten, die letzten der über Sout
Hompton-Capsiadt gelellclc.i, sind am 3. Januar d. I.
van Cap stobt zurückgesandt morden «nd am
23. Januar d. I. in Köln wieder c!r,gegangen. Dort
sind sie sofort umgearbeüct und am 2-> Januar über
Marseille nach Delagoa Bai weiter gesandt worden,
lieber die Ursache der Perchgerung in der Rücksendung
liegt tu* setz' »eck keine Aeußerung der britische»
Poftbehorde» vor. i,,.Kre«zzrg."-
Celegmmme
« nd telephonische Nachrichten
öes „pküger Lsgdlaii".
Eine Erk ärung der polnische»»
ZtnSkirtenschüft.
B. Lcmberg, 27. Jan. ^Priv.) Die voluischc
Studultenichast veröffentlicht in den hiesigen Blättern
eine Erklärung, worin sie sich dagegen verwahrt, als ob
sie in dem Concerte der Nadina S'.awiaiwka gegen die
russische Nation oder gegen die russische Kunst demonftrirt
hätt«. Die Demonstration habe lediglich dem Eareu-
CultuS gegolten, welcher durch den Vortrag von Liedern
wie „LoSs Caria «braut" u. dgl. betrieben werde und
dcffen sich jetzt die ruffophile Propaganda in Galizien
mst besonderer Vorliebe bediene. Die polnische Jugend
hab« die Demonstration für umso angezeiter gehalten,
als die jüngsten Kundgebungen des „Csas" leider dar-
gethan haben, daß der NuflophiliSmu» auch von dieser
Seite genährt wird.
Radina SlowianSka eine— Jüdin.
B. Lemberg, 27. Januar. (Priv.)Die „dareta
varockorva" berichtet, daß die dortige Polizei anläßlich
deS jüngsten Excefsts bei dem Concerte der Radina
Llciwianska in die Lage gekommen ist, die erwähnte
Concertgederin bezüglich ihres Rational« einzuvernehmen.
Hiebet hat es sich nun hcrausgesiellt, daß dieselbe keine
Russin sondern eine Jüdin ist, die anch nicht SlavianSka
sondern— Kugel heißt.
Eine aufgelöste Wählerversammluug.
—l. Lratar», 27. Januar. (Priv.) Wie der
„Ez as" berichtet, hat der ReichsrathSabgcordncte D a s-
z y u» k i in Mnichow bei Krnkau ein« Wähleiversavnu-
lung abgehalten, t« der so heftig« Angriff« gegen den
gallzische« Adel fiele», daß der RegiernngScommissSr dle
Bersammlung auflöste. Ein Redner sagte, der polnische
Adel scheere die Bauer» wie die Schaft. Der „Czas"
sagt, dies« Wählerversammlungen sind nur ein Verwand,
um gegen den Adel zu hetzen, und sollten deshalb prin­
cipiell nicht gestattet werden.
S t v t f e.
X Paris, 27. Januar. (Priv.) Die
st r i k e n d e n Zimmerleute der An 8-
stelln» g erklären, den Strike bis zum
Aeußerstcn fortsetzen zu wollen. In einer gestern
abgehaltenen Versammlung wurden lebhafte
Rceriminationen gegen die Polizei erhoben. Die
Arbeitgeber scheinen znr Nachgiebigkeit geneigt.
Graz, 27. Januar. Statthalter Graf
C l a r y in gestern Abend hier eiugctroffcn und wurde
isu Bahnhaie von sämmtlichen Beamten deS politischen
und deS Finanz-Refforts mcpfangcn. Heute Vormittag
übernahm der Statthalter die Leitung der SnrtS*
geschäste.
(C.-B.) Rifch, 26. Jänner. König Ale-
zander hat dem König Milan den durch die
Neuorganisation der Armee geschaffenen Rang
eines ArmeegeneralS verliehen.
X Pari-, 27. Januar. (Priv.) Das
Ministerium Walde!- Rousseau wird
von dem Cardinal-Erzbtschof von
Paris, Riccard, welcher die Assumptioui-
stcn nach ihrer Derurtheilnng besucht und er­
muntert hat, in ihren Werken fortzufahren,
Erklärungen verlangen. Erst wenn dieselben
vorliegen, wird die Regierung darüber schlüssig
werden, wie dem Gerichte Genugthuung zu der»
schaffen sei.
iC.-B.) Barcelona, 37. Januar. Gestern find
134 Personen an Grippe gestorben.
sC.-B.) Constantinvpel, 26. Januar. Da die zu
verschiedenen Malen gemachten Versuche zur Erzeugung
rauchlosen Pulvers erfolglos geblieben find, 1
hat sich die Pforte entschlossen, mit einer deutsche»'
Fabrik Verhandlungen einzuleiten, um hier eine
ähnliche Fabrik zu errichten. Vertreter der Fabrik weile»
seit einigen Tagen hier.
Ei eubahnunglück.
(C.-B.) Wilkcsbarre (Pennsylvanien),
26. Januar. Auf der New-Jersey Centralbahn
rollte ein Gütcrzug in Folge Ver­
sagens der Bremse die abschüssige
Strecke nach Ashley hinab und stieß dort mit
einer Locomotive zusammen. Einer der
Wagen des Zuges war mit Dyna-
mtt beladen, das explodirte. Da<
durch wurden fünf Personen gctödtrt und sieben
verletzt, während an Gebäuden und anderem
Besitz ein Schaden von etwa 1'/, Million
Dollars angerichtet wurde.
Der Staatsstreich in Ehiua
London, 27. Januar. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: An die im Tsung-
li-Namen (oberster StaatSrath) sitzenden Prinzen und
Minister ist auf telegraphischem Wege eine von über
1306 Mitgliedern der hiesigen chinesischen Kaufmanns-
gilde unterzeichnete Petition abgegangen, in
welcher das Tsungcki Damen gebeten wird, auf den
Kaiser dvhin einzuwirken,, daß dieser seine Abdairkung
nochmals erwäge und das auf sie bezugnehmende Teeret
zurücknehme. Ferner wird in der Petition angedeutet, daß
wahrscheinlich Unruhen entstehen würden, wenn
die Herrschaft der Laiserinwitwe noch lange andauert.
— Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong: Der
Corrcspondent der „Times" begab sich nach dem Ein­
treffen der Nachrichten über die Abdankung und den
Tod des Kaisers Kwang-tsu zu dem Führer der chlnesi-i
scheu Reformpattei Kaugyumei. Als dieser die Nachttcht
erfuhr, war er vollständig niedergeschmettert und brach
iu Thränen auS.
lC.-B.) Zanghai, 27. Januar sReutermeldung).
Die Kaiserin entließ den Generalissimus der Anne«
und viele andere hohe Beamte, weil sie glaubt, daß
diese mit dem Staatsstreiche nicht einverstanden seien.
Geschäfts-Zeitrmg.
Discont-Herabfetzuiig in Berlin.
—r Berlin. 27. Januar. (Priv.) Der
Centralausschuß der D e u t s ch e u Reichs­
bank hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen,-
den Diskont von 6 anf 5V- Procent zu er­
mäßigen. (Wir haben diese Maßnahme schon in;
unserem gestrigen Abendblatt angekündigt. D.R.)t
P Wien, 27. Januar. (Priv.) Der
Wiener Bank-Verein hat die K a t t u n-
d r u ck s a b r i k von Gebr. E n d e r l i n in
Traun bei Linz um 450.000 Gulden ge­
kauft. An dem Unternehmen sollen sich mehrere
Druckfabrikssirmen, wie S. T a u s s i g und
Andere betheiligen.
—r Berlin, 27. Januar. (Priv.) Die
Börse verkehrte trotz flauer Londoner Course
in recht fester Haltung. Zum Schluß hansstrten
Montanwerthe. Von Kohlenacrien stiegen Har­
fner um volle 3 Perzent. Die übrigen Kohlen-
verthe gewannen etwa 2 Perzent. Eine gleich,
hohe Avance erzielten Dortmunder Union, Bo-
chumer und Lamahütte.
Auf dem Caffamarkte stellten sich diti
Aciien der Braunkohlenwerksgrscllschaftcn we­
sentlich höher.
Crcditactien-Report 0.37, Franzosen 0.175,;
Commandit 0 325, deutsche Bank 0.425, Lom-i
barden-Deport 0.187, Kronenrente 0.10, Ungarn'
0.10, Deport bis 0.05 Report.
—r. Berlin, 27. Januar. (Priv.)'
Checks auf London stiegen auf 20.50. Der
höhere Stand wird zum Theil mit der Ver­
muthung, daß «ine englische KriegS»
a n l e i h e bevorstehe, erklärt.


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. U6.
Seite 8
27. Januar löOQ
—r. Berlin, 27. Januar. (Priv.)
An der hiesigen für russische Finanzen zustän­
digen Stelle wird die Nachricht der „Deutschen
Tageszkg." über Verhandlungen mit d eu t s ch e u
Firmen wegen einer russischen Anleihe
d e m e n t i r t.
—r Berlin, 27. Januar. (Priv.) Auf
Berichte aus Frankreich und Amerika stieg hier
der Preis für Weizen um 2 Mark, auch
Koggen stellte sich höher.
Oesterr -»»gar. Bank. Auf der Tagesordnung
der am S. Februar l. I. stattfindenden Generalver­
sammlung der Oesterr.-ungar. Bank steht der Bericht
des Gcneralrathes über den Abschluß eine» Ueberein-
kommenS mit den Regierungen beider Staaten der
Monarchie, betreffend die Verlängerung des gegenwär­
tigen BankprivilegiumS für die Dauer vom 1. Januar
1SV0 bis 31. December 1810 auf Grund des abgeän­
derten Statuts.
Kohlen-Actien. Aus Berlin wird uns ge­
schrieben: „Auch in den Tagen, in denen der Gesammt-
markt hier Zurückhaltung beobachtete, bestand für
Montanpapiere, insbesondere Kohlenactien eine feste
Stimmung. Dieselbe wurde einmal durch die au sich so
günstige Consunctur deS KohlenmarkteS verursacht,
ferner aber durch die Fortdauer und die Ausdehnung
des Strikes in Oesterreich. Zwar wird angesichts der
Thatsache, daß die deutsche Kohlenindustrie ohnehin
schon die an sie herantretende Nachfrage nicht befriedigen
kann, dem Strike in Oesterreich nicht die Bedeutung
beigelegt, daß er zu einer Ausfuhr deutscher Kohle nach
Oesterreich die Anregung geben wird. Indeß wird hier
als Folge des Strikes eine neuerliche Erhöhung der
Kohlenpreise in Oesterreich erwartet, die iu Zukunft
auch dem deutschen Kohlenmarkt zu Statten kommen
könnte.
Saatenftand in Frankreich. Aus Paris wird
telegraphirt: Nach den beim Ackerbau-Ministerium eiu-
B 'äugten amtlichen Berichten ist der Stand des Weizens
r gut in 1 Departement, gut in 67, ziemlich gut in
17, erträglich in 4, mittelmäßig in 8 Departements.
Prival-Vörlen-Teiegramme.
H. Wie», 27. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g S-B ö r! es Ungeachtet der
vorliegenden ««günstigen Nachrichten vom
Kriegsschauplatz« eröffnete die heutige Borbörse
in ruhiger «nd behaupteter Halt,rüg. Das Ge­
schäft bewegte sich aber im so engen Ruhme«,
daß nicht ei« einziges Effect etwas mehr iu den
Vordergrund trat. Die Meldung aus Berlin, daß
die Reichsbank heute den Diskont um ein halbes
Proccnt «. zw. auf 57» Procent ermäßigt habe,
blieb unter solchen Umständen vollkommen ein»
drucklos. Au der Mittagsbörse trat dann eine
kleine Besserung im der Tendenz ein, da aus
Berlin, trotz flauer Londoner Notirnngeu, sehr
feste Einsatzconrfe gemeldet wurden. Zum Schlüsse
meldete Berlin sogar eine Hauffs in Montan-
werthen und waren in Zusammenhang damit
«nsere Eizenwerthe, speciell Alpiue-Aetien etwas
mehr gefragt. Der Baukenmarkt war still und
nur Läuderbankaetie« etwas bevorzugt.
Als Motiv galt abermals der bevorstehende
Abschluß der vesterr. Schullertgesellschaft mit
der Commune. Der Transportmarkt war fast
«msatzlos bis auf bereinzette Abschlüße in
Staatsbah« aetie».
Zum Schluß« der Börse »otirte« von
, «ankaetien: Credit 234.70, Nng Credit 187.—
«nglo 124.50, Wiener Union 155.50, Bank­
verein 136.50, Länderbank 119.25, Bodeucredit
243.—; von Transportwerthe«: Staatsbah«
>133.20, Straßenbahn A 144.—, B 139.25, Lom-
barde» 25.10, Bnschtehrader B 808.—, Dampf­
sschiff 72.25; von Jndnstrieactien: Alpine 275.—,
shiima 334.75, Präger Eisen 610.—, Böhmische
Montan 410.50, Brüxer 393.—, Waflenfabrik
100 —; von Türkenwerthe»: Loose 12g 50,
sTabakactie« 138.25; von Rente«: Papier-Rent«
99.65, Ungarische Äronen-Reute 94.80. Reich».
Mark 118.15.
(Wiener Schluß. Conrse.)
Mairente,
Deftere. Sroneurente
Wilberrente v-.
Desterr. Goldreute...
27.Ja«. 2«.Ja».
99.05 99.7»
98.05 90.05
99.45 99.45
98.80 OOAO
u«g> «oldrenw.. 98.99 99.80
Ung. KronenreNt* 94.80 94.85
1800er Ganz« 139.28 189.25
1860er Fünftel.... 159.25 158.75
1864c» Lose.... V.... 200.28 200.25
LredtttLose. ... ..... »95.50 395.-
1854er Lose.. 160.— 160,—
Wiener Lomnennak-Loso. .t 890.78 891.—
Theiß-Los«... 141.50 140.—
Türten-Lose ....< V. 126.25 126.50
Credit-Aktie» ........ 234.50 234.25
Anglobank ......... 124.50 124.50
Nnionbank...,.., 155.50 155.50
Länderbank ........ 118.25 117.50
Ung. Kreditbank ...... 187.— 186.50
Wiener Bankverein. .... 130.50 136.75
Bodencredit 243.50 243.—
Böhmische Union ...... 132.-—
Zivn» T 5.... 132.— —.—
Staatsbah« ......... 133.10 133.25
Lombarde». 25.10 25.25
Nordbah» —288.20
Nordwestbahn........ 119.— 119.—
Elbethalbah« ........ 124.— 124.—
Bnschtehrader A. ...... —.— 318.—
Bnschtehrader B.... ... 807.50 308.—
Prag-Duxer —.— 94.—
Dux-Bodenbacher —.— 135.—
Wr. «au- «. »etr.Ges. A.. 144— 143.50
Wr. Ban u. «etr.-Gej. B.. 139.50 138.50
Douam-Dampfschiff ..... 72.25 72.25
Tabak-Actien 138.— 138.—
Waflenfabrik ........ 189.— —.—
Rudolphs-Hütte. 146.- 147.—
Alpine Montan. .;.... 275.— 274.75
Rima-Mnranyee. 334.50 334.—
Poldi-Hütte 150.— —.—
Präger Eisen 608.— 608 .—
Böhmische Montan 417.— 416.—
Brüxer Kohlen. ..... 892— 391.50
Wiener Baugesellschaft... 98.— —.—
Wienerberger 231.— 280—
Hirtenberger —.— 189.—
Pester Waggon 285.— 283.—
Eisenbahnverkehr ...... 218.— —.—
20 Franes-Stücke 19.20 19.21
Pari» 96.12 96.10
Zürich 95.45 95.40
London 242.10 242.10
Dentsche Plätze 118.10 118.10
Markscheine 118.10
Rnbelscheiue 256.— 256.—
ESeomPtesatz«: 4>/., 4'/..
Bei andauernder Geschästslosigleit ausaugs aus
London schwächer; Schluß fest und theilweise
belebter anf Berliner Morttanhanffe.
Berlin, 27. Januar
lPriv.-Tel.»
Beginn
Schluß
Oesterreichische Credit...
.23410
234 62
Discouto-Commandit...
. 103.50
104.37
Berliner HandelSgesellschast
. 168—
I 68.50
Dentsche Bank
208.75
Dresdener Bank.....
I 63 50
Italiener
04.20
Russische Rote«
2,6.35
Dürkenlose.
1 22.75
StaatSbah«
. 135.70
13«.—
Dortmnnd-Groua« ....
. 183.-
184—
Marienburg-Mlawka...
. 82.20
82.50
Schtveizer Centralbahn..
. 143.75
.
Italien. Mittelmeerbahn.
. 08.75
08.75
Italien. Meridional....
. 134.75
135.25
Transvaal
. 208.25
208.50
Slotyb
. 123.20
123.50
Hamburger Paqnet ....
1 27.50
Bochumer
. 266.25
268.—
Consolidation .......
. 385.75
386.50
Dortmunder Nnio« ....
. 137.40
139.75
Gelsenkirche«
. l06.60
109.25
Harpener
. 208.75
211.62
Hibernia .........
232—
Laurahütte
. 262.—
263.75
Berliner Pferdebahn..,
221 50
Schnckert Elektricität...
230.25
Dentfch-österr. Bergwerk..
.....
147.50
Prtvatdiscout 3'/«
Pereent.
Trotz flaue» London war die Börse recht
oft, zu« Schluß Montanwerth« hanffirend.
Weehselstabe
4*r Plllale Aar k. k. priv. Q ssterrBlolii».
Wetter- Milde.
Weizenofferle mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
angenehmer, einige Tausend Centner um eine Kleinig«
kcit höher umgesetzt. Roggen gefragt, übriges ruhig.
Tenninc auf strammes Amerika steigend. Wochen«
zusuhren. 53.718, Weizenlager in Entrcpots 257.100,
WcstbahnlagcrhauS 31.534, Silos 48 200 Mcter-Ttn
RewPork, 86. Januar. (C.-B.) Weizen f>
76.62, per März 75.87, per Mai 74.62, per Juli 74.1
— Mais per Mai 39.25, per IM —.—.— Me
2.60,— Getreidesracht 3.25.
Kaffee.
Hamburg, 27. Januar. 2 Uhr 30 Min. Santoß
good aoerage per März 35.50, per Mai 36.—, pet
September 37.—, per December 38.— Geld.
Rew York, 26. Januar. (C.-B.) Kaffee Rio satt
Nr. 7 8L5, nom.
Zucker.
Prag, 37. Januar. (3 Uhr— Minuten.) Stetig,
Aussig Landungsplatz K. 35.10.
Magdeburg, 27. Januar. (C.- B.) 13 llht
— Minuten. Per Januar 9.70— Käufer, 9.77'/, 8kt«
laufet, per Februar 9.70— Käufer, 9.75— Per«
saufet, per März 9.72'/» Käufer, 9.77'/, Verkäufer, pet
?lpril 9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per Mai 9.82«/,
Knitter, 9.85— Verläuser, per August 10.03'/, Kaufen
10.07'/, Verkäufer.— Tendenz: Stetig-— Wettert
Trübe, Südeoestwind. -j- 7°.
Magdeburg, 37. Jan. 12 Uhr— Min. (T.-BH
Per Januar 9.70— Käufer, 9.77'/, Verkäufer, Februar
9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer, März 9.72*/, Käufer,
9.77'/, Verkäufer, April 9.80— Käufer, 9.85— Ver­
käufer, Mai 9.82'/, Käufer, 9.85— Verkäufer, August
10.02'/* Käufer, 10.07'/, Verkäufer. Tendenz: Stetig:
Wetter: Treibe. Südwestwind. 7* Wärme.
Hamburg, 27. Jamwr. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.72'/. Geld. 9.77'/, Brief, per Februar
9.75— Geld, 9.77'/, Brief, per März 9.77'/, Geld.
9.60— Brief, per April 9.30— Geld, 9.82'/, Brich
per Mai 9.87'/, Geld, 9.87»/, Brief, per Juni 9.92'/,
Geld, 9.95— Vrlef, per Jull 10.00- Geld, 10.02'/,
Brief, per August 10.05— Geld, 10.07'/, Brief, per
September 9.85— Geld, 9.95— Brief, per Oktober
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per November 9.43'/, Geld,
9.45— Brief, per December 9.45— Geld, 9.47'/, Brich
Tendenz: Stetig. Wetter: Bedeckt.
London, 27. Januar. 11 Uhr 36 Mn.  per Bprü 0.—, per Mai 0.->
ver Jnsi 0.—. per September 0.—, per Octobch
Ö.—.— »ew-Oäeaa» ioco 7M.— Zuftchrea- 2 MOi
Balle».


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 26,
Seite 7.
27. Tanuai ^900,
ppiv«
9127 Vermiethbare Schrankfächer im (euer- u
Durchführung »Her bankgeschüti. Trans- ..~"~ K- k>
jctionen u. Ertheilung diesbezügl. An»- MW Ä UU 1MB Vfl/1 V» MI
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, V&. D V« BE lOVlltt *'*•* «£ IM E V £■" S3 £A AVä *ä» Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Münzsorten und Coupons. Etngez. Act.-Capitsl E. 20,090.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,748.009. Geldeinlagen geg. Binlagsbücher, Cassa
Versicherung gegen Yerlosnngsverinst. GRAUEM 81, Bankbureaux und Wechselstube GRABEM 81. scheine und im Conto-Oorrente.
O !S I 0 IV“ 0 Ä IV fC diebessich. Panzergewölbe mit. eigenem
Course der Wiener Börse vom 26. Januar 1989.
U«rechnuugrsLtze für Capital »ud Zinsen: 1 fl. S. W. oder Silber= 2 8., 1 ff. E.-M.- 2 8. 10 H, 1 Goldgulden= 2 9. 40 H., 1 Mark— 1 S. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Eterl.= 218.
Die Notirung sämmtlicher Sffeete«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse» Lose" und der Benußscheiue, versteht sich für je 1»» Kronen de»
Nominales.
Am den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, iß der für je IM Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückte» Nominalbetrag« der TitreS zu
«ultiplicircn, das Resultat durch IM zu dioidtren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aktie« ist von de« aus dies« Weis« ermittelte» Werthe -er nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
A-AIlgem. Staatsschuld.
RsteatL Mar-Ro». f. 100 fl. 4. W.
. Febr.-Ang.,,
Oilverr. Januar-Juli..
»Pril-Octab.,.
1854er Lose ä 250 tSSJt.. C. M.
18S0nrSolei SCOa.SB.. 4. SB.
1860tr SoleilCO,,
1854er Sole 4100.,
1864er Sole 4 60„.,
Staat» -Bfdbr. 120 fl. S.B. pr.St.
v. Stastsscbuld der im
fieichsrathe vertretenen
Eönigreiche n. Länder,
fielt. Bottr. ftenerfr. f. 100«. 4%
„ ftreneitrenfe |. 200 ffr. 4
. Investmente f. 200 ffr. S '/,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschrelbnngen.
»strechtb. L ®. 100 it. 1000 fl. 4%
Wlisabehb. Gold steuerst.. 4
.. 2 (Mfc 6t> 4
Uranz Josephs. Gilb.... 5%
tzilsen-Prieien in ö. W.. .4
Uudosphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Oorarlb. Bahn in Kr.-W. strfr.4
In Staatsschnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
tfiJabcrtB. 200 fl. CM. pr. Ei. 8-/,
0 Linz. -Budweis 80V fl. Gilb. 6 1/ 4
„ balzburg-Tiroi Mfl., b
karl Ludwigb. CM. LOOfl.. 6
Tom Staate zur Zahlung
flbern. Eisb.-Prior.-Obl.
Albrechlbahn Sw fl. Ed.. 5»,
. 4w M. R.-W. 5
. 200 ». 1000 S. 4
pöhm. Westb. s. 100 fl. Rom. 4
.. s. 200 Mari 4
., fl 200 ffr. 4
®itnecj08ortetnb. L. 100 fl. 4
.„ Ein. 1892. 4
Elifabethb. f. 200 M. 4 ab 10% ES.
. 400 a. 2000 St. 1 MOffll. 4%
»ranz Jafephbabn ffm. 1884 4
Bai. Carl-Ludivigb. Wo. St. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fL R.4
8tm6.<<£j.dMit)S. f.200ff.97.4
Lar.stttf.-«.,»!«., f. 2M K.R. 8
Mährische Grenzb. f. 200 ff.N. 4
Mähr.-schles. Clelb. 2w ff.N. 4
Pilsen-Priefe» s. 150 st.. .4
Nudolphb. (Salzt.) s. 200M. 4
Nudolphbahn 1884 Stlb. 4
Pararlbterger Lahn 6m. 1884 4
ö. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
»big. Boftrente f. 100 st 87. 4*/*
- ftronenteiiie f. 200 ffr. 4
. Jnvestitiontzanleihe.. 8V»
. Etaatb-Eii.-AnI.ilOOst-
R. «vlb B. I. 1889.. 4Vj
. «ij..»nI.i100st.«.SIl».
d. I. 1889 4‘A
«ja. Ostb. Ltt-.aI4.ObI. v. 1.1878
4 100 fl. Bald f. 100 fl. »am.
5 ab 107„ ®. 6
Alt). EchankregaI-SbI.4ObIis 4'5
ttna- ttiiecne Thar^ieanlir.
SIb.^t.-«nl.-O. f. 800 *. S
Nag. PrLin..Anl. f. 100 st. 6. B.
„ i 50 fl. für 100 fl. ». W.
tfei6*!Regiil..£a)'e,, ,<
fftoot.*flütD. GranWBbl.-O. B ab 7
, Schaukr.^nt.^bl. 47,
Ungarische Brtmd-EnU.^0bl. 4
C»aL>ftatB. ... 4
D. Andere ötlesb Anlehen.
«„Nische» Land.«, f. 203». 4
BoSn..!>erj. E.L.N. s. 200„ 4V,
Do«ai»»iegul. »Läse v. Z. 1870 8».»
,, -«nl. 1878 oerl. 5
gSlenerstkrr.-Anlag.^lnI. 1.6.4
fcatuwlnaer Land.-Anl. 1893 4
Bollzische» Land.-Anl. 1898 4
Baliz. Prvpin, schuld». 1889 4
Ditederdflerr. Land.-Lnt. 1898 4
Ikm^-teega Wa!r«ea 1897 4
«Ü. d. St. Unßig o. 6.1890 4
... ... 1894 4
... ...18984
BaWart» 1888 4
.... 1893 4
Ute. «Tltra »erl. 4
faL k. 6L Smichas «erl. 4
Leplt» «erL 4
» »er etabt «L H-ndeM.
trlefl... atd. 4
, 1B. Wie». tcd 6
«74 (€. «. B.) «ecL i
MH f. 200 ffr. tc». 4
~grfU..a eo ur8
heutiger sgestr.
Geld sWaare s Geld
99.75 99.90 99.70
99.75 99.95 99.70
99.45! 99.65' 99.40
99.451 99.65! 99.40
160.—;164.—'l60-
139.2o.140.25ll38.40
159.25160.25158.75
200.25,20I.25tt200.2L
200 .- 201.
108.20101.70
98.80
98.95
98.65
98.85
87.40
87.60
98.20
98.80
97.'-
97?60
1W.80
124.40
97.60
98.60
97.70
98,50
97.90
98.60
118.60
119—
113—
115—
110.60
111.40
100.50
101.10
112.60
113.50
97L0
98?60
98.20
99—
98?—
98?80
98—
98.80
98—
98.80
95—
100.10
1(0.70
98.30
98.Ä)
98.40
99.20
99.60
100.60
97.2t 1
98.-
77.50
98.—
96.50
97.50
99.
97.70
97.90
98.80
94.85
84.60
100.60
99.70
99.40
99.40
81.75
162 .—
162 .—
141.-
98.75
99.-
w'iö
rri.20
98.80
99.10
96.-
98^40
98.50
96.95
95.05
84.80
101 .-
100.40
ICO.—
100.10
82.50
16280
16280
142.-
99.26
94^75
96.50
90.75
99.-
Bulg. SlaaN-S.-A s. «0 st.«.«
, Staat,-H,v.-A«l. 1892 B. 6
3et&. Peätn.-Ank. ä 100grc». 2
Iütleaf.a4003rc. mitSp. 7,76
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbabncredit*
und Banken-Oblig.
Angkoh. innerh. 30 I vrl. ö.W.4'/,
Boden-Treditanst., öftere, allg.
Innerhalb bl) I. verl. ö. W. 4
' m PrLm.-Hch«!dver. 18803
-- m «m. 18893
LHtz«. Hypothrkb. vrrl. ö. S. b
", »73',.«Sff.4
,. 807,J.s 200K.37?
Bohm. Lauderd.-ilonbkichuldich. 4
m -Cam.-Schuldich. 4
m -Meliaraliouzsch.4
. «en».-Schn!dsch. 200ft. 4
Btilatrinan Bod. Lrck.-S. 5
4
Central-Badeneeeditbank Ssterr.
imierh. 45 Jahren verl. 47,
.50. f. 200ffr. 4
. 34. B.n.S.2
. 34. ». W. 2'/,
. »4. 8al> 2V,
Trcd.-Snfl.f.Berk.-n.ffat.i.2Mff.
Bali^Nrt.-H,p..Bk. 10’ ,Pr.S.W.5
. EO I. «erL 47,
innerhalb 60 I. verl. 4
. Vad -Lr -B. f. 200 ffr. 4
Goliz. Lande«dank... 47,
, Eam. Obl. H Eni. b
„,, IH.Em. 4V,
Laidelb. f. 8a«nien u. Herc. 5
Mähr. Hypothekenbank innert).
86 a. verl. i. SB. 6’/,%
«S.. 5
.: sSe ffr. 4
98-20 Mahr. Satldereuliur-Baiek
aonrObl. 200 ffr. 4
*?•—„ Eisenb.-Obl., 4
,95-— MederSsterr. L.-H.-». »erl. 4
^ Oestrrr. Hypardekenbaut. 4
96.30 Oesterr.-img. Ban! L 407, 3.
W.40 »erl. 4. ». 4
* ’-i-“ 1 4
77.60 Lam.-SU.PeA »ng. verl.». W. 47,
98.-.. 50 lähr. 200K. 4
98.50.. Cani.-Obl. mit
97.50 10°/, Prämie 47-
90.— Tparcaflaxer. Pest. i. 50 I. 47,
97.80„ Pfdbr. 4
97-90 Ung. Bvd.^r.-Jnfi. vrl. ».W. 47,
.. 41. 4
'. 50s.200ffr. 4
n '63, 8V,
Um. Hhpaiherb.,« ö. SB. 5^
"" *0 f. 200* ffr. 4’
.. Tam.-Sch. 501.47,
.. Tani.-Obl. 10°/,
) 50 S- 0. W. 4
„, Präni.-Schuld». 4
. Ung. Land«I>d.-E.'I. LM3. 5
llng. Lveal^isenh.-A.-B. 4 1 /,
99.40.. 4
99.60! p gjKenijaiin-Prloritifs-
Obligationen.
Budap.-Süust. f. 100 jl. Störn. 4
Bulchiädrd. 8. f. ICOfL Nom. 6
kchlu«caur»
heutiger
gestr.
Bell»
Waare
Seid
87.60
88.20
87.60
87.60
88.20
87.40
70.60
71.60
71.80
126.25
127.25
126—
200 .-
1( 8.20
98.95
98.65
87.40
98.20
97!-
123.8c
97.90
97.70
97.70
118.5C
110.60
100.60
11250
97*90
98.20
——
—
96.10
97.10
238—
240—
234.50
235.56
102.75
103.25
97.50
98—
97.60
97.76
96.50
96.85
96.60
108.20
95.
100.60
98.50
78.75
74.
76.
98.40
96.50
109.-
98.—
91.25
96.-
99.
100.50
100 .-
102.50
99.05
94.95
84.95
100.50
99-80
91.25
99.60
268.— 260.—
107.BP 108.60
97.60
98L0
81.76
162.—
162.—
140.50
98.75
99.-
94-
94.60
90.50
99.-
253.-
10750
97.60
94.20
97.-
97.50
95.
97.80
98.50
92.75
96.60
95.75 96.60
88.50
96.—
9CH0
95.50
93JB0 97 30
»4.—104.80
108.75
96.60 96J20
97.601 98.20
993.—M^Ü
96.60
304.-
108.75
86.
97X0
8A
Tm. 1871 f. 100
^ Tm. 13721.100,.
„ Tin. 1896 i. 200 ffr.
Deutichhr.-Humpal. Socatt.
Duk-Bvdenbacher Sijeubahn
ffim. 1891 f. 100 fl. Rom..
, 18W f. 100 fl. Ram.
Ferd -Rdb. «m. 1886..
. «m. 1887 BOB.
' «d». 1887
. Em. 1833
. Em. 1891
. Em. 1898
Fhnf!irtn.-Karc«er .1.5
Sraa-ffästacher..,». 4>
. II. Em. 1871 ... 5
' III. Em. 1372... 5
. «». 1891 Sirr. 4
(«theOta. 1889 100#. K. 4
Lemdera-Lzeruowiher Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/, ES.,
Em, 1884 I. 100 st. Siam. 4
Leade»Garder»d. Em. 1893
>. WO fl- gl. 200 ffr. St. 4
Lest. Siartn-estb 5
Nr, B. ••...&
. Em. 1885s. B0#.lt6.4
Prag-Durer Eilend, «n.1896 8
«eicheuderu Sablanj-Tarm-
wsL-er «so», s. 290 ffr. 4
91.30' 92.40
IM.
103.70 103.29
95.40' 95.—
-.-100.60
99.50[ 98.50
79.25 78.76
75.—| 74.—
75.85! 75.—
90.40 98^0
96.50, 96.50
110.—1109.—
96.50! 98.-
92.—! 91.25
95.25! 95.25
99.90! 99.—
100.35,10050
100.
1C8.50 102.60
101.86
9G.2&
96.10
97.60
97.35!
97.50
96.10
,238.-
231.—
102.75
97.50
97.60
91.50
99.—
96.50
96.85
96.50
101.85
102.35
96.26
96.75
96.10
96.50
95—
95.90
98? 90
99?20
98.—
98.40
99.25
100.25
9SlL
100.25
99—
99.75
95—
96.—|
102.50
106.501
98—
90—
96.—
K.5o!
99.75
94.16
94.35
94—
94.30
86.50
H>.—|
99?-
100?—
96.50
97.50
96—
99—
100—
100.50
242 50
»44.50
102.25
102.75
96—
96.50
95.75
96.25
93.70
94.60
104.20! 1C4.90
104.20] 104.90
104.20! 104.90
98—
98.70
96.50
97—
96 BO
97.60
76B5
76.76
99.40
100—
98.20
98.—
99.25
99.25
95.-
98.—
95—
99.76!
94.75
65.60
99*.—
96.50
98.
BlaatSb.-Ges. 500 gr. pr. 61.8
, 8m. 1874 500. ,3
. X.EM.18855M, .8
. Erg.-Netz 500. »8
„ fra^l8»J. JÄJO SB.. 8
Strakauitz-SBinierberg Lvcalfl. 4
Südbahn-Gesellschaft
Januar-Juli 500 gr. pr. 8t. 8
, «rril-Ortb. 500 Fr.. 3
, für 100 st. Rom. 5
für 200 M. Rom. 4
Südnardd. Berbindungs-Bohn
f. IM fl. N mn. 4
llugar.-gal. Eisenb. Em. 1870 5
, Ein. 1873 5
.. Em. 1387 4
Ungar. Vestbabn f. 100 st. K. B
, 6m. 1890 f. 100 fL 91. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 2M M. 4'/,
Wiener Lvclb.M.-G. s. 2M ff. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
8. Obligat, von sonstigen
Transpo rt-Onternehm.
,Sldria", k. nng. Eeesch.-Ges. 4>/,
Dan.-Dainpssch.-G. s. 100 st. R. 6
2TOBI... 4
Cn. 1386 f. 200*1. 4
Llvyd österrrichiicher
«m. 1831 5M Gold 5
, Em. 1832 500. 5
. «tu. 1884 600. 4>
, *m. 1887 500. 4
. em. 1805 5000. 4
H. Obligat industrieller
Gesellschaften.
Maietang., dsh«. Em. 1896 4
. Mp. f. 250 F. 4',.
PoIdihütte,TiegeIg.-F. f. 200». 4
Präger Si'.-Jnd. f. 100 st. P. 5
Nudulphrhütte gseinbl. 6°/„ 4
Union Eiseie u. Mech 1394 b
I Diverse Lose.
Per Stück,
vudap.Basilika G. IM st. 4"/, ab 10»/»,
Jnnsbr. Si.-ltnl.. 20 st. ». W.
Krakauer Latt.-Anl.
Laibach. Präm.,
Ofen, Stadt...
Palffh
Rathe Kreuz osterr.
„, uugar.
Rudalphstiftema..
Salm ....
Salzburg. Pr^stlnl.
St. Genvis...
Stanislaner..
Trieft. Stadi-Nnl.
Bchlu-eaur«
■ heutiger
StSt.
Geld jWaare
Gelb
87B0
83.50
87.90
86.—
86.50
85—
84B0
86—
84.50
86—
86.60
86—
88.—
82.50
82—
96.50
97.50
96.60
70.50
70.90
70.60
70—
70.90
70—
100.50
101—
1C0.40
95—
95.60
95—
98—
98.70
98—
106—
106 BO
106—
106.50
106—
105.50
97.20
98—
97.20
106—
107—
106—
99.25
99.25
100.40
100.40
92—
9«?-
92—
96.60
97-60
96-50
99—
99—
104.10
106.10
101.10
93.—
92.60
92.00'
92.20
96?60
96.60
96.—
95.75
99.40! 1M.20
'lw.50!l01
99.50l lM. 10
99 .MI 106-10
99.60100.35
98.70
104.20
104.20
104.20
98—
96^0
Schtü steauri
heutiger
Geld fAaare
L. Aoüen von Banken.
Per St« 5»/» Antfrist.
Letzte Div.fl.
«nglabanl 2M fl. ... 8.—!l94.«>
Banlver. Wiener 100 st.» 16.— (186.80
JBobenerebit 200 fl.. .3t. 37V, 243—
Ceniral-Boden-C.-B. 200 fl. 15.— 141.
Comm.-Pester 5M fl... 70.—!287.
Credit-Anstalt IM st. p. C. 16.— ,233.70
Creditbanl ungar. 200 st.. 18.— '186.75
Tred.-J.». f. s^rl.-u. U.I.A. 10-- 106.-
111 .-
440.-
144—
125.-
176—
iao—
120—
190.50
117.50
112.
94.25
218—
131.75
07—
165.25
181.75
gestr.
-Bd&
124.55
137.301
214.50
142—
288.
235—
137.25
107.50
111.25
145—
127—
177.50
131.50
120.50
191.50
124.20
136.7*
244—
141—
287—
234.90
186.75
105—
110L0
440—
144.—
125.—
176—
130—
120 .—
189.50
117.75117.80
113—112—
94.75 94.25
219.-1218.-
132.26I131Ä)
97.50! 96.75
156.75'155.25
,132.25 131.76
121—,123—121.—
95^0
M.-
96 5C
98—
98.76 ——
96.50 96.50
101.50?
95—
13.60
96.
14.40
95.50
96—
98.75
95.50
101.60
95—
13.50
E.M.
I. SB.
Waldstein
20
20
40
40
10
10:
40„ C. 3R.
SO. 5. ffi.
40. C.M.
20, S. W.
100 im. 47,
50. ».W. 4
20, T.M.
1839
-B.
96.80
76.50
99.40
99.40
10CU5C
99.50
89.60
Bewinnschelue d. Em.
d. ung..
K. Actlen v. Transport-
Dnternehmnngen.
Letzte Dtv. st.
,«dria° l. ». G^B. IM st. 12.-
AuMa-TevItber Eil. 5M st. 75.—
BareS-Palraezer 200 fl.. 10-—
Bau- ti. Berrb.Wien AH.300 ——
,. 8 ff .300 —.
Lährn. RvrdBahn 150 st.. 11.50
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9.—
Brünner Lae.-Stsb. 200 fl. 12.—
«ufchishr.Sis.bwfl.C.M. 76.50
, lit. B 200 fl. «SB. S6-—
Dan.-Damvischist.bOOst.TM- 16—
Dup-Badeub. Eis. 400 ff.. 8.—
395—
S96.—
396.50
128.50
12S-S0
128.50
360—
360.—
350—
62—
G4.—
62—
56—
67.B0
SO­
62—
64.—
LL—
131—
134.-
ISO—
130.50
181.60
130—
42.60
43.60
43—
22.60
23.60
22.60
69—
61.—
67.50
173—
174.-
174—
61—
63.—
61—
174—
176.-
175.60
120—
120—
370—
37a—
160—
16C.—
178—
184.-
178.—
29—
81.—
29.—
60.50
62.60
50.50
24.60
26.60
24.50
-IlOT—
F-ü.-Rardb. 10Ö0#. T. M. 147.25
FSufl^Bare«. 200 fl^L-,S.94'^
244.50
246.-
317.50318.50
103—1105—
148.50144— 1
13aoüll39—
1180
102.5a*
101.60
102-20
101.60;
1Q2B0
10Ü0,
1Ü2JW
102-60
98.-
96.90
88—
97B0
97 BO
88vtC
80 BO
88M
96.30
97-
96-61
88.40
99.10
98.40
101M
108—
107.10
1Ü7B0
107BOI107—
97.80
9850) 97.60
77-50
78—
77BO
9550
96B0| 95-50
SS.70l Sr-„-Mstach. Eifb. 200 fl. 13.80^ er,
tu ^j n. onn 9 C 9 QA», I
244.60
317.&J
103.
145.25
140.25
156 chO
171—
158.
318—
307.
72.25
136—
283.20,289—I2S4.60
107— 107.20 108.60
IM— 131— IM—
■ 91.80 91.40
150.60
174—
158.—
319—
3U8—
72.10
135.—
157^0
176.
160—
321—
809.
72.80
136.50
Depvfitenb. allg. 200 fl.. 12.—
Llcrmxteb. b0hm. 200 fl.. 30—
TSrompteg. n.-öst. 500 fl.. 32.50
lia.-u. Wechslb. nnz.40Üff. 14—
m. Act.-Hhp. 200 fl... 26—
tziro- u. Casfenver. 200 fl. 11.50
,5»notb -B »st stMst 3/st» 4—
ung. 100 fl. B. gr. 24—
0änber6attf osterr. 200 fl. 10—
LandeSbanl s. Bosn. u. Herc. 6
Landw.Treditb. f. B. 2M fl. 10—
„Mercur" Mist. ... 55—
Oesterr.-uiig. Bank 600 fl. 44.10
Ung. Banks. I. u. H. IM st. 6—
llnianbank 2M fl.... 16—
„ böhm. WO fl.. 7—
Berkebrlik. allgem. 140 fl. 8.50
Zivnost. baaka 100 fl.. 7— 131.7ö'm.25 l31.71
Tersiclienuigsanstalteii. t
Anker 100 fl. 1600.- 640.--,600.
Hagel-n.Rückv.-«.'«. unft. 100 fl. 107.-[109.
H Actlen von InftUBtrle-
Unternetinimgen.
Letzte Di». fl
Vaugefellich. allst. ö. 100 fl. v.— 97.76
Brüx. Kvhlenbergb. 100 fl. 16.— >291.60
Brurmer Brauerei-N. 1(0 fl. 6.-114.76
Tynamir 'liobel-A. 200 fi. 46.—
Egddyer Eis. u. Stahl 100 fl. L.— 97.—
Siseub.-Berk.-«. Sst. !wfl. S.vOiLlÄ.L»
TisenLahnw.^Leihg. I. 80 fl. 8.— 176.40
Elbemüh!, Papicri'b. 100fl. 6.—
Elektr.-S. an-i. Ssf. AH kk."—
0 iutftnat. 200 fl. 10—
0 Wiener 200 fl.. 12.—,
Electr.-A.-G. off. Bud. 100 fl. 5.- 121.40 122.40
„„„ ungar. 100 fl. 7.6f ;l37.60 l&*-6ojl37.fiO
Hirienbg.P.Z.u.M. 4005s. K. 40.- Iö9.- 121.- 1^50
JungS. Sp.u.ch.FAG. SDfl. 18.- flh6.- 1S7—156.—
Jrrle-Spinn. u. WV. ö. 20Ofle 15.
KaUsrilgeb. Kalk- v. §. 200fs. 15.
«önigsh-)f. 6>F. 4M K. fl. 30.
200 fl. 6.
Liftnger Brauerei 100 fl. 8.
Loeoi-i. f?ab. lÄ. Sigl 200 fl. 22.
Masch.AG.Taii^ku.C.10,fl. 11.
96.76
302.50
115.75
3>J5.—
98.
216.75
177.40
Ä6.
r>4.
141.- 143.
146.—11*17.
110.-111.
99.60
3b9.—
114.—
290.—
97.-
218.10
176.-
ü2.L«
141. A
146.—
110 .—
121.40
MontangeseÜsä). 200 fl.
„ öst. alpine lOO fl. 8.-
Nordböhm. Kohlen. 200 fl. 28.-
Nordimg. v. Kohlenb. 100 n. 6.-
O.-ung> Hütten- u.B. 100 fl.
PerlmcoserKalku. P. 100fl.
_Poldihütte", T.-F. 2CXJ fl.
PrägerEisenindnstrie200fl.
RimarnuranyEiscnw. lOOfl. 12.-
^Rudolphsh.",Femb1.200ll.
Ealoo-Tari. Cteink. 50 fl.
.Schodnka" Petr. 600 K.
Silluuerriiger Masch.» u. Wag. 5
Teppich (PH.HaaS) IMG. M. 5.-
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl. O.l'
Türk. Tab. 500Fr. C. Fr. 7.
Unionbaumater.-G. 100 fl. 7.
Waffenfabrik öst. 100 fl.. 6.—
Waaaonleih o
fiemlerB ajemaro. »jO fl.. 13.» £*_
47—
. C. M. SO.—!
11.50
485.
77.50
119.26
500—14»5.
78— 78.
119Ä) 119.2b
, Kl.-L. lit. A.
, 8-.-A. lit. B
0—
a-
110 .-
76—
194.50
»1.60
123.75
»4.
120—
78.
Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM hall. «u»>. 4,/ 200.80,201— >200.80
Brüstel f. 100 FeancS.. 4 1 /, ——■— ——
Teutsche Baulplatze f. IMMk. ß> 118.10 118.25? 118.15
London f. 10 Psd. Sterling. 4
^68.—!269.50!
2L3.- !2Ä6.-
151.75*152 76
97.60* 99-50
230.-'231.-
122.6ü'l23.-
135.--I126.-
124.50
161.—
61.--
168.—
186.—
236.25
419.—
275.-Ä
452.—
130.—
107.-
244.-
150.—
t>14.—
333.75
146.—
312.-
376.—
163.50
42.25
2y8.60
137.50
113.—
187.—
269.—
2d0.—
162.—
100.75
230.-
122 50
laö.—
1 242.10 242.351242. LO
Jlal. Baukpl. 1(08. uo. ital. 5
Bari* f. 1(1) Frc» 8'/
Petersburg f. 100 Rubel.. 6
... Rüst. Plötze f. 100„..
^-^l Schweizer Plätze f. IM Frc. 5
110— Zürich f. 100 Frc 5
74—
0. Valuten.
183.25
25. L
SäbTorttj'sert. SwUM.' 9—1 93 -* I6 l ^.2&
Tramwap SSieittr 200 fl., 13.50?->-
neue Pr.-Srt. lM fl. ku— tLL.—
St..Uct. IM fl. .1.-! »7—
pr. Sik.
». «.-»cr. p.. 1.—
NnS- gal- «M- SCOff. S. 1M (0,M
, JSeftb, M-.S. 200 #. S. 9^7'/,. 10s- 75 109-764^.75
133.45 133.40, lkaif. Müng-Ducatc»
25.50? 25.30, Siand-Du.ateu.,
93.75?20 »ran'»-S>stcke...,
20 Man Lttttle ...,
Sovereign4 ....»
Deutsche Re>ch4b.-Noten»
Mal. Baukn. f. IM i!al. Lire! so su sei.-
Papier-Rubel.... pr. 6rt.l 2.65,| 2.57'
12L
96—
60
11.44 11.48
11.11? 11.45?
19.3J- 19.21
23.9t 23.09
21.15 21.23'
1118.1" 113.2


[ 2023-06-29 10:51:52.784 - 19000127 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 26
Leite 8.
27. Januar 190V
«p eppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen
* SIEßFBIED JTEITEIiES, Prag, ^SUTL-
»14*
«etter-yerichte
Magdeburg, 26. Januar. (Abends). Obwohl
das Barometer seit gestern sehr s»neu gestiegen ist und
mit der Ausbreitung hoben Drucks von SW. her «neu
ziemlich hohen Stand erreicht hat, so ist doch nur eine
ganz kurze, schwache Bcssermig des Wetters einge­
treten. Zur Zeit ist bei erneuter Abnahme des Druckes
der Wind im Zurückdrehen begriffen und theilweffe er­
neut schon wieder etwas Regen gefallen, die Annäherung
einer neuen Depretffon auze gend. Da somit das Herein­
brechen vo» Störungen vom Ocean fortdauert, so ist
eine Besserung des Wetters einstweilen noch nicht zu er­
warten.
Muth,» aßlicheWitterung am 23. Ianuar-
Mildes, wechselnd bewölktes Wetter bei ziemlich
starkem Winde, zeitweise Regen.
MuthmaßlicheWitterung a m 29. Januar-
Mild. windig, zeitweise heiter, vorwiegend wolkig
biS trüb, regnerisch.
Sport.
Der „Präger Daubeuschiev-Club" bat sich
über Beschluß sämmtlicher Mitglieder freiwillig aus­
gelöst. Die Meetings des Clubs, die inrmer zur Zeit
der Präger Pferderennen im Baumgarten stattfanden,
zeigten sehr gute Schießleiffungen der ariswkratischen
Clnbnritijlicder.
■5», fürst!. Kranz Joseph «uersperg'schen
Trakniiigetablissement in Slatinan bat Trainer
Carl auf einer Moorwiese einen neuen Traininggrund
angelegt, die selbst während größter Trockenheit stets
elastisch bleibt. Im Stalle ist Alles wohl; einen be­
stechenden Eindruck »nacht „Bnda", der ein Hinderniß-
pferd erster Classe, zu werden verspricht. Sehr vortheil-
hast entwickelt haben sich auch „Pharao" und „Ladrone",
der jetzt auch in der Hinterhand Muskeln anzusetzen
beginnt und viel besser aussteht als im Herbst.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen, die
morgen in Wen abgehalten werden sollte, wurde
wegen schlechter Eisverhöltnisse auf den 2. Februar
verschoben.
Zum morgige« Fnstballtag in Leipzig fahren
deutsch: .Siegfried Pollak", Handschuhnäherei iu Dobrisch.
— Die Einzelnstrma: „Ant. BilovStt, Hopfenhändler
in Carolinenthal Nr. 42.— Bei der Einzelnstrma: „I.
Bischitzky" in Mnickowitz die zwischen dem Firmaiuhober
Jacob Bischihky und dessen Gattin Engenie geb. Tausfig
bestehende Ehepakten.— Die Eiuzelnstrma: „Theodor
Popper n. Comp.", böhmisch: „Roddaukopper» »pol.",
^‘— Die Einzeln-
sirmä: „st. suckovä", deutsch- „P. Snda", Hanptuieder-
lasfung in Prag-, Firmainhaberin Fr. Panline Suda.
Handeisfran in Prag Rr. 1386—2., die dem Panl
Suda, Klempfner in Prag Rr. 1386-2. ertheilte
Prokura.
GenosfeuschaftSregister.
Firwaprotocollirungen. In Prag: Bei bor
Genofsenschtsfirma: „Uvörni spolek v Praze, zao.sam'
spoledenstvo s rueenim obmezeayru", deutsch: „Credit-
verein in Prag, registrirtr Gen offen schalt mit beschränkter
Haftung" die Vorstandsmitglieder- Dincenz Moravec,
gew. Apotheker und Hausbesitzer in Weinberge Nr. 810,
JUDr. Wenzel Langkramer, Advocat in Prag, Joseph
Berg«, Inhaber eine! CreditinstituS in Prag
Nr. 1806 —2.— In Prüx: Bei der Gcnossenschafts-
firma: „Dcntschnationale Zeitnngsgenossenschast in Brüx,
registrirtr Genoffenschafk mit beschränkrcr Haftung" die
Vorstandsmitglieder: Wilhelm Baugut, Kaufmann,
Ferdinand Sommer fun., Buchbinder, Beide i» Drkx,
die Vorstandsmitglieder; Dr. Ludwig Gerzabek und Emil
Laufke gelöscht.
stöuss deutsches Theater.
Samstag, 27. Januar. 83. Abonn.-Vorst. 8.
Zum erstenmale-
Der kommende Mann.
Komödie tn 4 Acten von Earrg Brachvogel
und Oscar Mystng.
General Bonaparte Richard Taub«
. Johanna Buska
. Paula Wink!«
ssesint, seine Frau...
Pauline i
Lucian) seine Geschwist«
Josef I
Gaston Decanips, sein Adjudant
Minister Faucht..
Minister Talleyrand
Marquise Estelle v. ContadeS
Verstorbene.
Am 24. Januar. Naprstek U., WachmannSsobn,
5 Monate, 802—7.— Marik Wenzel, 86 Jahre,
164—7.— Fencl Anna, 3 Jahre, g31—7.— Bosak
Maria, Lehrerin, 25 Jahre, 778—7.— Stastnh
Miloslaw, Bankbeamter, 86 Jahre, 1670—2.—
JUDr. Paourek Gustav, Advocat, 67 Jahre, 180—1.
— Hlavak Carl, Handschuhmacher, 52 Jahre, 225—2.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Campnla Maria, Schuhmacherswitwe,
64 Jahre.— Im I. k. all gemeinen K ranken-
bauke: Suchanek Jo'eph, k. k. Polizeioberinfpector,
41 Jahre.— Zeckendorf Joseph ine, 58 Jahre.— Port
! Wenzel, Arbeiler, 28 Jahre.— Im Kaiser Franz
Mr. Elton, Agent
Regierung..
Hektor v. Larinquet
Armand v. Mtry.
BaraS)
DucoS> Direetoren
Sieye» j
lernet) Deputirte
Oberst Gebastiani
Oberst Laune»..
Alice von Cedrillar
Amault ....
Eine ältere Dame
Erster)
Zweiter) Herr
Dritter 1
Ein Diener..
Ansang 7 Uhr.
der englischen
Wilhelm Bau«
Josef Pault
Henna,»! John
Alfred Reucker
Moritz Zeish«
Martha Panli-Baumgart
Erich Schmidt
. Wilhelm v. Wymeta-l
. Heinrich Gärtner
. Gustav Löwe
. Wilhelm Grauert
. Rudolf Mandt
. Karl Kapp
. HanS Juso
Franz Ludwig
Alexander Haydt«
Marie Jmmisch
stzinaz Dorn«
i Minna Totzek
Richard Tausflg
Max Honisch
. Carl Otto
. Hugo Plhak
Ende 9*/« Uhk.
Sonntag, 28. Januar. 84. Abonn.-Vorst., 4. S.
Anfang 6‘/i Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
heute die Delegirten der Präger Vereine. A.sivb.« i nv -ri v it a l«^taöek Gottl -b Lster».
Das Maich Wiener gegen Wiener Eng- bJahre **Eottticb,Gietzer»
länder, vom Comite z„r B. v. F. veranstaltet, findet
am 25. Februar auf der Praterbahn statt.
Amateur gegen Bernfsbillardspieler Match
zwischen dem Pcofessional Sztanoj und dem Amateur
Göndör, in Budapest- Sztanoj machte auf 55 Auf
nahmen 3006 Points, größte Serie- 510, Durchschnitt-
56 5 Points; Göndör brachte es bei einer Vorgabe von
£100 auf 2738 Points Aufnahmen- 54, größte Serie
65, Durchschnitt: 8 3 Points.
Die »»ändernde Vundközeitnng. Die amtliche
Zeilung des D. R. B. wird ab 1. Juli als illustrirtes
Wochenblatt am Wohnort des Bundesvorsitzenden in
Epen a. d. R. erscheinen, statt in der Reichshauptstadt,
die für ein derart verbreitetes Organ doch allein in
Frage kommen könnte.
Theater.
*— Theater des deutsche« Dilettanten
Bereincs. Für den morgigen Einacterabend gibt sich
ein reges Jutereffe kund. Rescrvirte Sitze zum er­
mäßigten Preise von 1 Krone sind bis morgen Mittag
beim Portier des Deutschen Hauses erhältlich. An der
Abendeaffa kosten diese Plätze 8 Kronen, Spcrr-Sitze
1 Krone.
Amtsblatt vou» 27. Januar.
Feilbietungr». In Königinhof: Grundwirth-
schast Nr. 17 in Stern. Scbäywerth 1257 fl 16. Februar.
— In Seltschau: Ein Sechstel der Realität Nr 15 -in
Vorder-Chlum. Schätzwerth 1670 Kro--e», ein Drittel
des Hauses Nr. 12, Schätzwerth 136 Kronen. 3. März.
— In Wttdenschwcrt: daist- der Realität Nr. 21 in
Drcihös, Sckötzmcrth 17.475 Kronen. Zubehör, Sck'ätz-
wcrti, 1173 st., Hälfte der Realität Nr. 34, Schützwerth
6740 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 886 Kronen'
16. März.
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Ztg«
vom 27. Januar.
Firmaprotokolliruugen. In Prag: Die
wa -. „Mor-tz SmzeiHeu- und Strohhändler
«’—® n ter Geiellschastssi-ma: „I. Z.
Hollaczck in Prag. die dem Ludwig Arnstcm ertheilte
l upmut 2;. wl'^ toc A' la des 3kt Löw Beer ge-
E cht?^ Die Euizelnftrma- „Anton Suchanck"
Ägentur. und Cvwuusitonsgeschäft in Carvtinenthal
Mr. 876.— Die Einzetnfirma: „Vitezslav Pollak“
*** Bewegung der JnfectionSkrankhetten.
3. Jahreswoche vom 14. Januar bis 20. Januar 1900.
&
SS
«
**
es
8
’C Q
LiZ
03-
S§
o
?
i§-
A
: kO*
e
! g
:&
5
*o
tt
•5
A
ls
Ä-JÖ
&■
'a
-s-
rs
«.
Z.8
ß. Q
STX>
W a
Altstadt
_
_
i
4
Ob. Neust.
—
2
—
2
—
i
Unt. Neust.
—
—
.—
2
i
i
1
Kleinseite
Hradickin
—
—
—i
1
—
—
8
1
Josephstadt
—
—
—
1
—
—-
—
—
3
Wyschehrad
tzollescho-
witz-Bnbna^
-
2
—
—
1
i
—
—I
2
Einheim.
-
4
6
2
4
-
4
li
OrtSfr..
-
—
-i.i
—
—
-
2
Zuiam..'
4
—
7
-
4
13
Abnahme
—
4
—
—
2
1,
8
—
Zunahme'
—
—
—
—
—
-I
—
9
L»
Uran
! Kiste 160 fl. 1.25, 200
3.50, Blutorangen 150
2.— Lemoni, schöne,
rinste, rothe und süße Waare
L 3.75, 300 fl. 3.75, 360 fl.
L ,4.—, Mandarinen 100 fl. ~.,
iroße 300 fl. 3.40, Krauzseigen fl. 17.—, Volofeigen
1 15.—, Datteln califat fl. 38.—, Alexandriner fl. 35.—
Carotte pugliöser fl. 11—, Maroni, große fl. 15.—
per 100 Ko., Cocosnüffe, groß?, mit Milch 100 St. 14 fl.
italienische, gelbe fl. 13.—, große fl. 18—, feinste, rothe
„Reinetten Annrcht" fl. 18.— Tiroler Acpsel fl. 20.—
bis fl. 25.—, Strudolapse!, grüne fl. 15.—.
i^
Neapolitaner groß, 1 Korb fl. 1.60, trockene Zwiebel
_ fl- 5.50, Knoblauch st. 15.—.
r. Ä. Eoäafe, Prag, ÖMmarit,
Lag er; Laugegaffe"
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 28. Januar 1900.
30- oolksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Als ich wiederkam...
KräS. zemske caskä divadlo
Närodni divadlo.
V sobotu One -27. ledna. 125. dr» (1.) v pfedpU
Poftopeny zvon«
— Pohädkov'ö draraa o pfti jednäufch.—
Naputl Gerhart Hauptmann.
Zaöitek o 7. hod. Konec o 10. hod.
V ned&i 28. ledna 1900. Zacätek o 3. hodinÄ,
Domäcf cvr£ek.
Za64tek o 7. hodine. 126. hra (2.)▼ pfedpl.
Radüx a Mahulena.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau des (. u. k. HptS. Karl: Janou&kovec
Prag—II., Elisabeihstraße 1080.
ad
Hochzeils- Geschenke
und ISrantansstattnngen
atu AJpaoca*Silber, Ali»acca, Bronee und Rein-Nickel empfiehl!
in reichster Auswahl dis *1$
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfahrilc
Frag, Graben 16 (bei drei Liuden).
IHnstr. Preislisten gratis.
neu.
Billigste Bengsooelle!
23 Mtr. Kur dnrgsr Vsdo Nr. 100, gebleicht fürst. 6.9!$
23 Mtr. Hansmaclier Leinwand, best. Qualität.”
23 Mtr. Sicken-Kanalass, gute HauSmach-Waare
23 9)ltr. Damastgradel, wunderfch. Dessin...
23 ®ltr. Inlett, roth, wasserdicht
15 Mtr. Victoria-Barchend, modernste Muster
3 Stück BaAeu-lUvds-k!«meU'8övke ....
6 Stück grösste Lelnen-Betttücfcer ohne Naht
1 Wschtnck, wein, Leinen-Damast,s. fernst. l.M-
5 Kilo Reste enthaltend:
Leinwand, Kanafaffe, Oxfordc, Kleidcr-Zephire, Bar­
chente, Satine, Flanelle, (kleinster Rest 3 Met«) zu­
sammen 50 Heler kür fl. 9 95, versendet gegen Nach«
nähme das rühmlichst bekannte Fabrikslager d«
Riesengebirgs-Leinen- u. Baumwollweb«ekn.
Lugen fuchs, Prag, Ko rit a ook. 28’
Anftr ä ge fiter 15 fl. franco. »1^
t*"™* “■® <mi,8'! <raDr-% ». aei,ÄW"~.u

