
[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 1 ]
Rr. 347,
Expedition
und
NdNtlNiffrMo»
Herrengalje r« neu, edeiirr»!»
Drdarkto»
tzerrcngaii« »6 ata, l. 6M
# Arlephou-Virdlnduagi
RtMc,ira {: -MSI
■broimfhiatloni■ ....
nid) Gjwbittonf• «*.ZOS8
n«Ä oi 1»we34
«L»dru« (kt Feuilleton» bet.
boten, b. sonstigen In halt» nur
gegen Quellenangabe gestatt«».
Unoerlangtm Monusc,
Rückporto bes
Morgen-Ansgabe. xx iv, Jahrgang.
rager
F«» VHP
^üendans-adt soc*:
(» der z^nckntstrn«»»«»
den FiUaieu r
«onackich iK» b--st. U»
|HU Zustellung in* «an«
monoülch 3 K SO h —A. l.lt
Mit täglich lmallgrr Post»
. orrsrndung:
aonasttch! k so h =d. i.t»
#>tt täglich Lmallgrr palt»
nrrirndnng:
monalltch 3 K so u --st. tjft
Hinzesne Nummer«
Prag.. 6 b--4 br.
AuSwSrtS. 10 lr--S kr.
Aufträte
tverben nach dem Raume mit
jglgruabelegnng der fünfmat
gespaltenen Bktitjeile be­
rechnet.
Erscheint täglich L mal.
Sonntag, 16. December 1966.
6 Uhr Früh.
K Uhr Nachmittag.
So sind sie, diese Liberalen!
Prag, 15. December.
Es wäre thöricht^ Wignen zu wollen, daß
der Ausfall der Wahlen für uns wenig zustrebe^
stellend ist. Zwar hat es sich gezeigt, daß die
großmäuligen Voraussagungen der radicalen
Socialisten und WWrÄsten Noch lange nicht
■ m Erfüllung gehen,werden, aber in einzelnen
. Wahlbezirken ist es den radicalen Parteien ge--'
lungen, die Mehrhkstj der bürgerlichen Clirsstn-
wähler auf ihre Seite zu ziehen. Man hat diese
Entwicklung jahrelang kommen sehen und ver­
mag sie. da sie nun eingetreten ist, doch nicht
zu verstehen.. Wie kann es geschehen, daß eine
so intelligente Wählerschaft wie die der deutsch­
böhmischen Bezirke so plötzlich von den Be­
hauptungen und Versprechungen der Demagogen,
die doch auf den ersten Blick zu durchschauen
sind, sich hat gefangen nehmen lassen? Die
Dcutschradicalen. haben fast wörtlich dasselbe
Programm wie die Fortschrittlichen; was bei
ihnen am wirksamsten ist. das ist eben nicht ihr
Programm, sondern ihre Agitation, die allen
populären Jnstincten entgegenkommt und die
Lideraleb als grundschlecht hinstellt. Wenn man
ihnen glauben" darf) sind die Deutschfortschritt­
lichen eine verächtliche erkaufte Compagnie, die
täglich ihr Volksthum verrathen. Sie sind er­
kauft von den Gctrcidehändlcrn, von der Börse,
von den Juden, von den Kohlenhändlern. Sie
sind der Ruin der Landwirthschast, des Klein-
Die heutige Nnnuuer ist o V Seiten stark.
Literatur Seite 17, 18.— Rathg-krr Seite 18, 8L.
— „De r Brief", Rovellcttc bon Jan Ligaux, Seite W,^6.
-— „Der Phonograph", (lloman-Forts-tzang) Seite
83—36.— Theaterzettel Seite N.— Sergnü
gnngS-Anjeiger ß. 36—89.::
Ieuiktelon
Erinnerungen.
Von Ercma.
Er ist sehr traurig, wenn man eines Tage? bemerkt,
»aß man alt geworden sei. Dies- Erkenntniß verräth
Einem nicht etwa der Spiegel oder irgend «in anderer
aufrichtiger Freund, der mit jener dankenSwerthen
Offenheit, die das Zeichen wahrer Fceundschaft ist, in
einem Augenblicke, da er keinen bewerkenSwerthen Einfall
hat, in den Ruf ausbricht: „Rein, bist Du aber alt ge­
worden!" Weder der Friseur, noch der Zahnarzt, wenn
sie uns die Locken und die Lücken füllen, bringen nnS
diesen Wandel zuerst zum Bewußtsein. Aber sobald uns
Erinnerungen beschlcichc« und wir sie zum erstenmale
bemerkenswerth genug erachten mitgetheilt zu werden,
dann können wir getrost einen neuen Band unserer
LrbenSgeschichte aufschlage». Wenn ich wir s-ge. so meine
ich wir Männer, obzwar ich kein Mandat habe und auch
keines anstrebe. Die Frauen haben viel mehr und ganz
Handels und des Kleingewerbes. Sie protegiren
jüdische Mörder und insolvente Börsenschwindler
So sind sie! Die Elenden!
Auf der anderen Seite gibt es natürlich
Beute, denen der Liberalismus noch zu radical
W. Gerade heute wird ein Protocoll über die
Verhandlungen des Landcsculturrathes für das
Königreich Böhmen veröffentlicht, aus dem man
ersehen kann, daß es bei uns noch Leute gibt,
die den Liberalismus für religionsfeindlich ansehen.
Ein feudaler Graf hat im Landesculturrath nichts
vorzubringen, als daß auf den landwirthschaft-
lichen Fortbildungsschulen der Religionsunterricht
eingeführt werden müsse. Ein anderer Cavalier
wiederum meinte, man solle den volkswirthschaft-
lichen Unterricht in den landwirthschastlichen
Schulen so einrichten, daß die Schüler nicht aus
ackerbaufeindlichen Schriften ihre Belehrung
schöpfen. Wer ist wohl gemeint mit ackerbaufeind-
feindlich? Wer anders als die Liberalen? Diese
Verdächtigung hat sich nun einmal festgesetzt. Die
Liberalen hassen nun einmal den gute», hart
arbeitenden Bauer. Sie hassen ihn, obwohl er
Ihnen niemals etwas gethan hat, obwohl der
Bauer den festen Grundstock der Bevölkerung
ausmacht. Ja, so sind siel Die Elenden!
Daß die Socialdemokraten ihre Wähler vor
den Knechten des Großkapitals warnen, ist selbst­
verständlich. Wer ist Schuld daran, wenn der
Kohlenstrike mißglückt ist? Wer ist Schuld
daran, wenn in Dux oder Oberleutensdorf ein
schreckliches Unglück geschieht? Die Liberalen
natürlich. Sie sind die Feinde des Proletariers,
andere Erinnerungen al» wir nnd ihr ganzes Leben ist
voll von Gedenken. Sie beginnen frühzeitig diesen Schatz
zu sammeln und darin zu wühlen, ste erinnern sich an
Alles, waS wir längst vergessen hatten, aber sie stehen
nie darüber, sondern bleiben immer mitten darin; ihre
Erinnerungen reifen nicht mit ihnen, sie sind wie alte
Briefe, in denen sie blättern; dieselben Zeichen und dieselben
Worte wie damals— sie merken nicht, daß die vergilbten
Papiere in ihren erregten Händen zerbröckeln. Es mag
ja schöner sein als die leidige Lust alles Erlebte in Er­
fahrung umzusetzen, Autoscction z» eigener Nutzanwendung
oder gar zum Zwecke, mit der theuer erworbenen Weisheit
Andere zu füttern. So altern wir durch unsere Er­
innerungen; die Frauen bleiben mit ihnen ewig jung.
*.*
Merkwürdig ist e». wie gcwifle und immer die-
lelben Bilder au» der Vergangenheit durch bestimmte
Erinnerungen geweckt werden. So oft ich Frau Bcrtha
traf, oder vielmehr so selten ich ste traf, glaubte ich die
grüne Bastei wieder vor mir zu sehen, die alte schöne
Bastei, die selige» Jagdgründe meiner erster Jugend,
in deren Gräben wir al» verzweifelte Räuber hausten
oder als tapfere Soldaten in den Kampf gingen, auf
deren Wälle» wir eS im „Spakek" bis zur Meisterschaft
brachten. Da war keine begeisterte Zuschauermenge, die
unk anzureizen brauchte, «m auf ihre Entrkekosten zu
kommen, unsere Dreß überließ es ganz der Phantasie zu
enträthseln, wer Räuber «nd Soldat sei, aber ich habe
da» Gefühl, daß e» »och guter Sport war, den wir
bar jeder Anerkennung, boten. Uu» bann kam
ebenso wie sie die Feinde aller anderen Berufs-
stände sind, sie verhindern es durch ihre Bos­
heit, daß den Arbeiter» ihr Recht werde, sie er­
zwingen es durch ihren Unverstand, daß der
nationale Streit unser Land verzehrt. Sie ver­
mögen ihre Herrsckgelüste nicht zu bezähmen und
sie sind unfähig, die Herrschaft wirklich auszu­
üben. So sind sie! Die Elenden!
Die Wirklichkeit ist natürlich ein wenig
anders. Die Liberalen haben Alles geschaffen,
was an parlamentarischen, autonomen und
bürgerlichen Freiheiten in diesem Lande besteht.
Daß sie die Erben einer glänzenden Partei­
tradition sind, hat nicht verhindern können, daß
eine Fluth von Beschimpfungen auf sie nieder­
ging, als es ihnen passirt war, auf ihren Lor­
beeren allzu vertrauensvoll auszuruhen. Das ist
ihr einziges wirkliches Verbrechen, das sie längst
gebüßt haben. Die liberale Partei hat nicht nur
alles Gute geschaffen, das unser Land zu einem
modernen Staat machte, sie schasst es noch täg-.
sich zur Stunde. Wo es in den Commissionen,
in den Ausschüssen gilt, wirkliche Arbeit zu»
leisten, da sind sie allen anderen Parteien um
ein Stück voraus. Wo es wirthschaftliche Arbeit
zu leisten gibt, da werden mit einer gewohnheits­
mäßigen Selbstverständlichkeit nickt die große«
Volksredner, sondern die Liberalen zur Arbeit
und zur Verantwortung herangezogen. Wenn es
im böhmischen Landtage beispielsweise zu einer
Gehaltsregulirung der Lehrer kommt, so wird
dies vor Allem das Verdienst des Abg. Eppin-
ger sein, der einen ausführbaren Vorschlag in
der Winter, »as Wasser fror in den Gräben, wir holte«
unsere echten Holz- nnd Ricmenschlittschnhe hervor und
erleglen stolz unsere 2 Kreuzer Entrke.
Ich war wohl «in Jahr oder zwei bereits durch bti
Matura geschlüpft, als sich dort hinter dem Kvrnthore
mein erfchnttender Roman mit Fränleln Bertha ab­
spielte. Eigentlich war er kein Roman, denn eS war
kurz wie die modernste Skizze. Ich schnallte ihr di«
Schlittschuh« an und ab (ch höchste Wonne!), ich lehrte
sie Bogen laufen (oh Seligkeit l) und ich liebte he. Armer
bcthörter Winter-KönigI Als es tbaute, verkaufte sich He
Schamlose, ehe ich mich ihr erklären korinte, an einen
dicken alte» Herrn, den ich einigemal vom sicheren Ufer
hatte auf sie glotzen sehen. Den Mann, den ich damals
dick «nd alt nannte, taxiere ich allerdings heute auf eine»
netten junge» Menschen von höchsten» 35 Jahren. Ja,
das Urtheil wird mit der Zeit reifer und wohlwollender.
Seitdem hatte ich mit der Ungetreuen nicht ge­
sprochen. L»n Zeit zu Zeit erinnerte ich mich noch, aber
immer schmerzloser, au Fron Bertha. Sogar die Thräne»
wilder Wuth, die ich damals vergossen hatte, schimmerte«
in zunehmender Entfernung Heller und Heller. Offen gesagt
ich vergab beinahe Alles.
Durch einen jener Zufälle, die unser angenehm
geselliges Leben mit sich bringt, wurde ich dieser Tage
unerwarteter Weise auf dem Graben Frau Bertha vor-
gestellt. „Ach wir kennen uns ja," sagte sie mit eine»
Lächeln, al» ob wir un» gestern aus dem Eise vcrab»'
schiedet hätte». Dann präfentirte sie mir ein entzückende»
junges Mädche«, ihr« Tochter. Ich altert« zusehend»..


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2.
i’iag’er Tagblatt Nr. 347
16. December 1900.
der V'.'.dgetcoiNmission gemacht hat. Während die
Andern schimpfen und reden, haben die Liberalen
hier wie immer still gearbeitet. So sind sie,
die elende» Liberalen I
8. Berlin, 14. December,
Der deutsche Reichstag, der heute vor einem
Monat zusammengetreten ist, Hai sich gestern bis
zum 8. Januar nächsten Jahres vertagt. Die
Weihuachtsstimmung machte sich in den letzten
Tagen besonders stark bemerkbar und große
Lücken in den verschiedenen Parteien Zeigten, daß
manche Abordnete sich nicht einmal sür die
wichtigsten Dinge, die im Parlamont vorkommen,
.Älteres streu.
Bei der Gatsberathnug im deutschen Reichs­
tage werden, da man bei uns sür gewöhnlich
eine Adrcßdcbatte nicht kennt, die allgemeinen
politischen Fragen und die Thätigkeit der Regie­
rung der Besprechung unterzogen. an der sich
alle Parteien betheiligen. Dieses Mal stand im
Vordergrund der Verhandlungen der Richtempfang
des Präsidenten Krüger in Berlin und nebenbei die
12.000 Mark-Affaire des Grasen Posadowsky.
Der neue Reichskanzler Graf Bülow griff am
Montag, an welchem Tage die Etatsdebatte be­
gann, mit eurer größeren Rede in die Verhand­
lungen ein und kam anr Mittwoch, durch die
Rede des Abg. Haffe veranlaßt, nochmals aus
die Politik gegeirüber dem Transva alpräsidcnteu
zurück.
In seiner ersten Rede holte der Reichskanzler
Gras Vülow sehr weit auS und machte Mit­
theilungen über unser gesamnrtes Verhalten in
dem südafrikanischen Constict. Neu war besonders
die Mittheilung, daß die deutsche Regierung dem
Präsidenten Krüger im Juni 1899 die Vermitt­
lung habe anbieten laffcn, zu der Jener den Zeit­
punkt damals noch nicht sür gekommen erachtete.
Uns treffe somit an dem Ausbruch des Krreges
und an dem Schicksal der südafrikanischen Repu­
bliken keine Schuld. Zu einer Intervention hätten
wir nicht schreiten können, weil wir dadurch
wahrscheinlich in einen bewaffneten Constict mit
England gerathen wären. In eine solche Situa­
tion habe die Regierung das deutsche Volk nicht
bringen wollen. Was nun den Richtempfang
Krügcr's in Berlin speciell betrifft, so würde ein
Empfang ihm nichts genutzt haben. Aber unsere
internationalen Beziehungen in der Welt hätten
Dann schloffen wir uiU dem Corlostrome au; ich konnte
nicht gut dovonlausen. Das hübiche Mädchen nahm mich
in Betchlag und lieg mir zu lieb einen jungen Mann,
der anscheinend Nrchie besaß, links. Sie plauderte mit
einer Zutraulichkeit, die mich immer älter machte.
.Wir intcrefsiren uns auch schrecklich sür Sie und
sür Alles, was Sie schreiben; Mama liest eS immer
vor."
Ich sagte irgend etwas blöd Bescheidenes, was
Man so auf derartige Ding« zu sagen pflegt.
„Nicht wahr, neulich in der Geschichte war doch
«ine leise Anspielung aus Mama unb— auf Sie?"
Ich war sprachlos: „Aber «ein Fräulein, ich
stiele in meinen Geschichten nie auf Jemanden an, am
allerwenigsten aas mich selbst. DaS ist nur ein höchst
unliebsames Zusammentreffen, wen» eS wirklich solch«
Menschen und solche Erlebnisse gegeben hat...
Sie lächelt« mich mit liebevollen Augen an; wie
»inr zärtliche Tochter ihren befreundeten Vater. Als ob
sie sagte: Aber, Papa, mach mir doch keine Dummheiten
vor. Hub leise flüsterte sie mir zn; .Mama hat mir ja
Alles erzählt!".
Auf dem öffentlichen Graben ist so etwa? sehr
schmerzlich. Eine Blamage und wenn sie 20 Jahre alt
ist, trägt mau am besten allein. Nun schien es mir sogar,
daß der discrete junge Mann an unserer Seite, der
vielleicht schau zur Familie gehörte, auch bereits einge­
weiht war, sein Respect machte einen geradezu schwieger-
söhnlichen Eindruck.
Ich suchte mich mit dem Humor, der Einem bei
salchcr Gelegenheit fehlte, aus der Affaire zu ziehen.
«Alle- hat sie Ihnen erzählt? Das ist wenig
durch den Empfang zu unserem Nachtheil ver­
schoben werden können. Diese Beziehungen zu
schützen gegenüber Intriguen und gegenüber
Demonstrationen habe die Regierung die Pflicht.
Der Reichskanzler sprach bei diesem Anlaß auch
über unsere Beziehmrgeu Zu England überhaupt.
Wir seien nicht uvl Haaresbreite auf England mehr
angewiesen als England auf uns. Uns dauernd
mit einer politischen Gegnerschaft zu belasten,
wäre eine politische Dummheit, für die er, der
Kanzler, die Verantwortung nicht übernehmen
wolle. Er lasse sich nicht von Gefühlen und
Strömungen fortreißen, soirdern einzig und
allein von den dauernden Interessen der Nation
leiten.
Die Rede Bülows war vom Standpunkte
der Rhetorik aus- wieder ein Meisterstück. Sie
enchielt mannigfache Vergleiche und treffende
Bilder, sowie Citate aus unsern Classikern, die
nun einmal zum Rüstzeug unseres gegenwärtigen
Reichskanzlers gehören. Die Ausführungen
Bülows machten im Reichstage auch einen sehr
tiefen Eindruck und wurden mehrfach durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet.
Aber die öffentliche Meinung, die zunächst
ziemlich einmüthig ihre Verwundern,rg n^cr die
Fernhaltung Krügers von Berlin ausgesprochen
hatte, war durch diese eine Rede noch nicht um­
gestimmt. In vielen Blättern wurde Kritik an
den Worten des Kanzlers geübt, der vor Allem
den Beweis nicht erbracht habe, daß ein Empfang
Krügers, der eine Pflicht der Höflichkeit gewesen
wäre, uns Schaden zugefügt hätte.
Ausführungen im diesem Sinne bekam
Graf Bülow auch mehrfach im Reichstage zu
hören. Am schärfsten ging gegen ihn in der
Mittwochsitzung der Abg. für Leipzig Professor
Hasse vor, der Vorsitzender des Alldeutschen Ver­
bandes ist. Er war am Montag nicht im Reichs­
tage anwesend gewesen, sondern nach dem Haag
gereist, um den Präsidenten Krüger im Namen
des Alldeutschen Verbandes zu begrüße» und der
Sympathien „der Mehrheit des deutschen Volkes"
zn versichern. Er theilte das Letztere ganz offen
im Reichstage mit. Dem Grafen Bülow warf
er vor, daß er durch eine glänzende Rhetorik
die Schwächen seiner Beweisführung zu verdecken
gesucht habe. Er sprach sich sehr scharf über die
Brutalitäten der Engländer gegenüber den
Deutschen aus und stellte in Aussicht, daß der
furor teutonicus sich wieder bemerkbar machen
genug." uub bau» flüchtet« ich zu Mama. Bom Reger,
in die Traufe.
Frau Bertha war halb Salon, halb JaZmiulaube
Und in mediaa res.
„Soll ich Ihnen hente Vorwürfe machen, daß Sie
uns immer auZwichen, das wäre doch geschmacklos,
nicht? Ich war Ihnen auch nie böfe, das stimmt« so
ganz zu Ihrem Charakter."
Sie war mir nie böse. Ausgezeichnet! Als ob ich
mich damals hinterrücks mit einem Mädchen von 35 Jahren
verlobt hätte. Und heute, diese Aktualität l Die Familie
fing an wich zu belustigen.
„Oh Königin," sagte ich sentimental, „Du weckst der
alten Wunde liunerriber.. ."
„Spotten Sie doch nicht. Heute bin ich doch eine
aste Frau (und wofür hielt sie mich?) und kann darüber
mit Ihnen reden. Sie deuten eS gewiß nicht übel.
Glauben Sie, daß ich immer noch die Gedichte!, die Sie
wir machten, besitze?"
Gedichte, dachte ich mir, zum Teufel, ich weiß doch
gar nichts von Gedichten!
„Und den Namen, den Sie mir damals gab«, hab«
ich sogar behalten, wissen Sie ihn noch?"
„Natürlich!" Ich hatte keine Ahnung. ..
«Erinnern Sie sich noch, wir wir uns znm letzten
Male beim Roßthor trafen?"
„Beim Kornther, weinen Sie."
„Aber nein, das war doch das Noßihor; wir
gingen ja immer mit der Gouvernante in den Canalschen
Garten spazieren. Das war ein herrlicher Sommer!"
Ei» Sommer? die Sache fing an sich zn verwirren.
„Und wie Sie mich erwarteten, wenn ich in die
Klavierstunde ging. Wissen Sie, daß mein Klavierlehrer
werde, wenn die englischen Rücksichtslosigkeiten
nicht aufhören.
Diese Kritik rief den Reichskanzler Grafen
Bülow auf den Plan, der nunmehr am Mittwoch
eine zweite Rede über die Transvaalfrage und
insbesondere über den Richtempfang Krügers
und rmser Verhältniß zu England zu halten
sich genöthigt sah. Er schlug darin eint
schärfere Tonart an, und es gibt Parlamen­
tarier, die behaupten, Graf Bülow habe
mit dieser Rede bewiesen, daß er sich auch
ärgern könne Jedenfalls hat der ncne Kanzler
mit dieser Rede gezeigt, daß er nicht bloß
seuilletonistisch witzig ine Lacher aus seine Seite
zu bringen versteht, sondem daß er auch sehr
energisch werden kann. Scharf, schneidig und
wuchtig waren manche seiner Ausführungen vor­
getragen, »nd man hatte den Eindruck, mit dem
Manne ist, wenn er böse wird, nicht gut Kirschen
effen. Nebenbei bemerkt, der Reichskanzler Graf
Bülow macht in seinem ganzen Auftreten und
Verhalten den Eindruck, daß neben großer diplo­
matischer Gewandtheit die Energie seine Haupt-
eigenschaft ist. Am Mittwoch also wurde Graf
Bülow deutlicher und, wie wir gleich hinzufügen
wollen, deuigernäß auch bester verstanden. Er
deutete an, daß Präsident Krüger die deutsche
Regierung resp. den deutschen Kaiser habe über­
rumpeln wollen, denn er sagte mit erhobener
Stimme: „Ucberrumpeln lasten wir uns nicht,
und vergewaltigen lasten wir uns auch nicht!"
Aus der ganzen Art und Weise, wie Präsident
Krüger die Vorbereitungen zn seiner Reise treffen
ließ, daß er in Köln und Magdeburg Aufenthalt
nehmen und also nur in Etappen reisen wollte,
schloß unsere Regierung, daß das deutsche Volk
systematisch zu Demonstrationen getrieben werden
sollte, die dazu bestimmt waren, unsere Regierung
mit fortzureißen. Die hierauf bezüglichen An­
deutungen des Reichskanzlers am Mittwoch
uiachten auf den Reichstag einen großen Eindruck,
ebenso die Mittheilung, daß Herr Krüger schon
während seines Auscnthattes in Paris davon in
Kenntniß gesetzt wurde, daß der deutschen Regie­
rung sein Besuch in Berlin jetzt nicht genehm
sein würde. Krüger reiste trotzdem nach Köln.
Die Form, in der er dort durch Vermittlung
unseres Gesandten in Luxemburg von Neuem
darüber belehrt wurde, wie sich die deutsche Re­
gierung zn den» Gedanken eines B-.'uches des
Präsidenten in Berlin stelle, beweist wiederum,
daß Graf Vülow mit viel Liebenswürdigkeit ein
»och lebt? Der ahnt« etwas «nd zog mich auf. wen»
ich nicht pünklch «ar. Jetzt haben sie das Haus tinae»
rissen «nd den Hausflur auch...
Sie lächelte verklärt in Erinnerungen.
„Dort... haben Sie mir den einen Kuß gegeben."
Einen Kuß hätte ich ihr auch g^.ben? DaS ist
ja ganz unmöglich. Sollte mich mein Gedächtniß ...?
Da mußte Klarheit geschaffen «erden. Ich klopfte vor­
sichtig an.
„Gingen Sie nicht den Winter darans hinter dem
Kornthor Schlittschuh laufen?"
Sie sah mich an. „Ich bin nie auf da» Eis ge«
kommen. Warum fragen Sie?"
.Ich glaub«... ich habe... Sie dort... öfter ge-
sucht?" Meine Sitnatto« wurde unhaltbar, das fühlt«
ich. „Aber jetzt muß ich vielmals um Entschuldigung
bitten, ich werd« dringend erwartet. Auf Wiederfeh»
gnädige Frau."
„Das mit dem Elfe werden Sie mir noch aus­
führlich erzählen, ich weiß ja bis heute nicht, warum Sie
so plötzlich verschwunden still», damals...
****
34 rannte davon. Mir wirbelte «s im Kopfe.
Ja, so geht es uns Männern. Wenn wir wirklich ein­
mal Erinnerungen hegen, erfahren wir plötzlich,'? daß sie
ganz falsch sind. Verwechseln das Roßthor mit dem
Kuruthor, die Bastei mit dem Canalschen Garten. Wer
mag denn die rmgc-.eae vom EiSplatze eigentlich gewesen
sein? Seit diesen drei Tagen zermartere ich mein Ge­
dächtniß darüber. Vergebens suche ich die alten Bilder aus
der Tief- zu Hilfe zu hole«. Die romantischen Wälle und
Gräben meiner Jugend hat man barbarisch geschleift, ver-
chüttct, «nd das nüchterne Leben raffelt darüber hin -. (*


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 247.
Seite Ü.
16. December 1900.
ganz gewaltiges Maß von Energie zu verbinden
weiß. Weiter sagte Graf Vülow: wenn es sich
um die Wahrung des Friedens handle, sei ihm
der Beifall der Einen so glcichgiltig, wie der
Aerger der Anderen. Das ist die berühnite
„Wurschtigkeit" des Fürsten Visniarck, den sich
Graf Bülow in der Behandlung der auswärtigen
Angelegenheiten offenbar zum Muster genommen
hat. Einen bedeutenden Eindruck machte der
Kanzler noch durch die Festigkeit und die Würde,
mit der er versicherte, die Vaterlandsliebe und
der Patriotismus Kaiser Wilhelms II. sei viel
zu groß, als daß durch verwandtschaftliche Bezie­
hungen, wie sie zum englischen Königshause be­
stehen, jenrals die nationalen Gesichtspunkte, von
denen allein der Kaiser sich leiten lasse, könnten
in den Hintergrund gedrängt werden, und daß er,
Graf Bülow, wenn verivandtschastliche oder dyna­
stische Beziehungen Eiiiflnß auf die kaiserlichen
Entschließungen hätten, nicht einen Tag länger
Minister bleiben würde. Auch erzielte Graf
Bülow eine große Wirkung durch die Besprechung
der Folgen, die das bekannte Telegramm des
Kaisers an den Präsidenten Krüger im Jahre
1896 g Zeitigt hat. Die Depesche habe das Ver­
dienst gehabt, die Situation für uns anfzuklärcn
dahin, daß wir im Falle eines Constictes mit
England einzig und allein auf »msere eigenen
Kräfte angewiesen gewesen wären. Daraus hätten
wir die Konsequenzen gezogen. Zum Schluße hielt
der Kanzler dem Reichstage ein kleines Priva-
tissimum über das Verhältniß von Politik und
Moral und bezog sich darauf, daß der Leiter der
Auswärtigen Angelegenheiten oft gegen die öffent­
liche Meinung handeln müsse, auf die Haltung
des Fürsten Bisniarck in der Polenfrage und iu
der Battenberg-Angelegenheit. Vom Standpunkte
der Moralphilosophie aus könne er keine aus­
wärtige Politik machen. Da seien nur die In­
teressen des eigenen Landes maßgebend.
Der Reichskanzler appellirte in dieser zweiten
Rede zur Krügeraffaire ausdrücklich an die
„politische Vernunft" des Reichstags. Und nicht
umsonst. Nicht nur, daß die große Mehrheit
des Hanfes schließlich die Ausführungen des
Kanzlers (ebenso wie seine erste Rede am Montag)
mit Beifall aufnahm, auch die öffentliche Mei­
nung wurde durch die Rede des Grafen Bülow
in einem seiner Politik mehr günstigen Sinne
beeinflußt. Zeitungen, die bis zu jenem Tage
ganz energisch den Richtempfang Krügers in
Aer Weißnachlslraum der Kunst.
Von Theodor Lamprecht.
Inmitten der Verworrenheit und Pein, der Nüch­
ternheit und Unruhe des TageSlebenS steigt das Weih­
nachtsfest und seine Legende vor uns auf wie ein
himmelsschvner Traum, belebt von den lieblichsten Ge­
staden, umwoben von den holdesten Erinnerungen.
Und es ist ein wundervoller Gedanke, daß auf der
ganzen Erde, soweit die christlich-europäische Cultur
reicht, Millionen nicht allein dem Gegenstände nach
denselben Traum, sondern daß sie ihn im Wesentlichen
auch in der gleichen Form und Gestalt träumen. Das
ist das Werk der Kunst. Sie hat sich der heiligen Ge­
schichte bemächtigt und ihren Stoff geformt und ge­
bildet, bis er so rein, so klar, so reich Gestalt gewann,
daß er auch dem trübsten Auge und dem schlichtesten
Geist seine ganze Herrlichkeit strahlend offenbarte. Die
Kunst, die die großen Symbole der Menschheit schafft
— sie hat ihr auch den Wcihnachtstraum vorgcträumt.
Freilich hat sie Jahrhunderte gebraucht und schwere
Arbeit verrichten müssen, ehe sie sich zur Meisterin
dieses herrlichen Stoffes gemacht, ehe sie seinen ganzen
Gehalt bewältigt und dem Weihnachtstraum die ganze
Freiheit einer göttlichen Vision gegeben hatte. Diese
langsame und complicirte Entwickelung ist lange nicht
hinreichend betrachtet worden. Wohl ist c8 bemerkt und
wiederholt beschrieben worden, in welch' verschiedenem
Geiste die Meister der Kunstgeschichte die Weihnachts­
legende dargestellt haben, der fromme Fra Angelico,
der lustjauchzende Corrcggio, der inniggläubige Dürer,
der phantastische Rembrandt. Wie aber die Kunst die
Legend« allmälig bearbeitete und gestaltete, wie sie ihre
einzelnen Momente entwickelte— gelegentlich auch
Berlin getadelt hatten, senkten ritt. Immer mehr
bricht sich die Ueberzeugung Bahn, daß die
Regierung ganz besondere Gründe für ihr Ver­
hakten haben niuß und daß sie nicht umsonst ein
gutes Verhältniß zu England zu haben wünscht.
Und wenn man auch nicht jede einzelne Phase
unserer auswärtigen Politik überall versteht, so ist
man doch allgemein zieinlich unbesorgt und der
Ansicht, daß unsere auswärtige Politik bei dem
Grafen Bülow in sehr guten Händen ist.
Noch eine Frage allgemeiner Natur spielte
in der Etatsberathung eine größere Rolle. Die
Stellung, die Graf Posadowsky, der Leiter des
Reichsamts des Innern, zu der 12.000 Mark-
Angelegenheit einnimmt, wurde bekannt. Wie
erinnerlich, hat der Director im Reichsamt des
Innern, von Woedtke, als der Kanrpf um das
sogenannte Znchthansgcsetz tobte, das von der
Arbeiterschaft allgemein als ein „Knebelgcsetz"
aufgefaßt wurde, von dem reactionären Central-
verband deutscher Industrieller 12.000 Mark zu
Agitationen für jenes Gesetz erbeten und erhalten.
Man kann es der Socialdemokratie nicht ver­
denken, wenn sie darin den Beweis erblickt, daß
man in jenem Reichsamt bei dem Gegensatz
zwischen Unternehmern und Arbeitern die Un­
parteilichkeit vermissen lasse, die erforderlich ist,
wenn die Regierung sich des allgemeinen Ver­
trauens erfreuen soll. Graf Bülow nun hatte,
wie Ihre Leser sich erinnern werden, auf die
Jnterpellatiou der Socialdemokraten über diesen
Vorgang erwidert, daß er denselben verurtheile
und daß sich Achnliches nicht wiederholen werde.
Das bethciligte Reichsamt sei über diese seine
Auffassung nicht im Zweifel gelassen werden.
Das war eine Ohrfeige für den dabei sitzenden
Staatssecrctär des Innern. Wenigstens wurde
die Antwort des Kanzlers im Reichstage so auf­
gefaßt und das um so mehr, als dem Grafen
Posadowsky offenbar nicht gestattet worden war,
sich bei der Beantwortung der an den Reichs­
kanzler dircct gerichteten Interpellation zu recht­
fertigen.
Um so größer war m» letzten Dienstag im
Parlament das Erstaunen, als Gras Posadowsky
einen Angriff Bebels dazu benutzte, um sich und
sein Ressort in Betreff der 12.000 Mark-Ange­
legenheit zu vertheidigen. Der Leiter des Reichs-
amts des Innern sprach ungefähr so, als ob
das Verhalten desselben in dem beregten Falle
durchaus cvrrcct gewesen sei. Er suchte das in
gewisse unterdrückte— wie sie kirchliche Symbole in
menschliche Gestalten und. Vorgänge umbildete, darüber
hat erst der treffliche italienische Kunsthistoriker Adolph
Venturi Licht verbreitet, der in seinem meisterhaften,
jetzt von der Leipziger Verlagsanstalt von I. I. Weber
in verschwenderischer Ausstattung deutsch heraus­
gegebenen Werke „Die Madonna" die Darstellungen
der Gottesmutter, zunächst in Italien, nach ihren künst­
lerischen, kirchlichen und menschlichen Bezeichnnngen
historisch verfolgt. Eine außerordentliche Fülle von An­
regungen für jeden Freund der Kunst birgt dies Werk
und unter seiner Führung werden wir den Versuch
wagen dürfen, die geschichtliche Entwicklung des Weih-
nachtstranmes der Kunst zu skizziren.
1.
Jedermann sind die Momente der köstlichen
Weihnachtsscene gegenwärtig. Aber nicht alle sind in
den Evangelien enthalten. Weder Lukas noch Matthäus
wissen etwas vom Occhslein und Eselein, die da»
Jesuskind anbeten; dieser Zug findet sich erst in dem
Evangelium des Pscudv-MatthäuS im 6. Jahrhundert,
und er knüpft an die Vision und Prophetie des Jesaias
vom kommenden FriedenSfürsten, worin er in seinem
Zorne über Jerusalem ausrief: „Der Ochse erkennt
seinen Herrn und der Esel die Krippe des Hirten, aber
Israel hat mich nicht erkannt!" Aus dieser Quelle
stammen die anbetenden Thiere, und zwar hatten sie
zuerst eine symbolische Bedeutung, indem Ochse und
Esel sinnbildlich daS Heidenthum und das Judenthum
darstellten. Papst Gclastus hat daS 'pscudomalthäische
Evangelium verdammt, aber schon hatte sich die Vor­
stellung, daß Ochs und Esel dem himmlischen Kinde
huldigend nahten, der Phantasie der Menschen bemäch­
tigt und als die Christenheit die heiligen Geschichten
einer längeren Rede ausführlich darzuthun. Damit
hat sich der Minister in einen ausdrücklichen
Gegensatz zu dem Grafen Bülow, dem einzigen
verantwortlichen Minister im Reich, gesetzt, und
die Blätter erörtern allgemein die Frage, waS
unter diesen Umständen das Schicksal des Grafen
Posadowsky sein werde. Wir stehen auf dem
Standpunkte, daß seine Stellung auf die Dauer
unhaltbar ist und daß der Graf zurücktrete«
wird, falls man nur erst ein Amt ausfindig
gemacht hat, in dem man den hohen Beamten,
der auf sein Gehalt angewiesen ist, unter­
bringen kann.
Wenn man bedenkt, daß in der Etats-
berathung außer von diesen Dingen noch sehr
viel von dem Gegensatz zwischen den agrarischen
Producenten und den Consumenten, von ver
Gestaltung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse
und der Erneuerung der Handelsverträge, sowie
endlich auch von allerhand trüben Erscheinungen
in unserer „verderbten Zeit" die Rede war, so
ersteht man ohne Weiteres, daß die rein finan­
ziellen Erörterungen einen allzugroßen Raum
nicht eingenommen haben.
Sehr Erfreuliches läßt sich von dem Stand«
unserer Finanzen leider nicht sagen. Die Ein­
nahmen des Reiches vermehren sich in Folge des
wirthschaftlichen Rückganges nicht mehr in dem
Maße wie ftüher, ja die Zölle scheinen in dem
laufenden .Etatsjahr nicht einmal den Voran­
schlag zu erreichen. Die Ausgaben des Reiches
aber wachsen fortgesetzt beträchtlich, auch abge­
sehen von der Expedition nach China, für die
uns eine Rechnung präsentirt wird, daß manchen
Leuten Hören und Ätzen vergeht. Bei dem
Sparen, das von einigen Seiten empföhle«
wurde, kommt nicht viel heraus, und so werden
wir uns denn gefaßt machen müssen, daß wir
bald wieder neue Steuern aufgepackt bekommen,
damit wir wenigstens die Zinsen für die neuen
Schulden zahlen können, die jetzt wieder gemacht
werden.
Aber daß man in den maßgebenden Kreisen
dem deutschen Volke eine große wirchschastliche
Kraft zutraut, die uns befähigte, auch neue
Lasten zu tragen, dafür bürgt der Umstand, daß
im Reichstage direct pessimistische Urtheile über
unsere Finanzlage denn doch nicht vorgebracht
wurden.
in roncreten Scenen darzustellen begann— was nicht
vor dem 4. Jahrhundert geschah —, da hielt sie diesen
Zug für immer fest, zunächst vielleicht in symbolischer
Absicht, aber gewiß doch auch in dem instinktive«
Gefühle von der rührenden und belebenden Wirkung,
die dies Motiv in die Scene einführte.
- Denn dies ist das Wunderbare in der stührste»
künstlerischen Entwickelung der Geburtsscene, daß die
Kunst mit einer unfehlbaren inneren Sicherheit vv»
allen Seiten die Elemente sammelt, die die Vorbedin­
gung zur Vermcnschlichung deS Vorganges bildeten.
So wissen die Evangelien auch nichts von den helfenden
Frauen, aber derselbe Pfeudo-Matthäus erzählt von
Zclomi und Salame, die der Jungfrau beistehc», und
sogleich bemächtigt sich die Kunst auch dieser Gestalten
und gewinnt damit neue Züge- Salame, wie sie der
Jungfrau ihren Arm weist, der ihr wegen ihres Zwei­
fels an Mariens Jungftäulichkeit verdorrt ist; beide
Frauen, wie sie das Kindlein waschen— Ahnen einer
schier unendlichen Ncihe höchst reizvoll erfundener Ge­
stalten. Schon im 6. Jahrhundert ist auf diese Weise
"die Geburtsscene in der Kunst eine Scene der Wirklichkett
geworden; ein Elfenbeinrelief vom Bischofsstuhle Maxi-
mian's zu Ravenna kann dafür als Beispiel dien«»: so
roh und steif die Gestalten sind, so trägt doch daS Ganz-
unzweifelhaft den Charakter einer Erzählung; mcht den
kirchlicher Symbolistik. An dieser Form hielt nun srerlrch
die Kunst dann etwa vier Jahrhunderte fest. Sre be­
schränkte sich darauf, den Gläubigen, selbst gläubig, bei»
heiligen Vorgang zu erzählen, wie er sich einmal ein­
geprägt hatte. Kaum sind irgend welche Veränderungen
wahrnehmbar. Ja, eine gewisse Bewegungslosigkeit scheint
in diesem Stadium geradezu zum Charalteristicum der
Schilderung zu gehören, fei es, daß die Künstler sich^


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 4 ]
ßeite 4.
16. December 1900.
Präger Tagbiatt JSr. 347.
Br. Ä r a f o u, 14. December.
Lrotz der neuen Hilssguellen, welche den galrzi-
schen LandeLfinanzcn durch das Entgegenkommen der
Wiener Ccntralregicrung erschlossen werden, herrscht
doch allgemein bezüglich der ökonomische» Lage deS
Landes eine sehr pessimistische Bussafsung vor. Mit
Ausnahme der Stanczykenblätter ist die gesammte Poli­
tische Presse einstimmig der Ansicht, daß das Elend i«
«alizlc« nur durch die Mihwirthschast der conserva-
tiven Adelsclique verschuldet ward und daß es nicht
früher besser werden kann, bis nicht vorerst mit dieser
Mihwirthschast ausgeräumt worden ist. So schreibt der
hiesige „Glos Närodu": „Galizien ist das ärmste Land
in Europa und steht in Bezug auf sein wirthschastliches
Elend nicht hinter Irland zurück, nur mit dem einzigen
Unterschiede, daß die Loge Irlands unter der Herr­
schaft der englischen Lords sich allmälig basiert, während
die Lage Galizlcns unter der Herrschaft der galizischen
Grafen und Excellenzen von Tag zu Tag trostloser
wird. Diese Zunahme des galizischen Elends zeigt sich
in den verschiedensten Formen, in dem Uebcrhand-
nehmen der Auswanderung, in der Verschuldung der
landtäflichen und bäuerlichen Grundbesitze bis zu 70°/«
und der städtischen Realitäten bis zu 50 Procent, end­
lich in den massenhaften Sxecutivnen, welche seitens der
Fmanzbchvrdcn, sowie seitens der Creditinstitute vorge­
nommen werden. Im Jahre 1880 ergaben die Eteuer-
exeeutionen 147.313 Gulden, 1890 wuchs dieser Betrag
twf 443.004 Gulden an und 1897 betrug der Eingang
anS den Exccutionen bereits 505.000 Gulden! Das
find die Folgen jener Mißwirihschast, die wir dem Re­
gime der aulorisirten Führer des Polenclnbs zu ver­
danken haben."
***
L. 8. Paris, 1«. Dec.
Seit die Treyfusaffaire die Macht der Kirche wieder
deutlich gezeigt, ist man dem Gedanken eines Gesetzes
zur Regelung des geistlichen OrdenswesenS in
Frankreich wieder näher getreten. Zuerst in der Form
eines allgemeinen Vereinsgesetzcs. dessen Frankreich
freilich auch sehr bedurfte, da seine Vcreinsgesetzgebung,
noch vom Kaiserreich datirend, durchaus veraltet und
unzureichend ist. So sind z. B. alle Politischen Vereini­
gungen von mehr als 20 Personen ungesetzlich, wos sie
' freilich nicht am Bestehen hindert. Kenner der Verhält­
nisse haben darauf gedrungen, daß man den kirchlichen
Orden, den Congregationen, eine ganz besondere
Aufmerksamkeit schenkte und so die Erlassung eines
besonderen Congrcgalionsgesetzes inS Auge faßte.
Charakteristisch für das rege geistige und das erwachende
politische Leben der Französinnen ist es nun, daß auch
an die weitere Entwickelung des Vorganges noch nicht
heranwagten, sei es, daß sie an das Protevangelium
tzacvbi dachten, in dem cS hieß, daß bei der Geburt
Christi die Lämmer auf ihrem Wege still hielte», der
Hirt den erhobenen Stab nicht sinken ließ, die Ziegen
mit offenen Mäulern nicht tranken. Im gleichen Sinn
scheint auch aus diesen Primitiven Darstellungen die
Wett am heiligen Abend gleichsam einen Moment stille
tzu stehen.
2.
Rührend ist es dann zu sehen, mit wie kleinen
Schritten die Künstler zunächst auf ihrem Wege vor­
wärts gehen. Lebendige Empfindung, getragen vom
Geiste der Antike, flößte zuerst Nicola Pisano der
Schilderung ein. Es kommt Bewegung in die Ge­
stalten: die Hirten drücken ihr Erstaunen aus, die hel­
fenden Frauen zeigen Andacht und Ehrfurcht, Maria
selbst verliert die hieratische Haltung und blickt ge­
dankenvoll aus das Kindlein. Nicola's Sohn Giovanni
aber erfindet sän der Kanzel von Sant' Andrea zu
Pistoja) den neuen Zug, daß die Jungfrau die Decks
über dem Köpfchen des Neugeborenen aufhebt. Dieses
Moment wurde sogleich in seiner ganzen Wirksamkeit
verstanden: es kehrt bald in dem schönen Relief am
Tome zu Oroicto wieder und ist ungezählte Male
variirt worden, bis es in Naffaels Madonna mit
dem Schleier (Louvre) eine wundervolle Ausprägung
fand.
Bahnbrechend wurde der große Befreier der
Kunst, Giotto. Seitdem er den Bann der miltcr-
altcrlichen Form gebrochen hat, entwickelt die italienische
Kunst Schlag auf Schlag die verschiedenen Seiten
»nsereS Themas. Eiotto selbst hat, mit tiefer Künstler-
sie ihre Stimme erhebe» und ihre Wünsche zu denr
Capitel aussprechen. Clömence Royer, die gelehrte alte
Dame, deren Auszeichnung mit dem Kreuz der Ehren­
legion wir hier neulich besprachen, geht in der Fronde
in dieser Hinsicht sehr radical vor. „Schafft", sagt sie
„ein besonderes Congregationsgesetz, nach Maß. In
jeder allgemeinen, nicht besonders auf sie berechneten
Gesetzgebung werden die Orden sonst lose Masche» zum
Durchschlüpfen finden. WaS hat es z. B. geholfen, daß
seit der Revolution die Jesuiten in Frankreich nicht
zugelassen find; fie haben sich unter anderen Namen
doch stets wieder eingenistet. Hier muß also scharf und
genau zugegriffen werden. Um wirksam gegen die cultur-
und ausklärungsseindlichen Möchte vorzugehen, muß in
erster Linie alles Kirchengut der todten Hand eingezogen
werden damit es fürderhin dem Orden unmöglich sei,
wie heute, mehr als eine Milliarde dem Wirthschafts-
Verkehr zu entziehen und in Liegenschaften festzulegen,
von dem beweglichen Bcsttz der Congregationen ganz zu
schweigen. Außerdem muß dem Orden jegliche Ausübung
des LehrmesenS gänzlich gelegt werden. Keine Lehr-
brüder, keine Lehrschwestern mehr, weder im Bolksschul-
noch im höheren Schulwesen. Die Republik darf ihre
Bürger und Bürgerinnen nicht in clericalem Geiste
erziehen lassen. Und diese beiden einschneidenden Maß­
regeln müsien allen Congregationen gegenüber ange­
wendet werden, den erlaubten wie den unerlaubten
iaber thatsächlich bestehenden) den Männer- wie Frauen-
oibcn gegenüber. Sollte die Republik, schließt Mmencc
Royer, auch hier wieder nur an die Männer denken,
die Frauenorden aber gewähren und das Schulamt
weiter ausüben lassen, so beginge sie den verhängniß-
vollsten Fehler. Hätte fie früher berctts daran gedacht,
die Frauen dem clericalen Einflüsse zu entziehen und
Republikaner an republikanisch gesinnte Mütter zu geben,
die Dreyfusaffaire hätte nie die gleichen Dimensionen
angenommen." So scheint Frankreich denn vor einem
neuen Culturkamps zu stehen. Wer die hiesigen Ver­
hältnisse kennt, weiß, daß ein solcher zur Genesung des
Volks nöthig ist.
*.*
Die spanischen Politiker wenden in
neuester Zeit einer Angelegenheit von unleugbarer
Tragweite ihre Aufmerksamkeit zu: der Erziehung des
Königs Alphonö, welcher in zwei Jahren mündig
sein wird und die Regierung dann selbstständig führen
soll. Nomero Noblcdo brachte die Sache vor Kurzem in
der Deputirtenkammer zur Sprache. Er führte aus,
daß der König bisher viel zu wenig mit dem Volke
und dem wirklichen Leben in Verbindung gebracht
wurde. Anstatt, daß er wie sein Vater und wie der
schast in die Seele deS Vorgangs eindringend, zwei
mächtige Töne angeschlagen. In seinem Frcsco zu
Assist ist es die Mütterlichkeit, die in der schönen
Gestalt der das Kind auf ihrem Schooße haltenden
und liebend betrachtenden Jungfrau erstmalig zum
vollen Ausdrucke kommt; und damit ist wohl das be­
vorzugteste Motiv aller weiteren Darstellungen der
Geburtsscene gegeben.. In Padua aber hat Giotto
den tiefen Ernst des Momentes geschildert, der in
seiner glückseligen Gegenwart eine so tragische» welt­
bewegende Zukunft birgt und in dieser herben Auf­
fassung sind ihm dann u. LI. Signorelli und Fra Bar-
tolomeo gefolgt. Fra Anzelico verwendet in S. Marco
zu Florenz einen neuen Gedanken: er zeigt uns die
Jungfrau, wie sie vor dem am Boden liegenden
Kindlein in demüthigcr Anbetung kniet» und er thur
so den bedeutenden Schritt, den himmlischen Knaben
selbst zum Mittelpunkte der Scene zu machen, lleberall
wiederholt sich der Vorgang, daß dann diese Idee von
den Nachfolgern entwickelt, durchgearbeitet und nach
allen Seiten hin ausgebeutet wird, bis das, waS einst
in den jungen Tagen der Kunst neu und frisch, in
ihrer Höhezeit vollendet und reif war, in den Perioden
deS Epigonenthums zum Typus, oft selbst zur Manier
erstarrt. Doch wir verfolgen hier nur die Erfindung
der neuen Momente, nicht ihre wettere Abwandlung
im Einzelnen.
Sind die Formen, die wir bisher kennen gelernt
haben, in erster Linie der Stellung der Künstler zu
dem Empfindungsgehalte des Vorganges entwachsen,
so verdanken andere wichtige Reihen von Eeburtsdar-
stellungen Neuerungen mehr technischer Art, wenn wir
so sagen dürfen, ihren Ursprung. Cavallmi ist wohl
der Erste, der in dem Mosaikbilde der Krippe in Santa
deutsche Kaiser eine öffentliche Schule besucht hätte,
habe er in einer sehr schädlichen Abgeschiedenheit gelebt.
Auch in die Staatsgeschäfte habe man ihn noch keinen
Blick thun lassen. Daraus sei mit Recht die Besorgmß
abzuleiten, daß der König als ein geistig Unmündiger
den Thron besteigen und dann leicht da8 Opfer gewissen­
loser Schmeichler werden könne. Der Ministerpräsident
General Azcärraga hatte einen nicht eben leichten
Stand, den hervorragenden Abgeordneten zu widerlegen,
denn, daß er im Kerne recht habe, ist auch außerhalb
Spaniens die Ansicht Vieler, die den Vorgängen aus
der Pyrenäenhatbinsel folgen. Er gab indeß die Versiche­
rung ab, daß die Königin-Regentin ihre Minist«
häufig über die Erziehung des KünigS zu Rathe ziehe;
d« König werde nach englischem System «zogen, das
zunächst auf die Ausbildung des Charakters und deS
Körpers sehe. Der Studienplan setze sich dah« sehr
weise nicht nur aus geistigen, sondern auch auS körper-
lichcn Uebungen zusammen. Das verhindere aber nicht,
daß der König im Verhältniß zu seinem Aller einer d«
bestnnterrichteten Monarchen sein w«de, wenn« die
Regierung übernehme. Ucbrigens w«de er auch recht­
zeitig mit den Staatsgeschäften bekannt gemacht werde«,
doch könne ei« Recht des Parlamentes, sich in die Er­
ziehungsmethode einzumischen, nicht anerkannt werde».
Dom Hage.
*** Der verstärkte Vollzugsausschuß
des Clubs der dcutschfortschrittlichen LandtagK-
abgeordneten hält, wie wir bereits meldeten»
Montag um 5 Uhr Nachmittags im Deutschen
Hause eine Sitzung ab. Der Club selbst tritt
Dienstag um 9 Uhr Vormittags im Landtags­
gebäude zu einer Sitzung zusammen.
*** Der Vor trag des Herrn Pros. Dr. I.
Pu luj über ein neues Telephonsyfiern mit Demonstra­
tionen zu Gunsten' der Klar'schen Blindenanstalt in
Prag wird besonders interessant durch die Vorführung
des Phonographen, wobei Gesang und Sprache auch
dem Auge sichtbar gemacht werden. Der Karten-
vorvcrkauf für diesen außerordentlich iniereffantcn,
heute, den 16. d. M. um 4'i, Uhr Nachmittag» im
Hörsaale der deutschen technischen Hochschule stattfinden­
den Vortrag befindet sich in der Fr. Haerpser'schen
Buchhandlung, Ferdinand-Straße 17, bis Sonntag Vor­
mittag 11 Uhr. Karten find auch an der Cassa vor dem
Vortrage zu haben.
*** Personaluachricht. Der apostolische Feld-
oicar t u. k. Hoscapkan Bischof Koloman Belopo-
Maria in Trastevere (1391) die Scene in eine un­
mittelbare Beziehung zu d« örtkichen Bedeutung d«S
betreffenden Bildes setzt. Er bringt nämlich auf seinem
Werke ein Häuschen aus der Berghöhe, auS dem eine
Oclquelle niederstießt, an und weist so aus den legen-
darischen Ursprung der Basilika hin. Damit ist ein
wichtiger Ansang in d« Richtung gemacht, daß die
Scene der Geburt mit speciellen Erinnerungen und
Menschen in Verbindung gebracht wird, und die be­
rühmten Sacre Convcrsazioni. die den Vorgang in
völliger Freiheit schildern und die gläubigen Stift«
in Anbetung der Heiligen zeigen, beweisen uns, wie
folgenreich diese Anregung war. Verhältnißmäßig
zeitig ist auch der Gedanke zur Verwendung gekommen»
das Licht zur Verherrlichung der Scene zu benutze«.
Ein Nachfolg« Giotto's, Jacopo Avanzi, hatte in S.
Giorgi zu Padua das Blende» des von der Wiege
ausgehenden Glanzes dadurch auszudrücken »ersucht,
daß er den heiligen Joseph die rechte Hand vor die
Augen halten ließ. Eine üb«aus fruchtbare Vor­
stellung lag hierin verborgen: die Geburt Jesu als die
Geburt des Lichter darzustellen. 'Schon in einem Bilde
von Fra Angelico erscheint das strahlende Knäblei»
gleichsam als der Urheber des Lichtes und in
Correggio'S Wunderwerke, der „Heiligen Nacht" in
Dresden, ist dann Alles durchleuchtet, umgeben,
beherrscht von dem Glänze des himmlischen KindcS.
3.
Der italienischen Kunst war es beschieden, zu«st
den Vorstellungskreis des Weihnächte Mysteriums ganz
zu durchmcsscn und zu entwickeln. Wenn wir in d«
Kunst anderer Länder die mütterliche und die anbetende
Madonna, das strahlende Jesuskind und die Conversa«
tioni antreffen, so finden wir wohl darin neue Nüancen,


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 347
Seite 5.
16. DecemberX900.
to cz ky, der stch behufs Jnspicirung der Militär-
geistlichkeit ewige Tage hier aufhielt, ist vorgestern Nach­
mittags nach Wien zurückgekehrt.
Neuer Brigadier i» Jofcphstadt. Der
Kaiser ernannte den Obersten Albert Schwartz
von Rhönstedt, Commandanten des 5. Landwehr-
UHIanen-Regimcnts, zum Commandanten der Landwehr-
Jnsanterie-Brigadr in Josephstadt.
*** Promotion Herr JUDr. Stanislaus
Skuhravy, Conceptspraktikant bki der k. k. Finanz-
Landes-Direction in Prag, wurde gestern an der
deutschen Carl-Ferdinands-Univerfität zum Doctor der
Rechte promovirt.
Von der deutsche« technische» Hochschule.
Die Herren Ernst Buchbinder aus Prag und Leo
M a r t i u s aus Trautena« i. B. haben am 13. d. M.
die zweite Staatsprüfung aus dem chemisch-technischen
Fache mit gutem Erfolge abgelegt.
*** Die Brrtha Haurdcr, geb. Ambrozi'sche
Stiftung für dürftige Waisen, ausschließlich weiblichen
Geschlechts, nach Doctoren der Medicin deutscher
Rationalität in Prag, ist vom Profcfforen-Collegium
der mcdilinischcn Facultüt der k. k. deutschen Univer-
fität in Prag im Betrage von 369 K. 60 H. für da?
Jahr 1901 zu verleihen. Gesuche um diese Stiftung
sind bis 10. Januar 1901 einschließlich in der Univcr-
Mts-Kanzlei, Obstmarkt Nr. 7 neu, 8. Stock, nur
während der Vormittagsstunden, einzubringen.
*** Der Christbaum. Auf den Plätzen und
Märkten Prags sind, fast über Nacht, kleine Wälder von
Fichten'und Tannen emporgewachsen und wenn auch
der erwünschte weiße Hintergrund fehlt, senkt sich doch
ganz langsam Weihnachtsftendigkcit über die Stadt.
Und im Mittelpunkt all' der Sehnsucht, aller der Hoff­
nungen und Wünsche steht der gn'ine Tannenbauw,
ohne den wir uns das schöne Fest gar nicht recht vor­
stellen können. Vielfach ist die Ansicht vorherrschend,
daß die so allgemein verbreitete Sitte, die dem
Volke gleichsam in Fleisch und Blut übergegangen ist,
und die, nebenbei bemerkt, die Czechen trotz ihres deut­
schen Ursprungs gleichfalls angenommen haben, weit in
die germanische Vorzeit zurückreiche und man hat viel­
fach einen Zusammenhang zwischen der christlichen Sitte,
am Weihnachtsabend einen mit Lichtern, Naschwerk und
allerlei Flitter geziertenssTannenbaum aufzustellen, unter
dem wir die Geschenke für unsere Lieben aufbauen, mit
dem Cultus unserer heidnischen Vorfahren zu finden
geglaubt. Insbesondere berief man sich dabei auf
TacitnS, der in seinen Annalen von dem Feste der Tan-
fana, einer hauptsächlich am Nicderrhcin von den alten
Deutschen verehrten Göttin, erzählt, daß dabei Taimen­
zweige in der Hand getragen wurden. Von diesem Feste
soll nun unser Weihnachtsbaum abznleiten sein. Er hat
aber, wie die „Vossische Zeitung" ausführt, mit dem
aber keine neuen Erfindungen. Wenn wir fragen, was
die nordische Kunst an neuen Gedanken beigesteuert hat,
so ist es bei den deutschen Meistern die Conscquenz, mit
der sie die Scene in ein geschlossenes Familienbild ver­
wandelt haben. Schon Roger v. d. Weyden und Fried­
rich Herlen verlegen sie gern in einen Jnnenranm und
steine realistische Züge geben dem Vorgänge eine fa-
miiienhafte Traulichkeit, wie z. B. in Dürers be­
rühmtem Holzschnitte dir Thätigkeit d«S hl. Joseph, der
«frig zum Brunnen im Hofe nach Wasser eilt. Damit
ist aber zugleich der Gedanke angedeutet, die Scene
aus einer historischen zu einer gegenwärtigen z« ge­
stalten. Einen historischen Charakter hatte fie in Italien
auch dann immer getragen, wenn die handelnden Per­
sonen storeutiner Tracht und die Landschaft des Hinter­
grunds Toskana's Fluren zeigte. Jetzt aber sehen wir
die Begebenheit sich im Nürnberger Bürgerhause voll­
ziehen; fie ist nicht mehr ein Ereigniß der Vergangen­
heit, sie geschieht immer wieder, heut und jede« Jahr
und überall. Mit großartiger Kühnheit hat Nembrandt
die Consequcnzen dieser Idee gezogen, indem er hollän­
dische Bauern zu Trägern des Vorganges machte, und
daß dieser Gedanke sich durch die Jahrhunderte lebendig
erhalten hat, beweist Fritz von Uhde, der das Weih­
nachtsmysterium mitten in unsere eigene Zeit hereinge-
stellt und damit neue Wirkungen erzielt hat. So haben
dreizehn Jahrhunderte künstlerischer Arbeit gemeinsam
das Werk vollbracht, den Wcihnachtstraum der Mensch­
heit zu gestalten und in hundert Formen seinen tiefen
köstlichen Gedanken rein und voll zum Ausdrucke zu
bringen.
Cultus der alten Germanen gar nichts gemein. Und
er ist selbst als christliche Sitte nicht gar so alt, sein
Stammbaum zählt nicht viel mehr als zwei Jahrhun­
derte. Ja, man hat ihn im Anfang sogar als eine Ent­
weihung des Weihnachtsfestes bekämpft. Die erste Er­
wähnung des Christbaumes ist im siebzehnten Jahrhun­
dert in der „Katechismus-Milch" des Professors Dann-
hauer in Straßburg zu finden. Der Verfafier eifert in
dem Büchlein gegen die Sitte folgendermaßen: „Unter
anderen Lappalien, damit man die frohe Weihnachtszeit
oft mehr als mit GottcS Wort begeht, ist auch der
Weihnachtsbaum oder Tannenbaum, den man zu Hause
aufrichtet, denselben mit Puppen oder Zucker behängt
und ihn hernach schütteln und abblumen läßt. Wo die,
Gewohnheiten herkommen, weiß ich nicht, ist ein Kinder­
spiel, doch bester als andere Phantasie und Abgötterei
so man mit dem Christkind pfleget zu treiben und also
des Satans Kapelle neben die Kirche bauet und den
Kindern eine solche Opinion beibringt, daß sie ihre
inniglichen Kindergebetlcin vor dem vermummten oder
vermeinten Christkind fast abgöttischer Weis ablegen."
Sonst findet man in der Literatur dieser und der fol­
genden Zeit nur sehr selten einen Hinweis auf den
Christbaum. Goethe berichtet, daß er ihn im Jahre
1765 in Leipzig im Hause von Theodors Körners Groß­
mutter, Frau Minna Stock, vorgefunden habe. Dagegen
erwähnt Schleiermacher sogar im Jahre 1805 in seiner
damals erschienenen „Weihnachtsfeier" den Christbaum
mit keiner Silbe, und auch Tieck weiß in seiner Novelle
„Weihnachtsabend", in der er die Feier des Weihnachts-
festes in. Berlin beschreibt, von dem Baum noch gar
nichts zu erzählen. Erst nach den Freiheitskriegen, als
sich das religiöse Leben zu vertiefen begann, fand der
Weihnachtsbaum eine größere Verbreitung. Die Christ­
baumsitte hat erst in neuerer Zeit in katholischen Ländern
und auch bei uns Eingang gefunden. Der Christ­
baum war aber lange Zeit auch eine ausschließ­
lich deutsche Sitte und* noch im Jahre 1860
schreibt der damalige preußische Gesandte in Japan
Graf Friedrich zu Enlenburg in einer Schilderung der
von ihm in Peddo veranstalteten Weihnachtsfeier:
„Keine Nation außer uns kennt dies hübsche Institut
iden Weihnachtrbauuis, und auch die Engländer, die be­
reits im vorigen Jahre hier Weihnachten gefeiert haben,
machen die Sache am ersten Feiertag mit Plumpndding
und Rostbecf ab." Gegenwärtig hat sich die Sitte wohl
schon in der ganzen Welt eingebürgert.
*** Ei« Erlaß über Christbäume. An die
Gemeindevorstehungen der Landgemeinden in Nicder-
österreich erging von Seite der Bezirkshauptmannschaften
ein Erlaß, in welchem gegen die nnnöthige Ueber-
schwemmung des Marktes mit Christbäumen und die
damit verbundene übermäßige AuSforstnng der Wälder
Stellung genommen wird. In dem Erlaß heißt es: „Die
ungeheuren Mengen von Christbäumen, die zur Weih­
nachtszeit in größeren Städten zum Markte gelangen,
übersteigen bei Weitem das Bedürfniß. Wenn es sich
auch nicht darum handeln kann, die cultuihistorische
Sitte des Christbaumes abzustellen, so ist es doch anderer­
seits, wenn erwogen wird, welchen Nachtheil diese Sitte
der Forstcnltnr, zumal jene beim Kleingrundbesttze bringt,
angezeigt, die Landesbevölkerung darauf aufmerksam zu
machen, daß sie nur jenes Ouantum von Christbäumen
zum Verkauf in Städte bringen möge, baS den beiläu­
figen Bedarf bildet."
r. w. Die Sonntage vor Weihnachten «nd
die Tabaktrafiken. Laut einem Erlasse der Statt­
hafterer ist eS sämmtlichen Geschäften Prags gestattet,
an den beiden Sonntagen vor Weihnachten ihre Loea-
litäten bis 6 Uhr Nachmittags offen zn halten.
„Sämmtliche Geschäfte" heißt es in dem Erlasse, und
dazu zählen gewiß auch die Tabaktrafiken, deren Inhaber
ia außer dem eventuellen Pacht, so wie jeder andere
Geschäftsmann ihre dirccten Steuern zahlen müssen.
Da ist es nun verivnnderlich, daß die Finanzbezirks-
direetion, also eine der Statthalterei unterstehende Be­
hörde einer Anschauung huldigt, die dem Geiste des
Statthaltereierlasses stricte zuwiderläuft und die ge­
eignet ist» die wirthschaftiich anerkennenswerthen Be­
strebungen, die diesem Erlasse innewohnen, für eine
bestimmte Kategorie von Geschäftsleuten außer Kraft
zu setzen. Schon vor längerer Zeit haben einzelne
Trafikanten sich an die Finanzbezirksdirection mit der
Frage gewendet, ob cS ihnen gestattet sein werde, an
den Sonntagen vor Weihnachten ihre Localitäten länger
als an den andern Sonntagen offen zu halten. Die
Finanzbehörde gab ihnen zn wissen, daß jeder einzelne
Trasilant ein mit einem Emkronenstempel versehene»
Gesuch an die Finanzbezirksdirection zu richten habe,
wenn er die längere Offenhaltung seines LocalS zur
genannten Zeit anstrebe. Worauf die Finanzbezir'S-
direction diese Verfügung stützt, ist nichtirecht erfindlich.
Steht ihr Sinn etwa nach den 240 fl., die der Stempel-
ertrag der Gesuche der 480 Präger Trafikinhaber
abwerfen würde? DaS ist wohl nicht anzunehmen,
ganz abgesehen davon, daß manches schon im November
eingereichte Gesuch noch heute seiner Erledigung harrt.
Nun hat aber ein großer Theil der Trafikinhaber von
dieser Extraanschauung der Finanzbehörde gar keine
Kenntniß. Und alle diese setzen sich, wenn fie in gutem
Glauben auf den betreffenden Statthaltereierlaß heut«
ihre Trafiken über 12 Uhr Mittag offen halten, der
Gefahr aus, entweder durch die von Trafik zu Trafik
gehenden Respicientcn zur sofortigen Sperrung deS
LocaleS veranlaßt oder mit einer Geldbuße belegt zu
werden. Unsere Geschäftswelt ist durch die unerquick­
lichen politischen Verhältnisse ohnehin derart bedrückt,
daß es wahrlich nicht Noth thut, daß eine Behörde den
Geschäftsleuten zu einer Zeit, auf die fie vielleicht die
Hoffnungen eines ganzen Jahres setzen, noch einen
Prügel zwischen die Beine wirst. Wie soll ein Trafikant,
der in seiner Bude den ganzen Tag über kaum ein
paar Kreuzer verdient, verhalten werden, diesen Ver­
dienst eines ganzen Tages für eine ganz ungerecht-'
fertigte Stcmpelanslage wieder herzugeben, ungerecht­
fertigt deswegen, weil andere Geschäftsleute, welche
dieselben Rechte genießen, zu dieser Abgabe nicht ver­
pflichtet werden. Es besteht wohl kein Zweifel, daß die
Finanzbehörde noch in letzter Stunde von ihrer Auf­
fassung des Statthalterei-Erlasses abstehen und die
Trafikanten ihr Recht ungeschmälert ausüben lassen
wird.
*** Letzte Geschichten und Gedichte von Jo­
seph Willomitzer. Rasch ist die „Deutsche Verlags-
anfialt Cvncordia" in Berlin mit diesem Bande heraus­
gekommen, den die Verehrer Willomitzers erwartet haben.
Schade, daß Willomitzer nicht lebt; er hat sich bei Leb­
zeiten oft gewünscht, daß die Sammlungen feiner Hu­
moresken in kürzere» Jwifchenrüumen erfolgen, als
dies der Fall war. Die letzte Gabe ist erfreulich, wie
die vorhergegangenen. Daß sie außer den zehn Scheq-
geschichten auch eine Anzahl von Gedichten enthält, in
denen der Humor Willomitzers, seine Kunst scharf zu
pointiren und die Leichtigkeit seiner Reime und Verse
sich glänzend manisestirt, gibt dem Buche einen beson­
deren Werth. Alfred Klaar eröffnet den Band mit
einem biographisch-literarischen Nachruf an Joseph
Willomitzer. Sowohl zu diesem Nachrufe wie zu dem
Buche selbst wäre noch mancher Nachtrag zu liefern.
Willomitzer hat viele Jahre hindurch die Kalender der
Firma Haase rcdigirt und in diesen Kalendern manche
Geschichte veröffentlicht. Wir glauben, daß die Klarheit
des Styls, die Volksthnmlichkeit seiner Gestalten und
Stoffe nicht wenig von dem Bemühen beeinflußt wurde,
auf das Publikum der Kalender zu wirken. Es hätte
ferner erwähnt werden können, daß Willomitzer außer
dem Einacter „Die Kritik der reinen Vernunft" auch
den Einacter „Schrumm-Effcndi", sowie mehrere Gele-
genheits-Schwänke: „Gut Heil", „In der Tylvcsternacht",
„Secession" geschrieben hat, endlich einen sehr lustigen
ersten Act eines Schwankes: „Der Blumenstrauß".
Gänzlich unerwähnt und unbeachtet find die Beiträge
geblieben, welche Willomitzer im „Präger Dichtcrbuch"
veröffentlicht hat und die z» seinen besten Hervor-
bringungcn zählen: „Am Ufer des Manzanares", „Die
Schwarzen beim Schwarzen", „He- und Ludwig oder
Lu- und Hedwig", Aphorismen, und die Leiden Ge­
dichte „ES waren zwei Königskinder" und „der Vogel
Storrcbein" Wir vcrmiffen auch ». A. das köstliche
Gedicht „Der Menschenfreffer", das in der „Jugend"
erschien. Ferner wäre unbedingt der Verösienilichnng
werth die köstliche Geschichte „Die vier Einsiedler". Man
sieht also, das vorliegende Buch „Letzte Geschichten und
Gedichte" ist nicht daS letzte von Joseph Willomitzer.
Wir haben noch einen starken Band zu erwarten, der
die Nachlese enthält; ebenso wie eine Neuauflage seiner
ersten Sammlung: „Heitere Träume" dringend geboten
ist. Vielleicht beauftragt die „Gesellschaft zur Förderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen"
einen Literarhistoriker mit der Herausgabe der Nachlese.
Am richtigsten wäre c?, eine Eesammtausgabe der
Werke Willomitzers zu veranstalten, für welche noch
eine ganze Reihe privater Quellen heranzuziehen wäre.
Bis dahin wollen wir uns mit den „Letzten Geschichten,


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 6 ]
Ftager TagWatt Nr. *>4Y.
öeite v
ib, uecemoer iauo
Mn> Gedichten* freuen und das hübsch gebunden«
Buch, das nur vier Mark kostet, Freunden, mit denen
wir es wirklich gut meinen, auf den Weihnachtstisch
legen.
*** Für daS «rctzfche lenkbare Luftschiff sind
auf unseren gestrigen Aufruf (nebst den von dem An­
reger, Herrn Oberlieutenant Carl Lill von Lilienbach
erlegten 106 Kronen) bei unserer Administration einge­
gangen- Richard K. 16 fl., Dr. H. Müller 10 K, R.W.
3 Dr. I. 2 K.. M. A. 2 K.. G- H. 3 K-, M. 1
H. R. 1 K-, zusammen 132 K.
*** Beförderung von Professoren an Lehrer»
bildnngsan stalten Das Ministerium für Cultus und
Unterricht hat aus Grund der Bestimmungen des
bezüglichen GehaltsgesetzeS vom 19. September 1898
nunmehr auch die Beförderung von Professoren an den
staatlichen Lehrer» und Lehrerinnenbildungsanstalten
in höhere Rangsclassen für das gegenwärtige Solarjahr
zum Abschlüge gebracht, und zwar wurden im Laufe
des Jahres 1900 im Ganzen 15 Professoren in die achte
und 24 Professoren in die siebente Rangsclasse befördert.
Die Eesammtzahl der im laufenden Jahre in höhere
Rangsclasien eingereihten Professoren an staatlichen
Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalten beträgt somit
39. Die Beförderung von Directoren an staatlichen
Lehrer- und Lehrerinnen- Bildungsanstalten in die
sechste Rangsclaffe steht dem Vernehmen nach unmittel­
bar bevor.
*** Subventionen. In der letzten Sitzung der
deutschen Section des Landesculturrathes berichtete
Eectionspräsident Dr. G. Schreiner, daß er beim
Ministerpräsidenten K ö r b e r in Wien, als auch schon
vorher beim Statthalter Grasen Coudenhove im
Interesse der durch Hagelschlag in heurigem
Sommer in Südböhmen schwer geschädigten
Landwirthe intervenirt habe. Der Statthalter er­
klärte sich bereit, zu den bewilligten 60.000 Kronen
noch weitere 10.600 Kronen als Staatssubvention zur
Verfügung zu stellen. Ebenso hat der Ministerpräsident
«ine wohlwollende Berücksichtigung dieser Angelegenheit
zugesagt.
L. zweijährige Militär-Dienstpflicht für Ab­
solventen landw. Schulen. Ueber Antrag des Aus­
schußmitgliedes der deutschen Section des Landescultur­
rathes Ackerbau-Schuldirector Wünsch in Leipa wurde
in der Sitzung vom 13. November l. I. beschlossen, daß
an die maßgebenden Kreise die Bitte gestellt werden
solle, die bloß zweijährige Präsenzpflicht den Absolventen
derAckerbauschulen zuzuerkennen. A.-M.Heinzel
pellte den Zusatzantrag auf Ausdehnung dieser Begün­
stigung auch auf die land. Winterschulen. Dieser
Antrag wurde auch vom Ansschußmitgliede I. H. Pra h se
in Warnsdorf wärmstens unterstützt, blieb jedoch bei der
Abstimmung in der Minderheit. Nunmehr haben die
Curatorien sämmtlicher land. Winterschulen Deutsch-
böhmens an die deutsche Section des LandeS-
rulturrathes eine Vorstellung gerichtet, in welcher um
Einbeziehung der W i n t e r s ch u l e n in die Begünsti­
gung gebeten wird. Die Angelegenheit wird daher
nochmals das Schnlcomits und den Ausschuß be-
fchästigen.
n. Ei« juugczcchischer Berlrauensmänncr-
eongretz findet heute im Altstädter Rathhause statt.
Wie wir erfahren, werden sich die Vertrauensmänner
vornehmlich mit der Genehmigung des jungczcchischcn
Wahlaufrufes zu befassen haben, dessen Publication
in den Parteiblättern in den ersten Tagen der nächsten
Woche zu erwarten steht. Weitcrs wird den Vertrauens­
männern die Beschlußfaffuug über die zukünftige Taktik
der jungczechischen Abgeordneten obliegen und eS'wird
der Versammlung vorgeschlagen werden, sich für eine
Politik der freien Hand auszusprechen.
Es ist weiter kein Zweifel, daß die in letzter Zeit im
Schosse des Jungczechenclubs ausgebrochenen Diffe­
renzen, besonders aber das Verhalten der Jungczechen
gegenüber den Agrariern und Nationalsocialen zur
Sprache gelangen werden.
,** Liquidation der »Bädikilni Listy«. Wie den
„Melnickö Listy" aus Prag geschrieben wird, soll das
Konsortium der „Rad. Listy“ am 12. d. M. die Liqui­
dation angemeldet haben.— Die Meldung ist in dieser
Form unrichtig. Wie wir erfahren, wird die Liquidation
erst nach Beendigung der Wahlen durchgeführt werden
und das Blatt wieder dreimal 'wöchentlich erscheinen.
Die Liquidation wurde bis zu dem genannten Zeit­
punkte nur dadurch hintangehalten, daß jeder der An-
Iheilscheinbesttzcr sich verpflichten mußte, zu den bereits
bei Gründung dcS Blattes übernommenen Antheil-
scheinen nochmals eine gleiche Anzahl zu übernehmen.
*% Kaiserliche Annahme. Frau Elisabeth
Tesnskst, Inhaberin der Ersten Kunstspinnerei
in äisskow» hat aus Anlaß deS 70. Geburtstages des
Kaisers aus der von ihr erzeugten langsädigcn
PatentglaSwolle einen „Schmucktisch" vcr
fertigt, welchen sie dem Kaiser gewidmet hat. Als
Anerkennung der hiedurch bewiesenen loyalen Ge­
sinnung wurde an Frau Tejnskst von der hiesigen
k. k. Polizei-Direction im Auftrage des Kaisers ein
Betrag von 30 Ducatcn ausbezahlt.
*** Sonderzug. Auf der Oesterr. Nordwestbahn
verkehrt anläßlich der Weihnachts-Feicrtage Samstag,
dem 22. d. M. ein Sonderzug zu ermäßigten Fahrpreisen
von Prag Oesterr. Nordwestbahn nach Wien. Preise
der Rückfahrkarten: 2. Classe Kronen 21.44,3. Classe Kr.
14.28. Abfahrt vom Nordwestbahnhofe in Prag: Samstag
7 Uhr 10 Min. Abends. Ankunft am Nordwestbahnhofe
in Wien: Sonntag 6 Uhr 27 Min. Früh. Wetters
werden in den Stationen der Strecke Tetschen-Lissa bei
dem um 4 Uhr 57 Min. Nachm. von Tctschen abge­
henden Personenzuge Fahrkarten mit ermäßigten Fahr­
preisen zur Ausgabe gelangen.
*** Bon den Präger Friedhöfe«. Die Be­
sitzer von Grüften aus den Präger Wolschaner
und Klcinseitner Friedhöfcn, welche die vorgeschriebenen
Gruftbewachuugsgcbühren bisher noch nicht berichtigt
haben, werden angegangen, die restlich«. Gebühren vor
Ende dieses Jahres um so sicherer zu begleichen, da sie
sonst zwangsweise eingetrieben werden müßten.
*** Eröffnung der Theilfirccke Kolin—Ren­
hof a« der Sazawa der Localbahn Kolin—Zerkau
Diese Theilstrecke mit den Stationen, Halte- und Ver­
ladestellen: Kolin, Kolin Localbahn, Roth-Peckau, Nad-
bok, Chotouchow-Puker, Pucer, Bekmar, Kohljanowitz
und Neuhof a. d. Sazawa wurde gestern dem öffentlichen
Verkehr übergeben.
*** In die Arzueitaxe für 1901 wurden auch
jene Heilmittel aufgenommen, welche in dem mit der
Verordnung des Ministeriums des Innern von 6. Juni
1960 kundgemachten Nachtrage zur Arzneitaxe für das
Jahr 1906 enthalten sind. Desgleichen wurde das Ver-
zeichniß der verbotenen Geheimmittel- und Arzneizu-
dereitungen sowie der besonderen Kosmetik« und
sonstigen Mittel durch Aufnahme der seither erschie­
nenen diesbzüglichen Verordnungen und Gesetze ergänzt.
Bei den Heilmitteln der Pharmakopöe wurden 68 An­
säße erhöht und 16 Ansätze herabgesetzt.
*** Verbotenes Geheimmittel. Von einer Apo­
theke in Berlin wird ein „elektromotorisches Zahnhals­
band" in Form eines SammtbandcS, in welchem ein in
Papier gehülltes medikamentöses Pulver eingeschlossen
ist, in Verkehr gebracht. Da diesem Mittel fälschlich
eine den Zahnungsproceß der Kinder auf geheimnißvolle
Weise fördernde, demselben jedoch in keiner Weise zu­
kommende Wirkung zugeschrieben, dasselbe nach Ar!
eines Arcanums angepriesen und in Vertrieb gesetzt
wird, da ferner durch das anhaltende Tragen dieses
Bandes Hauterkran klingen verursacht werden könne»,
wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Verkauf dieses
Gcheimmittels verboten ist.
*** Schutzmarke. Die Fabrik zur Erzeugung von
Avti-Kesselstein-Composttion Bernard Petbiks Wtw.
in B o d e n b a ch hat für ihre Fabrikate «ine behördlich
anerkannte Schutzmarke erivirkt.
*** Meistercnrfe «in Institute für Gewerbe-
förderung Ansang Januar beginnen in Reichenberg
die Meistercursc für Schuhmacher und Bautischler. Für
diese Curse sind noch einige Stipcndienplätze zu ver­
geben. Gesuche wollen bis längstens 23. d. M. bei der
Handels- und Gewerbckamiuer in Reichenberg einge­
bracht werden.
*** Theater Variete. In deur heute zum ersten­
male auftretenden neuen Ensemble nimmt die berühmte
Lustgymnastikertruppe Hegclmann den ersten Platz
ein. Vom weiteren neuen Ensemble seien angeführt
die französischen Serenadensänger R a y v a l und Jo­
hannes, der beste Keulenjongleur Morris Cro-
n i n, das russische Gesangs- und Tanzcnsemble Cer-
panoff, Doblado mit seinen dressirtcnSchafböcken,
die stanzösische Sängerin Antonia Girard,die
akrobatischen Excentristen P o l o s, die spanischen Tän­
zerinnen HermanaS Aquileras und derKosmo-
graph mit neuen fesselnden Bildern. Die trefflichen
Knaben-Equilibristen M a n i n g o und daS Damen-
gefangstercett „Donauweibchen" blieben dem
neuen Programm noch erhalten.— ES finden heute
zwei Vorstellungen, um halb 4 Uhr Nachm. und um
8 Uhr statt.
*** Fn» Deutschen Studentenheim, ehemaligen
Grand-Hotel, findet heute um 3 Uhr Nachmittags ein
Promenadeconcert, und um 7'/, Uhr Abends ein großes
Militär-Concert statt. Bei beiden wird die Cavclle des
88. Jnf.-Reg. unter der bewährten Leitung deS Hrn.
CapellmeisterS Kalensky Musikstücke theils ernsten, theils
heiteren Senfes zur Aufführung bringen.
*** Verschüttete Kinder. Um die Mittagszeit
pickten gestern mehrere Schulknabe» in einer Höhle des
dem Rcalitätenbesitzcr Altert Weiß in Lieben gehörige»
und in Neu-Lieben befindlichen SandfleinbruchcS. Plötzlich
stürzte die Decke der Höhle ein und verichiittete die
Knaben. An den sofort unternommene» Rehoingsarbeite»
betheiligtcn sich d'« Liebener Feuerwehr und mehrere
Arbeiter. Der Bezirkslciter von Lieben Polizeicommissär
Naubal, verständigte das Bauamt nnd auch die Staats­
anwaltschaft wurde von dem Unglücksfalle in Kenntniß
gesetzt. Inzwischen gelang es, den lljährigdn Schulknabe»
Anton Kopccky aus Neu-Lieben noch lebend, aber schwer­
verletzt hervorzuziehen. An den Ncttungsarbeiten nahm
auch ein Arbeiter aus Neu-Lieben namens Balek theil,
welcher seine» achtjährigen Sohn Wenzel nur mehr als
Leiche aus den Saudsteintrümmrrn barg. Um halb 6 Uhr
Nachmittags fand sich eine gerichtliche Commission an der
Uufallsstätte ein. Da die Dunkelheit bereits hereinge­
brochen war und überdies die Wände der Höhle, welche
tiefe Risse zeige», weiter einzustürzen drohcu. mußten die
Bergungsarbeiten vorläufig unterbrochen werden. AuS
denselben Gründe» konnte auch die Gerichtscomissiou
nichis weiter veranlassen. Dieselbe wird erst morgen den
Localaugenschein vornehmen. In die Nähe der Höhle
wird Niemand zugelassen. Es heißt, daß mehrere Knabe»
außerhalb der Höhle auf der Decke derselbe» herumtollten
und so den Einsturz veranlassten. Wie viele Kinder
verunglückt sind, ist bis jetzt nicht ganz
sicher festzustellen; uc.ch den letzte» Meldungen
vcrmuthct man, daß noch zwei Kinder unter deu
Erdmasse» begraben liegen. Die Unsallsstätle
wurde bis in die späten Nachtstunden von einer großen
Menschenmenge umlagert.
*** Unfall beim Aufspringen auf elne«
Tramwaywagen. Herr MUTr. Mathias Holst auS
Smichoiv glitt beim Aufspringen auf einen Tramway-
wagen in der Wassergasse aus, stürzte und brach den
linken Fuß. Er wurde im Rettungswagen in seine
Wohnung überführt.
*** Selbstmordversuch eines Mediciners.
Ein Mediciner brachte gestern einen Collegen zur Ret­
tungsstation mit der Angabe, daß dieser sich mit Atro-
pin vergiftet habe. Man reichte dem Lebensmüden
Gegenmittel und schaffte ihn ins allgemeine Kranken­
haus. Seinen Namen und das Motiv wollte er nicht
angeben.
**, In der Fremde gestorben. Der Geschäfts­
mann Wilhelm Zaadnoordyk aus Altmaar in Holland
kam kürzlich mit seiner Familie, einem 14jährigen
Sohne und zwei Töchtern »ach Prag, um hier und in
Wien einige Geschäfte abzuwickeln. Während er vor
einigen Tagen in Wien weilt», erkrankte sein Sohn an
einer Lungenentzündung, wurde ins allgemeine Kran­
kenhaus gebracht, wo er gestern verschied.
*** Verzweifelte That eines Greises. Der
66jährige Weber Joseph Wiesner, in Obererlitz (Bezirk
Senftenberg) gerieth, wie der „Ralidor" meldet, durch
das Falliment der dortigen Weberei mit seinen fünf
Söhnen in eine qualvolle Nothlage, weshalb er seine
beiden kleineren Knaben und dann sich selbst in einem
Walde an der böhmisch-mährischen Grenze erhängte.
*** Auch ei« Selbstmordmotiv. Die bei dem
Schneidermeister Ottokar Äödrst in der Elisabethstraße
bedienstete Magd Bvzena Strobach hatte vorgestern
das Malheur, Porzellangeschirr im Werthe von 12 K.
zu zerschlagen. Aus Furcht lief das Mädchen vor die
Stadt und stürzte sich bei Gwß-Brewuow in einen
Teich. Das Wasser reichte ihr aber bloß bis an den
Hals. Eine Arbeiterin bemerkte die Lebensmüde und
redete ihr zu, von ihrem Vorhaben abzulassen. Die
Magd stieg darauf aus dem Wasser und begab fich mit
der Arbeiterin in deren Wohnung, wo sie trockene
Wäsche und Kleider anlegte, worauf fie fich wieder zu
ihren Dienstgebern begab.
*** Selbstmordversuch. Der Kellner Carl Setzer
aus Smichow hat vorgestern in einem Gasthause auf der
Altstadt zwei Revolverschüsse gegen sich abgefeuert. Die
Projectile drangen ihm in die Stirn oberhalb de»
rechten Auges. Setzer wurde inS allgemeine Kranken­
haus überführt. Als Beweggrund wird Lebensüberdruß
angegeben.
*** «erfchleißpieise für Fabrilsfalz. Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung deS
Finanzministeriums vom 6. d. M. betreffend die Neu­
regelung der Verschleißpreise des inländischen Fabriks-
i'alzeS.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 7 ]
Seite 7.
Präger Tagblatt Nr. 247.
16. December 1900.
tm
des
*** W. StaucCS Fmpsrt Geschäft in Prag
verdient aus Anlaß der bevorstehenden Weihnachts-
serettage dem consumirenden und Geschenke kaufenden
Publicum bestens empfohlen zu norden. Das überaus
reich astortirte Lager japanischer Kunst- und Gcbmuchs-
gegenstände, reizender Artikel, die sich zu Weihnachts­
geschenken vortrefflich eignen, insbesondere der so sehr
beliebten und praktischen Äambusmöbel, sowie einer
ganzen Reihe in das Fach eines rcnommirten Import­
geschäftes einschlagender Artikel, ladet zum Besuche ein.
Der Thee und der dtrcct importirte Jmnaica-Rum dieser
»um» »st so vorzüglich eingeführt, daß eine Empfehlung
uberfluflig wäre."
_ *** S« der Restauration der k. «. ». Hof.
draueret, Stephansgasse, findet heute ein großes
Militär-Concert der vollzähligen Eapelle des k. u. k.
^us.-Neg.Nr. 11 unter persönlicher Leitung deS Carell-
mersters statt.
*** Aus der Schützeuiusel findet heute
unteren Saale ein Militär-Concert der CapeNe
k. «. k. Jni.-Reg. Nr. S1 statt. Anfang S Uhr.
. „*** Weihuachtskatakag 1900 der Buch
Handlungsfirma W. Teller in Prag, Klein-
-erte, erschien soeben im 83. Jahrgange. Derumfang-
reiche, übersichtlich geordnete Verzeichniß enthält einige
Lausend literarischcr Festgcschcnke in durchwegs tadel-
losen nne neuen Exemplaren zu enorm herabgesetzten
und blUlgen Ausnahmspreisen. namentlich Bilderbücher,
Jugcndschriften in schönster Ausstattung mit fein colo-
rrrten Bildern, moderne Prachtwcrke, Klassiker, Romane,
Unterha»tnngsschr!sten, berrihmte Reiseiverke je. in
3ä a S‘& ,? nbcu' lernn iu; Anhange Familienzeitschristen,
Mufikalien rc.— Die Firma W. Teller versendet
das Verzeichniß, welcher einen treuen Beratber bei
Einkäufen literarifcher Festgeschenke sowie bei Bedarf
a« guten Büchern bildet, aus Verlangen gratiS und
fronco.
Das anatomische Museum und Panofiti»
e«tu «Kosmos", Fcrdinandstraß« 20 neu, welches viel
SehcnswerthcS bietet, hat sich fortdauernd eines sehr
guten Besuches zu erfreuen, so namentlich an Sonn-
und Feiertagen.
«ZotkeS Malice." Elite-VcrgnügungS-Eta-
blissement, „Hotel Bavaria". Charakterkomiker Emil
»kok sowie die beiden Komiker Louis Köhler und
M. Martini sorgen für die Heiterkeit, die Damen:
Louison Wetterling, Hedy Hero, Lisa
Marretta Marion, Kaczer Erzsi
c n H"nsl Johann erzielen den lebhaftesten Bei­
tau. Die Posse „Eine gelungene Cur" wird von Frau
Thercse R o s e n b l a t t und den Herren Emil S k v k,
Louis Köhler und Martini "meisterhaft gespielt.
In Vorbereitung ist das von Jvs. Armin eigens für
dieses Etablissement verfaßte phantastisch-allegorische
Divertiffement „Der Klabriasspicler".
*** Hotel „Stadt Wien." Eine riesige An­
ziehungskraft übt das gegenwärtige December-Programm
aus. Das neue Gesangs-Quodlibet „Im Pensionat" ist
eines der besten, die mau bis jetzt gehört hat. Reizende
bekannte Melodien sind von Joseph Müller mit
witzigem Text unterlegt und zivingen das Publicuni zu
wohlverdientem Applaus. Dir Damen- Oliva Oli-
viera, Ella Bella, Fiffi Lux, Franci Flor
und Marga Lombert, und das Ducitcnpaar
Minna und Heinrich werden schon bei ihrem Er­
scheinen mit Applaus empfangen, ebenso die Komiker
Müller und Bnr \\.
*** Etablissement „Shkora". Die Direction hat
für die zweite Halste dieses Monats wieder ein Elite-
Ensemble zusammengestellt, aus welchem besonders
hervorgehoben werden mästen- Mademoiselle Leonis,
eine französische Chansonnette. Mathilde Petko,
russisch-bulgarische Soubrette, Frl. Antoinette D a r r a s,
eine fesche Sängerin und Tänzerin, die italienischen
Ducttisten Laura und Signvr M a n i n i, und der be­
liebte Gesangskomiker Hermann Z effi.
Anfruf.
Füv die arme» Kinder im Kaiser
Franz Joseph-Spital.
Kindern Wohlthaten ;n erweisen ist ein gutes
Werh aber armen, kranken Kindern ihre Schmerzen zu
lindern, ein Lächeln auf ihre bleichen Lippe» zu zaubern
ist eine Gutthat, die Gott lohnt.
Das unterzeichnete Damen-Comitt wendet fich
daher auch dieses Jahr mit der Bitte a» alle Mütter
und Frauen, an alle Diejenigen, welche gerne Gutes
thun, um eine Gabe unter den Weihaachtsbaum für
die armen Kinder im Kaiser Franz Joseph-Spital.
Alle Gaben- Spielzeug, Wäsche, Keider und
Geldgeschenke werden dankbarst angenommen.
Gräfin Condenhove geb. Gräfin Trauttmansborff.
Frau Ottilie Meretz.
Gräfin Rostitz geb. Gräfin Podstatzky.
Frau Margerita von Gecmen Waldek.
Frau Anna Nrban.
Baronin Trauttcuberg-Lanna.
Die Bitte, keine Gegenstände, die von Kindern
niit ansteckenden Krankheiten benüßt wurden, zu senden,
wird hinzugefügt.
Sammelstellen bis 20. December bei- Baronin
Trauttenberg-Lanna, Pokik 30, Frau OtÜlie
Mercy, Jungmannsgaffe 26.
Fa m il ien-Nachrkchte«.
Stcrücfall. Gestern verschied hier Frau Katha­
rina Scheck, geb. Graf, im 67. Lebensjahre. Die Leiche
wrrd «ach Neu-Bydsom übersühtt und am Montag, den
17. d. M. zur ewigen Ruhe bestattet werden.
*** Verlobung Fräulein Ella Ehren st ein
hat fich mit Herrn Emil Grotte. Fabrikant aus
Teplitz, verlobt.
Slberwaren
Fatal 8. Kota’s Soli
Nachf. Carl. Engelrrsann, 41048
Prag’, I., Fleiadimarkt 633, 1. Stock.
Schulnachrichten.
*** Herr Professor Auguste Eissser, gewesener
Lehrer am Gpnmasinm von ChLteanroux, Frankreich
und im vorigen Jahre Lehrer an der Präger Berlitz
School hat soeben in Pilsen, Smetaua-Promenade 344
eine Beriitz School of I.anguages eröffnet.
wo wunderbares Schuhwerk z« billigen, festgesetzte»
FabrikSvreisen zum Verkaufe gelangt, wovon wir unsere
gesch. Kunden verständigen und auf unser heutiges
Inserat aufmerksam machen.
*** DaS schönste Weihnachtsgeschenk ist 'ei»
schönes Opernglas. Lorgnette, Goldzwicker rc., welche
man am billigsten und schönsten bei Optiker Adolph
Eckstein, Graben, alter Bazar erhält.
*** Das Damen CoufectionS-, Wäsche» tut»
Anöstattnngs-Geschäft der Frau Marie Schorsch,
welches vor einiger Zeit durch einen Brand vernichtet
wurde, ist durch die thätige Besitzerin wieder neuerrichteß.
worden und befindet sich jetzt Pokitsch Nr. 14», gegen­
über dem „Hotel englischer Hof."
*** Auszeichnn»». Herr Joseph Vernarb»
Friseur in Prag, Pokitsch Nr. 38, wurde aus der Pa­
riser Weltausstellung für seine Erfindung gegen Haar»
auSfall mit der großen goldenen Medaille ausgezeichnet
Dieser vorzügliche Mittel mit Namen „Bernardin" ist
in jedem besseren Friseur-, Parsümerie- oder Droguerie«
geschäste zu haben.
**• ES würde z« Weihnachten viel wenige»
«nvützer KrimSkram für die Kinder gekauft werden,
I wenn die Eltern fich nur die Zeit nehmen wollten, die
f hochinteressante und reichillustririe Preisliste über die
berühmten Richterschen Anker-Steinbau»
tasten zu lesen. Die darin abgedruckten Briefe hoch­
erfreuter Eltern und angesehener Gelehtten bestätige»
einstimmig, daß eS kein gediegeneres und zugleich halt­
bareres Spiel- und Beschäftigungsmittel gibt, als die
Anker-Steinbaukasten; ein angesehener schweizer Päda­
goge sagt wörtlich: „sie ersetzen ein ganzes Spiclwaren-
lagrr" und schließt mit den Motten- Hinein mit ihnen
in jedes Haus, in dem glückliche Eltern wohnent" Wir
denken, es lohnt fich schon, eine Correspondenzkaret
daran zu wenden, um von der Firma F. Ad. Richter
u. Cie. in Wien, l. Operngasse 16, die neueste illu-
stttrte Preisliste franco zugesandt zu erhalten. Da die
neue Ausgabe auch eine ausführliche Beschreibung der
neuen, höchst vortheilhasten ErgänzungS-Ordnung ent»
hält, so solllen auch die, die bereits einen Steinball»
kästen besitzen, wegen Zusendung der Preisliste eiligst
eine Correspondenzmrte schreiben.
*** Ei« gutes Hausmittel. Unter den Ha«S-
Mitteln, die als schmerzstillende und ableitende Einrei­
bung bei Erkältungen usw. angewendet zu werde»
pflegen, nimmt dar in dem Laboratorium der Nichter-
schen Apotheke in Prag erzeugte Liniment, Capsid
comp. bie erste Stelle ein. Der Preis ist billig 80 H.,
Kr. 1.4vund 3.— die Flasche und jede Flasche ist kenntlrch
an dem bekannten Anker.
Wetter-Berichte.
Magdeburg» 14. December. (Abends.) Während
eine Depression im RO. im Verschwinden begriffen ist,
war heute bereits eine neue nordwestlich von Schott-
land erschienen, die demnächst für Norddcutschland
wieder etwaS Regen veranlassen wird. our Zeit hat
bober Druck fich von Südsrankrclch her ausgebreitet nnd
herrscht in Folge dessen vielfach heiteres, trockenes und
windiges Wetter.^
MuthmaßliHe Witterung a« 16-
Theils heiter, theils wolkig, vorwiegend trocken,
ziemlich mild.
Muthma ßliche Witterung »« 17. Dec.
Meist heiter, trocken, Nachtfrost.
Bitte.
Abs. Jurist, Deutscher, der seit
«wahren an einer schweren unheilbaren
Krankheit leidet, befindet .sich in der größten
und drückendsten Nothlage, da er seinen KanMposten
aufgeben mußte und blos auf die Unterstützung edler
Menschen angewiesen ist. Die schreckliche Krankheit deS
Bedauernswerthen verschlimmert sich von TagzuTag.
so daß derselbe daS zum Leben Rvthdurstrgste absolut
nicht erwerben kann; er wendet sich daher an all-
edlen Menschenfreunde und Wohlthäter mst der unter-
thänigsten Bitte, um gütige Unterswtzung m ferner
verzweifelten und traurigen Lage. Adresse erliegt m
der Adm. d. Bl.
Mittheilungen ans denk Publikum.
*** DaS bestvekarinte Restaurant „3»ni
Prinzen" aus dem Altstädter Ring empfiehlt seine aus-
aezeichnttcn Speisen und Getränke.
Was schcizke ich meinen Lieben znm Weih-
nachtSfefte, das ist eine Frage, die sich in den nächsten
Tagen Mancher mit einem gewissen Bangen vorlegt,
denn Jeder niöchte genr daS Richtige treffen, und daS
ist bekanntlich nicht inimer ganz leicht. Da ist es denn
gewiß am Platze, auf ein praktisches und zugleich ele­
gantes Geschenk aufmerksam zu machen- eine Näh­
maschine, die dott, wo eine solche überhaupt noch
nicht vorhanden, oder wo ein veraltetes, klapperndes
Exemplar im Gebrauch ist, hochwillkommen sein wird.
Das hiesige Geschäft der Singer 6o. Nähmaschi-
nen Act. G e s. am Graben 83 hat in seiner dies­
jährigen Weihnachts-ZIusstellung eine reiche Auswahl
ihrer vorzüglichen Nähmaschinen vereinigt. Der Besucher
findet dort eine prächtige Cvliectivn von Singer-Ma­
schine», die sich neben ihrer äußeren eleganten Form
und Erscheinung namentlich durch ihre praktische Con-
strnction, ihre ausgezeichnete Leistungsfähigkeit und
leichte Handhabung feit einem halben Jahrhundert^>n
allen Welttheilen die größte Anerkennung erworben
haben nnd jetzt erst wieder auf der Pariser Weltaus­
stellung mit der höchsten Auszeichnung, dem „wand
Prix" gekrönt wurden. Ihren vielen guten Eigen­
schaften hat sich in den letzten Jahren eine neue h,n-
zugesellt- die Ausübung der Stickkunst. Eine geringe
Verstellung der Mechanik macht sie ohne Anwendung
besonderer Apparate fähig, jene kunstvollen Stickereien
herzustellen, die überall geradezu Sensation erregen—
roeil eben die Hand der Stickerin allein nicht im Stande
ist, solche Kunstwerke zu schassen. Wer daher ein zu-
aleich praktisches, wie elegantes WechnachtSaeschenk für
seine weiblichen Angehörigen erstehen will, der kaufe
ihnen eine Origmal-Singer-RShmaschine.,
Trockene Wohnränme. Vom hygtcnlschen
Standpunkte ist eS lebhaft zu begrüßen, daß ein wahr­
haft radical wirkendes Trockenherzverfobren durch paten-
tirte Apparate, welche in Belgien, Deutschland und
Wien seit einigen Jahren suncttvmrcn, zum Sedursnitz
geworden sind, nunmehr auch in Prag und gan^Aohmen
Fereins-KachrichleK»
*** Ccutralvereiu deutsche» Aerzte i« Bähuec«.
Die 83. Dollverlammlung findet am 21. t. M. statt
Tagesordnung: Bormtttags 10 Uhr. Besuch des neuen
Gebäudes der Lantessintekanstalt. Klinik Pros. ß p-
st« i n. 11 Uhr- Demonstration nnd Vortrag auf der
Klinik Pros. v. Jaksch- „Ueber eine seltene Form von
Knochenerkrankung". Nachmittags, halb 3 Uhr- S'-esuch
der orthopädischen Anstalt deS Herren Dr. Eckstein
(Graben, Bazar). 3 Uhr- Delegirtenversammlung i»
„Deutschen Hause". 1. Aufstellung der Gesammtliste der
Eandidatcn für die Wahl in die deutsche Section der
Aerztekammer. (Referent Dr. P i s s l>. 2. Antrag in der
Sommerfrischen- Angelegenheit. 3. Stellenvermittlung.
4. Vorlage der Berichte für die Vollvev'ammlung 4 Uhr:
Versammlung der Dahnärzte. Berathung der Antwort
deS l. t. EisenbahnministcriumS auf die durch die Aerzte-
kammer vermittelte Eingabe der Dahnärzte »siehe Prag.
med. Woch. 1900 Rr. 48). (Bei der Wichtigkeit des Ver-
handlungsgegenstandes werden alle deutschen Dahnärzte
ersucht, an dieser Bervthnng theilzunchmen.s 6 Uhr:
Vollversammlung im „Deutschen Hause", l. Rechenschasts-
bericht pro 1900. 2. Casiabcricht pro 1900. 3. Wahl
eines Ortes für die Sommervollversammlung. 4. Freie
Anträge. 5. Vortrüge- D oc. D r. Friedet Pick-
Demonstration der Autoskopie des Kchk-
k o p f e S. Doc. Dr. Rud. W i n t e r n i tz- Wirkung der
Baljamica bei bkenorrhoischen Proreffen Doc Dr.
Fischl- Neuere« zur Pathogenefe der Rhachit,-.' 8 Uhr
Abends: Gemeinsamer Festmahl und Feier des SoiShr.
JubiläuviS der „Präger Medicin. Wochenschrift. Die
auSwärttgcn Theilnchmcr find Gäste der Settwn Prag.
»*. Deutscher Schnlverein. In der Schun­
des engeren AusschußeS vom 12. December d. I. wurde
für Spenden dem BezirksanSfchuße in Tetschen der ge­
ziemende Dank abgestattet..
Tängerverein „Tantvitz". Montag den
17. d. M. um halb 9 Uhr Prob- zur Sylvestcmrcnd.
Unterhaltung, zu welcher alle Mitglwder pumtl.Mt er-
scheinen wollen. An diesem Abende l'MN noch
Listen für die Einladungen behufs Ausfüllung
Sckließlich werden die Mitglieder ersucht, für die wtz sich
eine Nicoloseicr, welche durch einen von Herrn Rarn-
wart versaßl-n Prolog, welchen H-rr Bcrthold Klaar
wirksam znm Vortra, brachte. stimnningSvoll -rnzelett^


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite v.
16. December 1900.
fturbt. Herr Rudolf Kawinski erfreute die jaljl»
nicht Zuhörerschaft durch einige gefühlvoll gesungene
Lieder, und hatte in der Gralerzählung aus „Lohengnn".
Gelegenheit seine frische Tevorstimmc bestens zur Gel­
tung zu bringen. Herr Otto Brand erntete durch
seinen pointirten Vertrag des von Ernst Großlicht
verfaßten zeitgemäßen Couplets „die Woche" stürmischen
Beifall, welcher auch dem Autor zutbeil wurde. Herr
Kapellmeister Ernst A I t s ch u l brachte die Ouvertüre
i n „Dichter und Bauer" vollendet zu Gehör und mußte
in Beifall durch eine Zugabe quittiren. In der zweiten
Abtheilung erntete Herr K l a a r für die gediegene Inter­
pretation des „Erlkönig" sowie mehrerer Baumbachscher
Gedichte großen Applaus. Herr Brand brachte eine
Serie köstlicher, zum Theile selbstvcrsaßter Couplets
«ntcr stürmischem Lacherfolg ,ur Wiedergabe. Die Bor-
tragsordnuug beschloß ein gereimtes Scherzspiel „Der
Nicolo im Stenographen-Vereine" von E. Großlicht.
welchcS mit großem Heiterkeitserfolge zur Aufführung
gebracht wurde. Die Clovierb-gicitnng sämmtlicher
Pieren besorgt« Herr Capcllmeistcr Altschul io be-
konnt trefflicher Weise. Mit der Austragung der Juxpost
endete— lauge nach Mitternacht— dieser gelungene
Veranstaltung.
*** Deutsche VcrelnSbnhne. Heute um 8 Uhr
Abends findet im Theatersaale „Grand-Hotel" (Adler
soal> ein Unterhaltungsabend statt, wozu sännntiiche
Mitglieder und durch diese eingesührte Gäste sreieS
(Sturze haben. Die nächste Theater- Vorstellung findet
Mittwoch den 38. d. M. statt.,
*** Kgl. böhmische GesellscheK der Wiffen-
schasten. (Phil.- historische Classe.j Montag den 17.
b. M. hält Herr Docent F. G. M o h l einen Vortmg
über das ursprüngliche Präsens des Verbums s u m
im Latein und in den oskisch-umbrischen Dialekten.
*** Der Club der Tanzlehrer tu Böhmen
hält am 27. und 28. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in
den Localitäten der kgl. Landestanzschule in Prag seine
5. ordentliche Generalversammlung ab. Programm: 1.
Verlesung des Protocolls der letzten Generalversamm­
lung. 2. Bericht des GeschästSleiters und Verlesung
eines Memorandum an die k. k. Statthalterei. 3. Cajsa-
bericht. 4. Bericht der Rechnungs-Revisoren. 5. Freie
Anträge. 8. Praktische Tanzübungen der Tänze: Große
Mazur, Menuette, Mazurienne, Salon-Quadrille und
des serbischen Kalo. Freie Anträge find 8 Tage vor
der Generalversammlung schriftlich an den Dorsttzenden.
H. Carl Link, Director der Landestanzschule in Prag,
Krocingaffe, einzubringen. Mit Hinstcht aus die Wichtig­
keit des Programms, ist dringend nothwendig, daß alle
Mitglieder zur Generalversammlung erscheinen.
*** Der Verein der Präger Geschäftsreisen­
den hält seine ordentliche Generalversammlung am 26
d. M. um halb 3 Uhr Nachmittags im Saale der
Handelsakademie ab.
*** Der lkntcrpützrings- und Fiirsorgc-Verein
für entlassene Sträflinge in Jitschin wird seine
Generalversammlung am 10. Februar 1901 um 10 Uhr
Vormittag im Sitzungssoale des k. k. Kreisgerichtcs
Jitschin abhalten.
*** Jüdischer Gesang und Mustkderei« in
Prag. Heute findet nur eine Männerchorprobe statt.
(Siehe Inserat.)
Ball- und Vergnüguugschronik.
*** Eoncordiaball. Morgen, Montag den 17.
d. M. um halb 9 Uhr Abends, findet eine Sitzung des
BallcomitiL statt.
.** Ball der Deutschen in Weinberge. Das
rege Interesse, das fich allseits in der deutschen Gesell­
schaft für diese Veranstaltung kundgibt, ist eine sichere
Gewähr dafür, daß der Ball, den das CvmitL mit
rigoroser Umsicht vorbereitet, zu eurem erstclnssigcu sich
gestalten wird. Es ist anzunehmen, daß der Ball in
diesem Jahre einer Renaiffance entgegengeht und weit
über die Maße eines gewohnten Bereins-Arrangcment
hinauswachse» wird. Das Herren-Comite besteht aus
denHrn.! Ovm. Cand.Phil. Ferd. I ü t h n e r,1.Obma»n-
stello. JUC. Franz Petrak, 2. Obmannstcllv. Robert
Schorfs, 1. Qaffler Cand. Phil. s'ucinn 9)estier,
2. Cassier Techn. Wolfgang Edler von W e r s i n,
I. Schriftführer Chcm. Cand. Pepa Schönbaum, zeitgemäßer
2. Schriftführer Jurist Rudolph Wähle, 3.
führer Jurist Richard Zimmer, Revisoren Dr.
Weiß und Dr. M. Wolf. Ferner gehören dem
Comitä an: Victor Burghardl, Jurist Zdenko
Ritter von C k a u d y, MUC. Felix Durst, Jurist
r anz Ernst, Dr. Victor Dub, Pepi Friedl, JUC.
Gall, MUC. Arthur Glaser, Dr. H ä n s ch e l,
Eand. Phil. Ritter von Haßlinger, MUC. Franz
Joseph K i s ch, JUC. Victor Kolischer, Paul
Lcppin, JUC. Otto Chevalier Des Loges, Jurist
Ernst und Reinhard von L u m b e, Phil. Cand. A.
Luksch, F. Kroener,JUC. Philipp Langenhan,
Phil. Ernst Mascha, JUC. Felix Mayer, JUC.
Otto Ne tusch il, Phil. Rudolph Ofner, Hugo
Oe st reich er, Jurist Ernst Petsch von Pe t sch en­
de xf, Cand. Phil. Anton Piccardt, Jurist Ernst
Pctschek, Phil. Hans Pich Stud. Chem. Prosper de
Piette- Rivage, Jurist Heinz Post, Techn.
Robert Reska, JUC. Walthcr Roedl, Cand. Mcch.
Robert Sch aab, Raul und Herbert Schlegel,
Cand. Jng. Fritz Steiner, Carl Schwaab, Jurist
Ernst Schedelbaue r, Techn. Curt Ritter von
schaftliche Sitzung des Herren- und Damen-ComitiS
statt. Damen-Rcclamationen find bis längstens 8. Jan.
in das Comitt des Balles, Weinberge, Jnngmanns-
traße SS, zu richten.
Kränzchen der deutschen Hochschulen 1801.
Die Vorarbeiten zu diesem unter dem Protektorate der
'erren Rectoren der beiden Hochschulen stehenden
pänzchen, das auch diesmal unter den studentischen
Ballunternchmungen eine führende Stellung einnehmen
ivird, find bereits soweit gediehen, daß mit der Ver­
sendung der Dameneinladungen in allernächster Zeit
begonnen werden kann. Mit Rücksicht auf die zahlreich
einlaufenden Anfragen sei nochmals ausdrücklich darauf
aufmerksam gemacht, daß Damenreclamationen ehestens
an das Damencomitö des Kränzchens, Prag. 11.,
r a b e n 26, zu richten find.— Morgen, den 17. d.
findet im Deutschen Hause eine Sitzung des Gesammt-
cvmitös statt.
*** Kränzchen deutscher Hörer des Maschinen­
baues. Die große Beliebtheit und warme Sympathie,
welche das „Maschinenbaucrkränzchen" seit Jahrzehnten
in der hiesigen deutschen Gesellschaft genießt und die
dieses Ballfest zu einer der vornehmsten und auch best-
besuchtesten der Präger Carnevalsveranstaltungen ge­
macht, zeigt sich auch heuer wieder in dem selten
reichen Erfolge der nunmehr nahezu beendeten Sub-
scription und den zahlreich einlaufenden Damen-
reclamationen. Die Versendung der Dameneinladungen
dürste bis längstens Ende d. M. beendet sein und
werden sene P. T. Subscribcnten, welche bis dahin
keine erhalten hätten, ersucht, dies dem Obmanne des
Tamencomiies, Herrn Techn. Hugo S ch m u tz e r
(Carolincnthal, Komenskhgaffc 6a) bekannt geben zu
wollen, an welche Adresse auch event. Tamenreclama-
tioncn zu richten find. Um letztere prompt erledigen zu
können, wird das Tamcncomitä auch während der
Weihnachtsferien allwöchentlich Sitzungen abhalten,
wogegen die nächste Sitzung des Gesammtcomites erst
im Januar 1901— der Tag wird noch bekannt ge­
geben— stattfindet.
*** Kränzchen deutscher Rechtshörer. Die
Subfcnption ist bereits abgcschloffen und hat ein gün­
stiges Resultat ergeben. Damenreclamationen sind bis
zum 8. Januar 1901 dem ComitL (Prag, I.» Carolinum)
gefälligst bekanntzugeben. Der Preis der Logen wird
Heuer 20 Kroneu betragen; die Karten sind erst im
Vorverkäufe, welcher am 13., 14. und 1S. Januar 1901
im Hotei Victoria (Brcitegaffe resp. Jungmannstraße)
iattfindet, erhältlich. Subskribenten haben ohne Rück-
icht auf die Höhe des Subscriptionsbetrages außerdem
ür eine Logenkarte 20 Kronen zu entrichten. Nicht-
ubscribenten haben außer der Logenkarte auch Eintritts­
karten zu lösen.
*** B«»r»«tler-K> äuzchen 1801. Die Damen-
einladungskarten find bereits versendet. Diejenigen
Subscribenten, denen etwa aus Versehen keine Ein­
ladung zugekommen sein sollte, wollen dies freundlichst
entschuldigen und Herrn JUC. Franz Rohlena,
Prag, S50—III, bekanntgeben. Dahin sind auch Reclama-
tionen zu richten, für deren Annahme der Termin aus
den 26. December verschoben wurde.
* Ortsgruppe Klei «feite des Deutsche«
Schulvereirics. Das TamcncomiG der rührigen Orts­
gruppe Älcinscite des Deutschen Echulvercines hat sich
bereits constituirt. Mit seiner Präsidentin Frau Regie-
rungsralh B a u d i ß- M c r c y an der Spitze hofft das
Comitä, das für den 18. Februar 1001 im Spiegelsaale
des Deutschen Hauses geplante Costüm-Kränzchen, den
Veranstaltungen der ersten deutschen Gesellschaftskreise
Prags würdig anzuschließen. Die Namen der Damen
des Comiils, das hener eine bedeutende Erweiterung
erfahren hat, werden wir demnächst veröffentlichen. Am
Dienstag, den 18. d. M. findet um 5 l l, Uhr Nach­
mittags im Vereinshaufe „Eggenberg" Smichow eine
Sitzung statt, zu der vollzähliges Erscheinen dringend
erwünscht wird.
■ 4% „Reise um die Erde in acht Stunden"
lautet die Devise des Maskenkränzchens, welches die
Tischgesellschaft „Fideliias" in Smichow in den ersten
Tagen des Monates Februar in Heines Wintergarten
zu veranstalten gedenkt. Das Comitä glaubt durch diese
Idee einer originellen Costumirung durch Repräsentation
.zc. Völkertypcn den weitesten Spielraum zu
Damen versendet und Reklamationen ins Vereinslocal,
Deutsches Studentenheim, erbeten. Das Entree ist mit
1 Krone für eine Person festgestellt, Familienkarten für
vier Personen 3 Kronen.
*** Der isr. Hilfsbereit» für Armen- uud
Krankeupftege in Weinberge veranstaltet auch heuer
unter Mitwirkung des Tempelgesangs-Vereines einen-.
Vortragsabend mit anschließendem Tanz, besten Rein­
ertrag der Hilfsvcreinscafla zufällt. Die Vorbereitungen
für diesen Abend find im vollsten Zuge und lasten
darauf schließen, daß diese Veranstaltung denselben
großen Erfolg auszuweisen haben ivird wie im Vor­
jahre. Die Concert- und Tanzmusik besorgt die Capelle
des k. u. k. Ins.-Reges. Nr. 88 unter persönlicher
Leitung des Herrn Capcllmeisters. (Näheres im Jnscraten-
theile)
*** Jüdischer Volksverei«. Am 22. December
1900 findet im Wintergarten des Grand Hotel unter
Mitwirkung des Jüdischen Gesang- und Muflkvereins,
wie auch der vollständigen Musikkapelle des k. u. k.
Jns.'Reg. Nr. 88 eine Maktabäcr-Feier statt. Das
rührige Comitö hat ein sehr reichhaltiges und gewähltes
Programm ausgearbeitet, besten Abschluß ein Tanz-
kräuzchen bildet, so daß der Abend in aniinirtcster
Weise verlausen und sich den« vorjährigen Feste würdig
anschließen dürfte. Damenreclamationcn sind zu richten
an das Vereinslocal, Heinrichsgasse Nr. 9. woselbst auch
der Umtausch der Einladungen gegen Entröekarten vor­
genommen wird, u. zw. Sonntag von 2 bis 6 Uhr, an
Wochentagen von 1 bis 2'/, Uhr 9iachm. Kartenvor-
verkaus d 1 K. im Vereinslocal, Heinrlchsgaste Nr. 9,
wie auch bei der Firma Kauders& So., Heuwagsplatz.
**« Verein für HandelLan gestellte. Zu Gunsten
der Unterstützuiigscassa findet am 31. December 1900
(Sylvester) in Schnihoss Lokalitäten „zum Prinzen"
Alt st. Ring, ein Unterhaltnngsabend mit anschließendem
Tanz statt. Geschenkt für die Juxpvst werden bei der
Cassa nnd Damenreclamationeu im Bcrcinsloeal Hein­
richsgasse 9 entgegengenommen.
Weiseln, JUC. Hugo Weiß,' JUC. Franz R o h l e-
« a, Jurist Hans Winterstei», Jurist AkphonS
Lax letal. Heute findet um
icrn,
10'/. Uhr
Schrift- gewähren. Das genaue Datum wird in nächster Zcu
bekannt gegeben werden. Reklamationen find an JUC.
Camillo Karpeles Smichow, Komenskygaste Nr. 38 zu
richten.
»*» LPortkräuzcheu. Unter diesem Titel wird
am 18. Januar 1901 im Adlersaale (Studentenheim)
ein Kränzchen mit vorangehender Unterhaltung ver­
anstaltet, welches besonders in der Sportwelt ein
großes Interesse erwecken wird. Nach den eifrigen
umfangreichen Vorbereitungen zu schließen, verspricht
das Arrangement, einen recht gelungenen Verlauf zu
nehmen. Das Comite besteht aus den Herren: L.
Weinberger, A. Thierfeld. JUC. H. Wald-
stern, Hans und Oswald Egerer, Techn. Pollak,
MUC. Pop per, Lion und Taußig. Reclamationen
sind b»s 1. Januar 1901 unter „Sportkränzchen" an
das Deutsche Studentenheim Prag, Mariengaffe zu
richten.
*% Verein „Stern". Eine Sylvesterfeier ver­
anstaltet der Verein im Adlersaale des Deutschen
Studentenheim. Das Programm, welches ausschließlich
humoristisch gestaltet wird, um der fröhlichen Sylvester­
stimmung zu entsprechen, wird mit einem nach Mitter­
nacht begiuneuden Tonzkränzchen beschlossen. Um eine
Uebersüllung zu vermeiden, werden Einladungen an
eine grmein-
Gorre spottd enzen.
—s Saaz, 1ö. Deecvlber. (Priv.) Der neue k. k-
Statthaltereirath und Bezirkshauptmaniw von Saaz
Wilhelm Bayer, welcher heute hier eintraf und auf
dem Bahnhöfe von sämmtlichen Beamten der politischen
Behörden empfangen und nach der herzlichsten Begrüßung
in die Stadt geleitet wurde, hat heute die Amisgeschäste
der hiesigen Bezirkshauptmannschast übernommen.
F—tl Schüttctthosei», 13. December. sO.-C.f
(Leichenbegängniß.) Heute fand hier unter
zahlreicher Betheiligung die Beerdigung des am 11. d. M.
verstorbenen Dr. Ludwig Fürth, Landesadvocaten,
Cnitusvorstehers u. s. w., statt. Im Traucrhanse
widmete Rabbiner Dr. Wilhelm Klauber dem Ver­
blichenen einen tiefergrcifenden Nachruf, beim offenen
Grabe sprach Lederfabrikant Rudolph Schwarzkopf.
Unter den Trauergästen sah man die Beamten der
Bezirkshauptmannschast und des Bezirksgerichtes 1«
Schüttenhosen, viele Advocaten, Großgrundbesitzer,
Fabrikanten und Kaufleute aus der Umgebung.
—i Brunn, 14. December. sO.-C.s (P r ä m i i-
r u n g.) Herr Landes-Jngenieur I. P l o t, der prächtige
Obstculturen nächst Brunn in Schre'bwald besitzt, erhielt
auf der Pariser Weltausstellung für dort ausgestellte
zwei Aepselsorten, den Erzherzog Anton- und Himbeer«
apsel, die Goldene Medaille. Bei der letzten Obstaus-
stellnng in Brunn wurde Herr Jng. Ptot mit einem
großen Preise des mährischen Landesculturrathes bedacht.
Auch Frau Plot hat auf Kochausstellungen bereit-
mehrfache Preise als Kochkünstlerin erhalten.
Sport.
Cricketer gegen Lesehalle. Gestern wurde die
neue Brücke über die Hetzinsel eröffnet, die den
Weg nach dem Halleplatze bedeutend verkürzt. Diese
führt vom Ikord-West-Bahnhofe bis i» die Nahe des
Eiscnbahnviaductes in Holleschowitz und ist per Rad
und Wagen sehr gut zu befahren. Nicht nur vor, son­
dern auch nach dem Wettspiel steht eine größere Zahl
von Wagen der elektrischen Bahn zur Verfügung. Mann­
schaft der Lesehalle: Thorw.: Sitte, Backs: Steiner, R.
Tom. Hakves: A. Teller, Werner, Bohrer; Stürmer:
Miller, (v. F.-C.) Oertl, Kinzl, Reska, Alfa (L. F.-Cl.).
Das Wettspiel beginnt halb 3 Uhr.
D.^ 3r- C. Germania I e. Sportbrüder
comb. mit Germania U. Heute, Germaniaplatz,
halb 3 Uhr Nachmittags ein nicht zu leichtes Training-
spiel für die erste Mannschaft.
F. G. Sportvetcranc«. Heute 10 Uhr Friendly
Match mit Burenmannschaft des F. und A. C. Sport,
Lefehallenplatz.
Glub deutscher Amateur-Photographen 1«
Prag. ,jn der Wochenversammlung vom 10. December
d- I. demvnstrirte Herr Dir. Jacob Nemirowsky
eine Reihe von Novitäten, zunächst drei neue photo-
graphnche Apparate (1. Delta-Patroncn-Klapp-Camera,
3. Rell s Lopa-Apparat, 3. eine ^französische Camera),
ferner von der Stevrischen Wassenfabrik erzeugtes
neues Stcckstativ, einen von der Urin« Rodenstock in


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 9.
16. December 1900.
München construirten neuen Sucher; außerdem «[ernte
«üb« einen ganz eigenartigen neuen Entwickler
„Elwnol". Die zahlreiche Versammlung folgte den
ebenso lehrreichen wie fesselnd gebotenen Vorführungen
«nd Berichten mit größter Aufmerksamkeit.— Montag,
den 17. December, findet im Klublokal <1, Krocina. 333)
»er dritte interne Skioptikon-Abend statt; die Firma
«chner hat dem Club eine Serie prachtvoller Diapo-
sttive in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt,
mrßerdem w«den besonders gelungene Aufnahmen der
Mitglieder zur Projektion gelangen, deren Durchführung
^rt Drumond'schem Kalklicht) tzerr Joseph K e 11 n e r,
Mechaniker der deutschen Technik, übernommen hat.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
3m Anschlüsse Puschmänner-Sippung (im Sonderzimmer
»es Hotel „Blauer Stern").
Wie schiedsrichtert man? Der neuesten Aus-
«a&e des englischen Katechismus für Schiedsrichter, in
WO Fragen, die der Verband der Präger
Deutschen Fußballvereine seiner Anleitung
für Schiedsrichter voraussichtlich zu Grunde legen wird,
entnehmen wir folgende bej. intereffante und hier we-
niger gekannte Fragen- 11. In welcher Richtung muß
b« Ball von der Feldmitte aus abgestoßen werden?
der Richtung der gegnerischen Goallinie. 13. Was
Mchleht, wenn sich Hiebei nach dem Zeichen des
Schiedsrichters ein Gegner dem Ball auf weniger als
10 Yards nähert od« die Mittellinie überschreitet, be­
vor der Ball ordentlich abgestoßen ist? Der Spiel« ist
zurückzurufen, und d« Abstoß noch einmal zu machen.
Ueber die Folgen dieses Fehlers sind die Meinungen
getheilt, da verschiedene Richter auf Grund des§ 17
Lffoc.-Reg. einen Freilick geben, wenn auch 8 2 vor­
schreibt. daß das Spiel mit dem Abstoß von der Mitte
aus begonnen w«den soll. 17. Ist das Goal zu geben,
wenn ein Thorwächter in die Höhe springt, um einen
»och einkommenden Ball abzuwehren, hiebe! die Ouer-
stange des Thores derart lockert, daß sie später gerade
auf einen Ball fällt, der unter i h r ins Netz ge­
gangen wäre, wenn die Querstange sich in ihrer vor­
schriftsmäßigen Lage befunden hätte? I a. (Fortsetzung
folgt.)
« Tage Reuuen in New-York. 68. Stunde-
Mac Farland-Elkcs, Picrce-Mac Eachern 8709 Kilom.
(gegen 8756 Kilom. 1899). Backcock schläft in der
73. Stunde auf der Maschine ein und stürzt. Gougoltz-
Simar eine Runde zurück; Walter-Stinson vier Runden
zurück. Fisch« legte sich, als seine Ruhezeit gekommen
war, schlafen nicht ohne seine Maschine, damit ihr
nichts zustoße, mit ins Bett zu nehmen.
„Reiterinnen «nd Radlcrinnen", humoristische
Scenen aus dem Berliner Sporileben von Käthe
E ch ö n b er ger, Be r lin, Verlag Harmonie.
Aus dem drastischen Titelbild dieses AlbumS schon,
ausjedem der fü n fu n d zw a n zi g Blätter
von der Hand Käthe SchönbergerS weht uns eine
sonnige Laune, ein frischer, lachender Humor an.
Die komischen Scenen aus Reit- und Radfahrbahnen,
die kleinen Tragicomödien der Sonntags-Reiterei und
-Radieret find hier so sicher aufgefaßt, so kräftig wieder-
t egeben, daß man überal den Eindruck einer reifen
ünstlcrischen Persönlichkeit hat.
In unserer Bilder-AuSstelluug (Sportab­
theilung) ist eine Reihe von ca. 40 der bekanntesten
Ringer und Achteten ausgestellt, deren typische Stellun­
gen und Griffe das allgemeine Jntereffe erregen
iürftcn.
182.246.63S Mark wurden in den letzten
zwanzig Jahren in den den Bestimmungen des englischen
Jockeyclubs unterworfenen Flachrennen gewonnen; hie­
vn find die Hindernißrennen nicht eingerechnet.
Bundesfest des D. R. B. 1» Dresden 1861.
Der Bau der Rennbahn ist so weit fortgeschritten, daß die
Planungen der Erdarbetten abgeschloffen sind; fetzt
„«den die Pläne der Hochbauarbeiten ausgeführt.
Die Meisterschaft des Sächsische» Rndfahrer-
d«ud für 1900 hat d« Kaufmann August Fleischer in
Zwickau durch 181 Touren mit 15.377 Km. gewonnen.
Eishockey. Der Wiener Trainingeisclub der im
Borjahr Eishockey eingeführt hat, würde gern Wett-
fpiele ^o^Erceut mehr Eistage hat durch ihre
.nfiige Lage die Eisbahn in Ofen als die anderen
rrdapest« Eisbahnen.
l
Schachaufgabe 3 (3. Reihe)
A. F Makeuzke, Jamaica.
von
Preis in M. W. Times.
(Schwarz)
d e f g h
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der Schachrubrik am 83. December
1900 veröffentlicht, falls sie bis 82. December 1900
12 Uhr Mittag einlangen.
Lösung der Schachaufgabe 2. (3. Reihe)
8./12. 1866.
II. SXc5
-8-
TXc6!
I.
n. sf 2
Te5
I.
n. Pe4
Kf5
1.
n. sf3
Kd3
I.
II. Dh7
#
L blg.
Nichtige Lösungen sandten ein-
Ernst Hirsch, Realschüler, Prag. Lippmann Wähle,
Musikdireetor, Prag. Carl Wittek, Jglau. AloiS Heikler,
Prag. Lieutenant Fürntter. H. Trostmann, Prag. Em.
Schidlosi, k. k. Bezirksthierarzt, Zizkow. Mathilde Munk,
Hradek. Dr. Reiß, Prag. JUDr. Hugo Pohl, Arnau.
Carl Glück und Oscar Freund, Oberrealschüler, Prag.
Paul Fischel, Gymnasiast, Prag. Joseph Wettig, Mitel-
langenau. Rudolph Kiiz, Prag. JUDr. Carl Ascher,
Prag. Adalb«t Oplaiek, Prag. Emil u. Gustav Zricker-
kandl, Prag. Max Koschcrak, Handeksakademiker, Prag.
I. Friedmann, Aussig. Alfred und Rudolph Grünberger,
Gymnasiasten, Prag. JUC. Alois Feigl, Pribram.
Gerichtssaal.
Proceß Steinwe»»der-Pacher.
— Salzburg, 15. December. (Priv.)
Der heutige Vormittag brachte einen Vorirag über
T n r n e tu
Deutscher Turnverein Prag. Die Veranstal
«unaem welche der'Turnverein m der Turnhalle ab-
»ält üben stets eine besondere Anziehungskraft au,
das' Publikum auS. So, steht auch zu erwartep
>>,<» Meibnacktsknerpe, welche Donnerstag
80. d M in der Turnhalle stattfindet, sich -"Forchen
8»l»ruckis «freuen wird. Das Programm ist bereits
Umgestellt. Ernste und heitere Lrede«orträge werden
«rit turnerischen Vorführungen abwechseln. Für das
Lliche Wchl wird in beirrter. Weise durch Herrn
Zoglmann Vorsorge getroffen !cln. Ves°iider
ladungen «gehen nicht. Von Turnern
Damen sind herzlichst tvillkomnien
das
perrn
Ein-
eingeführte
auSschuß^
keie'r^im Saale 'der deutschen Turn halle,'Swichow,
Preßlgafle 603, zu veranstalten. Sämmtliche ausübende
nnd 'beitragende Mitglieder werden gebeten, zu er­
scheinen Durch Mitglieder eingeführte Gaste sind au
Q "Herzlichste willkommen; besondere Einladungen
werden nicht versendet.
die parlamentarische und außerparlamentarische Werde-
geschichte der T a u e r n b a h n, soweit dieses Projeet
heute gediehen ist. Dr. Sylvester, der seit vielen Jahren
mit dieser Frage beschäftigt ist, gab einen Abriß dieses
Jniereffenkampfes zwischen den einzelnen Krvnländern, bÄibiat Dr n e M die Staatsanwaltschaft
SÄ"»', lÄta! lW* «M-Ä?
wender treibe seit Jahren einen „Tauernbahn-Schwindel"
und setze denselben jetzt gemeinschaftlich mit Dr. Syb
Präsident regt an, eventuell die Oeffentlichkeit
auszuschließen und dann diese Angelegenheit zu er­
örtern.
Dr. V e u r I e. spricht sich gegen den Ausschluß
der Oeffentlichkeit aus; die Beleidigung sei
öffentlich gefallen, eS müsse also auch
öffentlich Genugthuung gegeben werden.
Würde man die Verhandlung geheim führen, so würde
das nur die Tratschsucht wecken. Man muffe sich auf
folgenden Standpunkt stellen- Es kommen diesfalls
zwei Fragen in Betracht, und zwar: 1. Hat Dr. Stein-
wender das Verbrechen begangen? 2. Hat eine Inter­
vention der Minister Schönborn und Batquehem zur
Niederschlagung der Angelegenheit stattgefunden? Be­
züglich der ersten Frage gibt es nur eine klare Antwort
mit Ja oder Nein, und das „Ja" müßte Paul v. Pacher
«weisen; bezüglich der zweiten Frage habe Pacher selbst
in einer Broschüre erklärt, daß er die Beschuldigung
nicht aufrechthalten könne.
Pacher (erregt aufspringend)- Das ist nicht
wahr! Nachdem ich jetzt neue thatsächliche Umstände
«fahren habe, weiß ich, daß Steinwender das Ver­
brechen begangen hat.
Steinwender springt nun ebenfalls in
höchster Erregung auf, Dr. Beurle läßt ihn jedoch nicht
zu Worte kommen und erklärt, er behalte sich wegen
dieser neuen Beleidigung die Verfolgung vor und bitte
jedenfalls um Protokollirung der Aeußerung Pacher's.
„,, Dr. O e d l spricht sich gleichfalls gegen den Aus­
schluß der Oeffentlichkeit aus.
Der Gerichtshof beschließt wegen Besprechung
des Falles Erdinger vorläufig die
Oeffentlichkeit der Verhandlung nicht
auszuschließen.
Vertheidiger Dr. Oedl führt nun als Beweis
für die Behauptung Pachers Folgendes aus- Im Re­
staurant Riedhof in Wien hat beim Tisch
Nr. v. ein gewisser Mvriz Erdinger eine Gesellschaft
bedient, welche aus Dr. Steinwcnder und mehreren
Personen der höchstenAristokratie bestand.
Die Namen
Präsident (einfallend)- Ich bitte, keine Namen
zu nennen.
Klageanwalt Dr. Beurle- Ich werde beweisen,
daß Dr. Steinwcnder an diesem Tische nicht saß und
mit dieser Gesellschaft nicht verkehrt hat.
Dr. Oedl fortfahrend- dieser Erdinger ist von
der Gesellschaft mit Trinkgeldern reichlich
beschenkt worden. Einmal hat er sogar einen Bril­
lantring bekommen. Auch hat er auf Kostender
Gesellschaft eine Reise nach Italien unternommen; der
Bursche hat sich dann verlottert und ist mit dem Straf­
gericht in Colliston gekommen. Infolge der Be-,
Handlung durch die erwähnte Gesell-
lchaft mußte er ins Jnquisitenspital
gebracht werden. Als Zeugen hiefür find wir
bereit, die Mutter dieses Burschen Susanne und
den Eonsidenten Leopold Lampk aus Wien zuführen,
welcher die Erhebung geführt hat.
Präs.: Stellen Sie unter Beweis, daß Stein-
wender dem Kellnerburfchen eine» Brillantriiig ge­
schenkt hat?
Dr. Oedl- Das kann ich nicht beweisen.
Präs.- Wollen Sie beweisen, daß der Bursche
durch die Behandlung des Dr. Steinwcnder ins Spital
gekommen ist?
Dr. Oedl- Das gerade nicht. Ich kann nur
sagen- Durch die gemeinsame Behandlung der Gesell­
schaft. Der Vertheidiger erwähnt noch eines bei Erdinger
gefundenen eomprommittirenden VrieseS, der aber, wie
er zugibt, nicht von Steinwender geschrieben wurde.
vester und Herrn Dobernig sott. Dr. Oedl, der heute
ür den Angeklagten sprach, da dieser gestern durch
>ie epische Breite seiner Ausführungen fortwährende
Unterbrechungen seitens dcs Gerichtshofes veranlaßt
hatte, fand, daß es nur ein Mittel gegeben hätte, die
Tauernbahn zu erzwingen— die Erregung des Volks­
unwillens, und von diesem Mittel habe Dr. Stein-
wender keinen Gebrauch gemacht. Hierauf fordert der
Präsident Herrn v. Pacher auf, sich über den dritten
Punkt der Anklage, betreffend den Vor-
wurf, daß Stein wender der dankbare
Schützling der Minister Schönborn und
Bacauehem sei, zu äußern.
Für den Angeklagten ergreift Dr. Oedl das
Wort und führt aus, daß der Beschuldigung Thatsachen
zu Grunde liegen, welche Herrn v. Pacher dazu berech­
tigten, nämlich die Anzeige eines gewiffen Moriz
E r d i n g e r, welcher gegen Steinwender und andere
hochgestellte Persönlichkeiten die Anschuldigung
grober Unsittlichkeit vorbrachte. Es kam über
diese Anzeige zu keiner gerichtlichen Untersuchung, und
die Niederschlagung bie;« Angelegenheit soll auf die
Intervention zweier damaliger hoher Fuuelionäre, der
Minister Schönborn und Baequehcm, zurückzuführen
lein. In der Art nun, wie die Anzeige seitens der be­
helligten Faktoren damals behandelt wurde erblickt
Pack,er die Berechtigung zu der erhobenen Beschnldl.
auna^Der einzige Wahrheitsbeweis, sagt Dr. Oedl, der
hergebracht werden könne, wäre Einsichtnahme rn den
berüalichen Strafact, die ab« werde nicht .gestattet.
Packer er inzwischen '» Kenntniß, von thai.achlichen
Umständen gelangt. welche er vorbringen wolle, um d,e
Beschuldigung zu rechtfertigen.
gegen ..._
ju haben, da ihn bie Minister Schvnbvrn nnb Bac-
qnehem begünstigt hätten. In die bezüglichen Acten
hätte er keinen Einblick nehmen können, weil diese als
sogenannte Reservatacten behandelt wurden.
Dr.'.B e u er l e spricht sich gegen die Zulassung der
gestellten Beweisanträge aus. Die Aussage ErdingerS,
eines ganz verkommenen Bursche», trage den Stempek
der Unwahrheit an sich und sei so erlogen gewesen, daß
die Staatsaiiwaltschast nicht nur daS Recht, sondern
sogar die Pflicht hatte, von einer klntersuchuiig Abstand
zu nehmen. Er wirst der Vertheidigung vor, eine Ver­
tagung der Verhandlung herbeiführen zu wolle».
Dagegen verwahrt sich Dr. Oedl.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück
und sodann verkündet der Präsident den Gerichts­
beschluß, die von Seite des Angeklagten
angebotenen Beweisanträge als irrele­
vantabzulehnen.
Es wird sodann eine Anzahl von Protocollen zur
Verlesung gebracht, darunter auch verschiedene Leu-
mundsnoten Pachers, welche ihn als radreal-iiationalen
Politiker künstelten. der sehr vermögend teilt ton.
^" .Hierauf wird das Beweisverfahre» geschloffen und
die Verhandlung bis 4 Uhr Nachmittags unterbrochen.
* q-*
Bei Wiedereröffnung der NachmittagSsitzuug sind
Saal und Gallerten dicht gefüllt. Der
Präsident gibt die Fragen bekannt, welche an dre
Geschwüre neu zu richten sind. und zwar s u n f
Haupt fragen bezüglich der schuld, die sich auf.
den Vorwurf der Feigheit, des Per r a t h e^, auf
die Stelle, daß Steimvender den Wählern Land
in die Augen streue, daß er durch Beweye des
Wohltvollens zweier M in i st e r zu diesen rn A b h a n.
gigkeit gerathen sei und dadurch unfähig wurden


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10.
Präger Tagblatt Nr. 347
16. December lbfOO.
sein Mandat in (Ihren zu behalten, endlich auf den
Vormurf des Tauernbahn-Schwindels be­
ziehen; ferner wurden fünf Eoentualfragen bezüglich des
erbrachten Wahrheitsbeweises gestellt.
Nach Bekanntgabe der Frage» ergriff Dr. Stein-
wender das Wort. Er ivcist in längerer Rede alle
Anwürfe Pachecs zurück. Er habe erst dann den Klage­
weg betreten, als Pachcr nicht nur die politische, sondern
auch die bürgerliche Existenz Steinwender's zu unter­
graben begonnen habe. Bezüglich des Sittlich­
keitsverbrechens werde ihm Pacher noch
vor Gericht Rechenschaft geben müssen.
Er erklärt als Ehrenmann, daß die ganze Sache von
Anfang bis Ende erfunden sei. Als Erdinger dem
Landesgcrichte eingeliefert wurde, habe Steinwender
eine wahrheitsgetreue Eingabe an das Landesgericht
gemacht, welche zur Einstellung der Untersuchung führte.
Das Mandat konnte Kläger damals nicht niederlegen,
da er dies in Folge der Angriffe PacherS schon einen
Monat früher gethan hatte, aber schon nach kurzer Zeit
wiedergewählt wurde.
Dr. Beurle erklärt, nicht politische Gegnerschaft
habe Pachcr auf die Anklagebank gebracht, sondern die
gröblichen Beschimpfungen, mit denen er Stein­
wender verfolgte, Pacher werde sich im Falle feiner
Verurtheilung als politischer Märtyrer aufspielen
können.
Angeklagter Pacher erklärt in seiner Vertheidi-
gungsrede, daß er sich zu den Angriffen gegen Stein­
wender verpflichtet gefühlt habe, denn für Hochverrath
gebe es einen Strafgerichtshos, für Volksverrath gebe
es keinen Gerichtshof. Wenn die Geschworenen ihn
verurtheilen, so haben sie einen Unschuldigen ver
«rtheilt.
Vertheidiger Dr. Oedl bezeichnet den vorliegende»
Proceß als einen politischen Proceß. Im politischen
Kampfe können Worte nicht so auf die Wagschale ge­
legt werden. Pacher könne nicht verurtheilt werden,
denn der Wahrheitsbeweis fei erbracht, höchstens sei
sein Client in den Angriffen zu weit gegangen.
Nach der Replik und Duplik hält der Präsi­
dent das Resumö, in welchem er die Geschwo­
renen bittet, sich von vollkommenster Objektivität und
Ruhe leiten zu lassen. Er erklärt, er könne es nicht
unterlassen, die Geschworenen an die Bestimmungen
des K 158 des Strafgesetzes zu erinnern, ivorin es
heißt", daß Derjenige, welcher einen Anderen aus was
immer für Gründen herausfordert, sowie Derjenige, der
sich ihm stellt, wegen des Verbrechens des Zweikampses
zu verurtheilen ist. „Ich überlasse es der Erwägung
der Geschworenen, ob Derjenige, der ein solches Ver­
brechen nicht begehen will, schon deshalb ein Feig
ling sei?
Um 7 Uhr zogen sich die Geschworenen, welche
durchaus den ländlichen Äevölkerungskreisen angehören,
zur Berathung zurück.
Wahrspruch der Geschworene».
Nach dreiviertelstündiger Berathung erschienen sie
wieder im Saale. Es wird folgendes Verbiet verkündet:
1. Hauptfrage (Vorwurf der Feigheit): 10 Stim­
men Nein; 2 Stimmen Ja.
Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 9 Stimmen Ja:
3 Stimmen Nein.
2. Hauptfrage (Vorwurf des Verraths): 8 Stim­
me» Ja; 4 Stimmen Nein.
3. Hauptfrage: 12 Stimmen Nein.
Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 12 Stimmen Ja.
4. Hauptfrage; 7 Stimmen Ja; 5 Stimmen
Nein.
5. Hauptfrage: 11 Stimmen Nein; 1 Stimme Ja.
Zusatzsrage (Wahrheitsbeweis): 8 Stimmen Nein;
4 Stimmen Ja.
Das Verdict wurde vom ganzen Gerichtshof mit
verwundertem Kopsschütteln angehört und der Präsident
fordert Dr. Beurle auf, sich sogleich über das Verdict
zu äußern— nachdem die Geschworenen auch dort, wo
sie die Hauptfragen verneint hatten, überflüssigerwcise
auch die Zusatzfragen in Berathung gezogen haben.
Dr. Beurle sagt, aus,der Art der Beantwor­
tung gehe zur Evidenz hervor, daß die Geschwo­
renen die Fragen falsch verstanden und
unrichtig beantwortet haben. Nach bei'
Strafproceßordnung (§ 331) steht auf ein Verdict, das
offenbar undeutlich ist, das Moniturverfahrcn oder
wenn es offenbar unrichtig ist, wie im vorliegenden
Falle, die Eassiruug und Zuweisung des Falles vor
ein anderes Schwurgericht, allein nur dann, wenn der
Irrthum zu Ungunsten des Angeklagten erfolgt ist.
Selbstverständlich werde dieses Urtheil von Berufsrich-
tcrn zu überprüfen sein.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück.
Nach seinem Wiedererscheinen nach kurzer Zeit ver­
kündet der Präsident: Der Gerichtshof habe
sich nach§ 331 St. G. O. nicht bemüßigt ge­
funden, das Moniturverfahrcn einzu­
leiten, wenn auch vier Zusatzfragen in Berathung
gezogen wurden, obzwar die Hauptfragen verneint
wurden. Welche Motive die Geschworenen bei ihrer
Verneinung der Hauptfrage geleitet haben, dies zu
überprüfen, steht dein Gerichtshof nicht zu, weshalb
weder die Einleitung des MoniliirvcrfahrenS noch
Caffirung des Urtheils am Platze sei.
Der Angeklagte wird in den Saal geführt und
ihm das Verdict mitgetheilt, worauf der Präsi­
dent dcn Freispruch Pachcrs verkündet.
Im Zufchanerraum brachen die erschienenen
Echönererianer in Heilrufe aus.— Der
Präsident rügt dies und bezeichnet dies als taclloS.
Dr. Neuerle meldet sofort dieRullitäts-
beschwerdean.
Das Testament im Sessel.
Herr Dr. Emil L i n g g übermittelt unS nach­
stehendes Schreiben-
Die „Närodni Listy" bringen in ihrem Mittags­
blatt vom 15. d. M. in dem Bericht betreffend die
Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage des Hrn.
Dr. Carl M o t e j l gegen die von mir vertheidigten
Vertreter der Finanz-Procuratur die Nachricht,
daß ich in meiner Rede etwas verrathen hätte, was
bisher tiefes Geheimniß gewesen ist, nämlich die beim
Landesgerichte in Civilsachen abgegebenen Gutachten
der Sachverständigen über die Echtheit des Berger'schen
Testamentes.
In dem Stritte der „Ustredni matice äkolskä"
gegen das Aerar wurde bereits bei der Tagfahrt vom
25. v. M. beiden Theilen Einsicht und Abschrift der
Gutachten der Sachverständigen bewilligt, und es hat
der Vertreter der „Ustredni matice skolskä" bei dieser
Tagsahrt eine Frist zur Erstattung seiner Aeußerung
über diese Gutachten erbeten und bewilligt erhalten;
selbstverständlich haben beide Parteien das Recht einer
Abschriftnahme gehabt und gewiß auch beide Theile
davon Gebrauch gemacht.
Es kann also von einem Verrath eines angeblichen
Geheimnisses gewiß nicht die Rede sein. Die „Närodni
Listy“ schreiben wörtlich: „Dieses Verrathen eines
Amtsgeheimnisses verursachte große Aufregung". Wie
wenig diese Behauptung ernst genommen werden kann,
geht am besten daraus hervor, daß der Bericht der
„kiärodlli Listy" selbst über den Inhalt^ P-r beiden
Sachverständigen-Gutachten weit mehr aussagt, als ich
in meiner Rede überhaupt erivähnt hatte. Ich hatte
weder einen der beide» Sachverständigen genannt, noch
mit einer Silbe erwähnt, welcher Sachverständige das
Codicill als eine Fälschung des Schnell erklärt hat, und
welcher Sachverständige dies bestritt, icdoch auch die
Echtheit des Berger'schen Testamentes nicht zu bestätigen
im Stande war.
Die „klärvdn! Listy" wissen aber nicht blos
genau, welches Gutachten der einzelne Sachverständige
abgegeben, sondern berichten auch von dem Gut­
achten des Profeffor DolcjZk a noch mehr, als ich
citirt hatte.
Es ist also klar, daß die „Mrockui Listy" ihre
Kenntnisse über den Inhalt der Sach­
verständigen-Gutachten und über die
Autorschaft des einen und des anderen
Befundes von Jemand Anderem als aus
meiner Rede geschöpft haben, und daß
also auch von dem Gewährsmann der
„Närodni Listy" der Inhalt dieser Gut­
achten d u rch a us nicht alsAmtsgeheimniß
betrachtet wurde.
Theater und Kunst.
*— Renes deutsches Theater. (O p e r.)
Nikolais „Lustige Weiber von Windsor"
find bei uns immer willkommene Gäste. Zumal, wenn
wir uns an einer Reihe von tragischen Stoffen gründ­
lich fattgeschaut haben, begrüßen wir ein vornehmes
Spiel von musikalischem Witz und heiterer Laune mit
doppeltem Vergnügen. Dieses Vergnügen erstreckt sich
auch auf die mitwirkenden Künstler. Man kann deut­
lich verfolgen, wie wohl ihnen die Abwechslung thut,
mit welcher Lust sie sich in der sonnigen Sphäre bewe-
I gen, die nun einmal für Alles, (was da lebt und leibt,
ein unabweisbares Bedürfniß bildet. Der Aufführung
kamen einige Neubesetzungen wesentlich zu Statten. In
der Rolle der Frau Fluth hörten wir FrL N e y zum
eisten Male. Bisher hatte sich keine Gelegenhett ge­
boten, unsere jüngere Heroine als „lustiges Weib" in
Bettacht zu ziehen. Das gewohnheitsmäßige Einher-
schrciten auf hohem Kothurn muß eine gewiffe Steifheit
der Glieder zurücklassen. Deffen ungeachtet konnte man
sich überzeugen, daß auch Frl. Ney den Regungen des
Humors nicht ganz fremd ist, ja daß bei häufiger
Uebung im selben Fahrwaffer noch größere Wirkungen
zu erwarten stünden. Auch in gesanglicher Beziehung
stellt der Componist an die Darstellerin ganz ungewöhn­
liche Anforderungen. Er verlangt von ihr— höchstes
Pathos (wenn auch im parodistischen Sinne)— neben
sprudelnder Beredtjamkeit in der leichtesten Flucht der
Töne. Frl. Ney fühlte sich namentlich in der parodisti­
schen Richtung wohl, indem sie die ganze Wucht ihrer
üppigen Mittel zu Hilfe nahm. In den Momenten,
wo die weibliche Schalkhaftigkeit durch die Maske der
Verstellung in voller Ungebundenheit hervorbrechen soll,
gestaltete sich die Sache für eine berufsmäßige Tragödin
schon etwas schwieriger, und man mußte immerhin die
Disciplin anerkennen, mit welcher die Sängerin ihre
voluminöse Stimme den Anforderungen der Kehlfertigkeit
unterordnete.
Unter solchen Umstünden mag eine gewiffe Nei­
gung zu tieferer Intonation nicht allzu strenge genom­
men werden. Frl. Ney, von der nicht verschwiege»
werden soll, daß ste sehr schmuck aussah, durste sich leb­
haften Beifalls erfteuen.— Als zweite lustige Frau sah
Frl. C a r m a s i n i nicht minder schmuck aus, nur hätte
man ihr eine so erwachsene Tochter (wie Frl. Reich!
kaum zugetraut. DaS hübsche Briefduett im 1. Acte
war sehr fleißig studirt, wie sich auS der prächtig klap­
penden schwierige» Cadcnz leicht sersehen ließ. Da wir
gerade von Cadenzen sprechen, so möge gleich auch der
Tadellosigkeit jener gedacht werden, die unter der Be­
gleitung der Solo-Violine des Herrn Conccrtmeister»
S ch u ch in der Gartenscene den Schluß des Liebesduo
Wischen Anna und Feuton bildete. Frl. Reich gab ine
süße Anna mit jugendlicher Ungezwungenheit und
erntete durch ihre innige Tongebung warme Anerken­
nung. Herr Guszalewicz (Fenton) sang in der
Liebesscene im richtigen Bewußtsein der hier in Betracht
kommenden ganz lyrischen Stimmung, für welche er
seiner mächtigen Stimme eine wohlthuende Sordine
aufsetzte. Er hätte dieselbe Maßregel in der Werbescene
mit Nachbar Reich bethättgen sollen, wo ja doch gerade
die Bescheidenheit des Werbers in den Vordergrund z»
tteten hätte. So blieb für die Steigerung des Un­
willens ein Plus nicht mehr übrig. Die Baffistenpartie
des Falstaff ist bei Herrn H a y d t e r in sehr gute»
Händen, da ihm ein glücklicher Humor und große
Bühnengewandtheit zu Hilfe kommen. Könnte doch nur
auch beim üefen E irgend ein Samiel helfen!— Herr
Gärtner sang den Reich mit behäbiger Bürger-
miene, während Herr H u n o l d als Fluth eine seiner
blutteichsten Bühnengestalten zur Geltung brachte. Die
komischen Partie» des Dr. Cajus und Junker Spährlich
waren bei den Herren Kopp und Pauli gut ver­
sorgt. Der „Fenstersims" des Letzteren, ein Erbstück
Schlefingers, kam zu seinem vollen historischen Rechte.
Das Orchester leistete unter Herrn Capellmeister
S t r a n s k y durchaus Anerkennenswerthes, namentlich
vom Standpunkte der Rhythmik, die eine Klippe der
Nicolaischen Partitur bildet, zeigte sich warmes Blut
und feines Empfinden auf Seite des strebsamem
Dirigenten. Das Theater war voll. vr. v. B.
ht. Deutsches Landestheater. Herr Johanne»
Schöneberger fetzte am Freitag als Oberstlieutenant
Schwartze in Sudermanns„Heimath"sein EngagementS-
Gastfpiel fort. Seine Erscheinung entsprach vortrefflich
den Anforderungen der Rolle. Der weiße Kopf mit
dem grauen Bart rechtfertigte die Bewunderung Mag­
das, die strenge Miene, die kurze soldatische Redeweise,
die stramme Haltung zeigten den Militär; nur die aüz«
raschen Schritte verriethen die Jugendlichkeit des Dar­
stellers. Die guten Mittel des Gastes, welche schon bei
seinem ersten Auftreten bemerkbar waren, bewährten
sich auch hier. Die Liebe zu der lang entbehrte»
Tochter wurde ttotz der rauhen Außenseite sichtbar, die
Unruhe, die den strengen Vater erfüllt, ka«
zum richtigen Ausdruck, und die Momente de»
aufdämmernden Verdachtes bis zur vollständigen Gewiß­
heit deffen, was für den alten Soldaten vernichtend sein
muß, waren ergreifend wiedergegeben. Wtt haben Alle­
in Allem jedenfalls einen Schauspieler von guter
Schule und guten Eigenschaften vor uns. Der Gast
fand den Beifall des Publikums, de» er in erster Reihe
mit Johanna B u s k a zutheilen hatte, welche die
„Magda" zu ihren besten Leistungen zählen darf.
*— Bom Renen deutschen Theater. Heute
tritt Miß Mary Halten zum zweiten- und letztenmal«
als „G e i s h a" auf. Die Künstlerin, welche unser
Publikum ebenso entzückt hat, wie die Wiener, reift
sofort nach der Vorstellung nach Budapest, wo sie «in
längeres Gastspiel absolvirt. Morgen Montag wird zur
Feier von Beethovens Geburtstag „Fidelio" mit
den Damen Fränkel-Claus, Rusek und den Herren
Elsner, Hunold, Gärtner, Fränkel und Pauli gegeben.
Dirigent ist Capellmeister Blech. Dienstag wird Bah«
Lustspiel „Wienerinnen" zu« fünftenmale aufgeführt.
— Mittwoch und Donnerstag finden die beiden Kainz-
Abende statt, Freitag werden „Die lustige»
Weiber von Windsor", deren Wiederaufnahme
sich wärmster Sympathie erfteute. wiederholt.— Sonn­
tag den 23. wird Weber's „Oberon" gegete»
werden. Die Oper ist mit den Proben zu dem Mitte
Januar beginnenden Gluck-Cyclus vollauf be­
schäftigt.— Der Cyklus wird sechs Abende umfaffe»
und das gesammte Schaffen de- großen Reformator»
berücksichtigen. Die Größe dieses künstlerischen Unter-


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 11 ]
P*ager Tagblatt Nr. 347.
Seite 11,
16. December 1900.
eehmenS hat die Aufmerksamkeit deS musikalischen
AuSlandS erregt und maßgebende Fach- und Tages-
bkätter haben darüber bereits Mittheilungen gebracht.
Dienstag den 25. erscheint in der Oper eine Novität,
die an auswärtigen großen Bühnen bereits ihre
Feuerprobe erfolgreich bestanden hat: EnnaS einaktiges
Märchenspiek „DaS Streichholzmädel", welches
durch die gemüthvolle Dichtung der Stimmung der
Weihnachtswoche besonders entgegenkommt. Am 26. d.
M. wird eine „F l e d e r m a u S"-Aufführung statt-
ßnden, welche das größte Interesse hervorrufen dürfte,
da nach dem Borgange der Wiener, Dresdner, Mün­
chener und anderer Hofbühnen das Werk mit den
ersten Opernkräften besetzt wurde, wodurch die präch­
tigen musikalischen Einzelnheiten desselben zur vollen
Wirkung gelange».
*— Bon» Deutschen LandeStheater. Die heutige
XXI. volksthümliche Vorstellung bringt das Schauspiel
«Ein verarmter Edelmann" von Feuillet.
Der Vorverkauf für diese Vorstellung erfolgt heute
von 9—9‘/j Uhr an der Abendeassa im Vestibüle des
kgl. Deutschen Landestheaters. Dienstag findet ohne
Abonnement eine Aufführung „D e r Pm PP e" statt,
dl« um 7'/, Uhr beginnen wird.
*— Joseph Kainz. Der erste Tag des Vorver­
kaufes für das Gastspiel des genialen Künstlers rief
einen Sturm auf die Cassa hervor.' Mit Rücksicht auf
den enormen Andrang werden auch für die „Räuber"
Orchestersitze ausgegeben. Der Vorverkauf für die beiden
Abende (am 19. und 20. d. M.) findet nach Maßgabe
der noch vorhandenen Plätze täglich an der Tagescaffa
deS Kgl. deutschen Landestheaters statt.
*— Weihnachtsmärchen- Kinderborstellung.
Wie bereits mitgetheilt, wurde als Weihnachtsspende
für die Kinder das Märchen „Rübezahl" gewählt,
welches von Carl Skraup so wirkungsvoll dramatiflrt und
von Bertrand Sänger mit einer äußerst melodiösen
Musik versehen wurde. Das Stück wird sorgfältigst in-
«nirt— der artistisch-technische SberinspectorParcival
de Vry führt die Regie— so daß nicht nur die reizende
Handlung des Märchens, sondern auch die prächtige
Ausstattung darnach angethan sein werden, der Jugend
reichste Anregung zu bieten. Die Mitwirkung aller
unserer Komiker sichert den lustigen Scenen eine beson­
dere Wirkung. „Rübezahl" wird zunächst Samstag den
23. als 51. Abonn.-Vorst., 3. Serie in Scene gehen.
Die erste Wiederholung findet Mittwoch den 26. um
2 Uhr Nachmittag statt.
*— Kapellmeister Defider Markus. Einer
Einladung der Budapefter Oper folgend begibt sich
heute Capellmeister Markus nach Pest, um daselbst drei
Vorstellungen zu dirigiren.
*— „Die reiche Frau", ein Volksstück aus der
Feder unseres Präger Regisseurs Julius Herzka,
wurde vom Ländestheater in Linz zur Aufführung an­
genommen und wird bereits anfangs Januar daselbst
in Scene gehen. DaS Werk ist auch vom Deutschen
Bolkstheater in Wien zur Ausführung bestimmt. Director
BukovicS wird der Linzer Premiere beiwohnen.
*— Repertoire des königl. deutschen Landes»
theaterS. Sonntag den 16. December: 2t. volks­
tümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Ein
verarmter Edelmann".— Dienstag den 1ö. December:
Ansang 7‘/, Uhr; „Die Puppe." Freitag den 21.
December: 50 Abonn.-Vorst., 2. Ser.) „Dre lustigen
Weiber von Windsor."— Sonntag den 23. December:
22. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen:
.Die strengen Herren."- Dienstag den 25. December:
23. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zum Besten des Armen-Jnstitutes: „Hasemanns Tochter.
— Mittwoch den 26. December: 24. volksthümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Ein Attache.
*— Repertoire des Reuen deutschen Theaters.
Sonntag den 16. December: (Obne Abonnements: Gast-
darstellung von Miß Mary Halton- „Die Geisha.-
Montag den 17. December (48. Abonnements-Vorstel-
lung 4. Serie): „Fidelio",— Dienstagdeu 18. Decem­
ber: (49. Abon.-Vorst. 1. Serie): Wienerinnen.—
Mittwoch den 19. December: (Ohne Abonnement): Gast-
darstellung Joseph Kainz. Zum Besten der Armcnscc-
tion des deutschen städt. Vereines. „Morituri— Don­
nerstag den 20. December: (Ohne Abonnement): Gast-
darstellung Joseph Kainz. „Die Räuber."— Freitag
den 21. December (Geschlossen.)— Samstag den 22.
December (51. Abonn.-Vorst. 3. Sene): „Rübezahl.'—
Sonntag den 23. December: <52. Abonnemcnt-Vorstel.
i. Serie): „Oberen."— Montag den 24. December:
(Geschlossen.)— Dienstag den 25. December: (Ohne
Abonnement): Zum Besten des Orchesterpersouales. Zum
ersten Male: „Das Streichholzmädl", „Rund um Wien.
— Mittwoch den 26. December: 2 Uhr Nachm. Weih
«achts-Kindervorst.: „Rübezahl." (Ohne Abonnement):
7 Uhr Abends: „Die Fledermaus."
*—ITHeater des Deutsche« Diletiauten-Ber-
eineS. Zu Gunsten einer Weihnachtsbeschernng für
Kinder armer Böhmerwäldler geht heute „Busch
und Reich enb a ch". Schwank von Lee und Mayer-
Förster in Scene. An die Vorstellung schließt sich wieder
ein Vereinsabend.
2 Theater in Leipa. Aus Lelpa wird uns unterm
15. d. M. gemeldet: Die Theatergescllschaft H u b e r
welche hier durch mehrere Wochen weilte, verläßt in
den nächsten Tagen unsere Stadt. Die Gesellschaft hat
hier recht gute Einnahmen erzielt.
Frl. Emmi, Destlnn-Kittl, unsere Lands­
männin, die gegenwärtig zu den hervorragendsten Mit­
gliedern der Berliner kgl. Opernbühne gehört, wirkte
kürzlich in einem Wohlthätigkeits-Concerte der Eörlitzer
Philharmonie unter enthusiastischen Beifallsbezcugungen
des PublicumS mit. Dr. Rudolf Schwartz schreibt
darüber in den „Leipziger Signalen": „Sie sang ihre
Arie aus „Samsvn und Dalila" sündhaft schön mit
einer verzehrenden Liebesgluth, der auch ein Simson
hätte erliegen müssen. In der Wahrheit des Gefühls­
ausdruckes liegt die Größe dieser Künstlerin, ganz abge,
ehcn von den hervorragenden Stimmmitteln, über die
ie verfügt."
*— Erstaufführung von „Rosen'
montag" im Burgtheater. Vor fast auSocr-
kauftem Haufe fand gestern im Wiener Hofburgtheater
die Premiere von Otto Erich Hartlebens Officiers-
Tragödie „Rosenmontag" statt. Namentlich die drei
mittleren Acte erzielten eine starke Wirkung. Kainz und
Frl. Medelsky in den Hauptrollen boten faseinirende
Leistungen. Hartleben wohnte der Erstaufführung bei.
Nach dem ersten Acte dankte Thiemig für den Dichter,
nach dem folgenden Acte erschien Hartleben selbst wohl
ein dutzendmal vor dem Vorhänge.
*—Die „Fledermaus" als Schwank.
Das Berliner Lessingtheater bereitet den Schwank „Le
Reveillon" von Henri Meilhac und Ludovic Halövy
vor, nach welchem die Librettisten des Meisters Strauß
das Libretto der „Fledermaus" verfaßten. Die Hand­
lung des Schwankes und die der Operette sind voll-
tändig gleich,' und so wird die „Fledermaus" unter
dem Titel „Sylvesternacht" am Sylvesterabend 1900/1901
am Lessingtheater in Scene gehen. Die Rvsalinde spielt
Jenny Groß.
*—„Ein HeirathSantrag", Scherz in
einem Act von Anton Tschechow, wurde bei seiner
ersten Aufführung im Stadtheater in Mona abgelehnt.
br. E i n O p e r n j u b i l ä u m. Im Warschauer
Opernthcater wurde die 500ste Aufführung der Oper
„Halka" von MoniuSzko festlich begangen. Die erste
Ausführung fand im Jahre 1854 statt. Fra» Valeria
Rostkowska, welche die Titelrolle bei der ersten Auf­
führung sang, wohnte der Festvorstcllung als 74jährige
Greisin bei.
*— „Lichtenstei n", Hauffs romantische Sage,
ist von Rudolph L v r e n z dramatisirt worden. König
Wilhelm 11. von Württemberg hat die Widmung des
Werkes, das „ein deutsches Spiel in neun Vorgängen"
ein wird, angenommen.
*— Eleon ora Düse erkrankt. Die be­
rühmte italienische Schauspielerin Eleonora Düse ist
auf ihrer Tournöe in Portugal ernstlich erkrankt. Sie
begibt sich nach der Riviera und hat die beabsichtigte
Tournöe nach Spanien aufgegeben.
*— StraßerS Marc Anton. In der gestri­
gen Sitzung der ständigen Kunstcommiffion des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht in Wien wurde
beschlossen, die von der Pariser Weltausstellung zurück-
langende Gruppe Marc Anton von Arthur Straffer
in der Gartenanlage neben dem Gebäude der Vereini-
itna bildender Künstler Oesterreichs für so lange pro-
isorifch auszustellen, bis die ins Leben zu rufende
lvderne Gallerie in Wien geschaffen sein wird. Es wird
och damit zum erstenmal in Wien der Versuch gemacht,
cm Vorbilde anderer Städte wie insbesonders Paris,
,eale Plastik öffentlich zur Ausstellung zu bringen.
*— Ein Theaterfcandal. Bei den von
ns in der Morgenausgabe vom 13. December bereits
efdbilberten Studenteudemonstrationen nach der Erst-
ufführung des Schauspieles „Die Schmuggler" von
krylow im Petersburger kaiserlichen „Kleinen Theater
rfolate das Eingreifen der Polizei, wie die „Franks,
lta." mittheilt, in sehr scharfer Weise. Die Studenten
leiten an den folgenden Tagen Protestversommlungen
n der Universität ab und viele stellten den Besuch der
Vorlesungen ein. Den Blättern ging em Cneular der
Dbervreßverwaltung zu, in dem ihnen aufgetragen
vird. über das Theaterstück und dessen Erstausiubeung
iicht's zu veröffentlichen.
Weihnachtsausftellung des
Vereines „Frauenfortschritt".
Der Verein „Frauenfortschritt", dem es gelungen
ist, aus einer kleinen Schaar sich für die Frauenfrage
intereffirendcr Personen eine große Gemeinde über»
zeugter Anhänger der weiblichen Jntcreffen zu bilden,
ist durch rastlose Thätigkeit unb konsequente Erstrebung
des ausgesteckteu Zieles diesem immer nähergerückt.
Die ideale Frauenemancipation— das ist jene, die
der Verein „Frauenfortschritt" anstrebt— ist nicht
darauf angelegt, alle jene Gebiete sich zu erobern,
die der Mann seit Jahrhunderten als fein eigenes
Gebiet festgehalten hat. Die ideale Frauenemancipation
strebt in erster Reihe an, den vom Geschicke minder
begünstigten Frauen ein Thätigkcitsfeld zu erschließen,
durch deffen Cultivirung fie sich auf eigene Füße stellen
und einen lohnenden Erwerb schaffen können.
Und in der Anstrebung dieser Zwecke hat der
Verein schon unendlich viel Gutes gestiftet durch die
Errichtung einer Bücherei, durch Gründung eines
Lehrerinneuheims, durch Veranstaltung aufklärender
und bildender Verträge und in jüngster Zeit durch
Gründung einer Kunst- und Kunstgewerbesection, in
welcher den Frauen Gelegenheit geboten ist, sich ent­
sprechend zu bethätigen und wenn sie es nöthig haben,
auch durch Vermittlung des Vereines einen Erwerb
zu finden.
Den ersten in jeder Hinsicht gelungenen Versuch
zu dieser Vermittlung bildete die gestern eröffnete
Weihnachts-Ausstellung der genannte» Section. Dieser
Versuch ist doppelt dankenswerth, weil er eine Lücke
ausfüllt, die bei uns durch das in Folge Mangels
geeigneter Localitäten erfolgte Auflassen der sonst von
der „Concordia" und vom „Vereine deutscher bildender
Künstler" veranstalteten Weihnachts-Ausstellung ent­
banden ist. Dem kleiner angelegten Unternehmen, das
mit der Zeit zweifellos vollkommener ausgestaltet
werden und sich zu einer ständigen Veranstaltung in
unserem Kunstleben ausbilden wird, genügen die
ihm im Löwenseldschcn Hause auf dem Obstmarkte
zur Verfügung gestellten Localitäten, welche die Möbel-
firmen A. Bauer und R. Bunzel, die Teppich­
firma Stein auf dem Wenzelsplatz und die P r a g-
Rudnik-er Korbwaaren fabrik mit i1jren Er­
zeugnissen prächtig ausstatteten, sowohl hinsichtlich des
Raumes, wie auch in Bezug auf die Beleuchtung und
Gelegenheit zur günstigen Anordnung der ausgestellten
Objecte vollkommen.
Die Ausstellung, deren größter Theil die Malkunst
St sich iu Anspruch nimmt, macht schon auf den ersten
llick einen überaus günstigen Eindruck. Das Arrange-
lent, das ganz im Sinne der modernen Kunstrichtung
ehalten ist, frappirt durch seinen seinen Geschmack,
stauche Arbeit läßt allerdings nicht verkennen, daß fie
urch die erzieherische Nachhilfe einer kunstverständigen
lussicht viel gewonnen hatte, und manches Talent hat
n Folge deS Mangels einer intenfiveren Gejchmacks-
dildung eine nicht ganz ausgereifte Arbeit vorgelegt.
Der Gesammteindruck wird aber dadurch nicht beein-
trächtigt, um so weniger, als sich einige Künstlerinnen
von gereiftem Geschmack und vollendeter Technik, deren
Namen wir schon bei größeren Veranstaltungen ähn­
licher Art wiederholt begegnet sind, an der Ausstellung
mitbetheiligen. Von diesen nennen wir Gustave Hel­
messen (ein prächtig ausgeführterStndienkopftFrieda
Sieburger mit Fruchtstücken, Landschaften, Still­
leben u. dgl., Carola König mit einer großen Anzahl
vorzüglich erfaßter Stndienköpfe, Hermme Lindner.
§. K u b i n, Katharina S ch ä s f n e r, Mary Ro e d l»
2 st e r m a n », Otti Schneider, die speciell durch
einige hübsche Aquarelle hervortritt, Jda Freund
und Wilhelmine von K o l b. Außerdem begegnen wir
einer ganzen Reihe neu ausstrebendcr Talente, die
schon ganz ansprechende und der Beachtung würdige
Leistungen bieten; so Emma Schediwy, Margaretha
Roedl, Sidonie Pichler, Lily Goedl, Marie
Kölscher, Mizzi Schiller, Jda Arn, Gertrud-
Löwen seid, Paula Kreuzer, Penzler, Hella
8 r a n d e i S mit zwei originellen Fächere ntwürfen,
Anna S ch r u tz, Louise S ch ö n b a ch, Wally Eben.
Elfe Eichler, Mizzi Faber, Rosa Grebner,
Martha Neu stabil, Philippine Zappert u. A.
Aber die Kunst des Malens hat fich nicht nur
bei den Ausstcllerinnen von Wandbildern bethätigt;
wir finden auch sehr sauber ausgeführte Bemal,mge»


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 12 ]
israger l'agoiatt i>r. 04<
öeite iz.
ib uecember i»öo.
voll Basen, Speise- und Caftserviceu, Schalen, Spie­
geln u. dgl. In dieser Abtheilung fallen die Arbeiten
von Margarethe Funk, Louise S ch ö n b a ch, Katha­
rina Schaffner, EmmaScherkes, Louise Schön-
b a ch u. A. auf. Louise S ch ö n b a ch hat überdies
eine sehr nette Etagere und ein Tischchen ausgestellt,
Hella B r a n d e i s und Hermine T a u s s i g haben
fich mit prächtigen Paravcnts eingestellt, Irma L e-
derer mit zwei bemalten Seidenpolstern, Katharina
Fleischer mit einem von ihr selbst entworfenen,
ausgeführten und montirten Ofenschirm. Die origi­
nellsten Arbeiten hat jedenfalls Clotilde Kellner ge­
liefert: ein reizendes Puppenbett in Kleineisenarbeit,
das ebenso vom guten Geschmack, wie von der Kunst­
fertigkeit der Ausstcllerin Zeugniß gibt; ferner ein vor­
trefflich modellirtes Kinderrelief und eine Kinderbüste
in Gyps.
Sehr reichhaltig ist auch das Gebiet der weib­
lichen Handarbeiten vertreten durch kunstvoll gefertigte
Tifchläufer, allerhand Deckchen, Paravents u. dgl. In
dieser Abtheilung treten neben einzelnen bereits oben
genannten Ausstellerinnc« vornehmlich auch Olga
Bleier, Elsa Rosenfeld, M. Waldmann,
Frieda K essel u. A. in den Vordergrund.
Es versteht von sich selbst, daß es nicht an­
geht, bei einem flüchtigen Ueberblicke der Ausstellung
jedem der 170 ausgestellten Gegenstände die gebührende
Würdigung zutheil werden zu lassen und alle Aus-
stellerinneu namentlich anzuführen. Es wird sich viel­
leicht noch Gelegenheit finden, auf einzelne hervor­
stechendere Arbeiten zurückzukommen. Jedenfalls sei das
Unternehmen, das ganz darnach angethan ist, nicht nur
in künstlerischer, sondern auch in socialpolitischer Hin­
sicht reiche Früchte zu tragen, der Beachtung des Pu-
blicums wärmstens empfohlen, es verdient nach jeder
Richtung hin die werkthätigste Förderung.
Das Comite, an dessen Spitze die wackere Bor-
lämpferin der Frauen-EmancipationFmuDr.Winter­
st e i n- H a n u s ch steht, darf mit Stolz auf das Ge­
lingen des Unternehmens blicken, deffcn Erfolge wohl
schon in absehbarer Zeit zutage treten werden, k. bl.
Musik.
:fc Oratorium. Die Präger Tonkünstler-Socictät
bringt heute Sonntag Hillcrs Oratorium „Die Zer­
störung Jerusalems" mit den Damen Petru und
Tutet und den Herren Schmaus und Kohl­
münze r zur Aufführung.
«X» Illusion saorn. Bei dem heutigen Nachmittags-
segcn zum „Novencnfeste" am Carlshofe führt der von
Frau Marie Benesch-Machain geleitete Chor zwei neue
Compositionen auf, und zw. ein „Aoe Maria" und ein
fünfstimmiges „Beata es."
III. Philharmouifches Concert in Tcplitz.
Aus Teplitz wird uns unterm 15. d. M. geschrieben:
Roch heute ist Sarasate als Künstler eine so fascini-
rende Erscheinung, daß es wohl zu verstehen ist, wenn
man sich in Anbetracht der zahllosen Nachfragen eine
Eintrittskarte zum dritten Philharmonischen Concert
geradezu erkämpfen muhte. Der Olymp sah diesmal eine
ganze Corona des Logenpublicums bei sich zu Gaste.
Dieser 13. December bedeutet hier für Manchen
fortan eine Lebenserinncrung. Die VII. von Beethoven
erfreute sich einer ungeahnt schönen Ausführung. Das
Facit— immer dasselbe, die Frage nämlich: Ist das
dieselbe Capclle vo» einst? Stellenweise kam das
Klingen physisch gar nicht mehr zum Bewußtsein;. so
löste sich Alles in Duft und Farbe auf. Der gedeckte
Posaunenklang im ersten Satz brachte die Vorstellung,
als breite sich ein Wolkenvorhang über den blauen
Himmel aus. Was Z e i s ch k a dafür einsetzte, um den
Gewaltigen zu intcrprctiren, war viel. Er that es aber
auch mit seiner Musterschaar für ein anderes Werk, für
eine neue Suite von Franz M o h a u p t. Es läßt sich
von dem komponisten noch entschieden sehr Interessantes
erwarten, wenn es ihm gelingt, seine ganz prächtigen
hannonischen Combinationen in das rechte, orchestrale
Größenverhältniß zu bringen. Die Oboö z. B. erhält
viel zu oft die Untersllmme, das Horn geräih über seine
brauchbare Tonreihe hinaus und solcher Jnstrumenta-
tionslücken waren nicht wenig. Die Arbeit entschädigt
aber auch da durch Phantasie, wo die Ausführung
zu wünschen übrig läßt. v.
Steine SVroaiS.
* (Paul H e y s e.) Nach einer aus Gardone
nach München gelangte» Mittheilung hat sich das Be­
finden Paul Heyses bedenklich verschlimmert.
*fDer große Hofballin Wiens findet
am 10. Jänner, der Ball bei Hofe am 4. Februar
k. I. statt.
* fPersonalnachrichten-s Dem Vorstände
des Präsidialburcaus im Finanzministerium Sections-
rath Dr. Wilhelm Edlen von Scheuchenstuel wurde der
Titel und Charakter eines Ministerialrathes verliehen.
Dr. von Scheuchenstuel ist im Mai v. I. an die Spitze
des Präsidialburcaus getreten.— Der Sectionschef Dr.
Johann Ritter von BaZant würde zu« fachmänni­
schen Berichterstatter in Berlin ernannt.
* fAns der Gelehrtenwelt.) AmITd.M.
ist in Berlin Roderich von E ck e r t im 79. Lebensjahre
gestorben. Er war eine in der wisienschastlichen Welt
Berlins hochgeschätzte und bekannte Persönlichkeit. Er
war in Culm als Sprößling einer preußischen Offieiers-
familie geboren und begann in der preußischen Armee
die militärische Laufbahn. Das Schicksal verschlug ihn
nach Rußland, in dessen Armee er bis zum Rang eines
Generallieutenants emporstieg. Als er seinen Abschied
nahm, courmandirte er eine Division im Kaukasus,
dann schlug er feinen Wohnsitz in Berlin auf, wo er
sich rasch heimisch fühlte. Seine wissenschaftlichen Arbeiten
brachten ihn mit den leitenden Autoritäten auf dem
ethnographischen Gebiet in Verbindung. In der Fa­
milie des Fürsten Bismarck war der geistreiche, beredte
und joviale R. v. Eckert ein gern gesehener Gast.—
Der seit mehreren Semestern beurlaubte Titular a. o.
Pros. der neuereu Geschichte an der Universität in
Heidelberg lzuletzt in Marburg) Dr. Arthur Kletu­
sch m i d t, als Historiograph des Königreiches West-
phalen und Rußlands bekannt, ist znm Bibliothekar au
der herzoglichen Bibliothek zu Dessau ernannt worden.
— Gräfin Dr. Maria v. Linden, Asiistentin am
anatomisch- zoologischen Institute der Universität in
Bonn, hat für ihre Untersuchungen über die Entwick­
lung des Farbenkleides der Schmetterlinge von der
Pariser Akademie der Wiffenschasten den da Gama
Machado-ißrctS erhalten.— Der Director des Museums
in Neapel, Professor de Preta hat seine Ent-
laffung eingereicht. Die Thatsache hängt mit dem Funde
der Fresken von Bosco Reale zusammen.
* (Duell.) Vorgestern fand in Salzburg ein
Zweikampf zwischen dem Grasen Joseph Zakerczewski
und dem russischen Gesandtschaftsattachö in München
Grafen Lrlow statt, wobei Ersterer so schwere Verletzun­
gen erlitt, daß er denselben erlag.
in. (Mit einem Papiermesser törtlich
verletzt.) Die „Dickovö Noviny" melden in einem
Telegramm aus Jglau: Der Auscultant deS Jglauer
Kreisgcrichtes, Dr. Witrowski hatte vor einiger Zeit
eine Forderung des Lieutenants der Jglauer Garnison,
Liebisch, zum Duell abgelehnt. Vorgestern Abends be­
gegneten sich Beide auf dem Platze, wobei der Lieute­
nant den Beamten insultirte. Dieser wehrte sich mit
seinem Stocke. Der Lieutenant zog den Säbel, worauf
Dr. Witrowski ein Papiermesser hervorzog und damit
de» Lieutenant derart verwundete, daß an dessen Auf­
kommen gezweifelt wird.
'(Ein lustiger FallvonVerwendung
der Röntgen-Strahlen.) Beim Mischen von
Wurstfüllsel hatte ein Metzger in Frankfurt das Malheur,
daß sein Trauring vom Finger abglitt und unter das
Füllsel gerieth. Der Verlust wurde aber erst bemerkt,
als die Wurst bereits fix und fertig war. Da der
Metzger den Goldreifen nicht gern missen mochte, aber
auch das immerhin ziemlich bedeutende Quantum Wurst
nicht opfern wollte, schickte er die Würste zum Physika­
lischen Verein und ließ sie mit Röntgen-Strahlen durch­
leuchten. Und richtig, bereits in der dritten Wurst fand
sich der vermißte Ring.
* sDie Revision deS Schriftstellers
Maximilian Hardenf gegen das Urtheil der
Berliner Strafkammer vom 17. September wegen
öffentlicher Beleidigung der Berliner Polizei durch die
Presse wurde vom Reichsgericht verworfen und das
Urtheil der Berliner Strafkammer bestätigt. Der Artikel
besprach die Thätigkeit der Polizei auS Anlaß deS
Konitzer Mordes. Die Strafe hatte auf 300 Mark
gelautet.
* (Schloßbrand.f In dem dem Fürsten von
Ligne gehörigen Schlosse Belocil in der Nähe von
Mons brach vorgestern ein heftiger Brand auS. Die
kostbare Bibliothek blieb nicht verschont; die seltensten
Bücher wurden größtentheils vernichtet. Auch die
Gemäldesammlung hat stark gelitten. Mehrere Bild«
wurden gänzlich zerstört, andere stark beschädigt.
* sBon der deutschen DolkszShlungf
theilt der „Pfalz. Kur." folgende Anekdote mit: Auf
eine Frage nach dem AeligionSbekeimtniß antwortete eine
Frau in PirmaseuS kurz mit „Katholisch*. SIS der
Zähler, der wisse« wollte, ob die Fmu römisch, griechisch-
oder altkatholisch sei, weiter fragte: „Wie katholisch?',
sagte die Fra» mit ernsthafter Miene: „Ra, so e bisse!'.
*(Jn der Berliner Stadtfernsprech-
Einrichtungs hat die Gesammtzahl der Sprach-
stellen bereits 50.000 überschritten. Wie die „Deutsche
Verk.-Ztg." erfahrt, bestes sich nämlich schon Ende
Oktober die Zahl der Hauptanschlüsse in Berlin auf
30.000 und die Zahl d« Nebenanschlüsse auf 11.000.
Inzwischen entwickelt fich das Riesenfernsprechnetz der
Rcichshauptstadt, das jetzt schon etiva 100.000 Kilometer
Leitungen umfaßt, unausgesetzt weiter.
*(Ein berühmtes Pferd). „Tunis", d«
berühmte Rappe, den Bonlanger bei der Truppenschau
am 14' Juli ritt, ist! eben in Paris zu seinen Vatern
heimgegangen. Der Schweif des Rappen ist Henri
Rochefort zugeschickt worden, der ihn aufbewahren wird,
wahrscheinlich, wie ein Pariser Blatt bemerkt, um fich
erinnern, daß das boulangistische Abenteuer mit eine«
Pferdeschwanz endigt.
* )Ein allgemeiner deutscher Anarchi-
sten-Eougreß) soll in den Weihnachtsfeiertagen in
Berlin stattfinden. Soeben ist ein Ausruf erlassen wor­
den. worin die Nothwendigkeit, eine Zusammenkunft der
Anarchisten Deutschlands abzuhalten, eingehend begrün­
det wird.
* fPommery 1895.) Wie das Fachblatt
„Weinbau und Weinhandel" schreibt, erregt im Wein­
handel großes Aufsehen die kürzlich ergaugene Mit­
theilung der Chawpagncrfirma Pommcry in Reims, daß
sie ihre versandten 1895er Champagner von den Em­
pfängern zurückzuziehen beabsichtige, in der Meinung,
dieselben hielten sich nicht lange auf Lager. Auch sei es
besser, einen momentanen Verlust zu erleiden, als den
guten Namen compromittirt zu sehen. Den Weinhand­
lungen, welche die Weine bereits bezahlt haben, soll d«
Betrag nebst Zinsen mit 5 pCt. vom Datum der Zah­
lung zurückoergütet werden, wenn die Weine vor dem
1. April 1901 an die Firma Pommery zurückgesandt
worden sind.
* (Ein Pfennig für neun Mark.) I»
Müttersholz im Elsaß wurde dieser Tage einem Hut­
macher eine schöne Rechnung aufgestellt. Er hatte einem
Kaufmann einen Hut für 9 Mark verkauft, ohne gleich
Bezahlung zu erhalten. Als der Käufer fallirte, meldete
der Hutmacher seine Forderung beim Gerichte an und
erhielt darauf folgenden Bescheid: Ihre Forderung be­
trägt 9 Mark. Davon erhalten Sie aus der Conrurs-
massa 1°77 pCt.— 16 Pf., davon gehen ab für Porto­
auslagen 10 Pf. und für Bestellgeld 5 Pf., so daß dem
Gläubiger 1 Pf. verbleibt. Der biedere Hutmacher soll
geschworen haben, nur noch gegen Baar zu liefern.
* sDer falsche Mark Twain.) Der bekannte
amerikanische Humorist Mark Twain ist ein guter Redner,
so daß seine Zuhörer stets in Lache» ausbrccheu, wen»
er öffentlich spricht. Das ist in den Vereinigten Staaten
so bekannt, daß, wenn Mark Twain irgendwo sprechen
soll. das Auditorium zu lachen anfängt, sobald er nur
beginnt. Vor einiger Zeit sollte er in einer kleinen Stadt
im Staate Connecticut sprechen, doch im letzten Augen­
blicke mußte er absage» lassen, da er verhindert war. Der
Vorsitzende des Vereins, der den Vortrag angesagt hatte,
beschloß, einen anderen Redner zu gewinnen. Ein Herr
Hörnet erklärte sich bereit, de» Vortrug zu halten, und
wollte über die böse» Folgen deS Alkoholismus sprechen.
Aber HornetS Zusage traf so spät ein, daß die Aende­
rung nicht bekannt gegeben werde» konnte. Niemand
kannte Herrn Clemens (dos ist Mark Twains wahr«
Name). Als Hörnet erschien und vom Vorsitzenden vor­
gestellt wurde, achtete Niemand auf den Name», den«
man wußte, daß Mark Twain ein Pseudonym ist, und
dachte, daß sein wahrer Name Hörnet fei. Herr Hörnet
machte eine tadellose Verbeugung, schaute sich stnm«
ringsum und begann dann: „Geehrte Zuhörer! Un-
mäßigkeit ist der Fluch dieses Landes.' Die Anwesenden
brachen in ein fröhliches Gelächter aus. Herr Hörnet
begriff, daß dieses Lachen nicht «ine Folge seiner ernstea
Worte sein konnte, und dachte, daß seine Klcib« nicht


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 13 ]
mgei* Tagblatt «r. 34,.
(Seite 13
16. December 1900.
in Ordnung feien; er fragte daher den Barfitzende» leise,
ob aller „gut sitze", und bekam „ja" zur Antwort. Dann
fuhr er beruhigt fort.- „Starke Getränke fordern mehr
Opfer als Kraukbeiteu". Erneutes, nach lauteres Lache».
Hörnet wußte nicht, was das bedeuten sollte, fahr aber
fort: „Das Trinken zerstört das Familienglück". Brüllen­
des Gelächter. „Das Trinke» führt junge, blühende
Menschenkinder in den Arm des Todes!" Hier brach ein
Lachsturm los, der kein Ende nehmen wollte. Hörnet
wnrde immer verwirrter. Er glaubte, daß man ihn zum
Narren machen wolle, sprach aber unbeirrt weiter: „Wir
müssen die Schlange der Trunksucht erwürgen". Un­
endliches Lachen, das schon wie Wiehern klang. Die
Znhörer, mit Ausnahme des Borfitzenden, kreischten vor
Vergnügen. DaS wurde Herrn Hörnet doch zu arg.
Wüthend rief er: „Was ich sage, ist die reine Wahrheit!"
Die Znhörer lachten noch mehr. Hörnet wandte sich an
einen Mann in seiner Nähe und fragte: „Finden Sie
etwas Lächerliches in meinen Bemerkungen oder in
meinem Vortrug?— „Za. Hahaha! Nur weiter so!"
dröllte der Man».— „Das ist eine Beleidigung", rief
Hörnet, rasend vor Wuth. Noch mehr Gelächter «nd
Geschrei! Ein besonders vergnügtes Mäunlein rief
„Weiter, weiter, Twain!" Jetzt erst stieg im Geiste des
Vorsitzenden eine „dunkle Ahnung" auf. «r erhob sich
»nd klärte das Mißverständniß auf. Das Gelächter hörte
in einem Nu auf, und alle Zuhörer faßen plötzlich mit
ernsten Gesichtern da, Hörnet aber konnte sich nicht beru­
higen. Er erklärte inmitten der feierlichen Stille, daß
er nie zuvor i» einer Stadt angetreten fei, die so dicht
mit Dummköpfen bevölkert fei.
* sUngarische Magnaten imSudanZ
Der bekannte ungarische Aftikareisende und Löwenjäger
Graf Samuel Teleki begibt sich demnächst neuerdings
an den Aequator. Laut englischen Meldungen gibt es
jetzt im Sudan sehr viele Löwen und der Graf will
diese „günstige" Gelegenheit benutzen, um dieses edelste
Wild zu jagen. Mit dem Grafen Teleki reist auch Graf
Ladislaus Majläth und es dürsten sich dieser Expe­
dition noch zwei ungarische Magnaten anschließen.
* fBkntthat eines Gendarmerie-Wacht»
«eisters.j Zur Vornahme von Recherchen in Ange-
kegenheit einer Mordattentats wurden Gendarmen noch
Pankota entsendet. Der Wachtmeister deS Gendarmerie-
DetachementS. Ladislaus Wachelyi wachte dem Polizei-
korporal Ewerich Gozon Vorwürfe, weil er im WirthS-
haufe geschlemmt hatte. Es entstand ein Wortwechsel,
vorauf der Wachtmeister feinen scharfgeschliffenen Säbel
zog und ihn G«z»n zehn Ceutimeter tief in die Seite
stieß. Der Instand des Verwundeten ist ein krittscher.
Das Aroder Geudarmerie-Commaudo hat die Unter­
suchung an^'met.
* jDer Fürst von Montenegroj hat, wie
wir gestern berichteten, den Titel „königliche Hoheit"
angenommen; die Mächte wollen ihn danach tituliren.
Bisher war nur der Fürst von Bulgarien „königliche
Hoheit", aber nicht als Fürst, sondern als Mitglied des
HauscS Coburg-Cohary und in Folge Wohlwollens des
Kaisers Franz Joseph. Die sonst regierenden Fürsten
find theils „Durchlaucht", theils Hoheiten. In den
regierenden Häusern mochte sich in den letzten sechzig
Jahren ebenso das Streben nnC, Titelerhöhung geltend
wie anderwärts. Der Sultan ist Majestät erst seit dem
Krimkriege, die Fürsten von Rumänien und Serbien
wurden Könige; die deutschen Herzoge avaneirten erst
auS den vierziger Jahren zu Hoheiten. Ein Fürst, der
Nuigl. Hoheit fei« kann und dermale« auch ist, ist der
Fürst von Hohenzollern, der Ehef der schwäbischen
Linie des deutschen Kaiserhauses.
* Warum die „schöne" Otero her
r»thete.j Der „Artist" berichtet: Ein interessanter
Rechtsstreit, der die Gerichte von Berlin, Hamburg und
Paris zugleich beschäftigt hat. ist nun nach «irwm
ange» Jahre deS HerumstreitenS durch Ausglerch bei­
gelegt worden. Das Interessante des RechtssalleS liegt
aber darin, daß er die Verheirathung der Otero herbei-
gesührt hat. Und daS kam so- Die Otero war in einem
Hamburger Variötö contractbrüchig geworden, wollte
aber nichtsdestoweniger Engagement in Berlin nehmen
dagegen wehrte sich nun der Hamburger Director, in­
dem er mit Pfändung drohte, um die Conventional-
strase hereinzubringen. Da aber die geschäftstüchtige
Otero ihre Monatsgage in Berlin nicht gerne wissen
wollte, verheirathete sie sich schnell entschlossen mit
einem Tänzer der Pariser Oper, um so chreS Hamburger
Contractes enthoben zu «erden. Dieser Kniss nützte ihr
aber in diesem Falle so wenig, daß ihr schlleßlich Nichts
übrig blieb, als sich mit dem geschädigten Director
auszugleichen. So wird sie denn im December in
Hamburg und im Januar in Berlin auftreten. Von
ihrem Gatten hat sie sich aber schon wieder getrennt.
Cynischer ist wohl selten die Institution der Ehe miß
braucht worden, als in diesem Falle von der viel­
genannten Tänzerin.
Witttärpersonaknachrichten.
(Verordnungsblatt vom 15. December.)
Se. Majestät der Kaiser hat angeordnet die Be­
urlaubung des Oberstlieutenants Friedrich Kund-
mannn beim Drag.-Reg. Nr. 8 mit Wartegebühr au'
ein Jahr; die Uebernahme des Oberstlieutenants Johann
S ch o e f f l vom technischen Militärcomife in den Ruhe­
stand mit Verleihung des Obcrstcharaktcrs »6 honores
und dem Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit; die
Versetzung in den Ruhestand des Majors Johann
P i s u l i n s k i des Uhlanen-Neg. Nr. 13; verliehen den
Majorscharakter den Hauptleuten erster Classe Franz
Echoen des Jnf.-Reg. Nr. 11 als invalid, und Adam
Samardzie des Ruhestandes.
Uebersetzt werden: Hauptmann 2. Cl. Ladislaus
von S k e k e l y des Pionnier-Bat. Nr. 13 in den Activ­
stand; derHonvedoberlieutenantAnton Bergthäler
des Jnf.-Reg. Nr. 14 wird znm Oberlieutenant ad
sonores ernannt.
, Der Kaiser ernannte weiter zu Oberärzten tm
Actrvstande des Heeres die Assistcnzärzte-Stellvertreter
DoctorenVictor Hollekek und Wilhelm Schlin-
z i g deS Garn.-Sptt. Nr. 1 (Wien), Joseph S m e l y
des Garn.-Spit. Nr. 11 (Prag), Georg Fleischer,
Ludw. Baumbach, Richard Pellech, Otto Bunds­
mann, alle beim Spital Nr. 1 (Wien);— zu Assistenz-
Aerzten der Reserve die Reserve-Assistenzärzte-Stellver»
treter- Carl Schubert des Jnf.-Reg.s Nr. 77, Ernst
Becherdes Jnf.-Reg. Nr. 99, Heinrich C e b e des Corps-
Art.-Reg. Nr. ß, Carl Meindl des Train-Reg. Nr. 1,
Richard Hammg-rschlag und Neinhold Stipek
des Jnf.-Reg. 43, Zoltan Koermoeczi des Jnf.-
Reg. 60, Franz Tempel des Train-Reg. 1, Gustav
>oncak des Jnf.-Reg. 36, Moriz Wopfner des
asserjäger-Reg. 1, Heinrich Wein des Div.-Art.-Reg. 31,
Wenzel Peyr des Jnf.-Neß. 69, Maurus Fisch des
Jnf.-Reg.37, Alfred Koriifchoner desPionn.-Bat.6,
Julius Zawifcha vom Garnifons-Spit. 1, Bertalan
Widder des Jäg.-Bat. 11, Anton Schefl des Jnf.-
Reg. 30, Friedrich Kern des Jnf.-Reg. 83. Otto
Specht des Jnf.-Reg. 3, Gustav Reiche! des Feld-
Art.-Reg. 1, Carl Bergmann des Train-Reg. 3, Wil­
helm Sternbach des Jns.-Reg. 84.
Der Kaiser verlieh das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone dem Büchsenmacher 1. Cl. Johann Sefe-
rowicz des Uhl.-Reg. 6; er verlieh weiters das silberne
Verdienstkreuz dem Elnj.-Frciw. Adolph Haupt des
Jnf.-Reg. 31 für die Rettung zweier Mädchen vom
odc des Ertrinkens.
Die Wlegung der Officierscharge wird bewilligt:
dem Lieutenant Joseph Peter de« Jnf.-Rea. 13 und
dem Reserve-Lieutenant Joseph Schafran er des Jnf-
Reg. Nr. 15.
Die Reichrraths-Wahlen.
Miymerr.
Pr«g, 15. December. Wie der „Ratibsr" mit­
theilt, ist das Mandat, daß bisher Dr. Dvorak inne­
hatte, stark gefährdet, nachdem sich in einer jüngst statt-
gefundenen Versammlung die Baueruschast fast aller Be­
zirke dieses Wahlkreises (König,rätzer Landgemeinden) für
die Candidatur des Agrarier« I« r o» auSfprachen.
». Oderleutentzdorf, 14. December. Bei der
!»ier gestern stattgehabten engeren Wahl der
nationalen und socialistischen Wahlmänner für die
5. Curie drangen die Socialisten durch. Abgegeben
wurden 1308 Stimmen. Davon entfielen auf die
Socialisten 679, auf die Rationalen 633 Stimmen.
In Wiesa drangen in der ebenfalls gestern fiattge-
I lobten engeren Wahl die Nationalen mit ziemlicher
Stimmenmehrheit durch.
# Pcstetberg, 14. December. Der deutsche
olkLverein von Saaz hält Sonutag Nach­
mittag im Gasthanse zu« ..Bären" in Postelberg eine
Wählerversammlung ab. bei der Hr. Dr. Herold aus
Brüx seine Candidaten-Rede halten würd.
s 15. December. (Prrv.) Dr. Herold,
der deutsch-völkische Bewerber um das Mandat des
Saazer Städtebezirkes, welcher erst unlängst spärlich
besuchte Wählerversammlungen abgehalten hat, bereist
nunmehr, augenscheinlich beunruhigt durch den glän­
zenden Verlauf der Wähler- Versammlungen
Dr. Schücker, neuerdings den Wahlbezirk und
künftigen Mittwoch, begleitet vom Abgeordneten W-ls,
hier eine neuerliche Wählerversammlung abhalten
xog. Dnx, 14. December^ m>
bekanntlich die n euerliche
des
wird
Am 19. d. M. findet
jahlmännerwahl
für die V. Curie statt. Da nun bei bet— leider—
sprichwörtlich gewordenen Saumseligkeit der
Deutschen zu befürchten steht, daß sie sich wieder
nur spärlich an der Wahlurne einfinden und so d i e
deutsche Stadt Dur den Czechen preis­
gegeben wird, hat das Bürgermeisteramt
nachfolgenden Wahlaufruf erlasse»: „An di«
deutschen Wühler in Dux! Der Gemeindeausschuß in
Dux hat in der Sitzung vom 11. d. M. beschlossen, an
die deutsche Wählerschaft von Dux mit dem Ersuchen
heranzutreten, daß sich dieselbe an der am 19. d. M.
stattfindenden Wahlmännerwahl der allgemeinen Wähler-
classe vollzählig betheilige, damit der deutsch«
Character der Stadt Dux gewahrt werde. Localpatrio-
tische Wicht eines jeden deutschen Wahlberechtigten ist
am Mittwoch den 19. d. M. an derWahlurne zu er­
scheinen und den Stimmzettel abzugeben."— Sonntag
Nachmittag wird in der „Austria" eine Wählerver-
ämmlnng abgehalten.
8 Letschen-Bodeubach, 14. December. Die
gestrige Versammlung, welche der selbftständige ReichS-
rathscandidat Herr Pros. Dr. W a l l s ch a k nach Boden,
bach einberufen hatte, war von etwa 100 Personen
größtentheils Dcutschradicalen, besucht und von nur
kurzer Dauer. Ueber Vorschlag des Echristleiters
Tränka wurde der Deutschradicale Klempfnermeister
Schneider—Bodenbach zum Dorsttzenden gewählt.Dr. Woll-
chak erklärte, daß er nach den bisherigen Erfahrungen
außer Stande sei, unter einem deutschradicale,, Vor-
«tzenden sein Programm zu entwickeln. Die Verblüffung,
welche diese unerwartete Erklärung bei den Radikalen
hervorrief, war «ine große. Dr. Wollschal bittet in
eine« Schreiben an die ,Aetjch.-Bodenb. Ztg." alle die»
enigen Wähler, welche sich in das Versammlungslokal
bemühten, um sein Programm zu hören und nicht, um
Radau zu machen, um Entschuldigung wegen seines
Vorgehens.
P. Aussig, 14. December. DaS Resultat der
ahlmännerw ahlen in unserem politi-
>en Bezirke liegt nunmehr vor, da sämmtlich«
engere Wahlen und auch die Neuwahlen in jenen Ge­
meinden, wo Nachwahlen in Folge der Annullirung
der ersten Wahl auf Grund von Formfehlern nöthig
waren, vollzogen find. In der V. (allgemeinen) Curie
beträgt die Zahl der Wahlmänner 157; von diesen ge­
hören 92 bis 95 (bei 3 Wahkmänner» läßt sich bie
Parteiaugehörigkeit nicht mir votlec SBeftimmtbeit angeben),
der socialistischen Partei an und 62 ben beiden deut­
schen Parteien. Während nun die Radical-Nattonalen
behaupten, daß in unserem Wahlkreise, zu dem die
Bezirkshaupttuannschaften Leitmeritz, Aussig, Tetscheik,
Lcipa und Dauba gehören, die Wahl ihres Caudidaten,
des Bürgerschullehrers Schreiier, gesichert sei, stellen
dies die Socialisten in Abrede und yerstchcrn, daß die
Chancen ihres Candidaten, des früheren Abgeordneten
Schrammet, günstigere seien, iinleugbar fest steht, daß
die Socialisten in den Bezirken Aussig, Tetjchen und
Leipa einen mehr oder weniger geringen Bor-
jprung an Zahl der Wahbnänner gewonnen haben.
DaS Wahrscheinlichste dürst« sein, daß «S zwischen
Schreiter und Schramme! zn einer Stichwahl lomMt,
bei der Li« 39 bis 22 czvchijchen Wahlmänner den
Ausschlag geben dürsten.
Die Zahl der Wahlmänner in der IV. (Land,
gemeinden)- Curie beträgt in unserem Bezirke
148. Was nun die Parteiangehörigkeit betrifft, find 75
bis 80 derselben deutschfortschrittlich. 50 bis 53 radical
und 15 socialistisch.— Der Candidat der Fortschritts­
partei, Herr Dr. Bauer, der in unserem Bezirke
bcretts drei Wählerversammlungen abgehalten hat,
wird am Sonntag den 23. d. M. in Spansdorf
sprechen.
* WarnSdorf. 14. Dec. Im Hotel „blauer Stern"
hat sich gestern hier der Ortswahlausjchnß für die ReichS-
rathswahl in unserem Städtebezirk coiistitmrt. An
Stelle des erkrankten Obmanns dcS bcutschen Nation«,
vcrcincS H-rrn Ed. Strache leitete Vieebürgermeister
6.® Herrmann die Coustitulrung cm "nt dem
Hinweise auf die Wichtigkeit der Wahl und d,e anerkannt
großen Verdienste, welche sich der bisherige, vom BezrrkS.
wahlcomitö wieder als Candidat aufgestellte Reichsraths-
abgeorduete Herr Dr. Anton P e r g e l t erworben hat.
Vor der Constiiuirung gab Hr. F. Pietsch^ rm
Namen der radiealen Partei die Erklärung
ab, daß im Hinblick auf die große Werth-
schätzung derPerson deS Hr. Dr. Pergrlt
seinePartei von der A us stellun g
eine»


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Stile 14.
16. December 1900.
Gegenkandidaten abgesehen habe. Er und
.seineParteigenossen werden bei der Wahl ihre.Stimmen
für §r. Dr. Pergelt abgeben, in den Wahlausschuß
können jedoch Hr. Pietich aus Parteirücksichten nicht ein­
trete». Hr. Franz Woll mann erklärte als Anhänger
her deutschen Volk-partei, er müsse seinen Eintritt in
den Wahlausschuß von der Stellungnahme des Herrn
Dr. Pergrlt gegenüber dem Programm der deutsch-österr.
Gewerbepartei abhängig machen. Er sei überzeugt, daß
Dr. Pergelt, der stets unerschrocken für die Interessen
der Deutschen eingetreten und auch dem Gewerbestandc
ein reges Interesse zugewendet habe, wie er auch die
Gemeinburgschaft hochhalte und der deutschen Volkspartei
nahe stehe, befriedigende Erklärungen abgeben wird, worauf
Redner bereit sei, in den Wahlausschuß einzutreten.
— Bei der vorgenommenen Coustituirung wird Hr. Dr.
Viktor W e i t l o f zum Obmann, Hr. Stadtrath Jos.
Joach. G o l d b e r g zum Obm.-Stellv., Hr. Redakteur
Raimund Pribi l zum Schriftführer gewählt. Herr Dr.
Pergelt, der derzeit al- Landtagsabgeordneter in
Prag weilt, wird in der Zeit vom 2. bis 8. Jänner im
Städtewahlbezirk sein Programm entwickeln. Seine Wahl
mit großer Mehrheit erscheint gesichert.
4 SteiermarK
—g. Graz, 15. December. (Priv.) Dr. von
D e r s ch a t t a erklärte, daß er die Candidatur an
Stelle Hochenburgers erst nach Rücksprache mit dem
Landesausschuffe und dem Landtagsclub der deutschen
Volkspartci annehmen könne.
Hakizie«.
IN. Wie«, 15. December (Priv.) Montag gelangen
die 27 ReichsrathSmandate der galizischen Land­
gemeinden zur Besetzung. Im aufgelösten Abge­
ordnetenhaus« waren dieselben an 11 Mitglieder deS
Polcnclub, 6 StojalowSkianer, 2 Mitglieder der Pol­
nischen Volkspartei und an 8 Ruthenen vertheilt. Für
die montägigc Wahl stellt das polnische Centralwahl-
comite nur in 19 Bezirken officiellr Kandidaten auf.
StojalowSki und 2zaje r candidiren beide in je
zwei Bezirken. Im Bezirke Bochnia candidirt der Haupt-
führer der Krakauer Antisemiten Dr. D o d t a, der Sto-
jalowski Partei angehörig, gegen den vom Polrnclub
vorgeschlagenen Bauer Purzechowski. Der Social­
demokrat Dr. Jarosiewicz, der bei der vorgestrigen
Wahl durchfiel, candidirt im Bezirke Przemysl.
Der Führer der radicalcn Ruthenen, der dem
vorigen Abgeordnetenhause nichtangehörige Pros. R o m an-
czuk candidirt im Bezirke Kalusz. Zn einigen ruthc-
nischen Bezirken wird der Polcnclub die Candidaten der
gemäßigten Ruthenen unterstützen. Im Ganzen werden
19 polnische Candidaten, neun StojalowSkianer, neun
Bolksparteiler, drei Socialdemokraten, sieben gemäßigte
«nd 16 radicale Ruthenen candidirt.
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-A.nwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgaaee 21.
Annrheltiag von Pateuten für alle Staaten.
Die Ereignisse in Thina.
(C.-B.) Tientsin, 14. December. Aus glaub­
würdiger chinesischer Quelle verlautet, d c r K a i s e r
habe folgenden zehn Forderungen der
Mächte zugestimmt- 1. Zahlung einer Entschä­
digung von 700 Millionen Taels, zahlbar innerhalb
60 Jahren, wofür die Likin-Einkünfte als Sicherheit
dienen sollen; 2. Errichtung eines angemessenen Denk­
mals zum Gedächtniß an den deutschen Gesandten
Freiherr v. Ketteler in Peking; 3. ein dem Kaiserhause
nahe verwandter kaiserlicher Prinz begibt sich nach
Berlin; 4. die fremden Truppen halten die Verbin­
dungslinie zwischen Taku und Peking besetzt; 5. Be­
strafung der zu den Boxern gehörigen Beamten;
6. Candidaten aus solchen Plätzen, wo Ausländer miß­
handelt wurden, werden auf die Dauer von 5 Jahren
zu den chinesischen Staatsprüfungen in Peking nicht
zugelassen; 7. das Tsung-li-Aamen wird abgeschafft;
8. die Gesandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser;
st. die Einfuhr von Waffen und Munition wird ver­
boten und 10. die Land- und Sccforts zwischen
Echanheikwan, Taku und Peking werden geschleift.
(Reuter.)
Telegramme
und telephonischeRachri chten
itfs „Präger Tagblati".
Ungarisches Unterhaus.
(C.-V.) Budapest, 15. Dec. Der Bericht deS Justiz-
ausschusses über die Vorlage betreffend die Regelung
der Consulargebührcn wird vorgelegt, sodann die Jn-
demnitätsvorlage in 3. Lesung votirt. Der Gesetzentwurf
über die Aufrechterhaltung deS bisherigen Recru-
tencontingentS wird in 3. Lesung angenommen.
Es wird sodann die Debatte über die Vorlage
betreffend die Votirung des Recrutencontin-
gentes pro 1901 fortgesetzt.
Abg. Pichler wirft dem Ministerpräsidenten vor,
in der Beurtheilung der Zulässigkeit des Paragraph 14
noch weiter gegangen zu sein als die Oestcrreicher, welche
diesen Paragraphen auf Verfügungen, welche eine
dauernde Belastung des Staates nach sich ziehen, nicht
angewendet wissen wollen. Redner klagt über die schlechte
Behandlung der Ungarn in der Armee, welche häufig
zu Selbstmorden führe, urgirt die Reform des Militär-
Strafverfahrens und erklärt schließlich, daß er die Vor­
lage ablehne. (Lebhafter Beifall auf der äußersten
Linken).
Ministerpräsident Colomam v. Szell
erwidert dem Vorredner, er möge sich nicht fürchten
daß Redner der Anwendung deS §. 14 in solchen Fällen
zustimmen würde, wo das Gesetz dies verbietet. Redner
könnte Beispiele dafür anführen, daß er gewissen­
haft darüber wache, daß der §. 14 auf auS
der Pragmatischen Sanction fließende, gemeinsam
von Volksvertretung zu Volksvertretung und von Nation
zu Nation zu behandelnde Fragen nicht ange­
wendet werde. Ein Beispiel hicfür sei auch das
Zollbündniß, welches aus denselben Gründe» nicht mit
Hilfe des §. 14 durchgeführt wurde. (Lebhafter Beifall
rechts). Jetzt sei aber nur von der Votirung der Recru-
tenvorlage die Rede, und diese könne der Reichstag, da
gar keine politischen Gründe dagegen vorliegen, votiren.
Die Anwendung des §. 14 auf diese Vorlage sei vor­
derhand eine theoretische. Die letzte Rccrvtenvorlage
habe der österreichische Reichsrath votirt. Auch jetzt sei
demselben die Möglichkeit hiezu gegeben, und die An­
nahme sei gerechtfertigt, daß der Reichsrath trotz der
inneren Wirren die Recrutenvorlage erledigen werde-
Redner bittet schließlich, die Vorlage anzunehmen. (Leb­
hafter Beifall und Eljenrufe rechts und im Centrum).
Staatssecretär Gromou führt dem Abgeordneten
Pichler gegenüber aus, daß die Ursache der Selbst­
morde in der Armee nicht in der Behandlung sondern
in unserem Zeitalter selbst liege, in welchem selbst ein
kleiner Student in dem Momente, wo er die Prüfung
nicht bestanden hat, Hand an sich legt.
Was die Osficiersprüfungen betreffe, so
haben sich die Ergebnisse bei der gemeinsamen Armee
günstiger gestellt, als bei der Honved. Darum dürfen
iedoch keine generalistrenden Schlüsse gezogen werden.
Was die Reform des Militärstrasversah-
r e.r s betreffe, so habe bereits der Honvedminister im
Ausschuffe erklärt, daß ein diesbezüglicher Entwurf
fertiggestellt sei. Der Referent der Honved weile ge­
genwärtig in Wien behufs Finalisining der Verhand­
lungen. Redner schließt mit der Bitte, die Vorläge an­
zunehmen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Hierauf wird die Vorlage als Grundlage der
Specialdebatte angenommen und nach kuyer Debatte
auch in der Speeialdebatte erledigt.
Das Haus setzte hierauf die Specialdebatte über
daS Budget pro 1901 fort.
Bei der Post „Königliche Hofhaltung"
verlangt Abg. Siatkatz die Anlage einer felbst-
ständigen ungarischen Eoidenzhaltung
der Thronfvlgeberechtigten und fragt, ob
die von Ungarn als Civilliste votirte Summe wirklich
für den Hofstaat in Ungarn verausgabt werde.
Ministerpräsident von Szell erwidert, daß in Wie»
im ArchivNachsorschnngen angestellt werden behufs Regelung
der Evidenzhaltung der Thronfolgeberechtigung. Was die
zweite Frage betreffe, so stimme der Ministerpräsident
dem Vorredner zu, daß es sowohl im Jntereffc der Krone,
als der Ration liege, daß die Ungarn so oft als möglich
ihren König und die königliche Familie sehe». That­
sächlich habe der König, namentlich seit dem Heimgänge
der unvergeßlichen Königin, häufig in Ungarn geweilt
«nd wiederholt Beweise davon gegeben, daß er sich gern
in Ungarn aufhalte. Wenn die Hofburg aus-
gebaut sei« werde, werde der König und
die königliche Familie gewiß häufiger
in Ungarn Aufenhalt nehmen, und der Mb
nistcrpräsident werde trachten, daß während des Aufent­
haltes des Hofes in Ungar» der ungarische Charakter
immer mehr zur Geltung komme. (Lebhafter Beifall
recht».
Die Post wird hierauf votirt. Bei Titel „Staats­
schuld" greift Abg. Komjothy die Finanzpolitik der
Regierung an, woraus die Debatte auf Montag vertagt
wird.
M. Wien, 15. December. (Priv.) Bürger­
meister Dr. Srb conferirte heute hier mit dem
Minister Dr. Rezek Aber verschiedene schwe­
bende Präger Fragen, namentlich über
die Frage des I u st i z p a l a i s. Es ist be­
gründete Hoffnung vorhanden, daß es bezüglich
der Letzteren zu einem Einvernehmen zwischen
der Gemeinde Prag und dem Finanzministeriu«
kommen wird.
Ll. Wien, 15. December. (Priv.) S»
hiesigen diplomatischen Kreisen verlautet, die
englische Regierung habe es, bevor sie sich z»
entscheidenden Schritten gegen Transvaal ent­
schloß, für nothwendig erachtet, sich der stricte»
Neutralität Rußlands zu versichern, da nur die-
gleichzeitig auch die Neutralität Frankreichs zu
verbürgen schien. Die diesbezüglich gepflogenen
Unterhandlungen ergaben ein positives Resultat.
Die r u s s i s ch e Regierung hat sich ver­
pflichtet, in der Transvaalfrage un­
bedingt neutral zu bleiben und den
Engländern keine Schwierigkeiten zu bereiten,
wogegen England seinerseits die
Zusichcrung gab, daß es gegen
eine eventuelle Gebietserweiterung
Rußlands auf Kosten Chinas nichts
einwenden wolle. Die englische Regierung
hat es später, als- thatsächlich die Ereignisse die
Voraussicht der russischen Diplomatie bestätigte»,
den Russen freigestellt, sich in der Mandschurei für
alle Verluste im chinesischen kriege schadlos z»
halten. Aus diesem Grunde werde es hier für
vollständig aussichtslos erachtet, daß etwa Krüger
nach Petersburg gehe, und man ist überzeugt,
daß dies auch dem Präsidenten werde mit­
getheilt werden.
(C.-B.) Wie«, 15. December. Der Berg­
arbeiterausschuß des Arbeitsbeirathes
wurde für Freitag den 21. d. M. zu einer
Sitzung einberufen, deren Tagesordnung lautet:
Durchführung der in der siebenten Sitzung deS
Arbeitsbeirathes vom 11. d. M. gefaßten Be­
schlüsse betreffend die Erhebungen im Ostrau-
Karwiner Steinkohlenrevier.
B. Wien, 15. December. (Priv.) DaS
heutige Armeeverordnungsblatt ent­
hält eine Circularverordnung über die bezüglich
der Volkszählung durch die Militär-
Behörden, Commanden und Anstalten zu treffen­
den Maßnahmen.
(C.-B.) Innsbruck, 15. December. Laut de»
heilte vorgenommenen Ersatzwahlen in den
Landtag aus derCurie des adelige»
Großgrundbesitzes wurden zu Landtagsabge­
ordneten wiedergewählt- Adalbert von Hellrigl, Freiherr
von Eyrl, Dr. v. Grabmayr, Ritter von Widman»
und Freiherr von Longo (sämmtlich deutsch-liberal);
neugewählt wurden Sllois von Campi, August vo»
Panizza, Dr. Johann von Rosmini, Dr. Joseph Ste-
senelli und Dr. Thomas Bresciani (sämmtliche «1a-
lienisch-liberal).
(C.-B.) Zar«, 15. December. Der Obmam
der kroatischen gemäßigten Nationalp artei, Johan»
B r a n k o v i c, ist gestern Abend einem Schlag­
anfall erlegen. Der Verblichene war
Präsident des Landesculturrathes und Mitglied
des Landesausschußes.
(C.-B.) Hamburg, 15. December. Heute Nach­
mittag versagten plötzlich inderJnnere«
Stadt alle an die elektrische Central«
in der Poststraße angeschlossenen Lei­
tungen. Zunächst wurden der Jungfernstieg und der
Neue Wall in Dunkel gehüllt. In vielen Läden wurde
der Verkauf eingestellt. Im Thalia-Theater
mußte die Vorstellung abgebrochen werden.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 15
16. December 15*00.
(C.--B) London, 15. December. Die
heute verlesene Thronrede, mit welcher das
Parlament vertagt wird, enthält nur den Dan'
der Königin für die Bewilligung der zur Dcckunc
der durch die Operationen der britischen Truppen
m Süd-Afrika und in China verursachten Aus­
gaben nothwendigen Credite.
Striürüewegnng.
(C^B.) Antwerpen, 15. December. Der hiesige
Bürgermeister machte zur Verhinderung eines allge­
meinen Ausstandes der Hafenarbeiter im hie­
sigen Hafen beiden Parteien den Vorschlag, je zwei
Schiedsrichter zur Herbeiführung einer Verständigung
zu ernennen. Die Hafenarbeiter »ahmen den Vorschlag
an, die Antwort der Schisfsrheder steht noch aus. Die
Deputirten von Antwerpen unterstützen den Vorschlag
des Bürgermeisters.
ver wieg in 5üdastika.
(C.-B.) London, 15. December. Lord
Litchencr berichtet: General Knox trieb De
Wett nördlich nach der Linie Thabanchu—
Ladybrand (längs der Grenze des Basutolandes),
welche von den englischen Truppen gehalten
wurde. De Wetts Streitmacht, welche etwa
3000 Mann stark ist, machte während des Tages
verschiedene Versuche, durchzudringen und wurde
Pebei durch eine vom Norden her
operirendeBnrenmacht unterstützt.
Diese Angriffe wurden abgeschlagen, obwohl es
„einigen" Buren gelang, die Linie vom Süden
aus zu durchbrechen.
I» einer späteren Depesche meldet Lord
Küchener, daß De Wett beim Passiren
der britischen Linien in der Nähe
von Thabanchu beträchtliche Verluste erlitten
habe. Die Briten erbeuteten einen ihnen bei
Dewettsdorp genommenen Fünfzehnpftinder sowie
mehrere Munitionswagen und machten 22 Ge­
fangene.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht deS „Präger Tagblatt.«)
Wien, 15. December.
Um eine Hoffnung ist die Börse dieser Tage
armer, um eine andere Hoffnung reicher geworden.
Dieiemge, welche ihr entschwunden, kaum daß sie
nt Sicht sich gezeigt hatte, ist die bezüglich der
Erwerbung der Erzherzog Friedrichschen
Werke seitens der Montan-Gesellschasten. Die
Geschichte vom letzten Frühjahre wiederholt sich;
da die erzherzogliche Kammer meist, daß die
Spekulation den Ankauf der Werke seitens der
montanistischen Unternehmungen als ein für die
Letzteren günstiges Geschäft ansieht, stellt sie den
Preis so hoch, daß zwischen dieser Forderung und
dem Angebot eine unüberbrückbare Kluft vor­
handen d ist. Die Gesellschaften waren ohnedies
bereit ein pretium affectionis einzuräumen, weil
sie aus die Erwerbung der Kohlengruben unter
den obwaltenden Verhältnissen ein ganz beson­
deres Gewicht legen. Der Markt jedoch über­
schätzte die ganze Transaction, denn nur so ist
es erklärlich, daß die Montanpapiere in demselben
Movlente, in welchem das Scheitern der Ver­
handlungen bekannt geworden ist, reagirten, ob-
schon gerade da die Geschäftsberichte einzelner
Gesellschaften für das letzte Quartal, die durch­
aus nicht ungünstig gelautet haben, bekannt ge­
worden sind. Die Hoffnung, die neu hinzutrat,
ist die, daß gewisse Abmachungen zwischen der
iederösterreichischen Escompte-
e s e l l s ch a f t und der Böhmischen
scomptebank getroffen wurden, die auf
Herstellung einer Interessengemeinschaft abzielen.
Diese Transaction wurde mit einiger Genug­
thuung begrüßt, weil damit der Beweis erbracht
ist, daß in den Bankenkreisen wenigstens über
irgend Etwas nachgedacht wird. Was Wunder
b r i e f i n st k t u t e circulirten. Man weiß eS
aus früheren Erfahrungen, daß das Capital da
gerne gencralisirt und sofort über alle Pfand­
briesinstitute den Stab bricht, weil die Deutsche
Grnndschuldbank und die Preußische Hypotheken-
actienbank, die man bisher für mustergiltig geleitet
hielt, in Schwierigkeiten geriethen. Die Besorgniß
tauchte auf, daß dadurch die Pfandbriefe in großer
Menge aus den Markt werden geworfen werden
und da die deutsche Finanzwelt, in dieser Hin­
sicht der unseren ganz unähnlich, seit jeher ge­
neigt ist, zur richtigen Zeit vorzubeugen, um
Gefahren zu begegnen, wurde rasch aus den
ersten Berliner Banken und Banksirmen eine
Schutzvereinigung gebildet, welche in erster Reihe
darauf Bedacht nimmt, daß die Coupons der
Pfandbriefe der Prenß. Hypothekenactienbank zur
Einlösung gelangen. Dadurch glauben die Institute
einem allzu großen Verkaufsandrange von Pfand­
briefen vorbeugen zu können. Man vergesse nicht
daran, daß die Pfandbriefinstitute in Deutschland
eine viel größere Rolle spielen, als bei uns. Sie
sind eigentlich die Grundlage für den ganzen
Hypothekarcredit, der heute schon erschwert ist,
weil auch die soliden Psandbriefanstalten ihr Pulver
trocken halten müssen, weil sie mit anderen Worten
keine neueBelehnung vornehmen können, solange
sie nicht vor Ueberraschungen gefeit sind. Gerade
deshalb mögen sich die Institute in Berlin
beeilt haben, Mittel und Wege zu finden, damit
der Besorgniß begegnet werde und damit der
Pfandbriefmarkt sich beruhige, ehe weiteres Un­
heil geschehen ist. Das wird natürlich nicht
hindern, daß einzelne grundsaule Pfandbrief-
institute den Weg alles Fleisches gehen und es
wird nicht viel zu beklagen sein, wenn von
Vornherein eine bestimmte Grenze gezogen ist.
Natürlich kann das Angebot
von Pfandbriefen
^.,- nirgendwo einen günstigen Eindruck hervorrufen,
0 I cm tot} e i n 3 e faen @e= un 5 da wir mehr oder minder unter dem Ein-
chasten der Banken, die demnächst znr Durch-- siuße der Berliner Verhältnisse uns befinden.
Heschäfts-Zeilung.
Die Nfandbriefürtse i» Verkitt.
—Bch. Berlin, 15. December. (Priv.)
Die Untersuchung bei der Deutschen Grund-
schnldbank ergab ein ganz «nglauüliches
Resultat. Die vorjährige Bilanz ist
gefälscht. Die von der Dirrctivn am
31. Oktober 1900 angegebenen Effecten fehlen
größtentheils. Seit eineinhalb Jahren wurden
41 Millionen Mark Effecten den Beständen ent­
nommen und durch minderwerthige, zum Theile
werthlose Hypotheken ersetzt. Im Laufe dieses
Jahres sind anstatt 4'/, Millionen Mark
Hypothekzinse» kaum l 1 /* Millionen baar ein­
gegangen.
—ach. Berti«, 15. December. (Priv)
Dir Direktion der Pommerischen
Hypothekenbank läßt erklären, daß so­
wohl formell als materiell die für die Pfand­
briefe nothwendigen Unterlagen vorhanden sind,
«ab daß Besorgnisse wegen etwaig«, Verluste
nicht bestehen.
M. Wie«, 15. December. (Priv.) Intime
Meinungsverschiedenheiten innerhalb des v st e r-
reichischen SeidencarteNS Jjo&ra 8«
einet Erschütterung desselben geführt, »nd
«S hat nunmehr, wie das „Neue Wiener Tage
Matt" vernimmt, kais. Rath W te j
das Präsidium des VeremeS der Seiden-Fabn-
kanten zurückgelegt. Gleichzeitig hat Herr Wiesen-
burg aus sem Mandat un Industrie- Beirath
Verzichtet..
(C.-B.) Bern, 16. December. Der Verwaltungs-
«th l der I u r a-S i m p l o n-B a h n ermächtigte die
Direktion einstimmig, dem Eisenbahndepartement gegen­
über die Erklärung abzngeben, daß die Gesellschaft ein­
verstanden sei, daß der Rückkauf ihres RetzeS auf
Grundlage deS DurchschnittS-Reinertrag» erfolge.
nhrung gelangen sollen, gesprochen wird. So
staubt man, daß die Credit-Anstalt, wenn
üe in einigen Tagen fertiggestellte Bilanz der
Skodawerke ein günstiges Ergebniß aus­
weisen sollte, im Verlaufe des Monates Januar
mit der Emission der Aktien vorgehen werde.
Das schien auch das Vernünftigste zu sein, da
es nicht die Aufgabe und nicht den Berns der
Banken ausmacht, auf Jahre hinaus Ladenhüter
zu halten. Die früher einmal gerade von der
Credit-Anstalt aufgestellte Theorie, daß es im
Interesse der Solidität gerathen erscheine, er­
worbene Actien mindestensjdrei Jahre im Porte-
euille zu behalten und die Titres erst nach der
Erprobung dem Publikum zum Kaufe anzu­
bieten, hat sich bezüglich der Jndustriepapiere
absolut nicht bewährt.
Sie konnte sich auch nicht bewähren, weil
haben uns die Vorgänge bei der Deutschen
Grnndschuldbank vielleicht größere Sorge bereitet,
als wenn Aehnliches bei einem unserer kleinen
Pscmdbriefinstitrrte sich abspielen inöchte.
Von dem Momente ab, da die Stimmung
nachläßt, zeigt sich charakteristischer Weise auch
ein starkes Nachgeben der Geschäfte. Sofort
schrumpfen die Umsätze zusamnren, und was sich
da vollzieht, ist nichts Anderes, als eine Ab-
bröckelung der Course, handle es sich nun um
Bankpapiere, um Jndustriewerthe oder Trans-
portactien. Insbesondere was die Letzteren an­
belangt, kann von einem Verkehre lediglich im
euphemistischen Sinne gesprochen werden. Mit­
unter vergehen oft Stunden, ohne daß in den
einen oder anderen Transport-Actien irgenwelche
Umsätze stattfinden. Ueber ein Anderes hat man
istch hinweggesetzt, was erst jüngst^grohr Sorg«
es gerade in der Industrie Coujnncturen gibt bereitet hat. Es ist die von der Wiener Stadt-
uitff möglicherweise die Conjunctur just in dem
Termine abreißt, in welchem man aus Grund
früherer Ergebnisse die Aktien zum Kanse an­
bietet. Das Publikum ist in solchem Falle ge­
neigt zu glauben, daß das Institut in genauer
Kenntniß der Sachlage die Titres angeboten hat
und während man auf die Solidität pochen will,
wird gerade das Gegentheilt erzielt. Das Publi­
kum wird abgeschreckt »Nd hütet sich künftighin
Titres zu erwerben. Trotz der besseren Geschäfts­
aussichten für die Bankinstitute und trotzdem die
Verhältnisse des Geldmarktes eine für diese
Periode überraschend günstige Gestaltung zeigen,
ist fdjoti Utnftanb beweist, bstj3
einziges Centralinstitut eine Erhöhung der
Discontsätze vornimmt, war schließlich die Grund-
stimmung des Marktes eine etwas schwächere,
vornehmlich wegen jener Vorgänge, die sich m
Deutschland abspielen. Staatssecretär Thielemann
erachtete es für seine Pflicht, im Reichstage
daraus hinzuweisen, daß sich die Wirthschaftslage
in Deutschland in rückgängiger Bewegung
be­
findet. So wichtig diese Erklärungen sind, haben
sie doch wegen ihrer Allgemeinheit keine» erheb­
lichen Eindruck gemacht. Einen desto größeren
riefen jedoch jene Mittheilungen hervor, welche
über die Lage einzelner deutschen Pfand-
vertretung in Aussicht genommene scalamäßige
Berechnung der Erwerbsteuer, wobei die Actien-
unternehmungen durch die um 6 Procent höhere
Erwerbsteuer zum Handkuße kommen sollen.
Kein Zufall mag es sein, daß in derselben Zeit,
in welcher der Wiener Stadtrath gegen die
Actiengesellschasten zu Felde zieht, die von gleichen
Ideen und Anschauungen getragene .Pariser
Stadtverwaltung gleichfalls einen gegen die Börse
gerichteten Beschluß gefaßt hat. Sie verlangt
nämlich, daß es ihr gestattet sei, 7io P™JSMe
Börsesteuer für Werthpapierumsätze an der Panser
Börse zu erheben, was dem doppelten Betrage
der bisherigen Staatssteuer entspricht. Dieser
Beschluß bedarf jedoch der Genehmigung dn^ Re­
gierung, und da das gegenwärtige französische
Ministerium sich durchaus nicht,n Sympathie
mit der Pariser Stadtverwaltung befindet, wird
der Vorschlag einfach in den Papierkorb ge­
worfen werden. Bei uns mag die ^che em
wenig anders stehen, denn hier zu Lande macht
man seitens der Regierung den Wiener Großen
aerne einen Gefallen. So kann es leicht ge­
schehen. daß der Vorschlag der Commune gut­
geheißen wird. Für die Börse würde das einen
neuen Beweis dafür bilden, daß man in ge.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 16 ]
Seite 16.
16. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 347.
Wissen Kreisen für das, was derzeit herrscht, ent­
weder kein Verstand »iß hat, oder kein Ver­
ständniß haben will.
Berliner Börse,rwoche.
(Bsn unserem —r Korrespondenten.)
Berlin» 1S. Der.
Das Interesse der Börse erschöpfte sich in dieser
Woche ziemlich völlig in den Vorgängen auf dem
P f a n d b r i e s m a r k t r. Die Schwierigkeiten, die aus dem­
selben durch dir Spielhagenkrisis verursacht worden waren,
rrfnhrc» eine neue Complicalio» durch den Zwischenfall
mit der Pommerschen und der Mecklenburg-Strelitzschen
Hypothekenbank. Diese beiden mit einander liirten In­
stitute erklärten, ihre Titrcs einstweilen nicht mehr auf­
nehmen zu wollen. Sie suchten das damit zu rechtfer­
tigen, daß die Verkäufe ihrer Titrcs znm Theil aus
Machinationen ihrer Concnrrcntcn herrührten. In der
That ist nicht zu leugnen, daß sich die Concurrenz durch
die beiden genanuten Banke» herausgefordert fühlte,
indem die Pommersche Bank den ihr vor wenigen Monaten
verliehenen Titel einer Hofbank zu ihren Geschäftkzwecken
und insbesondere zum Absätze ihrer Pfandbriefe aus­
zunützen suchte, und die Mecklenburg-Strelitzsche Dank
das Gleiche mit ihren Beziehungen zu dem Mecklen­
burgischen Hose gethan hatte. DaS unfreundliche Ver­
hältniß, das hiedurch zwischen der pommerschen und
der mecklenburgischen Bank einerseits und den übrigen
Hypothekenbanken andererseits entstanden war, hatte
bereits beim Beginn der Spielhagenkrisis darin seinen
Ausdruck gefunden, daß die Hypothekenbanken unter
Ausschluß der Spiclhagenbankcn und der pommerschen,
sowie der mecklenburgischen Bank eine Erklärung avisirtcn,
wonach sie mit keiner Bau- oder Grundstückcgescllschaft
verquickt wären. Thatsächlich aber unterblieb die Erklärung,
der Zwischenfall hatte zunächst die Folge, daß die Pom-
merschc und Mecklenburgisch« Bank aus dem von den Hypo
thrlenbauken zu Gunsten der Spielhagcn-Pfandbiiefe ge­
bildeten ComitL auStraten, d«S inzwischen übrigens
auch von den anderen Hypothekenbanken fallen gelassen
wurde. Ais nunmehr die Pommersche und Mecklenburgische
Hypothekenbank von der Einstellung der Ausnahme ihrer
TitreS Mittheilung machten und den Andrang zum Ver­
kaufe ihrer Papiere aus neue Machinationen der Con-
kurrcnz zilrücksührte», suchten sie dieser eiuen Schlag zu
versetzen indem sie daran erinnerten, daß jene Erklärung
der Hypothekenbanken nicht zu Stande gekommen wäre,
daß aber die Vaukcn auch gar nicht in der Lage wären,
eine Erklärung abzugeben, wonach sie an keinerlei ris­
kanten Objekten betheiligt wären. Diesen Schlag suchten
die übrigen Hypothekenbanken oder doch der größte Theil
derselbe» dadurch zu parircn, daß sie nunmehr erklärten
sie wären mit keiner Bau- oder Tcrraingesellschast ver­
quickt.
Indem diese Erklärung auf sonstige Details nicht
einging, war sie bisher nicht im Stande, eine entschei­
dende Aenderung aus den Psandbriefmarkte herbei­
zuführen. Nur die Psandbriese der Preußischen Hy-
pothelenactienbank kounten sich von dem Cours stürze
einigermaßen erholen, indem ihnen der Beschluß der
baut« l>»vquv zu Statten kam, eine Schutzverrmigung
für diese Psandbriese zu gründen. In der That aber
beschränken sich die Jnteresien der kante kauquo nicht
auf die Pfandbriefe dieses einen Institutes, und weun
sie auch den Schutz des übrigen PfandbricfmarktcS als
ihre Aufgabe ansehen werden, aber auch nur dann ist
für diese Werthe die Rückkehr besserer Zeiten zu er­
warten.
Alle übrigen Erscheinungen ans dem Verlaufe dieser
Woche hatten nur ein secuudäres Interesse. Die theils matte,
theils zum Mindesten lustlose Haltung wurde außer durch die
Dorgänge aus dem Psandbriefmarkte auch durch die
Lersteifurig des Geldmarktes, durch die Aeußerungen
des ReichrfchatzsccretärS über den Niedergang der Con-
junctur und durch den Rückgang der Kohlen- und Eisen­
preise in England verschärft. Heute fand auch die Mit­
theilung des Kohleiisyndieates Beachtung, daß die Zeche»
mehr gefördert haben, als ihren Detheiligungsziffern
entsprach, eine Angabe, .aus der auf das eventuellc Be­
vorstehen einer Fördcreinschränknng geschlossen wurde.
Eine Ausnahme von der meist ungünstigen Tendenz
machte die f-stc Haltung einer Reihe festverzinslicher
Werthe, wie unserer Staatsanleihen und russischer
Eiscubahnprioritäte», in denen Capitalien, die an» dem
Verkaufe von Pfandbriefen frei geworden sind, angelegt
wurden, die italienischen Werthe, denen die Haltung der
Pariser Börse zu Statten kam, und besonders schweizer
Eisenbahuacticn, die auf den nunmehrigen glatten Ver­
lauf der Verstaatlichung der Centralbah» stiegen, aus
dem das Bundesrathsmitzlicd Zany die Hoffnung auf
einen ähnlichen Verlaus bei der Verstaatlichung der
übrigen schweizer Bahnen ableiten zu dürfe»'meinte.
Die beiden Escompte-Banken.
Ll. Wien, 15. December.
Von der Niedcröstcrreichischen Escompte-
Gesellschast wird folgendes Commnnique ausge­
geben:
„Der Verwaltungsrath der Niederöster­
reichischen Escompte- Gesellschaft hat in seiner
heutigen Sitzung die Maßnahmen zum Beschluß
erhoben, welche die Herbeiführung einer dauernden
Interessengemeinschaft zwischen der Niederöster­
reichischen Escomptegesellschaft nnd der Böhmis­
chen Escomptebank bezwecken.
Zu diesem Behufe hat die Niederöster-
reichische Escomptegesellschaft mit der Böhmischen
Escomptebank ein Uebereinkommen getrefsen, auf
Grund dessen die Actien der genannten Bank
gegen die Actien der Niederöfterreichischen-Es-
compte-Gesellschaft im Nominale von 500 Gulden
in dem Verhältnisse von Aktie zu Actie umge­
tauscht werden sollen. Die Durchführung dieser
Transaction ist durch die Zustimmung der Be­
sitzer eines großen Theiles der Actien gesichert.
Zufolge dieses Umtausches wird eine Er­
höhung des Capitals der Niederösterreichischen
Escomptegesellschaft um 30 Millionen Kronen
erforderlich sein, welche ebenso wie eine weitere
Erhöhung des Actiencapitals um 10 4 Millionen
Kronen der ordentlichen Generalversammlung im
Februar n. I. vorgeschlagen iverden tvird, indem
die neuen Actien den alten Actionären der Nieder­
österreichischen Escomptegesellschaft zu einem an­
gemessenen Course zum Bezug zu offeriren sind.
Im Zusammenhang mit der Capitalsver-
mehrung wird die Umwandlung der auf Namen
und aus 500 K. resp. 250 ft. lautenden Actien
der Nicderösterreichischen Escompte-Gesellschast in
auf Ramm und je 400 K. lautende Actien,
sowie die Abänderung mehrerer Statutenbestim­
mungen, insbesondere des§ 7 betreffend das
Bezugsrecht der Actienbesitzer beantragt werden,
über welchen Gegenstand die für den 9. Januar
einberufene außerordentliche Generalversammlung
zu beschließen haben wird. Die Niederösterreichische
Escompte-Gesellschast, deren Actiencapital sich
auf 60 Millionen K. erhöht, wird bei einer er­
heblichen Erweiterung ihres Wirkungskreises ihre
traditionelle Geschäftsweise unverändert aufrecht-
erhalten. Die Böhmische Escomptebank, in deren
Verwaltungsrath die Niederösterreichische Escompte-
Gesellschast mehrere Mitglieder delegiren wird,
bleibt in ihrer bisherigen Organisation unberührt
und wird durch die Anlehnung an die Nieder­
österreichische Escompte- Gesellschaft in ihrer
Thätigkeit gefördert iverden. Der Verwaltungsrath
der Niederösterreichischen Esconrptc-Gesellschast hat
in seiner gestrigen Sitzung die Herren Max
Feilchenfeld, Guido von Hell, Wilhelm Kcstranek
und Eoiil Ritter von Kubinzky zu Mitgliedern
des Verwaltungsrathes cooptirt."
24. Wien, 15. December. (Priv.)
Dem „Berliner Börsen-Courier" wird zur
Vorgeschichte der Angliederung der Böhmi­
schen Escomptebank an die Niederösterreichische
Escompte-Gesellschast gemeldet, daß vor etwa
2 '/ü Jahren eine ähnliche Vereinbarung zwischen
der Böhmischen Escomptebank nnd der Oester­
reichischen Creditanstalt bis auf geringe Details
formeller Natur six und fertig war. Die Ver­
handlungen scheiterten damals an persönlichen
Fragen. Die Verhandlungen waren schon soweit
gediehen, daß es beschlossene Sache war, die
Präger Filiale der Creditanstalt als nach Durch­
fiihrung der Fusion überflüssig aufzulassen und
ihre Agenden der Böhmischen Escomptebank zu
übergeben. (Diese Meldung klingt sehr unwahr­
scheinlich.— Die Red.)
Die Lage der lösterreichischen Montan­
industrie im Jahre 1900.
* Wien, 15. D«. (Priv.)
Der Verein der Montan--Eisen- und
Maschinen-Jndustrielle« in Oesterreich
hielt heute die ordentliche Generalversammlung ah, in
welcher der alljährliche Bericht über die Lage der
österreichischen Montanindustrie erstattet wurde. Darnach
wird die Lage der Kohlen- und C o a k s- Industrie
als eine günstige bezeichnet. Die mitunter recht empfind­
lichen Preisaufschläge waren eine Conscquenz der au»
zweiter und dritter Hand erforderlich gewesenen Mate­
rialbeschaffung. Am Schluffe des Jahres traten im
Geschäftsgänge jedoch bereits Anzeichen einer Reaction
zu Tage. Die im Vorjahre verzeichnete Lebhaftigkeit de»
Roheisenmarktes erfuhr in der ersten Hälfte
des Berichtsjahres noch eine weitere Steigerung, eines»
theils in Folge der weiteren Auswärtsbewegung der
ungeahnten Conjunctur des Eisenwelimarktcs, anderen-
thcils durch die Einschränkung der inländischen Produe-
tion in Folge des Bcrgarbeiter-AusstandeS. Diese
Momente bewirkten die Steigerung des Roheisen­
preises auf einen seit einem Decennium nicht gesehene»
Hochstand. Die beiden angeführten Momente, nämlich
die außergewöhnliche Inanspruchnahme der auslän­
dischen Eisenwerke und die geringere Jnlandspro-
duction wirkten ebenso wie bei Roheisen auch
bei allen anderen Eisensabrikaten, so
daß hiedurch die Wirkung des Concurrenzkampfe»
zwischen den österreichischen und den ungarischen Werke»
zeitweise aufgehoben wurde und die Eisenprrise eine
allgemeine Erhöhung erfuhren.
In der Mitte des JahreS vollzog sich mit über­
raschender Plötzlichkeit ein vollständiger Scenenwechsel,
indem in den Vereinigten Staaken ein vehementer
Rückschlag der Hochconjunctur eintrat, der die Preise
der Eisenfabrikate von ihrer exorbitanten Höhe bis z»
dem heutigen Standpunkte auf einen Tiefstand herab-
drückte, der bereits vielfach die Grenzen der GestehungS-
preife streift. In Folge dieses Absturzes der Hochcon-
junctur wurde den inländischen Werken in der aller­
letzten Zeit die Exportmöglichkeit unterbunden, und e»
trat der in den früheren Monaten latente Con-
currenzkampf zwischen den ungarischen uud den
österreichischen Eisenwerthe» abermals in die Erschei­
nung. Er führte einen Tiefstand der Eiscnpreise herbei,
welcher für viele Eisenwerke ei» geradezu verlust­
bringender ist.
Die Absatzmengen an HandelSeisen» Con-
structionSeisen, Feinblechen und Draht
waren die gleichen wie im Vorjahre. In Folge der
Einschränkung der Privatbauthätigkcit verringerte stch
jedoch der Absatz an Trägern und Eisenbahn»
schienen.
Der Bericht bespricht sodann die Lage der böh­
mischen Maschinen-Jndustrie und sagt:
Dieselbe war zu Ende des Jahres 1900 wesentlich un­
günstiger als vor Jahresfrist. Während damals zahl­
reiche Bestellungen aus dem Auslande so z. B. aus
zehn komplette Zuckerfabriken Einrichtungen für Italien
und Spanien vorlagen, find solche in diesem Herbste
nahezu gänzlich ausgeblieben, ja es macht sich ei«
verstärktes Angebot ausländischer Fabrikate im Inland«
bemerkbar.
Die für die Maschinenfabrikation in
Betracht kommenden heimischen Industrie« haben einen
geringen Bedarf in Folge ihres ungünstigen Geschäfts­
ganges, und nur im Kohlenbergbau und für elektrische
Unternehmungen zeigt sich ein steigender Maschinen-
bedarf, der aber den übrigen Ausfall bei Weitem nicht
auszugleichen vermag. Es wäre dringend zu wünsche«,
daß die Auszeichnungen unserer Maschinenindustrie aus
der Pariser Weltausstellung dem Exportbedürfnijs«
dieses Industriezweiges neue Absatzgebiete gewinne«.
Der Inlandsbedarf allein vermag auch unter de»
günstigeren Umständen de» Maschinenfabriken eine
ausreichende Beschäftigung nicht zu liefern, namentlich
insolange nicht ein erhöhter Zollschutz für die Maschinen­
industrie gewährt wird.
Die Lage der Waggonfabriken war i«
abgelaufenen Jahre keine günstige, und auch der
Export wird durch den Rückgang der Conjunctur in
Deutschland beeinträchttgt. Von ungünstiger Einwirkung
ist namentlich der Umstand, daß in der letzten Zeit die
Privatbahnen ihren Waggonbedarf zumeist nur gegen
mehrjährige Zahlungsbedingungen decken, und daß selbst
die Staatsbahnen mangels der budgetären Bewilligung
der Jnvestitionscredite die Lieferungen nicht in üblicher
Weise zahlen. Ferner sind zwei neue Waggonfabrik»
entstanden» und. bestehen noch weitere Gründung»-
Projecie.
(Fortsetzung stehe Seite SS.)


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 17 ]
Präger- Tagblatt Nr» 347,
tfcite 17.
16. December 1900«
L i teratur.
Schöne Literatur
'— Soeben ist im Verlag von Hermann
Seemann Nachfolger in Leipzig erschienen-
Byrons Manfred, Text und Einleitung von
Ludwig Müllner, illnstrirt von W a l t e r T i e-
« a n n. Liebhaberausgabe auf Büttenpapier 4 Mk. In
»Manfred" hat Byron das Prototyp des modernen
Uebcrmcnschen geschaffen. ES gibt kein« Lichtung, in
welcher der Zwiespalt zwischen dem titanischen Ringen
der Menschenseele und der tragischen Einsicht in die
Schranken, mit denen sie umstellt ist, glühender und
gewaltiger zum Äusdrizä käme. als i» dieser. Einer der
glänzendsten Interpreten Byron'schcn Geistes, Dr.
Ludwig Müllner hat diese NeuauSgabe sorgfältig be­
arbeitet. In dem feinsinnigen Vorwort verbündet sich
der große Künstler mit dem ehemaligen Philologen und
Gelehrte» zu einer ungemein interessanten psycholo­
gischen Analyse der übermenschlichen Heldennattir. Don
stilvoller Schönheit ist schließlich die Ausstattung, in
die das Werk gekleidet ist. Der Leipziger Maler Walter
kiemann hat der Dichtung den kongenialen Nahmen
gegeben, in dem der saubere und klare Druck mit den
illustrativen Theilen aufs Einheitlichste zusammengestimmt
ist. Dnick, Linie und Zeichnung vereinige» sich zu einem
harmonischen Eindruck. Zu der meisterlichen Durch­
führung bestimmter linearer leitender Motive durch das
ganze illustrative Gefüge gesellt sich das hohe zeichne­
rische Können des Künstlers, wie eS in Titelblättern,
Vignetten, Zierstücken und Schlnßbildern zum Ausdruck
kommt.
— „Wiener Verlag? Al» WcihnachtSnovi-
täten dieses Verlages erschienen soeben- von Stephan
Großmann „Die Treue", ein Novrllenband mit
Umschlagbild von Fidus; von Charlotte NiSle Klein,
einer Münchener Dichterin, überaus grausliche Geschich­
ten unter dem gemeinsamen Titel- „Der Mann mit
dem Pferdekopf". Umschlagbild und Buchschmuck
stud von dem Maler H. Nisle ausgeführt; ferner
„Folget ihm nach", ein neuer Band des berühmten
polnischen Dichters Henryk Sirnkiewiez. Schließ­
lich gelangt das zweite Tausend der beim Lesepublicum
mit Erfolg eingeführten Werke- „Secession" von
Hermann Bahr, das polemische Buch „Wagner-
probleme" von Max Graf und Haberlandt's
»Cultur im Alltag" zur Ausgabe.
— Die FamiliePolanieeki. Roman von
HeinrichSienkiewicz. Autoristtte Uebersetzung
von E. und R. Ettlinger, eingeleitet durch eine literatur-
historische und biographische Skizze von Carl Muth.
Mit dem Dildniffe des VersaflerS. Zweite Auflage.
Brofchirt M. 4. (BerlagSanstalt Venziger u. Co. A. G
Sinsiedeln.) Unter den neuzcitlichen, litcrarisch bcdeut-
famen Romanen, die auf dem Boden einer ernsten
christlichen Lebensauffassung erwachsen sind und, ohne
unkünstlerische Tendenz, nur durch die Kraft des
anschaulich und ergreifend dargestellten Lebens wirken,
steht „die Familie Polaniecki" von dem größten leben­
de» Schriftsteller der Polen Heinrich Sirnkiewiez in
erster Reihe. Eingeleitet ist der stattliche Band mit
ein« stattlichen literarhistorischen und biographischen
Skizze von Carl Muth, worin der bekannte Kritiker
einige sehr werthvolle Gesichtspunkte zur richtigen
Beurtheilung dieser Schöpfung ausstellt. Daß sie nicht
a«ade eine Backsischliteratur ist und sein will. gereicht
ihm wahrlich nicht zum Nachthell. Umso mehr werden
xetfcrc Leser an diesem spannenden Romane aus dem
Sesellschastsleben der Gegenwart eine aufnchtrgr und
s»«*«.
r. Seifen«.) ES ist eine einfache, schlichte Erzählung
»oll Anmuth und Zartheit. Das Surrt bildet d.e °l^
traurige Geschichte vom Mädchen, das von ihrem
Liebsten verlassen wird, eine Geschichte also, die schon
«»gezählte Male literarisch variirt worden ist und vir-
weUcn so wirksam, daß eS als ein aussichtsloses Waguch
erscheint, den verbrauchten Stoff nochmals zu benutzen,
vulcke hat jedoch den Beweis «bracht, daß eS doch noch
mit Erfolg möglich ist. Nicht auf da» WaS, auf da^-
Me kommt eS eben au! Seine Erzählung kann getrost
den Vergleich mit PrcvostS „Maulin d- Nazareth" aus­
halten, worin dasselbe Thema behandelt wird.
TheodorvonSoSnoSky.
— „Bis die Hand sinkt" von S. Höch-
stätter. Dresden, C. Reiß»«. Wieder ein Ehepaar
das nicht für einand«' paßt und sich darum trennevM« -nnenverfolgung
«uß. Trotz mancher gute» Beobachtung und feiner
Stimmung fehlt eS dem Buche an Lebenskraft, und der
Schluß fällt ganz ab. Es scheint, daß der Verfasserin
die Hand mit der Fed« früh« gesunkn ist, al» daS
Thema es v«kangt hätte.
Theodor von SoSnoSky.
— „F u m I o." Schauspiel in vier Aufzügen von
Takeshi Äitasato, Dresden, C. Reißner. Poetb
sehen Werth hat dieses Schauspiel nicht, aber als ein
Beitrag zur Kenntniß japanischen Lebens und japani­
scher Dramatik verdient er Beachtung. Richt genug zu
bewundern ist die deutsche Sprachkmntmß des Autors,
denn sein Deutsch ist ganz fehlerlos; eS ist gewiß keine
Kleinigkeit für einen Japanesen, ei» Theaterstück in
einer fremden Sprache zu »«fassen, mag sie ihm noch
so geläufig sein.
TheodorvonSoSnoSky
— „Der wilde Milan." Von M. Roda-
R o d a. DreSden, C. ReiSner. Eine flott und keck er
zählte Geschichte von einem slowenischen Edel- und
Lebemanne, d« vor Schulden nicht mehr aus noch ein
weiß und tragisch endet. Die amüsante Geschichte, die
sich rasch liest, ist leid« mit einem gewaltsamen Schluße
behaftet. Theodor von SoSnosky.
— „Paul Thiem, Schneider Muck und
andere Geschichten. 7 lu ßige G«schichten
inVersenmit über 70 fröhlichen Zeich
nungen, eleg. rarton. 1 Mark 50 Pfg. (Ber-
lag von Carl HauShalter in München.")
Wer das possierliche Büchlein durchblättert, merkt bald,
daß er hier etwas ganz Apartes vor sich hat, daß
Dicht« und humoristisch« Zeichn« eine Person, und
zwar eine recht lustige witzige Person sein müssen. Wer
seinen Knaben gerne ftöhlich lachen hört, der lege ihm
diese» schnurrige Büchlein unter den WeihnachtSbaum.
— „Durch fremde Schuld." Roman von
Sophie von Keller. (Dresden. E. Pierson» Ver­
lag.)— I» ein Dorf führt uns die Verfasserin, wo an
der Seite eines stets heiteren und wackeren Mannes
ein Weib lebt, das häufig wie traumv«baren in'S Leere
stiert, wie von ein« furchtbaren Angst gepackt plötzlich
scheu und verstört aufblickt und ihr Kind von jeder
Berührung mit den andnen Dorfbewohnern zurückhält.
Die Kunst d« Erzählerin, vermöge deren sie schließlich,
nachdem sie den Les« in Spannung gehalten. Alles
zum glücklichen Ende führt und das Unwahrscheinliche
als wie ein Selbstverständliches erscheinen läßt, ver-
dient alle Annkennung.
— Fräulein Toner!s' Leibarzt. Roman
von M. E l s b o r n. E. Pierson'S Verlag, Dresden
und Leipzig.— Die Mitzi und der Nicki— pardon
Frl. Marie und H«r Dr. Ollmann, Assistenzarzt,
könnten daS glücklichste Paar werden, wenn nicht der
He« Toctor so unvorsichtig gewesen wäre, dem jungen
Mädchen Häckel's Anthropogenie in die Hände zu spielen
und dadurch die ohnehin vorhandene Lese- und Lern-
wuth deS Mädchens bis zu dem Entschlüsse, selbst ein
Doctor zu werden, unübcrwmdbar zu steigern. Der
Verfasser deS Roman» schildert nun mit Humor, An
schaulichkeit und stellenweise tiesem Ernst die Kampse,
die das junge Mädchen darvb mit ihrer Mutter zu be­
stehen hat, da» alte Thema d« Frauenemancipativn
erscheint in volles, warmblütige» Wiener Leben ge­
taucht, und wie schließlich der gute Hausgeist der
Familie, daS liebe alte Fräulein Toner! Alles in'S
Geleise bringt, bleibt nur Einer übrig, der bei diesem
Spiele mit einem schweren Verluste abschließt- Der
Herr Doctor selbst. D« Verfasser läßt die natürliche
Frage deS Lesers, ob er nicht doch schließlich das
Fräulein Collega als Gattin heimholen wird, unbeant­
wortet aber er vernichtet auch nicht jede diesbezügliche
Hoffnung aller Mitfühlenden.
— DaS mit großem Erfolg an vielen Bühnen
aufgeführte Lebensbild Eine LiebeSheirath
von A. B a u m b e r g ist im Buchhandel bei Konegen
in Wien «schienen, desgleichen ein noch keiner Bühne
übergeben« Einacter „Nur auS Trutz" von derselben
Verfasserin.
lj.— DaS Ccdernthal, Erzählung von M.ß
Grace A g u i l a r, frei bearbeitet von I. P i z a. Prag,
P«lag BrandeiS (Jüdische Universal-Bibliothek Nr. 61-62)
Preis 24 kr. Ein neu« lesenswerther Beitrag zur
Kenntniß der Geschichte SpanienS nach dem Falle von
Granada. DaS Leben und Treiben der geistliche» Ca-
marilla a« Hof- Ferdinands deS Katholsschen. dre
ad maiorein dei gloriam werd
un» ebenfalls gut gezeichnet wie da» Leben in den
geheimen Zufluchtsstätten der Marannen.
— „Fahrende» Volk." Ein Künstle»
Roman au» dem Leben von B. W. Z e l l. 2. Ausklage
elegant geheftet 8.50 M., gebunden 3.50 M. Gotha
und Leipzig, Richard Schmidt'» Verlag.— DaS Einzige,
waS an diesem Roman im ersten Moment befremdet,
ist sein Titel, denn fahrende» Volk, etwa wie man e»
auf Jahrmärkten findet, kommt darin gar nicht vo^
die Haupt- wie die Nebenfiguren deS Roman» gehöre«
vielmehr einem seßhaften Bolle an- E» sind die Mit­
glied« einer größeren deutschen Hofbühne. Aber die
Verfasserin legt eben bar, daß gewisse Eigenthümlich­
keiten deS fahrenden Volke- sich auch hier vorfinden,
nur verfeinert und genialisch vergoldet. Sie führt un>
die Angehörigen des großen Theater» vom Intendanten
bis zum Maschinisten herab in bunten, fesselnde«
Bildern vor. Den breitesten Raum nimmt die Ehe^
geschichte ein« bedeutenden Tragödin ein, die in harter
Schule de» Lebens, im steten Kampf mit einem un­
würdigen Gatten, in hingebend« mütterlich« Liebe z«
ihren Kindern, in der aufreibenden Sorge um da»
tägliche Brot sich ihre Stellung in d« Kunst a«S eigener
Kraft erringt.
Sprachliche».
— Thesaurus Lingnae Latin»e. I»
nächsten Tagen wird die erste Lieferung der von den
fünf deutschen Akademien unternommenen Riesenwerke»
deS „Lateinischen Sprachschatzes" vor die Ocssentlichkeü
gebracht. Wir haben bereits berichtet, daß in München
im Beisein deS UnterrichtSministerS Dr. Ritter v.
Hartel die JahreSconferenz der Vcrtretn d« Akademie
getagt hat. Sech? Jahre Arbeit hat der Gelehrtcnstab
des „Thesaurus Linguae Latinas" Hinter sich, eh« d»
erste Druckbogen die Teu b ne r'sche Osficin verlasse»
konnte. In München im alten Akademiegebäude arbeitete
unter Ed. Wösflin's Oberleitung der junge Gelehrte
Professor Dr. Vollmer mit zehn bi» zwölf Gelehrten,
als Centralburean, zahlreiche andere Gelehrte konnte»
ür den Thesaurus an ihren Wohnorten thätig sein.
Bier bis fü»f Millionen Zettel birgt da» Schatzhau»
her Akademie in München, je 1700 Zettel find in
einem Kaste». So schmücken circa 8500 Zettelkasten die
Wände; und einige Schriftsteller nehmen ganze Wände
ein. so Cicero und Livius. Zu den Kosten de» Unter­
nehmens trägt jede der fünf Klkademlen «» zwanzig
Jahren (auf solange ist die Arbeitszeit berechnet-,
je 5000 Mark, also zusammen 100.000 Mark bei 3u
diese» 500.000 treten 100.000 Mark, die da» B«-
lagShauS B. G. T e u b n e r in Leipzig gibt, i» beste»
Besitz daS ganze Material übergeht.
— V^klad posrdtn^ch i a 1 m A a dt»
blickych chvalozpSvü breviäfe (Cöitt»
mentat der heiligen Psalmen und der biblischen Lob­
gesänge deS alten Testaments) von Dr. Jar. B. Se-
d l ä k e k, Pros. d« k. l. böhm. Universität in Prag,
Theil. Prag, Druck der f. e. Buchdruckerei.
568 Seiten. Nach einer sehr au»führlichen Einleitung
folgt zunächst im 1. Theile des auf 10 Bände berech­
neten Werkes die Erklärung der Psalmen 1—71. I»
kurzen Worten gibt der Versass« de» Inhalt «in«»
jeden Psalmes an, fügt sodann die rzechisch« Ueber­
setzung der einzelnen Psalmen zuerst nach der latei­
nischen Bulgata dann nach dem hebräischen Texte hinzu
und erklärt sodann jede,-, einzelnen Der» in «ränd»
lichstcr Weise.
Erd» und Löltertunde.
In der eben erschienenen Ausgabe 1901 von ®.
Freytag'S BerkehrSkarte von vesterreich-
Ungarn tPreis K. 2.—— STOl 1-70, Verlag vo»
G. Freytag L Berndt, Die» VII/1) sind zu finden:
Alle Bahnlinien (jede bctriebsührende Gesellschaft i»
anderer Farbe) mit Angabe der ein- und zweigeleisige»
Strecken mit und ohne EilzugSverkehr; alle Post-
Schiff- und Bahnstationen und Haltestellen mit B,--eich-
nuna der Entfernungen; dw im Bau befindlichen und
pwiectirten Bahnen; ein Wandkalender 1901;
Regierungsprojeete derTauern-.Karawanken-.Wochem«.
und Triester Bahn, Pyhrn-Bah», Hartberg- Frwdbcr»
Rakonitz-Laun, Lemberg-Sambor-Uzsokpoß; d:e bos­
nischen Dahnprojeete; die Bahnen der Battanhalbmie!
bi» Constantinopcl, endlich eine äußerst überstchllrche
Zusammenstellung über die Transport- Versicherung
1875-1895 in Oesterreich-Ungarn, die Heeresstärken d«
europäischen Staaten, die Analphabeten der vjt«r.-ung.
Monarchie, die Anzahl der auf einen Einwohner r»t-


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 18 ]
ftrager Tagblatt Nr. 347.
Seite 18.
16. December 1900.
foÜtflbjtt, jährlich durch die Post zu,esteklten Zeitmlgcn
auf der ganzen Erde in der bekannten, durch Professor
Hickmann ru seinen Taschenatlantea lpopulär gemachte»
deutlichen Diagramm-Darstellung. Der reiche Zichalt an
praktischen Daten wie die schöne Ausführung der Karte
machen dieselbe zu eint« werthvolle» Wandschmucke für
jedes Bureau und Comptoir.
MeyrrS Griechenland und Kleinasien.
— Gilt im Allgemeinen daS Frühjahr als dir nnpfeh-
lenSwertheftr Jahreszeit für den Besuch deS Orients,
so wird von einem großen Theile der Touristen der
Herbst vorgezogen besonders von Denjenigen, die dem
nordischen Winter entgehen wollen. AIS ei» äußerst
brauchbarer und zuverlässiger Rathgeber in allen für
«ne Orienifahrt in Betracht kommenden Fragen ist der
jn der Sammlung »Meyers Reisebücher" soeben erschie­
nene Führer durch Griechenland und
Kleinasien (Preis gebunden 7'50 Mk., Verlag deS
Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien) zu
empfehlen. Die neue 5. Austage des Buches ist von
den gleiche» Gesichtspunkten bearbeitet, deren Berück-
stchtigung dem Werke seit seinem ersten Erscheinen An­
erkennung und Erfolg »erschafft hat; sie ist wie die
übrigen Orientführer der Meyerschen Sammlung Haupt
sächlich für diejenigen Reisenden berechnet, welche nur
die Hauptsehenswürdigkeiten im Orient aussuchen wollen
und die entlegeneren, mehr dem wissenschaftlichen For­
scher intercjfirenden Gebiete fortlassen. Doch beruht die
Tkrrstellung auf wissenschaftlicher Basis: Capital wie
Delphi, die athenischen Sammlungen, Epidauros,
Ephcsos, Magnesia, Troja u. A. würden ganz neu be­
arbeitet, den Ausgrabungen in Miket und Prine ist
«ine ausführliche Darstellung gewidmet und die Insel
Thera (Santorin) mit ihren neuen, hochinteressanten
Funden als wichtiges Capitel hier zum ersten Male
nach anderswo noch nicht veröffentlichtem Material be­
handelt— Alles da» durch deutsche Archäologen
von Fach.
Zeitschriften.
— Seheimnißfvolle Strahlen. Aus dem­
jenigen Gebiete der Physik, welches das Licht und seine
Eigenkchasten betrifft sind in der letzten Zeit eine Reihe
Entdeckungen gemacht worden die mit alle« bisher de-
kannten Thatsachen im Wideripruch stehen, und bei den
Veriuchen, durch Experimente und Fsrschnugen diese
Rätsel zu lösen, kommen immer mehr neue Probleme zu
Tage. Die Photographie in wissenschaftlicher Handhabung
hat wesentlich zur Förderung der diesbezügliche« Unter­
suchungen beigerragcn. 6» sei hier nur an die Rönt-
geo'chin Forschungen erinnert, lieber diese und nach eine
ganze K-ihe anderer geheimnisvoller Strahlen, worunter
solche, die in Aeonen nicht verlöschen, orientiert «in
brillant geschriebener, reich illustrierter sachmäunischer
Aufsatz von höchstem Interesse in dem soeben erschienenen
Heft Vill. der weitverbreiteten illustrierten Zeitschrift
.Für Alle Welt" (Deutsches Verlagshaus Bong u.
Co.. Berlin W. 57— Preis des LierzchutazSheftcs
40 Ps.). Technischen Charakter tragen ferner eine ganze
Anzahl Aufiätze über neueste Ersiunungen und Patente
in ollen Lauern. Die Frage der Elektricität im Berg-
baue, der Ausführung submariner Kabel für elektrische
»inenzündung, der Benutzung deS Eiffelthurme» in der
Marcvniichen Telegraph»« u. j. w. wird u. a. behandelt.
Ne Beschreibung des schnellsten Kriegsschiffes der Welt,
eines Motors mit überhitztem M äff er kür Eisenbahnen,
eines UniversalsoitiernebeS, einer Brille mit ausklapp-
darcm Siäserrahmcn, einer praltiichen Handlaterne,
eine» DamofkippiranSponwagenS, einer verstellbaren
Stuhllehne und »eitere Neukonstruktionen dürste in der
knappen, durch zahlreiche Abbildungen erläuterten Art
der Darstellung allgemein interessiere«. Wichtigen Vor­
gängen in der Zeitgeschichte sowie bewerkenrwcrthen
Krscheinungeu auf dem Gebiete der Völkerkunde, des Spor­
tes, der Kunst rc. wird ebenfalls Rechnung getragen. Drei
broße Remaue— „Gebrandmarkt" von ®. v. Schlippen
gach, »Der Adjutant" von Paul Oscar Höcker und .Der
Schlüssel zu» Paradies", «cbst der reizenden Novelle
Ernst Eeorgys, deS Berfassers der »Berliner Range
»Dereilte Wünsche"— sorgen für spannende Unterhal­
tung. Kleine naturwii enschastlich«, hauSwirthschastlich«
and sonstige Originalmittheilungcn aus den verschiedensten
Fächern, meist illustrir», vervollständigen den reichen
Inhalt der Nummer. Eine prächtige Zierde derselben
bildet die farbige Knnstbciloge »Die Pennsylvania im
Schwimmrock" nach Fritz GehrkcS Gemälde.
— Die Zeitschrift deS Deutsche» Flotten-BereinS
,U c b e r a k l" ist mit ihrer ersten Nummer des dritten
Jahrganges in die Oeffentlichkeit getreten. DaS vor-
üegende Heft beginnt mit einem farbig wiedergcgebcncn
Bilde von Profeffoi Dohrdt, das den Titel „Nach China"
trägt. ES stellt eine Scene am Strande des Kieler
HafcnS während der Abreise unserer Parizerschiffs-Division
»ach China dar. Die Aufsätze und Abhandlungen stammen
»n Autoren bester Namen. Wir erwähnen Oberst Keim,
kr über die Wirre» in China, Proseffor Dr. tz. Schu­
macher, der über die deutsche Reich» postdampjcrstuie «ach
Ostasie» und den Aufschwung der deutschen Schiffahrts-
intereffen im fernen Osten geschrieben bat. M. Tellmar
hat eine äußerst ansprechende Erzählung geliefert; von
ungenannten Dersassern, die aber erste Feder» führen,
stammen ein Reisebricf von der Chinareise unserer
Panzerschiffs Division, eine sehr auscha'-'i-he Abhandlung
über Untcrwaffernavigirung und Unterwafferkriegsnhrung
und ein Aussatz über den Fernmeldedienst bei unseren
oftastatischen Truppen, von tiefem Gemüth sowohl, wie
köstlicher Frisch« durchweht ist der Roman „MeerkönigL
Haus" von FelicitaS Rose, dessen Anfang ebenfalls tu
dem Hefte erfchieneu ist.
Zwischen diese Hauptartikel verstreut sind; Mit­
theilungen aus allen Marinen, solch« au» dem Gebiete
der Technik, ein frische», ansprechende» Gedicht zu dem
vorhin erwähnten Bild« von Pros. Bohrdt und schließlich
eine Wochenschau, welche alle Gebiete deS öffentlichen
Lebens behandelt. Mit nur wenigen Ausnahmen sind
alle Aufsätze illustrir: und zwar vortrefflich Lust ritt. Jw
Inhalte und in der Ausstattung gediegen zeigt sich dieser
erste Heft als werthvollcs Mosaik und bietet den Beweis
dafür, wie wanuigsachcr Art die Beziehungen sind, die
das Deutsche Reich mit der See verbinden. Es sei be­
sonders darauf hingewiesen, deß „lleberall" als Wochen­
schrift erscheint. Bei der Menge und Güte deb Ee-
botcnen und dem geringen Preise von nur M. 3.75
vierteljährlich muß das im Verlage deS Deutschen Der
lagshanseS Bong n. Co. Berlin W. erscheindend« Blatt
bestens empfehlen werden.
Alle besprochenen Bäcker zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. n. k. Hofbnchhändler, 8422*
Graben Nr. 20 PRAG Orahen Nr. 20.
Der Nathgebcr 202.
Lose.
Bisher nicht gezogen! (10194) Smtchow
40.— (10198) E. S. Prag.— (10197) 365. WerSitz
M. H.— (10180) P. P. S. III.— (10195) Unwissend
Königsaal.— (10181) A. K. 130.— (10182) Glücklich.
— (10241) Treuer Abonnent in Schlau.— (10183) Lo-
bositz 5.— (10242) A. B C. 32.
(10163) I. L. M. Ziehungsliste der Neuchatel
20 Francs Lose steht uns nicht zur Verfügung; wenden
Sie sich an die Dechselstuben-Actien-GeseUschast „Mercur"
in Wien I., Wollzelle 10.— (10164) Hulda. Sie
müssen uns den Namen Ihrer ung. Kreuzlose und zu­
gleich die Serien und Nummern der Lose angeben,
worauf wir Ihnen mittheilen werden, ob die Lose ge­
zogen sind oder nicht.
Gezogen- (10196) Vorwärts 27. DombauloS
Serie 1440 Nr. 27 am 1. September 1897 mit 12 K.
— (10178) Fortuna. Ung. Kreuzkos Serie 4540 Nr.' 30
am 1. September 1898 mit 13 K.; Sie erhalten außer
dem Gewinnstdetrage einen Prämiencoupon, der an allen
crneren Prämienziehungen mitspielt.
(10113) Alter Abonnent. Ihre Anfrage ist von
der letzten wesentlich verschieden. „Oesterreichische
Staatsangehörige können den auswärtigen
Adel erwerben, wenn sie bei besonders rücksichtswürdi-
gcn Verhältnissen die Allerhöchste Bewilligung erlan­
gen," den auLwärtigcn annehmen und führen zu dürfen."
(Hoskzldccret vom 12.;6. 1838 Pol. ®. B. 66 Nr. 77.)
Sie müssemdaher zu dem gedachten Zwecke ein Majestät»
gefuch überreichen.
(10114) Joseph M I,. Wenn ein Ehe
theil eines Ehebruches schuldig erklärt worden
ist, wenn er den EhegaMen boshaft verlassen, oder
eine» unordentlichen Lebensivandcl geführt Hai, wodurch
ein beträchtlicher Theil des Vermögens des anderen
Ehegatten, oder die guten Sitten der Familie in Ge
fahr gesetzt werden, weiter» empfindliche Kränkungen
rc. find Gründe, aus denen auf Ehescheidung erkannt
werden kann. Die israelitisch« Ehe kann bei erwiesenem
Ehebrüche der Ehegattin über Klage des Ehegatten
auch getrennt werden. Zur Eruirung des Aufent­
haltes Ihrer Ehegattin find Sie auch berechtigt, die
Hilfe der Sicherheitsbehörde in Anspruch zu nehmen
und dierfalls Personen, die von demselben Kenntniß
haben, einvernehmen zu lassen. Eine lediglich aus ihrem
Verschulden geschiedene (oder getrennte) Ehegattin hat
kernen Asimentationsanspruch. Ueber die Unterbringung
der Kinder entscheidet d-S Curatelgericht. Ob Ihre Be­
weise zur Klage ausreichend find, können wir ohne ge­
naue Prüfung derselben nicht beuttheilen.
(10.115) Caprice. Der Lehrherr ist verpflichtet,
den Minderjährigen Lehrling zum Besuche der bestehen­
den Forlbildungsschulen zu verhalten und darf ihm die
hiezu erforderliche Zeit und Gelegenheit durch Ver­
wendung zu anderen Dienstleistungen nicht entziehen,
(also auch dann nicht, wenn der Unterricht ausnahms­
weise auf die Nachmittagsstunden verlegt wurde. 8 100
der Gewerbeordnung.
(10.116) Heimath. Durch die Ueberstedlung nach
Croatien hat Ihr Vater die HeimathSberechtignng nicht
verloren. Eik find daher gleichfalls in Stökna hcimaths-
berechtigt.
(10.133) Anton Prochazka, Bakow. Der RecurS
acgen die Bemessung der Erwerbstcuer und Einkommen­
steuer geht an die Berusungs-(Landes-)Comniission,
welche dieSfolls endgiltig entscheidet.
(10.045) Wagbnrg. Um die Verleihung deS
Adels muß man mittels MojestätsgesuchcS bittlich werden.
Inhalt und Beilagen desselben richten sich nach den
einschlägigen, vorgebrachten Momenten. Das Gesuch ist
mit 10 Kronen für den 1. Bogen und mit 1 Kr. für
jeden folgenden Bogen z» stempeln. Erfolgt die Ver­
leihung deS AdelS nicht taxfrei, so ist je nach dem
Grade des verliehenen Adels eine Welstaxe von 1000
bi» 12.000 Gulden Conv.-Münze zu entrichten.
(10.046) Hans. Wenn d» Lohn nicht vereinbart
war und der angesprochene Lohn überspannt ist, müßten
Sie e» aus eine gerichtliche Entscheidung ankommen
lassen, indem Sie lediglich jenen Lohn auszahlen, den
Sie nach Ihrem Ermessen für angemessen erachten und
die Zahlung des mehr gefordetten Betrages verweigern.
Jw Streitfälle würde der Richter nach Abhörung von
Sachverständigen über die Angemessenheit des gefor­
derten LohneS zn entscheiden haben. Allerdings wäre
Hiebei zu erwägen, ob das Risiko eines solche» Processes
zn dem in Frage kommenden Betrage im richtigen Ver­
hältnisse steht. In Hinkunft beobachten Sie den Grund­
satz: den Lohn vorher zu vereinbarer
(10.047) Kauseuau«. 1. Ist uns nicht bckannt.
2. Der Begriff „Coionialwaaren" umfaßt alle Gattungen
Material- und Farbwaarcn ■. alL Samen, Wurzeln,
Kräuter. Blüthe, Hölzer, Rinden, Blätter. Schwömme.
Gummi, Harze, Terpentin, Mineralien, Bergwerkscrzeug-
niffe; chemische Bereitungen, Salze, Essenzen, Bahame,
Liqueure, bestifürte und seine Gernchsesfige, Limonien-
safte, verschiedene Fette, Fischthran, Wachs, zionig,
kischc, gedörrt« und eingemachte Früchte, Zucker, Kaffee^
Thee, Cacao, Vanille, Chocoiade, candirle Früchte, alle
Gattungen Gewürze, Olivenöl, Leinöl, Bauinfrüchte,
Fische, Käse u. dgl. v- (H. und ©sammt: Laibach.) 3.
Wenden Sie sich an dir Pvstdirecüon unter Mitthei­
lung deS Sachverhaltes wegen Ertheüung diessälliger
Weisungen.
(10081) Jurist 22. 1. Zum Antritt der GerichtS-
praxis ist die Ablegung der vorgeschrieben en drei
Staatsprüfungen erforderlich; die nachträgliche Ablczung
der dritten Staatsprüfung wird ausnahmsweise binnen
sechs Monaten nach dem Eintritte gestattet, nach einer
Justiz-MbLdg. in der Regel dann, wenn der Eanindat
erklärt, sich dem Richtcramle zu widmen oder die
RichteramtSprüfung ablegen zu wollen. 2. Die gleichen
Erfordernisse gelten für den Antritt der Praxis bei der
Finanzprocuratur. Die Betheilung mit einem Adjutum
erfolgt daselbst nach Maßgabe des Freiwerdens einer
adiulirten Stelle. Dieser Zeitpunkl ist allerdings unge­
wiß. Auch der Fin.-Proe.-Bcamte muß eine einjährige
Gcrichtspraxis vollstrecken, in der Regel gegen Karenz
eines ihm etwa inzwischen verliehenen ÄdsutumS.
3. Die Chancen bei der betreffenden Bchö.de in Prag
sollen dermalen ziemlich ungünstig 'ein.— Auf einen
so langen Zeitraum hinaus läßt sich allerdings nichts
vorhersagen.
(10082) BndtveiS. Wegen Devincuiirung der
Staatsschuldverschreibung müssen Sie sich zunächst an
die vorgesetzte Behörde behufs Freimachuyg derCaution
und sodann an die Direktion der Staatsschuld in Wien
wenden.
(10083) Qu<tä est. (Eine „Tijchgesellschast" ,«hne
vercuismäßige Organisation, ohne Statuten und Bei­
träge und ohne bestimmten Lerernszweck fällt nicht
unter die Bestimmungen deS VeremSgesetzeS. Die beab­
sichtigte Gründung eines Vereines muß der Statt-
halterei unter Vorlage der Vtreinsstatuten in fünf
Exemplaren angezeigt worden. Das Gesuch ist mit
1 Krone, die Beilagen mit 30 Heller pro Bogen zu
stempeln.
(10064) Jos. 8. Eichwald. 1. Der Bevollmächtigt«
darf bet der Gemeindewahl nur einen Wahlberech-
twten vertreten. 2. Bei mehreren Besitzern eines HauseS
ist jeder derselben wählbar, insofcrne er die sonstigen
Boraus)es»ngeu für die Wählbarkei' besitzt, wenn er
auch in dem speciellen. Falle die Wuhivollmacht dem
anderen Mitbesitzer ertheilt hat.
(10085) Volljährig mittellos. Sind alimenta-
tionspflichtige Eltern oder Großeltern vorhanden so
haben diese die Verpflegskosten zu berichtigen. In deren
Ermangelung oder falls sie mittellos find, die HeimathS-
gemeinde. Bezüglich des Weiteren wenden Sie sich an
die Direction der Anstalt.
(10086) A. L. fl, Die Bestimmungen über die
Sonntagsruhe können auf andere Feiettage nicht auS-
dehnt werden und wäre eine diessällige Verfügung de,
Behörde gesetzlich nicht gercchtfettigt.
., Insofern die Gcmeindestatutcn
dtesfacks kern: Bestlm-»^,.g enthalten, wäre eine der­
artige Mehrjordetung nicht ungerechtfertigt.
& **■ Prag. Zur Ertheilung vor»
Patenten ist daS Patentamt in Wien berufen, an
melch-S «te sich daher mittels, ordnungsmäßig in-
Gesuches wenden müssen.
(10134) Australien. Zur handelSgerichtlichen
Protoeoütrung ihrer Firma sind alle jene Kaufleute be«
rechtlgt, resp. verpflichtet, welche von ihrem Geschästs-
betnebe an e,n,Shnger staatlicher Erwerbsteuer in Orten
mit einer Bevölkerung von mehr als 700.000 Einwohnern
w^'gst-nseo st. mit ein«- Bevölkerung von mehr als
10.000 und »cht über 100.000 Einwohnern wmigstenS


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 347
Seite 19
16 December. 1900
40 st. und in Orten mit einer Bevölkerung von nicht
über 10.000 Einwohnern wenigstens 25 fl. zu entrichten
haben. Kaufleute, welche nicht die Minimalsteuer zu
entrichten haben, sind zur Firmaregistrirung nicht be­
rechtigt.
(10145) S. M. Mnißek. Durch die neue Ver­
ordnung des Finanzministeriums (kundgemacht in der
Wiener Zeitung vom 4. März 1899) wurde der Bestand
der bereits vergebene» Concurrenztrafiken nicht berührt,
sondern lediglich der Kreis jener Personen erweitert,
welche auf eine Concessionstrafik Anspruch
haben; die Tabaktrafik wird bei Erledigung durch Todes­
fall neu verliehen im Wege der Concurrenz oder Con­
cession) und kann nicht vererbt werden. Berleihungsbe-
hörde ist die Fin.-Bcz.-Dir.
. (10146) Handelsrecht. Handlungsreisende gelten
nt der Regel für ermächtigt, den Kaufpreis aus den
Don i h n e n abgcschloffenen Verkäufen einzuziehen.
(Artikel 49 deS H.-G.-B.)
- (10.147) K 1010. Nach einer jüngst ergagenen
Entscheidung bedürfen Sie zur Ausübung Ihrer Ge­
werbes keiner Conceflion, sind daher auch nicht als
«Gastwirth" anzusehen, weshalb es.vollkommen genügen
dckrfte, wenn Sie Ihre Angestellte bei der BezirkS-
Krankencassa versichern. Verficherungspflichtig sind die­
selben.
(10148» Dränung. Die Frage, ob der zuständige
Rabbiner eine Trauung auch außerhalb seines Spren­
gels vornehmen darf, ist nicht bestritten und wenn die­
selbe auch zu bejahen sein dürfte, so erscheint eS doch
vorsichtig, die in Frage kommende Delegation einzu­
holen.
(10149) Enltns Eheyuo Derartige Spenden sind
iuristisch als Schenkungsversprechen anzusehen. Schen-
kungSversprechen ohne sofortige Uebergabe deS Ge­
schenkten find aber nicht rechtSverbindlich, wenn über
den Schenkungsoertrag nicht ein Rotariatsact aufge­
nommen wurde.
- (10178) AuslSuver Brüx. Einen Reisepaß er­
halten S'.e über mündlicher Ansuchen bei der Be­
zirkshauptmannschaft ihres Wohnortes (Brist)
gegen Vorlage der Stempelgebühr pr. 2 fit.
(10.202) Alter Abonnent, Lange Gaffe Nr. 48.
Sie können dieser Streitfrage dadurch begegnen, daß
Sie Ihre Reisenden veranlassen, der Bezickskrankencasta
ihres Wohnortes ftciwillig als Mtglieder beizutreten.
Anderen Falles müßten Sie unter Darlegung deS Sach-
verhaltes die Entscheidung der politischen Behörde (des
Magistrates) herbeizuführen. Die Anfnahmspflicht ist
«ach dem behördlich genehmigten Statute zu beurtheilen.
(10.203) Kaufmann. Handelsbücher und Faktu­
ren unterliegen der Stempelpflicht, gleichgiltig, ob der
Kaufmann protocollirt ist oder nicht.
(10.204) Eifrigster Rathgeberlefer. Zur Volks­
zählung müssen Sie ein Document bereit halten, aus
welchem sich Ihre Heimathszuständigkeit und Ihr Ge­
burtsdatum ergibt. Solche Documente sind: Hemraths-
scheine, Reisepässe, Geburtszcugniffe, Arbeitsbücher rc.
Wer sich der Volkszählung entzieht, hicbei unwahre An­
gaben macht und den sonstigen diessälligen Vorschriften
nicht entspricht, unterliegt einer Geldstrafe bis zu40 K.
Zur Behebung vorgekommener Zweisel wird an dieser
Stelle betont, daß nur jene Matrikenauszüge stempel-
und gebührenfrei anläßlich der Volkszählung erhältlich
sind, welche für die in den Jahren 1881 bis einschließ­
lich 1891 geborenen männlichen Einheimischen dem An­
zeigezettel beizuheften sind.
<10.205) Hoch dem Rathgeber k Für die dem
Handelsangestellten zu erlhilende Kündigungsfrist und
den Kündigungstermin ist zunächst die getroffene Ver­
einbarung maßgebend. Mangels einer solchen gilt die
gesetzliche (quartalsmäßige sechswöchentliche) Kündi-
aungsfrist Der letzte Kündigungstermin war der
19. November, der nächste ist der 17. Februar 1901.
Der Handlungsgehilfe ist nicht verpflichtet, eine andere,
als die vereinbarte oder gesetzliche Kündigung anzu­
nehmen.
(10.206) Harleki»» 18»». Geschwisterkinder können
einander (ohne DiSpenS) nicht ehelichen. Bei Jsraeliten
besteht dieses Ehehinderniß nicht.
(10 207) Cvllcgium. Wurde Ihnen von Ihrem
ftfcef'ein achttägiger Urlaub vorbehaltlos ge­
ehrt, so ist er auS diesem Antaste weder zu einem
Gehalts- noch einem sonstigen Abzüge berechtigt.
9 (10.208) Anfechtbar. Derartige
haben offenbar den Zweck, den Chef
üblichen Neujahrsgratification
Zuwendungen
rücksichtlich der
an seine Angestellten zu
!abr °7ri° en h ben ^d au letztere leinen Anspruch
Ktzen kLen Sie auch keine» Antheil an ersteren
beanspruchen. i««« i. Da bei der Verein-
stchtsnahme zu gewähren, dagegen nicht, diese Auf­
zeichnungen zu übersenden.
(10.210) «. 8. 861. Wenn Sie für den beab­
sichtigen Stritt bereits des Armenrecht erwirkt haben,
so können Sie den Ihnen seinerzeit zugewiesenen Ver­
treter um Ueberreichung der Klag« angehen und ist die
Proceßsührung kostenlos.
*. 0-0-211) «: B. E. 1000. (Für den klaglosen Zu-
stand der Wege im Gemeindegediete zu sorgen, ist Sache
der Gemeinde. Bei Vernachlässigung dieser Pflicht
barung des zwciterwähnten PreifeS die ^acht A'fferenz
nicht weiter diScutirt wurde, so schemt dieselbe nach
Ihrer Darstellung sich bloS auf jenen Peers bezogen zu
krbsn bezüglich dcffcn eine Einigung nicht zu Stande
kam 'Umfoweniger kann der Käufer dieselbe bean'pru-
Len wenn er die Fartura anstandslos übernommen
hat ,' ist welcher diese Frachtdifferenz nicht »«> Abzug^ ge­
bracht ist. 2. Ist der Caffasconto-Abzug bei Zahlung
innerhalb 30 Tagen usuell, so kann bei einet späteren
«ahluna kein Abzug ersolgen. 3. Dre Arberter-Unfall-
Lerstcherungsanstalt ist berechtigt, durch Beauftragte an
Ort und Stelle diejenigen Ausschreibungen der
Betriebsunternehmung einsehen zu lasten, welche
Ermittlung der Bezüge der Versicherten
Der BetriebSrmternehmer ist verpfirchtet
nöthig
diese
der
r»r
sind.
Eiw
können Sie Abhilfe im Wege der Beschwerde an die
polftische Behörde (Bezirkshauptmannschaft) anstreben.
(10.212) Familienvater. Das betreffende Gesuch
wird seinerzeit stempelfrei an den Stadtrath zu richten
sein. Deizuschließen ist der Conscriptionsbogen, eventuell
ein Certificat des Polizei-CommissariateS, auS dem sich
der ununterbrochene zehnjährige Aufenthalt ergibt. Das
neue Heimathsrecht erstreckt sich von selbst auf die
Gattin' und die minderjährigen Kinder.
(10.213) Begierig Hat Jemand eine Bürgschaft
mündlich oder schcistlich übernommen und der Gläubi­
ger diese Bürgschaft zur Kenntniß genommen, so ist
der Bürge nicht berechtigt, sein diesfälliges Versprechen
zurückzuziehen, allenfalls nur insolange, als der Gläu­
biger die Bürgschaft nicht angenommen hat.
(10.225) Heil Weihnachten. 1. Einjahrig-Frei­
willige haben nur das Recht der Wahl deS Truppen-
körperS, in dem sie dienen wollen, keinesfalls aber auch
auf die Wahl der Garnison; 2. daS Gesuch um die
Zuerkennung des Einjährig-FreiwilligenrechteS bei der
regelmäßiden Stellung ist im Laufe der Monate Ja­
nuar und Februar bei der zuständigen Bezirkshaupt­
mannschaft einzubringen; 3. Aspiranten, die sich noch
nicht im stellungspflichtigen Alter befinden, suchen um
die Aufnahme als Einjahrig-Freiwilliger bei dem zu­
ständigen Ergänzungsbezirkscommando an; 4. der
Truppenkörper muß vor der Affentirung gewählt
werden; 5. um den Aufschub deS Präsenzdicnstes, den
nur jene Bewerber gewährt erhalten, welche die Stu­
dien an höheren Lehranstalten fortsetzen, kann auch
nach erfolgtet Aufnahme als Einjährig-Freiwilliger an­
gesucht werden; 6. in die Kriegsmarine werden als
Einjahrig-Freiwillige nur solche Bewerber aufgenom­
men, welche Berufsseeleute sind, eine nautische Aka­
demie absolvirt haben, oder ordentliche Hörer oes Ma­
schinenbaues an einer technischen Hochschule sind, eder
die mechanisch-technische Abtheilung einer höheren Ge­
werbeschule mit Äeifezeuguiß absolvirt haben; 7. dem
Gesuche um Aufnahme als Einjährig-Freiwilliger (stem-
pelfrei) sind beizugeben: der von der zuständigen Be­
zirkshauptmannschaft (in Prag vom Magistrate) aus­
gefertigte Eintrittschein, der Studiennachweis, die lega-
lisirte schriftliche Einverständnißerklärung des VaterS
oder Vormundes verbunden mit besten rechtSverbind-
licher Erklärung, den Bewerber während des Präsenz
dienstes zu uniformiren, auszurüsten und zu erhalten.
Schließlich machen wir aufmerksam, daß eS in der Folge
nicht mehr angeht, dem Einzelnen gleich eine ganze
Serie von Fragen zu beantworten.
(10249) Militär 1880. DaS Gesuch um die zeit­
liche Befreiung vom Militärdienste, die darin besteht,
daß der Befreite für die Dauer des Befteiungsgrundes
in die Ersatzreserve eingetheilt wird, in welcher er nur
eine achtwöchentliche militärische Ausbildung und drei
Waffenübungen bis zu je vier Wochen abzuleisten hat,
ist im Laufe der Monate Januar und Februar des
StellungsjahrcS bei der zuständigen k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft einzubringen. Ais Beilagen sind erforderlich:
der vom Matrikensührer ausgestellte Familienauskunsts-
bogen und das vom Gemeindevorsteher und zwei Ge­
meindemitgliedern, deren Sohne zur Stellung (berufen
oder dienstpflichtig sind und keinen Anspruch aus eine
Wehrpflichtbegünstigung stellen, ausgefertigte Zeugniß,
daß der zu Befreiende zur Erhaltung seiner Mutter unbe­
dingt erforderlich ist. Um für den Fall der Abweisung
deS Brfrciungsgesuches gesichert zu sein, ist es unbe­
dingt zu empfehlen, gleichzeitig bei der Bezrrlshaupt-
mannschaft daS Gesuch (stewpelfrei) um die Zuerkennung
der Begünstigung des Einjährig-Freiwilligcndienstcs bei
der regelmäßigen Stellung anzusuchen. Wird dem Ge­
suche um Befreiunng Folge gegeben, so kann der
Betreffende auf das Einjührig-Freiwilligenrccht ver­
zichten.^ g 1901 Gablonz. So rasch, wie
Sie glauben geht die Erledigung nicht. Die Gesuche
um die Bewilligung, sich statt «n fj c yra°-t(>|icf; e n
Stellungsbezirke, im Aufenthaltsbezirke der Affentirung
unterziehen zu dürfen, welche >m Monate November
eingereicht sein muffen, werden in der Regel erstgcgen
Ende Januar oder Ansang Februar des, Stellungs-
iabres erledigt. Wenn das Gesuch abschlägig beichreden
wird, muffen Sie imMmathiichen Bezirke zur Stellung
erschemeru^ Diöpeus 24. 1. Reservcosficicre haben
sich spätestens acht Tage nach Einhändigung des DecreteZ
bei dem evidenzzuständigen Ergänzungsbezirks-Commando
schristiich zu melden, wobei auch dieBerufsstellung, das
jährliche Einkommen, die HeimathSgemeinde und dre
Wohnung anzuzeigen sind. Diese Meldung rst auchper-
sonlich zu erstatten, wenn sich das Erganzungsbezrrks-
Commando oder ein Militär-Staüonscornmando tm
Äufenihaltsorte befindet. 2. Glas sich leicht und
dauerhaft killen, wenn man dre Bruchfla^chchen mrt
einer Auflösung von weißer Gelatine und ern wenig
Essig bestreicht und dann fest auseinanderdrückt. Hat
man dem Essig einige Körnchen chromsaure Kalr znge
setzt, so kann man das gekittete GlaS sogar rnS Zaster
legen, ohne baß eS an der gesitteten Stelle auSei»
andergeht.
(10201) Mev. ». L. M. 1. Sie sind auf Grund
der Contingentabrechnung als Einjährig-Freiwilliger
fürckdie Landwehr entfallen, wogegen Sie nichts unter­
nehmen können., 2. Den Einjährig-Freiwilligen steht die
Wahl der Garnison nicht zu. Sie können aber versuchen
mittelst Gesuches an das Ergänzung- BezirkS-Command«
deS Landwehr-Jnfanterte-RegimenteS Nr. 6 in Egel
die TranSferirung von diesem Regimente zu dem Land-
wehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 6 in Prag zu erreichen.
Der von Ihnen angeführte Grund dürste als stichhältig
betrachtet werden. 3. Einjährig-Freiwillige-Mediciner
können den Antritt deS halbjährigen Präsenzdicnstes i»
Soldatenstande vur bis zum 1. April jenes Jahre«
aufschieben, in weichem sie daS 25. Lebensjahr voll­
enden. Sie können daher den Präsenzdienstantritt de»
ersten Halbjahres nur bis 1. April 1902 aufschieben.
DaS bezügliche stempelfrrie Gesuch ist unter Beilage
der Bestätigung deS DecanateS, daß Sie den medieinr-
schcn Studien als ordentlicher Hörer obliegen, an da«
ErgänzungS-Bezirks-Commando des Landwehr- Infan­
terie-Regiment Nr. 6 in Eger zu richten.
(10218) Gras AbenSperg und Tran» Nr. 21.
L Die Losung der Stellungspflichtigen findet alljährlich
vor dem Beginn der Stellung statt. Der Tag der
Losung wird durch die Bezirkshauptmannschast acht
Tage vorher den Gemeinden mitgetheilt, welche für die
Bekanntmachung zu sorgen haben. 2. Anspruch auf die
zeitliche Befreiung vom Militärdienste und auf die
Uebersetzung in die Ersatzreserve hat auch der ein­
zige Sohn nur dann, wenn der Vater erwerb«-
unfähig, und dessen Erhaltung von der Be­
freiung de» Sohnes unbedingt abhängig ist,
was amtlich bestätigt sein muß. Das Gesuch um die
zeitliche Befreiung vom Militärdienste ist im Laufe der
Monate Januar oder Februar des SkellungsjahreS bei
der zuständigem Bezirkshauptmannschast einzubringen,
bei welcher Sie alles Nähere erfahren.
(10222) Baldige Hilfe. Me Affcntirungen i»
Jahre 1901 werden wie alljährlich während der Monate
März und April stattfinden. Die Tage, an welchen die
Affcntirungen auf den einzelnen Stellungsplätzen statt­
finden, werden behördlicherseits stets erst im Lause de»
Monates, Februar des Stellungsjahres verlautbart.
DaS Weitere wird unter der gleichen Chiffre an anderer
Stelle beantwortet.
(10087) Elektricität. Die electroliitische Entfernung
von Haaren muffen Sie von einem Arzte vornehmen
lasten. Die mit dem constanten Strom in Verbindung
stehende Nadel muß i» jeden einzelnen HaarfoM«
eingeführt werden.
(10089) Saaz 28. Denn eS sich um eine
Infektion handelt, dann ist sofortig« energische Behaus
lung nöthig.
(10090) Carl Lade» Rlltergafse. KrälS David«-
thee allabendlich 1 Tasse.
(10117) Gedächtniß. Gewiß form bei und nach
Gemüthsbewegungen von fto -lhafter Stärke eine Ge­
dächtnißschwäche auftreten, die mit der Beseitigung der
Ursache wieder schwindet. Man muß die Entwicklung
dieser Störung genau kennen, um zu beurtheilen, ob
ärztliche Behandlung nöthig ist.
(10118) Skdna. Derartige mäßige, namentlich bei
Männern häufig vorkommende Denenerweitcrungea
bilden kein Hinderniß für den Eintritt in die Armee.
(10119) Eine alte Abvnncnti«. Nehmen Sie
kurz vor der Stunde, in welcher dieser Zustand aufzu­
treten pflegt, ein heißes Handbad.
(10120) Dank Aussig. Das Wirkungsgebiet einer­
seits deS galvanischen andererseits des saradische«
Stromes bei der Vehandlung mannigfacher Kranlheit»-
zustände läßt sich nicht genau abgrenzen. Es wird nicht
nur bei verschiedenen Krankheiten der eine oder der
andere Strom vorzuziehen sein, sondern,e» ist vst be»
gleichen KrankhcitLsormen bald die galvanische, bald die
saradische Anwendung wirksamer. Jedenfalls müsse«
Sie die Wahl dem Arzte überlasten.
(10121) Ewig dankbar. Wir empfehlen Ihnen
gegen diese Zustände allabendlich ein KaltwaffcrtI öftrer
und nachtsüber eine Prießnitzbinde um den Unterleib.
Mäßigkeit im Essen, kein Schwarzbrod, keine Kartoffeln^
keine Hülscnfrüchte.
(10 032) Guter Wille. AuS den verschieden­
artigen Bandresten können Sie hübsche Deckchcn oder
Kiffen machen, indem Sie die Bänder durch Hexenstrch
in paffenden Farben verbinden, und in correspondiren-
den Nuancen die Bänder mit Fischgrätenstich oder an­
derem Stich. Goldbörtchen, Soutache und schwarze»
Bündchen der Länge nach zieren. Das Ganze muß einen
orientalischen Eindruck machen.„.
(10.157) Widmung. In ein Kochbuch-
1. Nehmt, o Frauen den Rath
Von dem vle!ers»hr nen Mann.
Wenn die Lieb' ein Ende hat.
Fangt sehr gut zu kochen an.
2. Wenn ein liebes Weib kocht» brät und schüü
Und in den Topf des Herzens Wunsche rührt»
Daß «S den Gästen schmecke und gedeihe
Das gibt den Speisen die rechte Weihe^^^^^
(10.131) Elegant. Fesche und Neidsame Costume
find Bauerntrachten für stärkere Ntädchen Muwev
costume für zarte Erscheinungen. Prerrette M sehr
hübsch. Schneeweißer Rock» legsre überhängende Blouse


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 20 ]
frager Tagblatt Nr. 347
(leite 20.
16. December lSÜO,
mit großen Brillantknöpfcn, enorme Gazcruche, hohe
lockere Frisur, schön gebranntes gepudertes Haar, weißer
weicher Filzhut, weiße Schuhe und Strümpfe.
(9941) Abonnenti«. 1. Baden Sie die Fuße
Früh und Abends, Abends in heißem Wasser, FrüPrn
kaltem, und rechen Sie sie nach dem kalten Bad mit
Lavendelsprit «in. Tragen Sie warme Strümpse und
große bequeme Stiefel, in die Sie eine Jägersohle ein­
legen- 2. Die Haare deL Kindes müsicn täglich Früh
und Abends 5 Minuten lang gebürstet werden, und
mit einem breiten Kamm vorsichtig durchgekämmt wer­
den; einmal der Woche waschen Sie das Haar mit
Lrnetmner Seife, und Zusatz von bischen gereinigter
Soda. Durchspülen mit Kamillenthee.
(9939) Schüchternes dämme» vackssfchlek«.
Passende Gedichte oder Verse r
Me Meisterregcln lernt bei Zeiten,
Daß sie getreulich Euch geleiten
Und helfen wohl bewahre»,
WaS in der Jugend Jahren
a holdem Triebe
z und Liebe
Euch unbewußt tn'8 Herz gckgt.
Daß ihr das »»verholen hegt.
Rich. Wanguer, Meisterst! ger.
Ein getreues Herze wissen.
Ist des schönsten Schatze» Preis,
Der ist selig zu begrüssen.
Der ein solches Herze weiß.
> Gunst, die kehrt fich nach dem Glücks
Geld und Reichthum, das zerstäubt,
Schönheit läßt uns bald zurücke
Ein getreues Herze bleibt
Flemmiag.
(10156) K. H. Ist der Donir an dem Herrn ge­
legen, muß sie mündlich oder schriftlich das eingegangene
Engagement absagen, wenn sie verhindert ist auf den
Ball zu gehen. Ihr „Liebesfeuer" ist nicht druckreif,
es hat äußere Mangel, wie Reime, dir aus dir. mir auf
mir, muß auf muß. Zwischenrufe hal aber was
ihm hauptsächlich fehlt, ist die Poesie.
— Ein kleines Lied, wie geht's nur an.
Daß man so lieb eS haben kaun.
Erzähle. Es liegt darin ein wenig Klang,
Ein wenig Wohllaut und Gesang
Und eine ganze Seele.— (Ebner-Eschenbach).
Das ist es.
(10.271) I. P. LantMn. 1. Kaffeeflecke entfern;
man aus Rohlcinen, indem man die befleckten Stellen
und Umgebung mit einer Mischung von Eigelb und
Glycerin bestreicht, in warmem Wasser auswäfÄt und
noch feucht mit einem nicht zu heißen Eisen bügelt.
8. Aus Rohleinen werden Anilintintenflecke durch
Waschen in Spiritus, dem etwas Essigsäure zugesetzt
wurde, und Gallapfel- und Akizarintintenflecke durch
Wasche» in heißer concentrirter Weinsteinlösung ent­
fernt. Zum Schluß wird in beiden Fällen gut in kaltem
Flußwaffcr nachgewaschen. 3. Seidencravatten putzt
man unter Anwendung eines reinen Schwauimes mit
Benzin.
(10162) Dankbare gda Smichow. Von Petro­
leum herrührende Flecke werden aus Stoffen aller Art
in folgender Weise entfernt: die Flecke und deren Um­
gebung werden mit Wasser gut angcnüßt und dann
«inigemale mit einem in reine» Benzin getauchten
Schwamm besirichen. Hierauf legt man mehrfach zusam­
mengefaltetes gutes reines Löschpapier auf und über­
fährt dasselbe unter sortwährendcm Wechsel der auf den
Flecken ausruhenden Steven mit einem heißen Bügel­
eisen. Schließlich wird in lauwarmem Seisenwaffer nach­
gewaschen.
VlO.250) Moritz 1. Oelsarbenslecke werden aus
Kleiderstoffen entfernt, indem man die befleckten Stellen
und deren Umgebung vorerst mit Wasser gut annäht,
dann einigemale mit einem in Benzin getauchten
Schwamm überfährt. Hierauf wird «in mehrfach
zufanunengesaltetcs gutes reines Löschpapier aufgelegt
und dasselbe unter fortwährendem Wechsel der auf den
Flecken ausrubenden Stcllcn mit einem heißen Bügel­
eisen überfahren. Zum Schluß wird in warmem
Seifeiiwaffcr gewaschen. 2. Zigarettenhülsen erhalten
Sie in der Tabak-Specialitätenhandlung in Prag, ll..
Graben, Deutsches Haus und in anderen Trafiken.
Kleitafärtem »M ctaniscta Wasctaslalt
Stgmund Fluss, krag, Wenzelsplato 52 neu.
(10096) Unerfahren. Vereinen wie Böhmcr-
waldbund. Verein der Teutschen in Weinberge „Austria"
Smichow, Kleinseitc „Liedertafel der Studenten" und
des Männergesangvercines müssen Sie als Mitglied
beitreten: Ihre Tochter hat gewiß auch Freundinnen
durch deren Vermittlung sie Einladungen zu Kränzchen
». erhalten könnte. (Siehe Rubrik: Vereinsnachrichtcn).
(10025) (a K Wenden Sie sich an die Abthei­
lung Kunst und Kunftgewerbe des Vereines für
Franenfortschritt, Krakancrgcipe 20.
(10230) Röstern auf der Halbe, ßs muß
„always to Yoor service" geschrieben werden und be­
deutet: „Stets zu Ihren Diensten".
<0)003) Treuer Abonnent Slraky. Pitt und
Fox, Flick und Flock, Tommy und Harry, Donkry—
Kienkey, Dicky— Bobby.
(10000) Schlechte «Schi». Mischer Salat. Rest«
von weißem Fleisch oder Fisch werden fein nubellg
zerschnitten, ebenso Kartoffeln, ein Apfel, Gurken, ein
Häring, ein Stückchen Aal. Eine Mayonnaise wird
gemacht, sämmtliche Bestandtheile des Salates damit
vermischt und kalt gestellt. Man putzt ihn mit Mayon­
naise, rothem fein geschnittenen Kraut, grünem Salat
und geriebenem, hartem Eigelb auf.
(9832) Energische Frau. ES thut nn» leid,
daß mir Ihnen keinen Erfolg Ihres Planes versprechen
könne». Dir Stadt ist zu klein und das gesellschaft­
liche Leben zu einfach, als daß eine Modedame oder
tonangebende Balifchönheft einen Schmuck lanciren
könnte. Wenn ste ovch eine oder die andere Nach­
ahmerin sände, so wäre das nicht die Müh« werth.
Ist ein Schmuck modern und geschmackvoll ausgeführt,
wer erinnern Sie an die Uhrkettrn, Tropfen zu Ohr­
gehängen. Sicherheitsnadeln, Manchetlenknöpfe, die man
so viel trägt, wird er seine Käufer finden.
(10.095) Treuer Abonnent Lnbitz. Bü? der
officiellcn Verlobung müssen dir Verwandten deS
Bräutigams wie andere Bekannt«, und nicht „schwäger-
lich" freundlich behandelt werden.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger, Frag, Graben 18, Ecke Herrengasse.
6236*
(9964) Rizzi Bräu Tcplitz. Eine Jurpost hat
nnr in einer privaten Gesellschaft, wo fich Alles gut
kennt, einen Sinn; es dürfen keine Elemente da fein.
aus deren correcteS Benehmen sich der Arrangeur in
der Beziehung verlassen kann.
(10063) Schöner Böhnrerwald. Das Ecstüm des
Rautendclein ist kleidsam und schön. Ein viereckig
dccolletirteS fußsreies Empircklcid aus hochrothem Voile,
der in Etchpli'ffö gebrannt wird; an beiden Seiten des
Ausschnittes runde rothe Bluwenbuschen, ossencs Haar
und an den Ohren zu beiden Seiten der Schlafen
dieselben rothen Blumen.
(10033) Trauerjahr. Im Trauerjahr kaun man
auch Wechnachts- und Neujahrskarten mit Trauerrand
senden.
(10038) Alednldig. 1. Gebrauchen Sie Ceral-
Manuorseife (s. N. 9999) zum Waschen, reiben Sie den
Arm tüchtig damft ab und legen Sie über Nacht dick
mit Zintpaste besirichen« Leinenlaypen auf. 2. Marmor
reinigt man, indem man Petroleum auf die Platte
gießt, einige Zeit darauf stehen läßt, bann tüchtig
mittels eines wollenen Lappens reibt. Darauf seist man
die Platte trocken ein und reibt so lange mit einem
trockenen Wolllappen, bis der Marmor wie ein Spiegel
1 glänzt.
(9949) Backfisch Bits««. 1. Marmorseisen sind
zur Pflege der Hände zu empfehlen, da sie die Hand
sauber und die Haut weich und elastisch machen. Sie
müssen mit heißcni Wasser benutzt werden. Abends kann
man die Hände mit Citronensaft abreiben, Glvcerin,
Rosenwaffer und reinen Honig mischt man, legt ihn auf
und zieht Handschuhe darüber. Antiseplische Ceral-Dürr-
morseife nach Dr. C. L. Schleich in der Droguerie „zum
rothen Krebsen", Ed. Woraus, Prag, Henwaosplatz 20,
zu haben. 2. Krupp, Eisenwerke in Essen a. R. genügt.
(9946) 4i. Fischt 18. Am besten Sie lausen die
Leinwand rc. in einem der großen Leinenwaarenhäuser,
wo in an Ihnen gern die Ueberschläge und Verzeichnisse
von Ausstattungen in feder beliebigen Zusammenstellung
geben wird. Leibwäsche und Bettwäsche werden gewöhn­
lich zurrst angeschafit. Kaufen Sie die Leinwand zu
Hemden, Spitzen und geschlungene Streifen, und ein
hübsches Mustcrhemd, wonach Sie schneiden und nähen
können. Dann folgen Röcke, Nachthemden, Beinkleider,
Corsets, Taschentücher, Handtücher, Leintücher, Betten,
die Küchenrväsche und das Tischzeug.
(10058) Glückliche Helene. Praktische Geschenke
sind nur natürlich in dieser Welt des Realismus, und
ob das nun eine Lampe ist ein Möbel, ei» Paar
Schuhe, oder fein genähte Hemden, es verstößt gewiß
nicht gegen den Anstand.
(10135) Hnevkovskh. 1. Weinberge, Rubesgasse 21.
2. Sanatogen ist in allen Apotheken und Droguerien
käuflich.
(10158) Hella. Bcstreichen Sie die Lidränber
jeden Abend mit ein wenig einprocentiger Lorvaseiinr.
(10173) Zu mager. In jeder Apotheke in Prag
erhältlich.
(10174s Glücklich. Gegen Sodbrennen: „Toppel-
kohlensaureS Natron, gebrannte Magnesia ie 5 Gramm,
Pfefferminzölzucker 10 Er.", nach jeder Malzrit eine
Messerspitze voll dieses Pulvers.
( 10001) «. «. 100.
(10002) Bahubcamte Riuiburg. Gegen Grau­
werden läßt man 1 Gr. Natriumsulphat in 60 Gramm
rothem Wein auskochen und befeuchtet damit zweimal
der Woche das Haar. Für schwarz« Färbung find die
beiden Lösungen aufzutragen. Zuerst Pyrogallussüme
2 Gr.. Kölner Wasser 38 Gr., best. Wasser 60 Gramm
und wenn das eingetrocknet ist Höllenstein 8 Gr.. dest.
Wasser 90 Gr. Ist dieses trocken so kann man den
Ueberschuß der Farbe mit 3«/« Wasserstoffsuperoxyd ab-
waschrn.
(10227) Slbonuentiu aus Chrndim. 1. Waschen
Sie die Haare einmal wöchentlich mit einem starken
Thee, dem Sie Kölnischwasser zugeben und spülen Sie
das Haar mit 3perc. Wasserstoffsuperoxyd. 2. Waschen
Sie die Augen mit Borwasser und wasfiren Sie dann
leicht die Augenlider ohne zu drücken.
(10233) Dankbar. 1. Gegen Haaraussaü fwt-
tiren Sie den Haarboden mit Kamphersprit 100 Gr.,
Terpentingeist 10 Er. und Ammoniak 3 Gr., und reiben
Sie dann die Salbe: Resorcin 4 Gramm, Lanolin und
Vaseline je 8 Gr. in die Kopfhaut ein. Jede 14 Tag«
muß der Kops erst eingefettet und dann ausgewaschen
werden. 2. Die Haare im Gesicht muß ein Specialist
entfernen.
Kosmet n. diätes. Präparate
zn haben: »Einhorn-Apotheke«, krag, Allst. Ring
16065
(10059) Ein Llffauer Kävseliesel. Sprachen»
studium kann man nicht eine Modefache nennen. Eine
fremde Sprache lernen und gut sprechen, bereichert den
Geist und verinnerlicht die Seele. Man erkennt, daß
das Leben sich auch noch anders soffen und darstelle»
lasse, als man es gewohnt ist und lernt fremdes Leben
verstehen und achten. Goethe in seinen Sprüchen in
Prosa sagt: „Der fremde Sprachen nicht kennt, weiß
nichts von seiner eigenen."
(100601 Cel.ste. Alle Ihre Fragen wurden schall
beantwortet.
(10061) Erna ®. Pilsen. „Was des Menschen
Herzenswunsch ist. dazu läßt er sich gern befehligen."
Scheffel: Ekkehard.
(10076) Helene Kawon. Zur Aufführung würden
wir Ihnen moderne kurze Dramen empfehlen; freilich
gehört, mehr als gewöhnlicher Dilettantismus und
ernstes Studium dazu. Der wilde Mann von Tschechow.
Unter vier Augen Fuida, Anatol van Schnitzler, M-
schicd vom Regiment von Hartleben; das sind aber
keine Sachen für kleine Mädchen. Sind solche gemeint,
so wählen Sie aus Vene die Haustheater 2 Bde. oder
Dilettantenbühne in Rcclam's universalbidlrothek.,
(10066) Coppelra. 1. Cyrauo bc Dcrgtrac ist ein.
Mädchenstück, die Bekanntschaft der caprrciösen Heb'
binnen Sardun's und Konsorten sind weniger zur allge­
meinen Bildung junger Dame» nothwendig. 2. Gewiß
ist es von der Schauspielerin ein Fehler einen Strohhut
zu tragen während sie von dem Schnee spricht, der
draußen fällt und ihre Füßchen am Kami» dabei
wärmt. Sollte eS aber nicht ein Phantasichut gewesen
sein? 3. Dem, .kleinen Hund nehmen Sie ein Hunde­
billet, halten Sie ihn unostentativ am Schooß.
(10144) Blcchverch erin I. S. Der Caoell-
meister des Deutschen Landestheaters in Prag Herr
Leo Blech ist am 21. April 1871 geboren. Das Wertere
ist uns nicht bckaunt.
(10189) Piskacek. Das Lustspiel „Wilddiebe" von
Theodor Hcrzl »nd Hugo Wittmann wurde in Peag
zum erstenmale am 7. November 1889 im Neuen
Teutschen Theater und einige Zeit vorher in Wien am
Burgthcater zum erstenmale ausgeführt.
(10214) Homo botos. Königs. Bayrische Photo­
graphische Kunstanstalt von Franz Hanfstängl in
München.
(10215) Rathlos 1, 2, 3. Zum Klären von
Liqueuren und Punsch verwendet man Hausenblase,
15 Gramm sein zerschnittener Hansenblase läßt man
in einer geringen Menge Wasser aufgucllen und setzt
dann noch so viel Wasser, dem 10 Perccnt Alkohol bei­
gemischt sind, hinzu, so daß das Ganze circa einen
halben Liter ausmacht. Den entstandenen dickliche»
Schleim bewahrt man in einer Flasche auf. 100 Gram«
davon reichen zum Klären von circa 50 Litern. Der
Schleim wird mit dem Ligneur oder Punsch gut ver­
mischt, worauf man die Getränke einige Tage ruhst
stehen läßt.
(10216) Mariagegeneral. In dieser Richtung
bestehen keine allgemein giltigen Regeln. Dies ist
immer Gegenstand specieller vor Beginn des Spiele»
zu treffender Vereinbarungen.
(10217) S. Z. Luck. „Das Eonseroiren von
Tyrerbälgen" (Ausstopfen von Thieren aller Art) von
Louis Andcs (Verlag von A. Hartlcben in Wien.
Preis 5 K. 50 H.).'
(10220) Alter Abonnent Prag. Als Laie«
wird es Ihnen wohl kaum vollständig gelingen die
Gold- und Silberscheidung (Ajfinirung) durchzuführen.
Die Scheidung deS Goldes beruht auf der Löslichkelt
des Silbers in concentrirter Schwefelsäure. Das»
scheidende Metall wird zerkleinert, in ein Porzellan,
gesäß gebracht, mit Schwefelsäure übergössen, worauf
man es erhitzt bis die Lösung des Silbers ersolgt ist.
Das Gold bleibt ungelöst zurück Das AuLjällen des
Silbers aus der Lösung ge.chwht durch metallische»
Kupfer.
(10219) Krage 1 bis 4. 1. Herr August Reichs-
ritter von Leon ist Jnfpector der k. k. Generalinspection
der österr. Eisenbahnen in Men. 2. Das Eisenbahn­
ministerium hat mit den Gesuchen um Ausnahme als
Beamtenaspirant nichts zu thu». Diese Aufnahmen
lallen in die Competenz der Staatsbahndirectionen.
3. Die weitere Frage läßt sich in der Allgemeinheit, in
der sie gestellt ist, nicht beantworten. Die Gesuche um
Ausnahme im Bereiche des Finanzdienstes sind an die
Finanz-Landesdircctionen, im Bereiche des Post- und
Telegraphendicnstes an die Post- und Telcgrapheu-
direclion rc. ,c. zu richten. Die Ausnahme erfolgt als
Practikant mit oder ohne Adjutum, je nachdem bei der
betreffenden Branche solche für die erste Zeit jysteMistrt
sind oder nicht.
(10221) Hoch dem Rathgeber! 1. Wenden Sie
sich unter Angabe Ihrer Adresse und Beischluß tat
Rückportos an die SteüeuvermjttlungSabtheililng ds»


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 21
j 16. December 1900.
fein Mittel Pneu-
zu bewahren oder
Brüchigwcrdcn die
-deutschen kaufmännischen Vereine- in Prag. L DaS
Weitere wird unter der gleichen Chiffre an anderer
Stelle beantwortet.
(97-45.) Dantine. In Prag besteht derzeit keine
Winterradsahrbayn. Ueber die Präger R-idfahrvercine
tniormircn Sie Sich am besten durch eine Lonferenz
mit unseren Sportredakleur, der Ihnen gern zur Ver­
fügung steht. Der Deutsche Radfahrer Band Hot in Prag
«inen besonderen Bezirk mit der ansehnlichen Mit-
tzllcderzahk 400. Obmann Herr Carl Piering Fabrikant.
Karolinentbal, Kolargasse 3.
( 10087 .) Pneumatik.
(9211.) Geplagter Sladler.
(8830.) Pneumatik. Er gibt
watikuiöntcl vor dem Brüchigwerven
diesen Fehler za beheben, da das,„
Folg« der mit der Zeit unausweichlich eintretenden Zer­
setzung d«S vuleanisirteu Kautschuk ist. Je besser nnd
theurer die Mantel bei der Anschaffung waren, desto
später tritt dieser Proceß ein. Durch die Ärnötznng b-im
Fahren gehen die wenigsten Mantel zu Grund. Defekte
der Mäi-tel werden am Beste» durch Uedcrgießcn in der
Fabrik reparirt, zu Hause läßt sich diese Opcratien nicht
durchführen. Wir fahren schon 20Jahr« und sind mit den
dem Rad nachlausensen oder den Fahrer anspringenden
Hunden am besten ausgekommen wenn wir uns um
diese gar nicht gekümmert haben. Ansichtskarten von den
Hauptpersonen im Hilsucrproccß dürsten in Pisel zu
hoben sein.
(t0025.) Fechter. Wiener F.chtclubS: Haudegen,
Un-on. I. W. Fccht-Ciub, Friesen, Hagen, O. F. C. etc.
die Grozer (Slm-s sind u»S nicht bckannt-
(10004.) «. B. 100. Lehrbücher der Fechtkunst
habe« u. A. der Dircctor der k. LandeSf-chtschule
Hauptmann Hergseü, ferner varbasetti tn Wien ge­
schrieben.
(9833.) Bntomobtl. Motodrei- oder Dlerrädec
. können leicht für zwei PersSnen eingerichtet werden. Die Mo­
toren haden aber keine Wasserkühlung. können dahcr um
klein für «ine beschränkte Zahl von Pfcrdekrästcn oiS 3
rationell gebaut werden. Die großen Wage» mit Waffer-
küPung können beliebig stark gebaut werden und leisten un­
gleich nufjr was Schnelligkeit und Bcrgfahren betrifft. Em­
pfehlungen einzelner Firme» nnd Favrikate können wir
im Allgemeinen nicht ertheile», sind aber gern bereit
Ihnen in einem cencretc» Fall zn rathen. Drr Kosten-
unterschied zwischen einem Motordrcirad und einem
grohcn Wagen ist ziemlich bedeutend, ein Dreirad wird
heute «m 600 Gulden in bester Qualität zn haben fein.
Gras Cahen d' Anvcrs zahlte jüngst für einen 30
Pfelbigen Panhard-Lcwaffer in Par>s, 52000 Franks.
(9W6.) Allstig. Ein Deutsches Handbuch für
a ußball- Schiedsrichter existirt nicht, der Verband
rager Deutscher Fustballverein« wird in Kürze ein
solches herauSgeb n und eine Schiedsrichtersschule er­
öffnen.
s925G.) Dr. S Die derzeitige Adreffc des Grasen
Ot. Waldsteru ist unS nicht bekannt.
(9893.) Aittouioüil ohn«, Benzin. Automobile
Mit elektrischem (Accumulatoreiss Antrieb sind in den
verschiedensten Städten wie Pacis, London. Berti-, in
jüngster Zeit auch in Wien <» Betrieb. Hier hatte die
Firma Kolben u. Co. i« W-sotschan ein sehr hübsches
amcr>IanischcS Aceumobil, da» wir selbst einmal ge­
fahren haben.
(10092.) Breitenfelv. Die von uns gebrauchten
Zeichen bei den Schachaufgaben sind dir allgemein ge­
bräuchlichen, deren Bedeutung Sie in jedem Schach­
handbuch finden. Ä
(10295.) Alter Abonnent in K. Das Lüften
der Kammer läßt sich, wenn Sie nicht ein Fenster oder
«ine zweckdienliche Ventilation anbringen iaffen vollen,
-nur durch fortgesetztes Offenlaffcn der EiugangSthürr
" m ^U,.296.) Wettende Tischgesellschaft Grünspan
- ist giftig. Dir Berührung allein schadet wohl nicht, doch
- darf Grünspan nicht in offene Wunden gelangen oder
geuoffcn werden. Grünspan läßt sich durch Abreiben mu
einer Mischung von einem Theile Salzsäucre in 5 Theilen
Wasser und uachhrrigks Putzen mit Wiencrkalk und
Steariuöl entfernen.
(10297) Ehrenmann K. Pilf«» Das gewünschte
Sie in dem vom Gcneratseccetariat« der Oesterr.-
unaar Bank bearbeiteten, ißt B.rlage von Alfred Holder
in Wien erscheinenden .Schem'tismuS der protoeollwten
Armen in der rfterr.-unganschcn Monarchw, dann rn
Bosnien und der Hereegdwina Pre.S 20 K.
(10288) Treuer Abonnent Klattan.
m tin Darf im Arroodiff-meut Tsuntai l
8 Salzburg erscheinen täglich'.,
Bolksbiatt", das „Saljburger Tagblatt. d'e -,Salrdurg-
Zeitung" Lud die .Salzdutg« ChrontA u. .^'6)
Eiteren Bedauern »n Ihnen ntcht i
<ÖnWs (io299) Carl«. Wenden Sie sich an
^^10300) Piano 10.1. Die Motten aus dem Clavier
können nur durch steißigeS Lüften und Fegen entfernt
wer"den. 2. Die Reparatur d-S Instrumente-, b-p-chungS
weise der Hämmer überlassen Sie nur e»u«m*”2.
o int f'wir'&hnffr*' rtflttlt fld).
Wismutb intrat 4 G., Rosmarinrssenz 10 Tropfen.
2. Als Haarwasser; Pembaljain 2 G., Ricinusöl 5 ®.,
Rum 60 G.. Alkohol 5 RerolioSl 0 6 «., Muskat-
nusöl 0 5 G, Chinatinctur 5 8. 3. Seifenspiritus, oder
V-netiaucrseife, Kölner Wasser, Eigelb oder Lavendel-
wasser und Seife siad gut zum Haarwäschen. 4. Choeo-
ladcrübergnst. 18 Deka Staubzucker wird zur Lauter»
zucker gekocht, die an einem lauen Ort« weich gewordene
Cacaomasse dazu gemengt nnd das Ganze zum schwachen
E aden gekocht. Man rührt die Waffe bi» sich auf der Glasur
ichte Falten bilden, dann wird die Torte übergössen.
(10091) 9i. K. Train Einen Korb oder einen
Strauß Blumen zu Weihnachten, blühende Blumentöpfe
können Sie als Revanche schenken. Ist man dessen sicher,
daß ein Geschenk willkommen sein wird, s» sind Fächer,
Parsumerien, Bücher und Roten das Passendste.
(10094) Ansichtskarte. Die Anstchtskartenalbum'S
ind gewöhnlich alphabetisch nach Ländern und nach
Städten geordnet.
(10154) Mein erste- Glück. Schicken Sir der
Dame noch «ine Ansichtskarte mit einem großen Frage­
zeichen. Kommt darauf auch keine Antwort, dann gibt
es keinen Zweifel, daß sie schon genug Karten hat, und
keine wehr zu bekommen wünscht. 2. Weiteres selbe
Ehiffre.
(10132) Nuwisseude. Wir empfehlen Ihnen das
Kochbuch der deutchcn Kochschule (Reugebauer); die
Erklärung des gewünschten Recepte» sammt Anleitung
zur Ausführung ist darin sehr ausführlich behandelt.
(10167) Eitle Polt«, l. Die rothe Nase, die auf
das Erfrören zurückzuführen ist, reiben Sie etwa 5 Mi­
nuten jeden Abend mit einem erbsengroßen Stück einer
Salbe aus 1 G. frischem Chlorkalk und 9 G. Parrafiu,
und bedecken die rothe Stelle über Nacht mit Gutta-
perchapapicr. Als Zusatz zum Waschwasser nehmen Sie
ein Toilettrnwasser oas aus Ean de Colognr, mit Zu­
satz von bischen Borax und Benzoe besteht. 2 Weiße
^ u ch b lo u s e. Einfache Blousenform rückwärts fest
gespannt, vorn lose gebauscht. Stehkragen und kleiner
viereckiger Ansschnitt, weißes Tuch in schmalen Streifen
mit weißer Seide gesteppt um da» Glattheil eine Phan-
tasicgolvoete, bunt übcrstickt 5 schmale Säumchcn gerade
von der Schulter hrrimter bis zur Tiefe des GlatthrilS
vorn: Brctellen, die die Achsel begrenzen, vorn und rück­
wärts he-untcr bis zur Taille.
I. Ligne
in Belgien.
„Salzburger
r»
da- k. I
3. Das Färben im Haushalte: rentirt sich, gcmr
gesehen von den Unannehw.-chkeiten desselben und der
Unsicherheit des Gelingens, absolut nicht, well die Arbeit
für das Geld. das die Materialien,
kosten durch lebe« Fachmann
lingens geliefert wird._ !jc.,^
(9944) Rosenmsritag Smichotv. 1. Als Creme
ist zu empfehlen: Weißes Basclin, Oelsäure n 20 G
im Kleinen gekauft
unter Garantie d:S Gc>
(10170) Clara W. Karlsbad. Hackländer: Europ.
Sclavenlebe«, Namenlose Geschichten, Soldatengeschichten,
und Wachtstubenabcnteuer je drei Bände illustrirt SMk.
bis 1b Mk.; sehr passend.
<10064) Hoch dem Fasching 1001.
(10065) Die liebe Eitelkeit. Zur Pflege der
Haut und Beseitigung unschöner Absonderungen streichen
Sie jeden Abend folgende Flüssigkeit auf-. Feinster pulv.
Tallstein 20 G., Roscnwasser 100 <8., Glycerin 20
Benzoetinctnr und Ean de Cvlogue 15 G., waschen Sie
sich stets mit heißem Wasser und geben Sie dem Wasch-
wasscr aufgebrühte Mand-lkleie zu und betupfen Sie
die Nase mit Kölnisch-Waffer, wer Mitesser hat, darf
keinen Puder gebrauchen.
(10138) Einsilbig. Gegen Kopfschuppen. Man
reibe die Kopfhaut 3—4 mal der Woche mit einer
Fiüßigkeit ein, die auS 150 G., best. Wasser, 100 G.
rect. Spiritus, 10 G. Arnikatinctur und 10 G. kohlen-
anrtra Ammoniak besteht. Der Kops muß mit Seifen-
spiritnS gewaschen werden, doch 3—4 Stunden vorher
die Kopfhaut tüchtig eingeölt werden, damit sich die
Schuppen löse».
(10168) Treue Abonnent»» Briix. Dre moder­
nen Röcke sind um die Hüften bis zur Knirhöhe an­
liegend dann glockenförmig ausgeweitet, entweder senk­
recht oder wagrecht in großem Abstand mit Steppreiden
geziert. Säumchen werden an angesetzte Röcke biS zur
Snirehöhe gegeben.._,
(10153) Bivat. Dem Bruder müssen Sie em Hoch
zeitSgefcheuk machen, am besten ist GrbranchSsilber oder
Neusttber. Löffel, und Bestecke sind in eurer jungen
Wirthschaft immer willkommen.
(10039) Rathgeber verehrert». Cälvdont ist
drr einfachen Schlcmmkceide wegen seines aromatischen
Geschmacke- und seiner antiseptijchea Wirkung »orzu
ziehen.
(10924) Mizzi Sch. Portt. Waschen Sie das
Haar mit Marfciller Seif«, bischen Salmiak, Stückchen
Soda, Eidottern und spülen Sie es erst mit Kamillen­
thee durch. Wenn e» ganz trocken ist, waschen Sie «S
m it Wasserstoffsuperoxyd durch, bürsten es und lassen es
(10073) Sehr dankbar Therestenstadt. Das
Fai dürfte sich vom Schwefeläther reinigen lassen, wenn
üt einige Kilo ungelöschte» Kalk in dasselbe geben,
dann Wasser daraufgehen und fest verspunden. 10 Stun­
den nachher wird fünf- bis sechsmal gut mit retnem
Wasser gespüÜ und ,um Schluß mtt Wasserdampj auS-
geblasem Simon Reichenberg. Au der
Stelle, an welcher sich gegemvärttg in Prag das cze-
chische Nationaltheater befindet, stand srühcr da- 1863
errichtete czechische JnterimStheater. Im Jahr« 1868
wurde mit dem Bau des czechischcn Nationaitheatcr-,
begonnen. Das Theater war 1881 fertig,. brannte aber
schon am 12. August desselben Jahres meder. Wenige
Monate nach dem Brande wurde mtt dem Wiederauf­
bau begonnen. Wetters unS nicht bekannt. w lT;
<10 07 7) S. &. &. 1800. Wenn der Roiywem
nicht bereits der Essigvi-dung verfallen ist, könnte das
Nasteuristien helfen, welches in der Art vorgenommen
STfJ dem Weine 2 P-rcent Alkohol tn Form
von' 95 ^perccnttgem Weinsprit zusetzt, thn brS aus
60 Grad CelfluS erhitzt, dann in ein gut au-geschwe*
feltes, reines Faß füllt und dieses spundvoll und gut
verspundet hält. Ist die Säure de- Weines schon weit
vorgeschritten, so hilft kein Mittel mehr und man muß
den Wein, unter Zusatz von Hefe völlig zu Essig werdea
lassen.
(10.122) Hauptmaunögatti«. 1. sFür die Er­
langung von Anstellungen in den Familien des Kaiser-
hause- gibt es weder Ansprüche, nach allgemeine Re­
geln, i« dieser Richtung sind lediglich die speciellen
Wünsche und Anordnungen der Familienkreise maß­
gebend. Als Hofdamen können nur Tameit des höhen
und höheren AoelS, wie Gräfinnen und Baroninnen in
Betracht kommen. Al- Gespielinnen der jugendlichen
Erzherzoginnen werden gewöhnlich nur Kinder gleichen
Alters der höchsten und hohen Adelsfamilien gewählt.
Cs bleiben demnach für das, was Sie wünschen und
etreichen können, nur die Vorleserinnen und
Kammerfrauen übrig. Vorleserinnen müssen hoch­
gebildete Damen sein, zu denen die betreffende Erz­
herzogin eine besondere Neigung besitzt. Der Adel spielt
da keine Rolle. Auch eine feingebildetc, geivandte Bür­
gerliche kann Vorleserin einer Kaiserin, oder Erzherzo­
gin werden. Kammerfrauen, denen die Bedienung, die
Toiletten etc. der Erzherzoginnen obliegdn, müssen gleich­
falls guten Familien entstammen und tüchtige Fach-
kenntnisse, soivie ein feines Benehmen besitze». Der Adel
spielt auch da keine Rolle. Gesuche um Verleihung
solcher Stellen müssen an den Kammcrvorsteher der be­
treffenden Erzherzogin gerichtet werden. 2. Ein Osficier,
der das Prädicat „Edler von" eben erlangt hat, ist im
allgemeinen Sinne der Bczeichitung, wohl unzweifelhaft
„Edelmann"; doch wird im Besonderen nur der Adelige
mit Ahnen als Edelmann betrachtet.
(10.123) Treue Abonnenti«. 1. Eine Officiers-
frau, deren Gatte, über sein Altsuchen, auf Grund
vierzigjähriger tadelloser Dienstzeit den Adel mit dem
Prädicate „Edler von" erhielt, hat absolut keinen
Anspruch darauf, daß man sie mit „Frau B aronin"
tttulirt. 2. Das Weitere finden Sie vorstehend unter
der Chiffre (10.122) „Hauptmannsgaüin" beantwortet.
Warum zwei Briese in einund derselben Angelegenheit?
(10.224) L. L. Abbazia. 1. Eine Soubrettte
Louise Lingg ist im 1900er Theater-Almanach nicht ver­
zeichnet. Wir müssen es Ihnen selbst überlassen sich an
deren Angehörige zu wenden. 2. Für Ihr ircundliches
Anerbieten danken wir bestens, haben über dafür
keine Verwendung. Das Weitere wird durch unsere
Expedition erledigt.
(10.185) Rnstralie«. 1. Wegen der Ausforschung
können Sie sich an das k. u. k. österr.-ungar. Cosulat
in Melbourne wenden. Sie müssen aber eine von der
zuständigen k. k. Bezirkshauptmannschast bestätigte Er­
klärung beibringen, mittelst welcher Sie sich ver­
pflichten für die bezüglichen Kosten aufzukommen.
2. DaS Wettere wird unter der gleichen Chiffre an anderer
Stelle beantwortet.
(10,187) Einfikbtg. Die Mittel gegen bat Sfn*
laufen (Schwitzen) und Einfrieren der Stuslage-Fenstcr-
fcheiben haben wir erst im „Rathgeber" des Morgen-
blattes vom 2. December I. I. (9735) „Junus EW.
Tepiitz" bekanntgegeben. Die weitere Frage wird unter
der gleichen Chiffre an anderer Steile beantwortet.
(9947) Abonnent Turnn«. Wenn im „Mariagc"-
Spiel die „Vorhand" nach gelegten zwei Blättern ein
Spiel meldet, der Dritte die gelegten Blätter kaust,
zwei andere legt und einen „Bettel" meldet, so kann
die „Vorhand" mit den gelegten Blättern noch selbst
einen „Bettel" melden, denn die Vorhand hat alle
Rechte.
(10.161) Wißbegieriger Landwlrth. Staßfurtcr
Kalisalz enthält 40°), reines Kali (K. s 0), während in­
ländisches schwefelsaueres Kali 53 bis 55°/, reines Kali
besitzt. Die Wirkung dieser Dungstvsse ist ganz die
gleiche. DaS im ersteren Düngemittel vorkommende
Kochsalz soll nach dem Urtheile gewiegter Fachleute
speciell bei der Zuärrrübe gar keinen nachtheiligen Ein­
fluß haben.
(10.184) Treuer Abonnent Brüx.. Bei allen
vom Präger Staatsbahnhof nach Wien verkehrenden
Schnell- und Personcnzügc» befinden sich direkte Wagen
nach dem Wiener Nordbahnhofe, so daß ein Umsteigen
in Brunn nicht nothwendig ist. Ihre ivcitcre Frage
wird unter der gleichen Chiffre a» anderer stelle be­
antwortet., m. .„
(10.185) Si»m. 1. Giovanni Boccaccio ist am
21. December 1373; Guy de Maupassant am 6. Juli
1893 gestorben. 2. Das Weitere wird unter der gleichen
Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(10.186) Helios. Das Mittellosigkeitszeugniß mutz
von dem Gemeindeamt« deS Aufenthaltsortes auSge-
stellt iein^^ jjjjjsjifflafte. Die Regierung der Der-
einiaten Staaten Nordamerikas hat zwar vor emtgen
Zähren mitgetheilt, daß sie sich vorbehält, Einwanderer,
welche nicht genügende Subfistenzmittcl besitzen, von
der Landung in den Häfen auszuschlnIen;
filiern diese
Maßnahme ist bald wieder in Vergeffenhett gerathen
und wurde überhaupt nur in seltenen Fallen und auch
nur dann gehandhabt, wenn es sich um gänzlich mittel­
lose und nicht vollkommen enverbesährge Personen han­
delte. Bei dem Umstände aber, als heute rn den Ber­
einigten Staaten Alles überfüllt, daher nur scheuer ern
Unterkommen gefunden wird, ist es immerhin noth­
wendig sich mit Baarmiiteln für ermge Zcrt zu ver­
sehen, da man sonst leicht dem größten Elende ent­
gegengehen kann.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 34?.
S ite 22.
16, December 1900.
(10.188) Viv&t tauaioa. Wählen Sie vielleicht
die Bach'schen Sonaten (Hellmesberger) und „Die
Bogcntcchnik" von Casorti (Nr. 228a, bezw- Nr. 2516
der Edition Peters) zur Weiterübung. Jede Musikalien­
handlung legt Ihnen Derartiges in reichster Aus­
wahl vor.
(10.190) Lhmbolist. „Teutsches Dichtcrheim"
Dien VIII, Buerspergstrahi 5; „Deutsche Dichtung"
Berlin W., Kaiserin Rugustastraße 71; „Jugend" in
München; Velhagen u. Klasiugs Monatshefte Berlin liV.,
Steglitzerstraße 53; „Vorn Fels «um Meer" Stuttgart;
Westermanns illustrirtc deutsche Monatshefte in Braun-
fchweig.
(10.191) GemSIrickel. Die einfachste Art Knochen
aller Art völlig weiß zu bleichen,, besteht darin, daß
«an dieselben durch einige Tage in ein Genrisch von
einem Theil frischen Chlorkalk und vier Theilen Waffer
legt, darauf abwäscht und im Luftzug trocknet. Even­
tuell wiederholen.
(10.19.2) Elsa. Eine Creme für Naturleder wird
bereitet, indem man 10 Gewichtstheile Wachs mit 2
Gewichtstheilen Seife und einem Viertel Gewichtstheil
Colophonium zusammenschmilzt, etwas gevulverten ge­
brannten Zucker zufügt und dann mit 25 Gewichts-
theilen Terpentinöl bis zur seisenattigen Cvnfistenz ver­
rührt. Ein einfach herzustellender Lack für Naturleder­
schuhe ist eine Lösung von je einem Gewichtstheil
Wcichselharz und arabischen Gummi mit einem Ge-
wichtsihcil 68°/«igcm Spiritus. Man löst bei gelinder
Wärme und seiht die warme Lösung durch. Beim Ge­
brauch stellt nan die Flasche, in der man den Lack
aufbewahrt, in warmes Wasser, damit er dünnflüssig
wird.
(10.193) E. L. Prag. Wenden Sie sich an das
literarische Bureau des Teutschen Schriftstellcr-Der
Landes I. Harrwitz Nachfolger Berlin 81V., Friedrich
straße 16; oder an die Deutsche Verlagsanstalt „Eon
cordia" in Berlin W., Kaiserin Augustastraße 77.
(10288) tz. B I in Brunn. Ein guter Kalmus-
liqueur wird bereitet, indem man 5 Gramm Kalmusöl,
ein halbes Gramm Angeliknöl, und 1 Gramm Citronenö!
4 Liter Alkohol von 90 Procent gut vermischt, 2 Kilo
Zucker und je nach der zu erzielenden Stärke reines
Wasser zusetzt.
(10287) AnölSndrr. 1. Ladenburg bei Mannheim,
eine Stadt mit 3800 Einwohnern ist Station der
Main—Neckar-Bahn. 2. Das weitere wird unter der
gleichen Chiffre an anderer Stolle beantwottct.
(10888) I. N. 18. Die Zahlung der Militärtaxe
steht in gar keinem Zujanm'.enhange mit der Deiche
lichung. Es ist demnach auch durchaus nicht nothwendig
anläßlich einer israelitischen Trauung die Quittung
über die Einzahlung der Miliiärtaxe vorzulegen.
(10289) Edclweisi. L Anmeldung zur Section
Prag des Älpenvereincs bei Herrn Johann Stüdl In
Prag-Kleinseitc. 2. Der österreichische Touristen-Club hat
in Prag keine Section oder Ortsgruppe. Beitritts
anmeldungen an den Vorstand des CcntralvcreiiieS in
Wien, 1. WeihSursgasse 18.
(10294) Fleißiger Inserent. Für den Selbst­
unterricht- „Unterrichtsbriefe zur Erlernung der böhmi­
schen Sprache" von F. Schulz. 1. Curs: 30 Briefei
11. Curs 15 Briefe ü 1. K. Verlag von Rivnac, Prag,
11., Graben 24.
(10251) ii’examen d’university. Die Lehrbesähi-
gungsprüfung für die französische Sprache, welche
mündlich und schriftlich abgehalten wird. hat sicherzu­
stellen. daß der Candidat oder die Candidatin die
französische und die Unterrichtssprache nicht nur correct
schreibt und spricht, sondern daß auch ein eingehendes
grammatikalisches Verständniß und die Fähigkeit vor­
handen ist, Anderen den Unterricht zu ertheilen. Neben­
bei mird einige Bekanntschaft mit der neueren franzö­
sischen Literatur gefordert. Näheres werde» Sie er­
fahren, wenn Sie sich an denDirector des sranzüfifchen
Seminares an der philosophischen Jacultät der Präger
deutschen Universität, Herrn Profesior Dr. Gustav
Rolln, Weinberge, Untere Bianikerstraße Nr. 2 wenden.
(10152) I. tz. Tragen eines Suspensoriums und
täglich ein kühles Sitzbad von 5 Minuten Dauer.
Weiteres unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle.
(10135) Dankbar. Bei Hämorrhoiden ist zu
empfehlen: Sorge für regelmäßige, leichte Stuhlent-
lcerung durch Kaltwafferklystiere oder Vitterwasier,
entsprechende Bewegung im Freien, Mäßigkeit im Essen,
magere Kost, wenig Mehlspeisen. Zürn Getränk reichlich
Waffer. Täglich ein kühles Sitzbad von 3 bis 5 Min.
Dauer. Die radicalste Cur besteht in Operation der
. Knoten.
(10159) R. M. 1800. Wenn die Beschwerden
sehr bedeutende sind, dann müssen Sie sich der Opera­
tion unterziehen. Als gefährlich kann dieselbe nicht
bezeichnet werden.
(10171) Siam. Untcrlaffe» Sie die weiteren
Waschungen mit Soda und watten Sie ab, ob die
ursprüngliche Haarfarbe sich nicht wieder herstellt.
(10172) M. Aussig. Das Badehospital m
Franzensbad nimmt curbedürftige Anne ohne Unter­
schied der Cvnsession auf. Gesuche an die Direetion,
nothwendige Beilagen sind- ärztliches und Mittcliosig-
keitszcugniß. Außerdem besteht ein Unterstützungssonds
für arme kranke Jsraeliten. Nähere Auskunft ertheilt
dos Bürgermeisteramt.
(10175) Junge Frau in «. 1. Massage des
Unterleibes und Tragen einer zweckmäßig gearbeiteten
Leibbinde. 2. Sie können Ihre gewohnte Kost beiöe-
! -alten und müssen nur alle schwer verdaulichen, sowie
charf gewürzten Speisen vermeiden. Die angegebenen
Erscheinungen dürsten mit «inxr Ucberfütterung des bringung
Kindes zusammenhängen und rathen wir Ihnen das laffe«.
Kind nur alle 3 Stunden anzulegen.
(10176) Abonnent Pardnbitz. Rieder-Linde-
wiese in Oesterr.-Schlesien. Zimmer von 5 bis 20
Kronen per Woche. Nähere Auskünfte bei der Leitung
der Schrothschen diätetischen Naturheilanstalt.
(10.245) O. st 9». 12. Nach dem offieiellen
Ortsrepertorlum für Böhmen ist sowohl der Name der
Stadt bei Seltschan, als auch der Name des Torfes
bei Böhm.-Brod richtig nur mit einem „t", daher Wotitz
zu schreiben.
(10.246) 17jährige Kran nnd Abouuentin.
Sie werden am besten thun, die Federbetten getrennt
von der Wäsche und dem Geschirr in eine eigene Kiste
zu packen. Die Federn find möglichst gut in dichte
Leinwand zu vernähe«. Zum Schutz gegen Motten
kann man ein Einstreuen mit Naphtalin anwenden. Der
unangenehme starke Geruch verschwindet bald wieder
durch fortgesetztes Lüsten. Das Geschirr verpackt man
mit Maculatur-Papier umgeben, recht fest zwischen Heu,
in eine Kiste, und die Wäsche zwischen Papierlagen.
Die Btäschekifie ist vorerst mit einer mehrfachen Lage
von Zeitungspapier, noch deffer mit Wachsleinwand
auszn schlagen, woraus man die in Papier gehüllten
Wäschestöße einräumt. Es ist durchaus nicht nothwendig,
>edes einzelne Stück in Papier zu packen. Es genügt,
wenn dies bezüglich eines Stoßes ei» und derselben
Sorte z. B. 12 Taschentüchern, 6 Hemden usw. der
Fall ist.
(10.247) W. M. Pilsen. Die genannte Anstalt
gilt als vertrauenswürdig.
(10.248) W. R m. Dlmütz. Adhäsions­
bahnen werden jene Eisenbahnen genannt, bei denen
der zur Fortbewegung der Züge erforderliche Reibungs­
widerstand zwischen den Rüdem der Locomotive und
den Schienen lediglich durch den natürlichen Druck
(Schwere) der Locoinotivc auf die Schienen gewonnen
wird. Alle hievon abweichenden Bau- und Betriebs­
arten der Eisenbahnen, wie Zahnradbahnen, Seilbahnen,
elektrische Eisenbahnen oc. find außergewöhnliche Eiseir
bahnen, bei denen die Adhäsion nur nebenbei oder gar
nicht in Betracht kommt.
der Stempelgebühr von 2 st. ausstellen z»
(10140) Dankbar Pilsen. In die Kkarsche Blin
den-Bersorgungs- und Beschäftigungsanstalt in Prag
Bruskagaffe 131, werden nach Maßgabe der vorhan
denen Plätze Blinde ohne Unterschied der Confeffion,
demnach auch Jsraeliten, ausgenommen.
(10142) A. B. 1808. 1. Im Jahre 1868 siel der
erste Tag des jüdischen Neujahres (1. Tischri) aus Don
nerstag den 17. September. 2. Schmutzig gewordene
Naturtederschuhe putzt man unter Anwendung eines
Schwammes oder einer reinen Bürste mit Benzin.
(10143) Mein erstes Glück. Der 11. November
1879 war ein Dienstag. Das Weitere wird unter gleicher
Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(10160) Auch ein Terror. 1. Hermann Winkel
mann, k. u. k. Kammersänger Wien (k. u. k. Hofoper);
2. Friedlich Schrödter, k. u. k. Kaiumersänger Wien (ki
u. k. Hosopcr); 3. Erik Schmcdcs, k. u. k. Hofopern­
sänger Wien; 4. Wilhelm ElSner, Mitglied des Königl.
Deutschen Landcstheatcrs in Prag genügt als Adresse.
Näheres uns nicht bekannt.
(10.112) P. W. 44. Der contingentirte Spiritus
unterliegt nur einer Consumabgabe von 70 K., während
der cxcontingentirte Spiritus, falls er versteuert wird,
einer Steuer von 90 K. unterliegt. Der gegenwärtige
Preisunterschied zwischen Contingent und Ercontmgent
betrögt circa 18 Kronen. Der Preis von dcnaturirtem
Spiritus en gros ist circa 8 K. höher, als der Preis
von excontiugentirtem Spiritus, da die Fracht, die
Controigebühr und der Werth der Denaturirungsmittei
zugeschlagen wird.
(10.207) «tockceniral». „Katechismus der Diffe­
rential- und Integralrechnung" von F. Bendt (Preis
3 Ä. 60 §.)
M. L. in B. Das stempelfreie, vom Gemeinde­
amte bestätigte Gesuch ist, belegt mit dem Tauf- oder
Geburtsscheine, dem Heimathscheine, dem Mittcllostgkeits-
zeugniffe, dem bezirksärztlichen Zeugnisse an die Direc-
tion der Jdiotenanstalt in Prag 111., Hradschiner Platz
Nr. 15, einzusenden, von welcher Sie auch alles Nähere
erfahren.
(10.269) Easetier Ernst M. Znaim. Wer im
Tarokspicle den Pagat „Ultimo" ansagt, ohne ihn zu
besitzen, muß nicht nur das erhaltene „Contra", sondern
auch den doppelten „Juden" bezahlen, falls mit einem
solchen gespielt wurde. Was man nicht hat, darf man
nicht ansagen, und wenn man es dennoch ansagt, muß
man es bezahlen. Das Versehen entschuldigt nicht im
Spiele.
(10.270) H. Z vkrouhlitz. 1. „Der österreichische
Kaufmann" rn Prag (monatl. zweimal); 2. „Der öster­
reichische Kaufmann" in Wien (monatl. zweimal);
3. „Kaufmännische Zeitschrift" in Wie« (monatlich
zweimal).
(10.273) H. M. E. 1800. Stock- und Moder-
flecke werden aus Glaeöleder-Landschuhen entfernt, in­
dem man die befleckten Stellen mst einer Lösung von
einem Eßlöffel Kochsalz und einem Theelöffel voll
Salmiak in zwei Tassen kochenden WafferS auswäscht,
woraus man an der Lust trocknet.
(10.2)4) London 10. Für die Reise nach London
ist wohl nicht unbedingt ein Auslandspaß nothwendig,
Sie werden aber, um für alle Fälle gesichert zu sein,
gut thun, sich einen soichcn bei der Polizeidircction
unter Vorweisung des Heimathsscheines und unter Bei­
(10258) A. B. 10. Wenn Sie auch die Concession
zum Ausschank« gebrannter geistiger Getränke und ei»
Gowcrd« nach §. 38 der Gcwerbeordnugg angemeldet
haben, so sind Sie dennoch nicht zur Erzeugung
derselben berechtigt. Letztere ist an eine Reihe von ge»
sehliiben Bedingungen geknüpft, die wir erst jüngst er»
schöpfend erörlert haben.
(10263) Ferdinand Hobelt L. Sowohl zu Hanse,
als auch bei dem Quarticrgrber, mit dem Unterschiede,
daß Sie zu Hause (weil zu Besuch) in der betreffende»
Rubrik als zeitweilig anwesend, im ständigen Quartier
als zeitweilig abwesend angeführt werden.
(10264) Nnwificnd 100. Nur dann, wen» sich
hiebei der Verdacht eines MißbrsnchcS beim Messen
ergibt. Die Anwendung nicht gesetzlicher Maße, Gewichte
und Mcßapparate im öffentlichen Verkehre wird, abge­
sehen von der allsälligen Behandlung nach dem Straf­
gesetze, nebst dem Verfalle dieser Maße und Gewichte,
mit einer Geldstrafe von 5 bis 100 fl. geahndet. Eine
Wiederholung der Nebertretnng ist bei Bemcflung der
Strafe als erschwerender Umstand anzusehen.
(10265) DenscheS Landcstheater. 20jährige
Tagblattlejerin. Die Vorschrift, die erforderlichen Dom»
meine für die Volkszählung bereit zu halten, gilt für
alle der Zahlung zu unterzirhendeo Personen, als anch
ür Frauen.
(10266) E. N. Zum gewerbsmäßigen AuLschank«
(Verabreichung an Sitz- und Stehgäst« oder über die
Gaff« in unverschloflcnen Gesäßen uud zwar in belie­
bigen, auch den geringsten Menge») von Wein und
Obstwein, von Kunst- und Halbivernen, von gebrannte»
geistigen Getränken, von warmen Getränken und Er­
frischungen etc. ist eine Concession nothwendig.
(9969) Bart« rosse. Das Haarwuchsmittel ist
ebenso gut wie viele andere, eine sichere schnelle Wir­
kung kann man nicht versprechen, weil das von der
Fähigkeit der Haarpapiüen, nnd der Beschaffenheit des
Haarbodcns abhängt.
(9851) 1». 1. Gleichzeitig mit dem Creme gegen
Sommcrsproflen gebrauchen Sie einen Toilctteneffig,
um der Haut die nöthige Spannkraft zu geben.
Peruanischer Balsam 5 Gramm, Benzoetinctur 25 Er.,
t offmann's Lebensbalsam uud reiner Spiritus 250 G.,
osenwaffer 150 Gr., verdünnte Essigsäure 50 Gramm.
Man läßt die Flüssigkeit 8 Tage stehen und siltrirt
dann durch Fließpapier. 10—15 Tropfen zum Wasch-
waffer 6 Eßlöffel zum Vollbad. 2. Gegen aufgesprungene
Lippen: Mandelöl 10 Gramm, Wachs 1'3 Gramm,
Walrat 1°3 Gr., Bittermandelöl 015 Gramm, Kirsch-
lorbceröl 01 Gramm, Alcannawurzel 13 Gramm.
— Gesundheitspflege nadSciiönheit.— w
poodre GERRMDR&E
in Pulverform oder auf Blättern.— Patentirt.
Geheimniss der Schönheit, macht die Gesichtsfarbe
frisch n. verleiht dem Teint die gewünschte Reinheit.
Illuster anf Verlangen gratis.
M16N0T-E0UÜHER, parfumeuh,
19, Roe Vivieune, Paris. 20648
Medaille d’wKxposi (Ion lalverselle Pnrls 1900.
Deutscher Böhmerioaldbund.
Milgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen:
Für die BnndeSgruPpe Prag JUDr. stieman»
II., Hrnwagsplatz Nr. 26; JilDr. Carl Urban, 111
Drückengaffe Nr. 21; Hans ULaldek, II., Smecka
gasse Nr. 9.— Für die akademische OrtSgruppe
Yrag die Lese- und Redchallc der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschülcr in Prag.— Für die «nndesgruppe
Weinberge Herr Rasiert Himmler, Weinberge
Infonnations-Bnreaox
WIEN. PRAG. BROMN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEMJ. FISCH L,
Prlma-SefereDzen.— Prospecte gratis und kraue».
f9$" £egrslndet 1880.
Die bei dem k. k.
Altstadt nnd Joses stadt
Gerichte für das Gebiet der
errichtete
Bezirksgerichte für
> zugleich Er
.... .... He
Prag zugleich Executions-
Kgl. Hauptstadt Prag
*21652
Aoctionshalle
lur Zivaiigsversteigeraageii
uud freihäudige Verkauf©
befindet sich in der Zeltnergasi« Rr. »6 und ist
Jesermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 23.
16. December 1900.
\|D
" »,T*
*' 't kp?
F ^'4 's
fvu~
V. STMsES’s
fLizzizehs Tljceg«*o$5jjandlang
Detail-Geschäft: Ferdinandstrasse Nr. 32, vis-ä-vis Platteis.
Gegründet 1863. Illustr. Preislisten auf Verlangen gratis und fraitco- Gegründet 1863.
Varnbus-Niedrrlagr
Und
Bambusmöbel eigener Fabrikation.
Grösstes u. directes Import-Geschäft
mit Cbina- und “Japan-Waaren.
Rum-Niederlage Ost- and West-Indieos.
Arac und französ. Cognac.
Administratisn und Magazins
Wladislawsgasse Nr. 17.
En gros and Detail Geschält
mit spanischen Weinen.
Feine französische Liquenre.
Mehrere grosse und grösste Auszeichnungen, mmmm
Erste österreichische Fabrik
für
Bambus-, Galanterie-, Luxus- u. Decofations-Gegenstände
und Bambus-Möbeln
nach der original japanischen Methode.
All« weine Gegenstände sind durchaus aus echtem japan. Bambus gearbeitet, was
nie durch die gedrechselte Imitation au erzielen ist, da sich Gegenstände aus
echtem Bambus durch ihre Eleganz, unendliche Mannigfaltigheit n. Dauerhaftig­
keit besonders auszeichnen. Der Grund liegt hauptsächlich darin, da bei meiner
Erzeugung die unnatürliche Verbindung mit Metallnieten und Kapseln nicht
vorkommt, indem dieses nicht nur den Haupteindruck, den Zweck
der Gegenstände durch das geschmacklose Aussehen stört, sondern
auch den ganzen Reiz diesen wirklich schönen Gegenständen
wegnimmt. Diese Gegenstände sind auch gar nicht dauerhaft
und hat der Erzeuger nnr diesen Vortheil, dass sie sich leiehti r
und billiger herstellen lassen. Alle diese durch Bfetallnieten
etc. verbundenen Gegenstände werden gewiss in der kürzesten
Zelt wankend und verlieren nach kurzem Gebrauche das ganze
Interesse und den Werth.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 24.
16. December 1900.
Grustsaft
zusammengesetzt auS
Spitzwegerich- Extract- Saft mit
Kalkeisen,
Schutzmarke.
tiefer Vrustfaft ist ein feit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf daS Beste bewährt hat. Er wirkt huftenflillsnd,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eiscnverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, l-lutverbefferud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Rceonvalesccnten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalslasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief lohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirtcr Schutzmarke versehen. 'Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 18687
ErzrugungSstelle und Hauptbezugs-Depot:
Fransisku s• A e o t b e k e,
Wien. ¥;S8 Lchönbrnunerstraße Sir. 107.
lPostbestellungen werden umgehend cssectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern: Mor Fanta, 1., Großer Ring 24;
Dr. E. Fragner, III., Klcinscitner Ring 16; Joses Fürst,
H, Pokiä 15; Vl. Kubert, I., Am Brück!; Dr. Richter,
!, Ekisabcthstr. 5; Prag-Earolinenkhal: A. Fcrkk; Prag-
Wyßehrad: Th. Havclla.
uchhalter,
Jsr., I. Kraft, der deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, flinker Arbeiter,
veriässlicher Rechner, wird für ein großes
Manufactur-Engros-Gefchäft bei gutem Gehalte auf­
genommen. Offerte unt. Ch. „Perfecter Buchhalter
30U—12" au d. Adui. d. Plattes. u 2 ii 88
Fräulei«
-Jfr) mit schöner Handschrift, zur Buchführung befähigt, wird für
ok£ Handschuhsabrik sofort aufgenommen. Stenographin u. Maschin-
schrciberin bevorzugt. Offerte zu richten unter Ch. »2.8. ?. 8013-12-
an d. Adm. d. Bl. 21225'
krttirml-IimsLÜi
(event Spesenbeitrag)
für Alxenländcr, bei Kaufleuten, Droguisten, Hapierhändlern gut
eingeführt, wird für einen Consum-Artikel per 1. Januar auf­
genommen. Anträge unter Chiffre »Rentabel« an das Annoneeu-
«urean I. «regr. Prag, tzrinrichsgaffe lv. 21283»
Gesucht wird siir eine große Fabrik ein flinker
Mwkm-Cmßht
Segen gutes Gehalt. Anträge unter „W. Scb. 3011-12"
an die Wm. d. Bl.
VYascfierel-Masctiiaenfabrik
Krans& Comp. Wien,
XVIII, Wähtiager Gürtel 53,
Siißte und ittefle Kairik tiefet Branche
in Oestcrreich-Ung>irn, übernimm! Sinricht.
Wäselie«i A«'i»S fl. 180
auswärts
- Rests
17ring-
-snabiusu
(Wäiche-
Auswinde-
^ ma sännen)
in allrn Großen
von st. 14.— an.
Wäsche- Rollen
licwährtcsteiEen-
struction fl. 24.—
und höher.
Bügel-
Maschinen
vo„ fl. 75.—
auswärts.
Ausführliche
illustr.Preisl.
über fämmtl.
Wäscherei-
maschinen aus
Wunsch grat.
und frarco.
203SS"
e!i übersiedle
r?SpmsnentS
TAUSSTEllUHG.
ßtäMimecsf^l
■fo./fa‘
nud verkaufe daher solange der
Yomtit reicht:
Herren-
von fl. 5.—
» »i
»>»
« 1!
»7 7,
1» 77
4.— e
6.—S
4.- h
4.-
21064*
Brannes
21154»
®pti»c|se Erzeugnisse.
wie Theater-Gläser in prachtvoller
Ausführung aus Perlmutter, Alu­
minium oder Email, mit nur echten
achromatischen Gläsern, Aeife-Biuo-
clcs stark vergrößernd, auch „Trieder"
mit besonders großem Sehfeld und
lichtstarkem Ocular, Tasche«- u»d
Wand Aueroids, Salon-Lorguete«
neue,:.t ü'-luster, ‘Hmum und Zwicker, Reißzeuge, Stereoskope,
Lateeua wagte», etc. kaufen Sie am billigsten bei »20142
Fcrd. Durst’» Nachfolger,
Lptifche-Rnpalt, Prag, Lbstgaffe S,
«honoaravheu. Gramophone.
77 7,
7, 7»
7, ,»
7» 77
7,
77
r» 77
8 —*
‘i°s
.. i- s
„ 25.— 4
„ 25.—
Bestes Gonservirung»*
inittel der Seit!
Kein Zerspringet!,
kein Dnrchnsssen dar Schake,
llubber-Lustr«
Lack für Gmaciischahe. Kor
echt mit obiger Schutzmarke,
in jeder Specerel- und Led r-
kandlrag zn verlangen.
Chemische Fabrik.
J. Pällafschek,
Hüachenjjrätz. -firsio
Anzüge. ...
Ueberzieker■.
Haveloks•..
Winterröcke,
Winterröcke,~
Lodenröcke••
Derby»»»••
Hosen.....
Jaqnett n. Weste
Wirthschaftspelze
Eelse-Pelze..
Stadt-Peize..
Fass-Säcke...
Knabem-
Anzüge .... von «. —.98
Haveloks...„„ 1.50 jj
Ueberzieher..„ 1.501
Winterröcke..„„ 2.50"
MT» JTach Neujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
gCf» Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Spund StiMf,
* PRA«,,
Kiöernergaffe Ar. 1002. »ms


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 25 ]
16. December 1900
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 25.
Ein Brief.
Bon Jean Siganx.
I.
8« 25. Juli des Jahres 1899 erwachte «ein
Freund Suden Mgier in unsagbar schlechter Laune. Er
hotte schlecht geschlafen, sich hundert Mal in seinem
Bette hin- und hergewälzt, ohne den richtigen Platz
Anden zu Linnen; daS Kopfkiffen war zu weich, die
Decke zu hart gewesen, und so hatte er denn schließlich
«inen Lesen Seufzer der Erldchterung auSgestoßen, als
« sah. wie die Morgenröthe mit den rosigen Ungern
die Thüren seiner Junggesellenwohnung öffnete.
Und die Ursache dieser furchtbaren Schlafloflg-
fcft? Sie lag seit dem vorigen Abend aus seinem
Echreibüsch, dn häßlich zusammengeknitterter Lumpen
Papier, der scheinbar jetzt noch unter dem Zorne des
Herrn zitterte und seine unschuldigen Krähensüßchen
«och ihm ausstreckte.
Unschuldig. Waren diese blauen Krähensüßchen,
die dne feine, nervöse und verteufelt despottsche Hand
auf daS Papier geworfen, wirklich so ganz unschuldig?
Rein. Diese Hand gehört seit bald fünfundzwanzig
Zähren Frau Jenny Lafferre. dner jungen Witwe mit
ßärttiche«, vielldcht auch treue« Herzen, die deS Trostes
sehr bedürftig war. Rein, diese Krähensüßchen waren
nicht unschuldig!
Erstens war der Brief auS Dieppe— der Tröster
befand sich in PariS; sodann zeigten dnige dieser
Zeilen, die schärfer und dabd doch flüchtiger hervor­
traten, dne schmollende Miene, ja, noch schlimmer, eine
kühle, trockene Miene, kurz. jene kleinen Mienen, die
nichts Gutes voraussagen und einen Sturm ankün­
digen, der bereits in der Ferne grollt.
Um dem Ganzen aber die Krone anzusetzen, war
darin noch die Rede— das heißt nur so nebenher—
von einem gewissen Vicomte de Grival, ebenfalls
Tröster von Beruf, den man flüchtig am Strande ge­
troffen, wo er jedenfalls hinkam, wenn er nichts
BeffereS zu thun hatte. Was sollte daS heißen? War
das dne erste Warnung, ein Versuchsballon, eine un­
bedeutende Kleinigkeit, etwas Ernstes, du Scherz, ein
guter Rath, du Vorwurf oder eine Drohung? Viel­
ldcht das Alles auf dnmal.
Kurz und gut. Luden war sehr «nzuftieben, und
unter uns gesagt, er hatte auch Recht dazu.
Kaum hatte er stch angekleidet, da schritt er Ve­
rdis mit fieberhafter Eile auf seinen Schreibtisch zu;
hier ergdff er das am vorigen Tage zusammenge-
ftlitterte Papier, warf es mit einer Bewegung, der eine
gewiffe Vornehmheit innewohnte, in den Papierkorb,
fetzte stch dann. ergriff mit fester Hand seine Feder und
schrieb, während «in spöttisches Lächeln seine Mund­
winkel umspielte.
„Meine liebe Freundint Ich will Ihnen Nichts
darüber sagen, wie weh Sie mir mit Ihrem Brief ge­
than, denn das dürste Sie augenscheinlich wenig inter-
effiren. Doch ich liebe die klare Situation; lieben Sie
mich noch immer? Ja oder ndn? Wenn Ihre Zärt­
lichkeit krank ist und nicht hören will, so appellire ich
an Ihre Aufdchtigkeit. Ein Wach du dnziges und ich
weiß Bescheid."
„So", sagte Luden mit lauter Sttmme, faltete
den Brief und verstegelte ihn sorgsälttg. „DaS wäre
jetzt zu den ernsthaften Geschäften."
ll.
Dabd suchte er. welches ernsthafte Geschäft ihn
wohl zerstreuen konnte. Ein Versband lag auf seinem
Echreibttsch. Er öffnete ihn aufs Gerathewohl, zündete
Ach dne Cigarette an und drehte schnell die Blätter
um Es war dne Dichtung von tiefer Leidenschaft
nud verschlderter Zärtlichkeit, in der von rosigen
Wangen, schwarzen Wimpern und entschwundenen
Träumen die Rede war.. .. Mein Gott. wie lang
wellig doch diese Poeten find! Hat der Mann denn
gar nichts BeffereS zu thun, al» immer und ewig die-
»lben Dummbeiten zu besingen?
Luden zuckte mitleidig die Achseln und warf daS
Buch fott. Er ging aus Fenster, riß es weit auf und
setzte sich mürrisch nieder. Er fühlte sich jetzt schon
müde und bedauerte, so früh aufgestanden zu sein.
Gar zu gern hätte er geschlafen und an gar nichts ge­
dacht. Ein Name, der Name Jenny summte mit un­
erträglicher Hartnäckigkeit um seine Ohren; wohin er
auch die Augen wandte, überall erschien in einer tan­
zenden und tollen, herausfordernden Vision eine feine
Gestalt, und ein spöttisches Gesicht, die Gestalt und das
Gesicht Jennys vor seinen Augen. Er hielt stch die
Ohren zu, das Summen wurde heftiger, er schloß die
Augen und die Vision trat deutlicher hervor.
Bald erhob er sich, das war doch wirklich zu
viel! Immer und immer wieder mußte er an diese
Person denken!
Plötzlich wurde e8 ruhig in seinem Herzen.
Warum sollte er denn nicht an Frau Lafferre denken,
an sie oder an eine Andere, das war doch gleich be
deutend. In dieser Stunde betrachtete Lucien alle
Frauen mit derselben Gleichgiltigkeit oder sagen wir
es nur gerade heraus, mit derselben Verachtung. Das
Resultat entzückte ihn, sein Unbehagen hatte that­
sächlich aufgehört, ... die Liebe machte aus ihn den
Eindruck jener Krankheiten, die man in seiner Kindheit
überstanden, und an die man sich nur noch undeutlich
erinnert... Jenny Lasiere? Wer war Das?...
Ach ja, die junge Witwe, die er früher einmal gekannt
und die sich jetzt?— Wo doch gleich?... in Trouville
oder in Dieppe aufhielt.
Die Heilung war vollständig und deshalb konnte
Luden auch ohne Gefahr an die Frau denken, die ihm
vielleicht noch etwas gleichgültiger war als Alle anderen.
Aber trotzdem verdiente sie eine Strafe, ja wohl, eine
Bestrafung, die sie für den Schmerz, den sie ihm,
Lucien, hätte bereiten können, wäre Lucien anstatt des
vernünftigen, philosophischen weisen Mannes, anstatt
der Eiscnstange, als die wir ihn kennen gelernt, einer
jener unglücklichen Schwachköpfe gewesen, die ein Blick
in Aufregung versetzt und die ein Wort der tückischen
Evastöchter in Demuth zerfließen läßt.
Jawohl, noch einmal, sie verdiente eine Strafe.
Die Verachtung war ganz schön, aber sie genügte nicht.
WaS aber sollte er thun? Sie auf öffentlichem Markt«
verbrennen, sie viertheile», ihr die Haare einzeln aus-
reißen, sie zwingen, sich auf die Knie 'zu werfen, zu
flehen, zu schreien, zu röcheln, sie in unerhörten und
unglaublichen Qualen sich winden... nein, das hieß
über daS Ziel hinaus schießen, und doch, sie verdiente
eS allerdings, ja, sie verdiente noch mehr... Doch
Luden war nicht so wild, wie sie verbrecherisch war.
Die Verachtung genügte thatsächlich. Diese Frau
mußte man fortwerfen wie ihren Brief, der jetzt in
seinem Papierkorb zur Kugel zusammengerollt lag und
ihn anzusehen schien.
Ja, wirklich, diese Kugel mit den bläulichen Krähen-
üßchen sah ihn unverschämt, mit einer frechen Heraus­
forderung an.
„Nimm mich doch, wenn Du eS wagst," schien sie
zu sagen.
Lucien konnte doch nicht mehr zurückweichen; er
beugte sich mit dumpfem Zorn nach dem Papier, ent­
faltete «S und las es noch einmal ganz
mechanisch, nur um zu zeigen, daß er keine Furcht
hatte.
Jndeffeu schoß ihm ein Blutstrom in die Wangen
und daS Papier zitterte in seinen Händen. Dies infame
Papier erschien ihm jetzt noch ironischer und drohender
als am vorigen Tage. Den Brief, so wie die beabsich­
tigte Antwort zu zerreißen war Sache eines Augen­
blicks. Dann ergriff er nochmals feine Feder und schrieb
in einem Zuge:
„Madame, ich habe die Empfindung, al» wollten
Sie ein Ende machen. Gut, ich bin einverstanden.
Auch ich wünschte mit dieser Verbindung schnell zu
Ende kommen. Verzeihen Sie mir, daß ich thöricht
genug war, zu glaube», Ei« hätten du Herz. Gut«
Nacht."
III.
So, DaS wäre geschehe» I In dieser Stunde
erschien ihm Frau Lafferre so wie sie war, wie sie stets
gewesen war, schlecht, brutal, ohne Herz, ohne Zartge­
fühl. Sie hatte stets nur ein Ziel verfolgt, ihm Schmerzen
zu verursachen. Und was war das für eine Frau l
Gewiß war sie pikant, mit ihren schwarzen, um die
Schläfe gelegten Flechten, ihren rothen Lippen— recht
boshaften Lippen— und ihren Augen, die sie für
geistreich hielt, das arme Geschöpf I Und selbst wenn
Sie es gewesen wären, was ist der Geist ohne Herz?
„Ja, ja, mein Freund Lucien, Du hast ganz recht
gethan, mein Compliment, mein Lieber, mein innigstes
Compliment. Erinnerst Du Dich des Tages, an dem
Dir Jenny, nachdem fle Dich fünfviertel Stunden hatte
warten lassen, sagen ließ, fle wäre entschieden zu leidend,
um irgend jemand zu empfangen. Irgend jemand,
irgend jemand, warst Du— und erinnerst Du Dich
der Abends bei einer gewissen Gräfin, wo sie that, als
kenne sie Dich kaum und mit ihrer gekniffenen Miene
Dich in sehr respektvoller Entfernung zu hallen wußte,
erinnerst Du Dich vielleicht jenes Soupers, indem ste
nicht einmal geruhte, den Mund aufzumachen— und
— und ich würde kein Ende finden. Erinnere Dich an
das alles ganz genau, mein Freund und bedaure nichts."
Aber Lucien bedauerte doch etwas, er bedauerte
alle Schätze, wie Zärtlichkeit und Hingebung, die er
nutzlos verschwendet hatte. Ja, wenn Jenny gewollt
hätte I
Mußte eine Frau nicht stolz darauf sein, ein so
edles Herz, eine so zartfühlende Seele ihr Eigen zu
nennen, wie ste Luden besaß?— Der Gedanke, daß
man einen Mann wie ihn derartig verkennen konnte,
ließ ihm die Zornesröthe in die Wangen steigen.
Empört, fieberhaft erregt, nervös, wüthend ging
er mit großen Schritten in feinem Zimmer aus und ab.
Er empfand einen wahrhaft wüsten Haß gegen diese
Frau. Wenn er ste hätte fest hasten, fle schlagen, sie
zertreten, sie zu Brei zerstampfen können... aber
nein, er hatte ein zu stolze» Herz, um sich mit diesem
Geschöpf abzugeben, der Bries genügte, ste sollte ihn
noch an demselben Abend bekommen.
iv.
Plötzlich blieb er stehen. Wird ste den» überhaupt
zu Hause sein, wenn der Briefträger ihn ihr bringt?
Er sah Jenny, wie sie vom Strande heimkehrte, und
aus einem Möbel ihres Zimmers den schrecklichen, nieder­
schmetternden, furchtbaren Brief vorfand. Einen Augen­
blick betrachtete sie mit leicht spöttischer Miene das
Couvert, ste ahnte eben nichts, die Aermste. Tann holte
sie, um ihn zn öffnen— ohne sich dabei zu übereilen,
das sah er von hier— das kleine Papiermeffer, das er
ihr zu ihrem Geburtstag geschenkt.
Plötzlich verzerrte sich LuclenS Gesicht. Diese»
Papiermeffer! Er sah es. es lag da gleichsam vor seinen
Augen, mit dem Namen Jenny, der sich aus dem weißen
Elfenbein in schönen blauen Buchstaben hinzog. Die
Undankbare. Wie viei solcher hübschen kleinen Andenken
hatte er ihr geschenkt, die mau so gern empfängt und
so gern behält... wenn man sich liebt!
Ob ich es von ihr zurück verlange?... Warum
nicht, eS wäre zwar wenig zartfühlend, aber was thut
das. Sie legt sich mir gegenüber ja auch keine» Zwang
auf... Doch nein, seien wir großmüthig, kaffcn wir eS
ihr— mit dem Medaillon, mit der kleinen Truhe—
wer weiß, vielleicht wird der Anblick dieser kleinen,
theueren Gegenstände in ihrem Herzen etwas Reue,
wenigstens einige Gewiffensbiffe erwecken, und dann bin
ich gerächt.
Gleichviel, er durfte nicht mitleidslos sein. Sie
vcrlaffen, ja das mußte Lucien, weil das vor allem
Anderem die Würde gebietet. Dann sollte Jenny auch
sehen, daß er eine stolze Seele und ein edles Herz be­
saß. Aber es mußte eine freundliche, sogar
würdige Trcnnnn a sein, wie eben zwei Leute
licbcns-
auscin-
^d"hüher!"—^4"Meter— porto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Hennebei?^
Seide" für Blousen und Roben von 45 tr. büs
fl. 14.65 p. Mir.
Nur echt, wem» dircckt von mir bezogen l
k. HfflStal Seidsn-Fahiikant ZMtl.
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 106<»


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 26 ]
Präger Tag-blatt Nr. 317.
Seite 26.
16. December lbOO.
ander gehen, die sich achten und ein gutes Angedenken
von einander zurückbehalten wollen-
V.
Zum Glück war der Brief, dieser große, brutale.
Unverschämte Brief noch nicht fort; Lueien zerriß ihn
schnell, freute sich, daß er gewartet hatte und schrieb
einen dritte».
„Liebe Jenny.
Mit tiefer Traurigkeit habe ich Ihre» letzten
Brief gelesen. DaS Glück rst also eine drückende Last,
meine Freundin. O, Sie sind grausam. Doch es soll
«cht heißen, daß ich Ihnen auch einen ««ant?
SCi wehe gethan...
Möglich hielt Lutten mne; etwas, das einer
Thräne ähnlich sah— «ein Gott ja. es war eine
wirkliche Thräne— war eben auf das Panier gefallen
mid wie eine weiße Perle über das letzte Wort gerollt,
dar die Hälfte davon anszesogen hatte.
Er trocknete mit seinem kleinen Fing« feine
««gen, schämte sich ein bische» seine, ganz unwillkür­
lichen Schwäche, stieß einen Seufz« m>s nnd setzte sich
an feinen Schreibtisch- verbarg das Gesicht in den
beiden Händen und sing «», zn grübeln.
Diese arme Jenny war trotzdem ei» reizendes
Geschöpf, wenn sie wollte... diese schönen Flechten,
diese etwas blaffen Lippen— wie hübsch sie wart...
Und sie hakte auch Geist, Lebhaftigkeit, ja sogar Herz!
Und zartfühlend war sie. Mit «nendlichem Tael hatte
sie. um wenigstens den Schein zu retten, eines Abend»
bei einer gewissen Grast» gethan, als kenne st« ihn
kaum.
Lueien entschloß sich daher, ihr alle seine An­
denken zu lasten. tlcbrigens war Lumen rim sehr gc-
rechter Mensch, er war empfindlich, aufbrausend, jäh­
zornig, Alles, was man will, aber gerecht. Und das
mußte er sich gestehe«, als er Jenny diese kleinen Ge­
schenke gemacht, hatte sie fie wirklich verdient. Allerdings
«ar sie eine Undankbare, ja noch schlimmer, eine Elende,
wie alle Frauen, doch schließlich hatte sie anch gute
Momente gehabt, sog« schrsüße, wunderbare Momente,
wie zum Beispiel an dem Tage, da s« mit ihm durch
«ine düstere und enge Mtee des BoiS gewandelt war,
dabei war sie plötzlich in Thränen ausgebrochen rmd
hatte ihm den Arm um den Hals gelegt. Arme Jenny!
Wie viele Fehler macht nicht eine solche Bewegung
gut! Aber leider hatte sie sich seit jenem Tage z» ihrem
Nachtheil sehr verändert.
Gewiß, Lueien war ein glücklicher Sterblicher ge­
wesen, und deshalb suhlte er Alles. Er dachte, daß
eine solche Frau, daß dieser Engel ihn gewollt, ihn
geliebt, ihn mit so vieler Zärtlichkeit und so viel Lieb­
kosungen beglückt; wie die Rührung und Dankbarkeit
lein Herz schwellt und ihm milde Thränen in die Auge»
ließ... Lueien weinte, weinte, weinte... Aber
nein, das war ja nicht möglich; zwei Wesen, die sich so
liebten, daß in ihren beiden Seelen nur eine lebte,
konnten sich nicht so trennen. Er fühlte, was sie ver­
eint^ war nicht allein eine leider oft vorübergehende
Liebe, sondern vor Allem eine tiefe Zuneigung, eine
ideale Zärtlichkeit, die kein Ende nehmen konnte und
auch nie ein Ende nehmen würde.
Bald erhob Lueien wieder den Kopf und durch
eine Thränen glänzte ein schöner Lächeln wie ein
Regenbogen, der die Wolken verdrängt. Er athmete tief
auf, wie ein Mann, der, Gott sei Dank. einer großen
Gefahr entronnen ist, und da er fühlte, wie seine
Augen sich auf's Rene benetzen, so zerriß er den an­
gefangenen Brief und schrieb mit fieberhafter Hand:
„Theure theure, angebetete Freundin!
Ich fühle, daß Du mich rufst ... Zu ein«
Stunde besteige ich den Erpreß;«- »ach Dieppe und
flieg« in Deine Arme....
Dein Lucien anf ewig."
Diesmal nährn er fernen Huch stieg, den theuren
Brief in der Hand, Freude im Herzen und in den
Augen, immer vier Stuft» anf einmal nehmend,
die Treppe hinunter, nnd lief, ei« Liebchen trällernd,
znr Post
VI.
Als er ihn in den Aasten geworfen, stieß er eine»
tiefen Seufzer der Erleichterung a«S.
„Du Dummkopf", sagte plötzlich hinter ihm eine
Stimme.
Er drehte sich um, sah aber Niemand,« war ganz
allein... Woher kam diese Stimme... Ach was,
Unsinn.
Er setzte ftinen Weg fort, ab« langsam «rt ge-
senkten Augen und ein« leisen Melancholie.
MrFerckmaiWmßeZZ
8 a M. Mus Filiäk
Specialist für leidende und
«Anormale Füße.
Lieferant
bat u. l OssicierZ-llmformirungen und des StaaU-
beamtenveremeS. 8631
ADOLF D1AKIA9T, Scbulmacber.
BONBONS, Du, Praß,
fein und vorzüglich gut. 36«
Eisenbahn-Mets
für särmumtkiche Eisenbahnen d« Welt, BilletS für
alle schiffbaren Flüsse und Seen, Rundrerse-BillaS,
Tour- und Retorrr-BilletS, Saison-Billets etc. Er­
mäßigte direkte Billets nach den Wiutercurorten Tirolstz
Italiens und des südlichen Frankreichs, Schlafwagen'
Billets, BilletS für Gesellschaftsreisen zu Wasser
z« Lande, See-BilletS «ach und von allen H«'
Welt z« Originalpreisen. Billets für Reisen
Welt, BilletS für Nil-Excursionen, Mittelmeer-Toure»,
Mndcav- und Spitzbergen-Reisen. Hotel-Coupon», Asse­
kuranz-Tickets gegen Reiseunfälle etc. verausgabt da»
Ltaatiüiai! Mtbm Setata k Co,
Prag, Hyberaergasse 12. 1268
unb
Häfen da
«m die
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Scbntaraares.
J* Größte Auswahl in Kinderschuieu.
^ Lieferant t jDfffe.
vniformirnnge».
i Aaln» Fabriksiraare
UeReparat. prompt u. billig.
PRAG, Graben 38, vis-a-vis d. deutschen Hans*
808
€ntjj/ehlen$werfhe tzötelr, Restaurants und Gases.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Cafe Wien. 5776
BAUN. Hotel „z. weissen Löwen“.
BOOENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 5778
BODEBBACH« Hotel Fuss. 5775
%hn. 80 krv. Bahnh. 2. Ecke links, Rendezvous d. Bei».
PRAG. Hotel Victoria.|
Jnugmannstrasse. Massige Preise. Elehtv. beleuchtet
PRAG. Deutsches Studentenheim
ehern. GrandboteL Eleg. Speisesaal, anerkannt desto
null billige Küche, exquisite Getränke.
5787* A. Sehlimp, Restaurateur.
PRAG. Hotel Bavaraa,
Pofie. Besitzer W. Weine«. 6783
BODENBA.GH. Hold Yereinshaus.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 8777
KLADNO. Hotel Berdnek,
Nen renov.,Rendezv. d. Hin. Geschästsreis.Vorz. Küche.
5783
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert mso
PRAG. Hatel Royal,
vis-a-vis dem Staatsbahnhofe, r» käsige Winterpreise,
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. 1
Beste Lage, nahe <L Theater,Familien- u.Commerz.Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Benovirt im secesaionistiscb. Styl. Sehenswürdigkeit.
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 576»
PRAG. Hotel Schebek y
Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe, 57 g«
KOHOTAU. Hotel Adler
am Mavktpiatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremden^
LEITMERITZ. Hotel Hirsch.
LEITMERITZ:
6770
Ig, Demin.
Cafe Corso,
Josef Junger, Casetier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Hass
Haas I. Hanges. Elektr. Bdenchtang. 5666
PRAG. Hotel goltf. Engel,
L Bang. Zeitncrgasse (Ferd. Slickel).
Nen renovirt
Cafe und Restaurant. "3H 5765
PRAG. Hdtel de Saxe.
Hybemcrgasse Nr. 2 neu. 6793
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Banges. Besitzer W. Beues,
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
f» nd naad dem Yheater krisoide Kicke.
ff. Biere and Weine. 6767
PRÄG. Cafe Corso.
Graben 37.
Sehenswürdigkeit Praga. ■—
Genre Secession. 6762
PISEK,,Hotel Erzherz. Franz Ferd-'
Elektr. beleuchtet. Centralheäzrnig. Zimmer incl.
Licht a. Beheizung von 2 K «usw.
- ... J. M. Pectoann.
REICHEHBERG.Central-Hotel
yerbunden mit dem Central-Cafd und Schwechater
“erhalle. Altstädter Platz ri^ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hätt} Rgiehenberger Hof
früher Union), empfiehlt sieb dem reisenden Poblieum.
REICHENBERG. ftöfei schwarze Rens.
Bcätreuommirtes Restaurant.
6779
THERESIENSTADT- Cafe Wien,
ris-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 677J
WIEN. Hotel Bellevue§
am Franz Josephs-Bahnhofe. (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zi». v. 1 i- aefvr. md v. elektr. Beleucht, u. Service.
WIEN. Hotel Donau.
Taborstrase «. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u. Nordwestbahnhofis. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KT.im.
WIEN. Frohner’s Hotel Imp6rial,g
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht 0. Serviee
WIEN. Hotel „Goldenes Lamm**,
Stadtbezirk Yiedea, Hauptstraeae 7.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbeeachten
Hotel». Eraiaäebstee Hotel zum Opern- und Kärataer-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer ineL
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Bestaurant,
Stadtbahn, elektr. Bahn n, Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit ßtadtbakn Praterstern 8 Minuten, Schöa-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Siaatstelepboa
im Hotel. 6796 J. Eihrer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosooum,
U., Nuasdorferstrasse 6,


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 27 ]
Du
Präger Taarblatt Nr. 347.
Seite 27.
16. December 1900
"Trchführung aller bankgeschäftl. Trans-~ K. k. a. nriv. 9127 Varmiethbare Schrankfächer im teuer- o.
fvionen u. Ertheilung diesbezügl. Aas- AN Ä AM W» V fl fl» n tffl n M» v F» «f UI A Bf diebessicb. Panzergewölbe ant. eigenem
n nste. An- a. Verkauf v. Effecten, Va- D V OL Uk k w ll Ea Ei U W» V MB” U fa IV ILo Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Inten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capltal K. 24,090.099. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.090. Geldeinlagen geg. Einlagsbucher, Cassa
ttralcherung gegen Verlognngsverlnst. GBABEH 81, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine and im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 14. December 1900.
UmrechnungSsätze für Capital und Zinsen- 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 *, 1 p. C.-M.= 2 Ä. 10 H.. 1 Goldgulden= 2 fl. 40 H., 1 Mark= 1 fl. 18 H.,
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Sterl.— 84 K.!
., (bte. 6».) 4
SofnVo. 6iI6.... 5V.
Bafcn>$citfcn in ». *3.. .4
«Bwlphbahn in »r,-W. fhft. 4
«Karl». Bahn in 8r.‘SB. ftrft. 4
Tu ßtaatsschuldverschr.
abgest Eisenb.-Acilen.
«flabethb. 200 ft 69». üt. 61.6V,
• Wn,.Budwri,2Wft Eilb. 6V,
» 6oIj6urg.JtroI 200 fl .6
Tarl Ludwigb. 6M.MIß.. 6
fom Staate snr Zahlong
tbern. Elsb.-Prior.-Obl
fllbrrchtbahn 300 fL SS.. 6(•/.
. 400 M. R -W. 6
. 200 n. 1000& 4
Mf». veftb. f. 100 ft. »um. 4
.. f. 200 Wart 4
.. f.20ORt. 4
CqnKr}*S«rbeTn». L. lOOft. 4
». Em. 1892.«
«ftsäbethb. f. 2003». 4 abl0% ES.
. 400 u. 20009». f. 2009». 4%
ffonj Jolephbahn Em. 1834 4
s»t Carl-Ludwigb. bin. St. 4
L»ibach-Etein L. i. 100 ft. ». 4
flnub-Cz-Jasfy E. f. 200». R. 4
Wr.-Eil -G.. «ft.. 1.200».«.»
«ihrische Grenz» i. 200». 9t 4
«ihr >td)le|. CIrlb. 200«. SB. 4
kilien ^ntitn i. 160 fl.. .4
«uda/phd. lS-Izk.) f. 200«. 4
SiUdolphbahn 183t Eil». 4
EmaribergerBahn Em. 1834 4
C. Staatsschuld d. Länder
der sogar. Krone.
8n| ffiolbttnte f. 100 ft 9t 4°/J
■ «Tonentente f. 200 «r. 4
. Zuveftttionianleihe.. 8V,
. 6tcatä(fif,.«nl. »ICO?.
K. Gold n. 3, 1889.. 47»
* ei|.=»nl.4100p. 91. SiiS.
*. 3. 1889 4V,
atm. Lftb. Stoo H305f. *. 3 1870
* 100 ft. Sold f. 100 ft. «OB.
6 ab 10% S. 6. ....|
Ung. Echanlregal-ftbl.-Obllg. 4V,
Bni- Eiserne Thor-Regulir.
«ld.-Si.-Anl.-O. i. 200». ft
an«. Präm.-Anl. 1. IMft 4. w.
. i 00 ft. für 100 ft. S. W.
Theist-«eg»l--Lole,» .4
«roal- ftam. Grund Abl.-0.6 ab 7.
. Schaulr..Snt..Obl. 47,1
nnjarifdtt Grund-Entl.-Odt 4
ftMlxflaat.. m.*
•.Andere Sffent. Anlohen.
v»inifcheiLanb.-!!l. f. £00». 4
Poin.-Herz. E.L.«. f.200. 47,
Donau-Reg.--Aul. 1878 b. W. ft
... 1899 «. 4
Wiener Lerl.-Nnlag.-Anl. 7.E. 4
Dnkowinaer Lanb.-Lnl. 1898 4
Salizischei Land.-Nnl. 1898 4
SaIii-Propin.-8chiildv. 1889 4
«iederösterr. Land. Ant. 1898 4
tauSBtu« Waft-Reg. 1897 4
CnL d. et Aussig a. E. 1880 4
1894 4
;;* ... 1893 4
UL *. 6t «udwei» 1886 4
.... 1893 4
Aul. d. 6t Pilsen Bert 4
Hut d. 6t Smichov Bert 4
•Bt d. 6t. Sepsis «ett 4
. der Stadt und Handelst
Trieft... Bert 4
. d. St Wien. Bert ft
- 1874 (S. ». ®.) Bert ft
. 1894 t 800 «r. Bert 4
. 1898 .... 4
Bnlo. Swais-E.-A. f. 100 ft. 6.6
. Staatr-Hhp.-««l. 1892 «. e
116.2b
119.bC
94.60|
94.80,
95.601
496—
443—
430.60!
127.16
95—
96.76
9ft75
94—
93.75]
113.60
116.-
96.40
94.60
93.60
94—
76.60]
94.10
94.40
94.60
!ll 6 .—
95.40
95.
117.
92.06
82.26
119.80
99.60
117.50
98.45
, 80—
[166.60
166.60
139.30]
97.60i
98.60
91.40
92.60
SchlutzrourS
heutiger
geftr.
Seid [Waare
Seid
A.AlIgem. StnatssduU.
Eoienrl. Mai-Rod. f. IM ft ». W
98.36
96.66
98.60
, Sedr.-Ang...
98.2t
98.40
98.20
ESberr Z-»>ar-Snli.
S8.ic
98.30
98.10
» «lprrl-Oetob.,,
98.10
98.30
98.10
D64er Loset 260CM.» E.M
172X0
174.60
172.60
BMerLose& 6006.SB.. 40
135.—
136—
135—
ISBOtrSoIeilOO..
164.-
166—
164—
«lerLofeftlM...
198.66
200.60
198.60
BSIet fiofe 4 w...
198.50
2CC.&0
198.SC
«aatid.-Pfdbr. 120 ft i.«. »r.Sl
298.25
299.26
293.26
B. Btaninscknid der Irn
Kaichsraths vertretenen
KSnigreiche n. Linder.
Vi».«oldr. steuerst, f. WO«. 4»/.
118.40
118.S6
118.30
» «umencente f. 2W Kr. 4
98.60
98.70
98.40
. Znvrst.-Renle f. 2M«r. 37,
84.06
84.25
84.06
2ssnbahn-8taaissehnld-
vsrschrslbnngsn.
«brrchlb. i. 6. 100 b. 10009. «•/„
94.26
96.25
94.25
UlijoieiHb. Sold steuerst.. 1
111.75
112.25
111.76
117.20
92.2b!
62.46
12 C.D 0
100.60
118.-
99.46]
83—
167.6C 1
167.60
140.30
9ö!bo!
92.40]
98.6C
85.60
93.60
106.-
97—
95.
92.26
92.30]
95.601
96—
91.26
94.-
96—
90.60
82.-]
83.-
93.76]
;l02.4o]
122.50!
83.60
95—]
94—]
94—
86.60
94.20]
,07.-
97.50!
96.20]
93.-
93.-
96.40]
96.60]
92.25-
96.—
94.601
96. bo]
92.-j
91.-
91.60
94—
91.—!
114.26
113.25
120.20
119.-
96.10
94.60
96.60
94.40
96.-
96.EC
600—
496—
445—
443—
432.60
42S.60
427.26
426—
i
—— I
——
96.60
96—
96.26
96.75
96.76,
95.—
94—
94.76
93.76
114.60
113.60
116X0
116.60
96.40
96 40
96.40
94.50
95.—
93.50*
95.—
94—
76.60
75.60.
95.-
94.10
95.-
94.30
94.60
116—
96.20
96.60
96.70
96—
B. Pfandbriefe, Gomnm*
nal-, Eisenbahncredlt«
und Banken-Oblig.
ÄngtoB. Innerh.30J. Bet.
voden tkeeditanft., illerr. allg.
Innerhalb 60 I. »ert. 5. W. 4
Bihm. Hhpalhelb. nert i. W. 6
'’ 67 9’f. 200«. 4
’. 60>/,3.f 200«.37,
fMtm. SanderS.-ksandsichutbsq. 4
,. -Eoni-Schuldtch. 4
. a -MetioraiianSsch.4
. Eisen».-Schnldsch. 290«.«
viikawinaer L«d.-ileed.-A. ft
..«
ftentral-vodencreditbank ifterr.
imeerh. 46 Jahren nert 4>/,
. 60. >.20O»r.«
, »4. »n.S.2
,34. ».ÜB. 27«
. 84. 0OIS2V«
Itt>.<3nB.f.Bert.>n.«at.A l
... B
ftaliz «lt-H»».-«k.l0»/,Vr.i
.. 60 3. nert 47,
. innerhalb 60 3. Bert 4
. Vad -Cr.-B. (. 200 «t. 4
dhuit- Landesiank... 47,
l Com. 06t. II. Em. ft
.. in. Em. 4Vf
IBrnbelt. f. Boinien u. Herr. ft
!«ihr. Hypoihelenbanl inner».
! 33 I. Bert ». «. 67,7,
83 S-»» ft
,. I 200 fti. 4
]«ahr. Landelcultur-Bank
Eam.-Obt 200 «r.
Eisenb.-Obt,
[«iederisterr. L.-H.-U. Bert
vefterr. Hhpoldetenbanr
vefterr.qmg. SSanl i. 40>/,
' Md. I. «. 4
.. 60 3-«
4
4
4
4
, 3 ..
11710
92.06
82.10
119.80
99.45
117.60
98.45
79.60'
167.25
167.25
139.60|
97.6t
98.60]
91.40
92.60
60lShr.2ll0k. 4
. Eam.-Obl. mit
10>/, Prämie 47,
. 6P/,. 200 «t. 4
,...« 47,
Rm>. Pest. L 60 I. «. 4V,
. 60. ». SB. 4
, Pjdb. 603- ff. 4
od.-Er.-Jnst. Bei. S. W. 47,
. 41. 4
. EOf.gOOftc. 4
. 63. 87,
Apothew.. 40 5. JB. 5
.. 427,. 4V,
■, 60. 4
, 60 f. 200 «r. 4
I, Eam.-Sch. 603.4'/,
.. El>m.-Obt. 10°/,
60 3. ». W. 4
Nng. Landibd.-S.-3. 6 643- ft
Nn» Laeal-Sisenb.-».«. 4t,,
P. Blsenbahn-Prlaritütn-
obUgatlene».
v«da».-FSnfk. f. IM ft. «am. 4
vuI-biSbed. B. f. IM ft. «am. ft
' b
ft
4
4
86.CC
93.60]
106.—|
97—
95—
92.25
92.30
96.60
96—
91-25
94—
96—
90.60
62—
93—
94.60
103.20
123.60
94.2.
96-60
96.60;
94.60
93.761
102.40!
122.60]
95
94^201
Schlugen nrs
heutiger
»eftr.
Sold fwaari
Seid
99.90
99790
93.76
94.76
93.76
10S-
103—
102—
96.15
96.26
96.15
96.15
96.36
96.16
90.-
92.-
90.-
98—
99—
SS.-
94—
96—
94—
94.25
96.26
94.26
94.25
96.26
94.26
103.20
104.20
103.20
94.-
94.60
94—
100.40
101—
1C0.4C
97.20
98.20
97.20
78.50
79—
78.50
76—
76—
89.70
89.70
96.-
96—
96—
91.60
92.60
»91.60
109.50
110—
109.50
98.60
99.50
98.60
89.60
90.50
89.60
91.20
91.40
91.8C
99.-
99.7C
99.-
92—
93.-
92.-
101.70
102.10
101.70
98.60
99.60
98.60
102.25
103.%
102.26
93.80
94.40
94-
94.30
94.50
94.30
91.80
92 60
91.70
96X0
97.60
96.60
96390
96.70
96.20
98—
99—
98—
98.--
99—
98—
97.50
98.25
97.60
92.25
93.25
92.25',
102.-
103—
102—'
93.—
94—
93—
97.50
98.50
97.60
97.76
»>.76
97.75
90.7b
91.—
90.50
93.—
93.50
93—
100.—
ICO.-
90.60
■91.EC
90.6t
90XÜ
90.80
81—
81.50
81-
97*50
98.50
97X0
92—
92.60
92—
91.50
92.60
91.60
97.25
98.25
97.26
99-
100.-
99—
101—
101.60
101—
96—
97—
96—
92.60
93.25
92.60
9C.80
91.50
90-80
101.60
102.60
101.60
Em. 1871s. 100,
«m. 1372 f. 100..
_ Em. 1896 s. 200 «r.
Lenischbr.-Humpol. Localb.
Diik-Bodenbacher Eisenbahn
«m. 1891 f. IM ft. «ant.
1893 s. IM ft. »°«..
Derd.-Ndb. Em. 1886..
Em. 1887 Selb.
®n>. 1887 garant 4
£t 1888.. 4
«m. 1891.. 4
. Em. 1898.. 4
WiKrLn.-Barcier ... 6
Srai-«Sflacher. .... «>/,]
II. 8m. 1871... 6 1
. m. «Em. 1872 ... 6
Daschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Eitb. 4
, Em. 1891 Selb. 4
(»st.Etr.I Sm. 1889 lMft.R.4
Lembera-Czernawitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10«,. SS..
Em. 1884 f. IM ft. «om. 4
Leaben-Dordernb. Em. 1893
s. IM ft. gl. 2M «r. «. 4
Oest. Rordwestb..... ft
lit. B ft
. «m. 1885F 100jt «.6.4
Praa-D xer Eise .u. Sm. 1896 3
«eichcnberg Sablanz-Tami-
W-lder Eisenb. f. 2M «r. 4
Et-atib.-Ee!. 6M Fw pr. Ei. 8
Em. 18,4 600. .8
X.6m.1885 500., 8
Erg.-Ncy 600, ,8
. Em. 1895 f. 200 M. .8
. I. Em. 100 ft. ». Gold 6
.11. Em. 1874 Iw fl. R.S. 6
Etrakonitz-WinteebergLakalb. 4
[101.60
101.60
96:60
94.25
76.60
97.80]
98.60
[100.60
97.70
97.80[
9a.-
[ 102.10
(100.90
102 .—
102 .—
96.26
95.25
96.25
86.80
93.40
97—
107.60!
107.60
97.50
89.50
423.-
4Ö9!—
420.—
127*25
127.25]
92.50
102.60
102.60
■96.-
96.601
96.25
76 L0
98.40
99.60
101—
98.60]
98.40
98.40
103.10
101.26
KSdbahn-Sesetlsrhaft
3ammr-3uli 6W Fr. he. St.»
. «oril-Ocib. 6M gr., 3
, für IM ft. «am. ft
sür SM M. Na«. 4
Berbindmigi-Bahn
s. IM ft. Rom. 4
llngar.-Gat. Eisenb. Em. 1370 6
, Em. 1878 ft
, Em. 1887 4
Ungar. Westbahn s. IMft.N. ft
Em. 1890 s. IMft.R. 4
Verein. Driar.-Unl. ung. Eis.
f. 200 M. 47,
Wiener L«Ib.-D.-®. s. 2MS. 4
wadnian-Prachaiiz Localb. 4
8. Obligat, von sonstigen
Transport-Ontsrnehm.
JSbria“, I. nng. Eeesch.-Äes. 4>/,
Don.-rampsjch.-S. s. IM ft.«. ft
SM Mk... 4
Em. 1886 f. 200« 4
8W)b »fterreichischer
Em. 1881 6M Sold»
Em. 1882 6w, ft
Em. 1834 6M. 47,
Em. 1887 600, 4
Em. 1896 6000. 4
B. Obligat industrieller
Oesellscbaften.
«lp. f. 260 3.
4
40,
(.4
. ft
4
ft
L Diverse Los«.
«er Siftck.
a) Berzinrtich e Las«.
Kdencreditanft., ifterr. allg.
Print-Echuldver. Ent. 18M 3
»..,_ fen.1839.3
m Schlutzeenra
heutiger
Seid s Waare
333.40
[333.40
119.80
1M.60
94.76
104.26
[101.26
93.-
103.76]
89.25
118.-
90.-
93.26]
98.4C
106.-
108.60]
108.60]
122 .-
122—
1C9—
91.-
97—
9C—
101 .-
94—
334.40
334.40]
120.40
107.60]
96.76
106.26
106.25
93.90]
104.76
118.80
90.60,
93.76
99.40
1C9.‘dO
109.60
123—
123.
geftr.
Gelb
111.60
91.40
97 7b[
92.60
103—
96—
101.00
101.60
96.80
96—
96.-
96.75
87.60
94.20
108.10!
163.46
98.60
90.25
93.60
123—
123—
93.60
|Ung. Hqpoihb.Präm.-Schuld». 4
Trieft. Stadt-Anl.. IM EM.47,
60. S.W. 4
Kerb. Prim.-Anl. 4 IMFrci. 2
tartent. i 400 See. mitSp. 7,76
l>) nnBerziniliche fiofe.
Bubap. Basilika  6 ft. i. W.
anstatt. .K»..
40- «.«
r. St-Nnt. 20 st ». w.
ler Loii.-Ant 20..
%. Peim.. 20.,
Stadt... 40.
40.
Kreuz ifterr. 10.
» wegar. 6,
ihftiftung.. W,
leg. Pr.-Änt 20 I
8t «end» ... 40.
Etanislauer... 20,
Saldstein ... 20,
Wiener Som.-S. 1874100
«erninnscheine d. 3»» Präm.-Sch.
». Bad.-Sred.-Anst. Em. 18M
... 1889
»d. Cy, P.-Sch. d. ung. Hyp.-B.
239—
>234—
]3f.O—
1257.50
232 50]
(4C5.
165.-
76.60,
107.—
94.25
74.60
97.70]
98.60 I
100.60]
97.80
97.80;
97.9o
102.10
100.9O
102—
102—
95.25
95.25
96.75
86.60
93.40
97—
107.60
107.60
97.60
89.60
429—
409—
420—
125X0'
i. W.
C.%>.
i.W.
6.931.
». W.
S.M.
.». W.
13.90
400.60
142.
76.60]
72.—
68 .-
152.—
145.—
45.-
21.2b
k>9.-
179-
74-
203.-
160.-
]388!2B!
26.601
60.
22.26
K. AcUen v. Transport*
Unternehmungen.
Letzte Di». «L.
.«dria» t n. s.-s. 100 ff. 38.—
Auftig-Teplitzer Eii. 600 ft. ISO—,
Baroi-Pakraezer 200 ft.-. 20.—]
«au- u. Beirg. Wieu^ «.SM22.60]
., B». 30015.— 1
«ihm. Nord »ahn 150 ft.. 23.—
Vozen-Meraner B. 100 fl. 13.—
Lrunner Loc.-Eisb. 200 fl. 24—
«uschlöhr. EÜ.6M S.S.M.163.—
. lit B 200 ft. SW. 62.—'
Don.-Dampfschifi.bMft.E« 16.-
rux-Bodenb. Eil. 4M K.. 6.—
Ferd.-Nordb. 1000 fl. S. M. 291.60
Sünjk.-Barci. 2M fl. 3. 19.837»]
«raz-Söflach. Eisb. 2» fl. 27.-
«aschau-Oderb.LMfl.S- 15.88'/,..
Lemberg-Czernow. 200 ft.. 27.—]
Leoben-Bordeenb. LM ft. 121.—
Ltoyd öftrer. 6M fl. S. M. 40.
Lest. Noedwestbahn 200 fl. 23.—
.. lit. 8 200 fl. 25.—
Prag-Duxer Eisenb. 160 st. 8.—
. Peior.-Äci. 150 fl. 12.-
«eichenb.-Sabl.-T. 200 fl. 20.-
.. Et.-A. lit A 0—
.. Et.-A. lit. B 0—
8taatieiIb.-S.Wfl. S. 5c. 31—
Südbahn-Ses. a» fl. S. ,'e.2—
Südnordd. Beeb. 200 fl. S'il- 18—
Tramway-S. neue Wiener
Pr.-Aet. 100 fl... 10—
. Et.-Aet. 100 ft... 2—
,Ung.-gal.Eis.I. 200Ü.S. 19.83 /,,
125.60, Weslb. «6.0. WOfl.S. 19.787,
92.50 Lta-tiki!enb.-S.-A.^>en. gr. 6—
241—
235.601
[370.—
263.60]
234.60
175—
77.75,
108—
14.90
402.60]
146—
77—
76—
60—
155—
146—
47—
22.26
61—
181—
75.60
205.60
1W.-I
390!a6
27.60
61
23.26
465—
3100.
lU4—
252.75j
!21b—
426—
3i&—
2- 6—
13160.
1128.
,52.—
623—
[til°6.
422.—
533—
^7
22°Ö.
818—1
,4=7._
1460,—
17?—
3(2.—
>3-0.—
[664.-
HO.
[3(3.60
J.4o,
332.40|
119.80
106.601
94 76
104.26
104.25
93.-
103.75
99.26
118—
90—
W.26]
98.40
106—
108.60
108.60
122—
122—
109—
91.26
97—
90—
101—
94—
L Actten von Banken.
Per Siück V/ a Zinsfuß.
Letzte DiB.Ur
klngtobank 2w fl. ... 16.—
BankBer. Wiener IM fl.. 33—
Bodrncredit 200 fl... Fr. 377,
Sentral>Boden-T.>B. 2M fl. 30.—
Samm.-Pester 600 ft. 150.—
Sredii Anftalt 160 ft. p. S. 36—
Sreditbank ungar. 200 fl.. 36—
Crrd.-J. a. [. Beek.-U. u.ö.A. 14—
Depofllenb. allg. 200 ft. 24—
Sicomptrb. böym. 200 fl.. SO.
Eicompteg. n.-öst. 600 fl.. 70—
Eik.-u.Mchslb.ung.400«. 28.—
«al. Act.-Hhp. 2M ft... 62—
Bira- u. Salfenoer. 2M ft. 27—
H«,oih..B. ift. Wfl.30>/„E. 9.60
. ung.4M ft.G-Fr. 25—
Linderbank ifterr. 200 ft 24—
LandeSSanl f-Boin. u. Her«. 6.—
Landw.Srediib. f. B. 200 ft. so.—
.Meecur" SM ft. ... 46.—
Lest.-ung. Bank 600 ft 102—
Uns. «anl f. I. n. H. 100 fl. 12—
Unionbank 2M ft.... 34—
. böhm. 100 ft.. 15—
Berkehribk. achzem. 140 ft. 17.—
Zivaoat. banka 100 ft.. 14.—
Versieherongsanstaltaa
«nie, 600 9.
Hagel- u. «ückb.-A.-B. ung. 100 fl.
A. Actlen von Indnatrlc*
Unternehinungen.
Schluheauri
heutiger
geftr.
SeS
Seid [Waare
271.-
372.-
269X0
466—
466—
466.—
886—
888—
885.—
521—
525—
521.—
2568.
2662,
2566.
672.60
67.350
670.7»
678—
685.-
676.-
417—
419—
41?!-.
1465.
1481.
1446.
1600.
1606.
i6ia
426—
427—
426.—-
635—
640—
635—
480—
485—
480.—
198.-
200.25
198.—
428—
432—
430.—
409—
409.50
408.53
98—
99—
93.—
350—
350.—
726—
730—
725.—
1691.
1694.
1691.
163—
165.—
163—
648—
beo—
648—
268.50
260—
269—
326—
327—
325—
264—
264.76
264—
4600.
5000.
4600.
'227—
^29.—
227.-
Letzte D!d. «r.!
vaugefellfch.allg. i. IMft. 10.-160— 153—llBg.—
Beüx. Sohlenbergb. 100 fl. 32.- 862— 870— 86».—
BeuunerBrauerei-A. IMft. 12— 184.76 185— 184.70
Dynamit Nobel-A. W fl. 90.— 1022. 1628. ig»z,
«k>_ [Egydqee Ei,, u. Stahl 100 ft. 8— 198.50 200.- 19 h.M
iÄS’ Eefen6.-Bert.-a. i». 100 fl. «- 378—1382— 38Q._
]»•** —1 Ort er ort- toUTr
13.60,
4C1.—
142—
76.601
72—
69—
162—
145—
45—
21.26
69—
179—
74—
203—
150—
,388'26
I47C.-
3115.
[4ua.-
>Äö4.-
^4Ö.
'43C?.—
!33ü.—
^.— I
[413,—
418—
>34.
2.19—
314.-
hn’^. »Rudotphsh?,Feinbl.200 ft. 24.—[Z -3.-
Ealgo-Tarj. Steint 60 ft 34—[friö-]ö38.-KS_
316.—
[406.—]» entern. 200 fl.!. 32.- 493— 496— 4^ __
165- Electr.-A.-S. verein. 200 8. —.— 240— 289.50 230'
76 76 Electr.0. Wiener 200 ft. 24.—1355.- 3G5— SS'
lös 90 all. Bud.lOOff. 42.- 218.- 213.50 21 %—
^_ mjar ,00 fl. 16.—/22S._,931— 229-~~
H,rtenbg.B.Z.u.r». 400o?.«. 4a—teEO.— 1555.— lr,S'~
Sungs. Sp.u.ch.FAG. 200/1. 33— 682.- 1692.-
Zute-Spinn. u. Wb. s. 200,1. 20— 650.- 570.— öfio"—
«alieulgeb. «alk-u. E. 200,1. M.— 470.- 472— 4^:'
Königshof. C.-F. 400«. fl. 40— ,625.- 540. 528H
Lehkam-Jofephsthal 200 fl. 12.—>265—' ,Q —'
Lieftuger Brauerei 100 fl. 16.— 339—
Lobofttzer Zuckerfabeil 120 fl. 32—] ——
Loco»>.-Fab. S. Sigl W fl. 40— ,660-
Ma!ch.AS.Dan«lu.C. IMft 30.-!l75-
«iontangefellfch. 2M ft.. 80.— 122g
. öft alpine 100 fl. 20.- 443-
Nordböhm. Kohlen. 200 ft. 60— l' ü 0.
Rordung. B. Sohlenb. 1009. 10.— 2> 6 .-
O.-ung. Hütten-u.B. 100 fi. 12— 212—
«erlmoofec «altu. $. 100 ft. 23— 4«».-
PilleueeA.-Br., erste 160 ft 132— lslg.
„Potdihiitte", T.-F. 200 ft. 28— ;)(&.-
Präger Eisenindustrie 200 ft.120— ll70(j
Mmamuranq Eifenw. 100 ft 30— Uspxol
660—
476—
,1205.
442.60
176G.
2IK—
212.-
300—
[1846.
,376
1630c
485—
|31ia
1404 .-
ötäL.—
244.6C
4L6.—
SIS.—
1
3110.
1123.
761.-
628—
OlbO,
422.-
633.-
>3b0.-
634.-
2260.
^16.-
453.-
KB9._
177.-
272—
3Ö0.—
.Schodnic," Petr. 600 St 120—ll u ‘Ä.
c-. cn>.,(A -.. an», an
;663.76
109.25
[373.60
197.-
137.—
411—
417—
130—
Simmering Mafch.- u. Wag. 20—'
,Teppich (PH-HaaS) IMS.At 4.—!
Trifaiter Kotzlenw.-S. 70 ft 21 1
Türk. Tab.bwFr. 40V o S. F. 10—]
ilnionöaumater.-S. 100 ft 14—
«Baffenfabrik »ft 100 ft. 8—
Waagonleltz-». int. 400«. 70.—ItA».-
,, 8e». «0 ». ra— 1010.
W-ftbühm. Bergbau 100 ff. 14— 968.-
Wiener Baugesellsch. IMft 10.—M—
Wienerberg. 60».S. 200 ft 84— 663—
WienerZeitgs-S.I. IMft 12—/22S—
,3 -5-
83^
,4d8—
[l^.eo
'286._
670.-
480.-]
123C.
'444.-|;
178C.
220.-1;
,2(4.-!!
300—;
1855.
383.—!
1716.
feS -&G l4!3.—
|d&6.- im
164 b 6 36.—-
«-«-fS:«
- 145s_
1&0& l 296- 5®
Z*?E&r
86?-- 663—
guckcr-Jndnft böhm. 10Ö fl. 16—j
R. Devlsea
Vista.
Amsterdam f. 100 hall. Such. g„.
,Brüffel f. IOO Fianci.. 4
Deutsche Bantplätze f. IMMt 5
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
New-'Iork für 100 Voll.. 5
Aial. Bonkpl. 100 S. na. ftik. 5
Paris f. 100 Frr» 3
Peiersburg f. 100 Rubel.. 67,
Züeich u. Bafel f. 100 Fre.» 6
Schweizer Plätze f. ICO Fre. 6
0. Valuten.
Kais. Münz-Ducaten. pr. ES.
Rand-Durate»•.
W Jrancs-Slücke....
20 Mark-stücke ...,
Söocreigus ....»
Deuiflhe Reichib.-Noteu»
Jlal. Bankn. f. 1W ital. Lire
Papier-Rubel.«.. pr. Stk.
210 so,
199.30]
117.63
[240.15
90X5
95.72,
95.22,
95.22,
11.38
11.84
19.16
23.63
23.98]
,117.62
227.
[ 212.66
199.60
117^82]
21U.3r.
oc'.io
95 8-,
96.87,]
95.57,
11.42 1L»
11.38 11.3
19.17 19.15
23x1 23X3
24.03 23.©
117.02 U7.65
90 60] 90.80 90.75
2.54.,, 2.bo... 2.64.»
225.—
210 .»
199.25
117.'6a
240.26
90.66
95.72b
95*25
95.2S


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 28 ]
Seife 28.
16. December 1900.
dmt>j


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 29
16 December 1900
Feinste
empfehlen 211
d Gebrüder Kapelusz.
S^arc-I5ro«ly, Post Brody n, Galizien.
21196 **
Ferdinandftratze 37 Plstteis
Cigarettea-Hülsen, Spitzen nutz
Bernstein, Bteerschaum, Elfenbein,
engl. Asbest, Bruyer- Pfeifen,
Tabatiere, Etuis, Neuheiten in
Hülle u. Fülle, Eisenholzstöcke etc.
30993
Die
ZiviioNtcnskä banba
pro Cechy a Moravn v Praze,
(eingezahltes Actien-Capital 20,000.000 Kronen.
Reserve- and Sicherstellangsfonde über 8,000.000 Kronen)
vermiethet die in den
in ihrem eigenen Palais, Prag, Graben 30,
vi*-Ä-via dem Pulverthurme untergebrachten
Sicherheits-Schränke
(§afes-D 6 pots)
unter eigenem Verschlnst der P. Z. Miether.
Der MiethpreiL richtet sich nach der Größe des Schlankes und der Mieth-Dauer
und betrügt:-
^ vtortoljährig K. 6.— bis K 20 —,
bslhjährig. K 10— bis K SO —,
ganzjährig. K 15'— bis K 50'—.
In den Kellern der Ävnastensbü baa»a werden auch
werthgegenstänöe größeren Umsmger
sowie verschlossene u. versiegelte Behältnisse mit Wertsachen
gegen minimale Gebühren zur Ausbewahrung übernommen.
Die Zhmostenskd banka mit ihren Filialen
in BrUnn, Piisen, Igiau, Budweis, Pardubitz, Tabor, Mährisch-
Ostrau und Wien L, Herrengasse Nr. 12
übernimmt
Wechsel zum Escompte,
Werttmiera nr unmkmi nl TerwaltpE,■
(Rcvifion der Verlosungen, Jncafso fälliger koupouö re^owie^
CBS"* Geldeinlagen *t>3
an^enJC" ngl-5 m R sasS.
S; Kassenscheine,
laufende Rechnung
°°> ——“ K
dte Dlreci|0Q>
Ein bestrenommirtes, seit ca. 50 Jahren bestehendes
Lolenial-, Manusaclur-, Eisen-,
Liqueur u. Getreidegrschäst
mit k. k. Tabaktrafik mid Pulververschleih aus
dem Lande (Bahnstation), am freqnentesten Platze gelegen,
ist Familienverhältnisse halber zu verpachten, eventuell
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gen.
Anträge unt. Ch. „Goldgrube P.» 1644“ an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14. 1621170
vjb
«s.
Wiener& Comp.,
Prag,
Wergmannsgasse Ar. 7
empfehlen anläßlich der herannahenden
Weihnächte«
die Besichtigung ihres
gross assortirten Lagers
von
Jdinoleum,
Teppichen,Morlegern,Läufern
Tabletts, rnob. Tischdecke»,
Wachs- ii. Ghromobarchmtm,
geruchlos impräg. Schürzen,
etc. etc..
zu besonders herabgesetzten Preise«.
Daselbst großes Restenlager.
& %>
&
V.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 30 ]
I'rag’er Tagblatt Nr. 34Y.
Seite 30
16. December 1900.
«X Singer Mähmaschinen
Unsere neuen Familien-Maschi-
nen haben den leichtesten, ruhigsten
Gang, sind von einfachster Hand­
habung und unübertroffen für alle
im Haushalt vorkommenden Ar­
beiten. wie für die Moderne Kunst­
stickerei, Hohlfaum- und Durchbruch­
arbeit.
sind die
nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnungen
auf allen Ausstellungen, das nahezu
50jährige Bestehen der Fabrik und
der Weltruf, den sich unsere Ma­
schinen erworben haben, bieten die
sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte.
Wett-A«sflellu«g
Paris 1900
„Grand Prix“
HSchste Auszeic hnung.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei
- Lager von Stickfeide in großer Farbenauswahl.
Karolinenthal, ^ttlgev Co. Whmaschmm EtS. Kön, Weinberge,
Königsstrasse 22. PRAG, Graben 23. Palacky Strasse 3.
L Credit- üLanzIei
' *20569
ltzerausgeber des „Vorschußcassen-Jahrbuches," gcgr. vor 20 Jahr.)
Central- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geldüberschüfse derselben, krag, Wenzelsplatz 63,
nächst betn Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer SSjähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen nnd Credit aller Art «nd in jeder Höhe, wie auch
zn allen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegenheiten.
jg Tourenreicue, exi«
F Uanarieiwögel
\r tiefgehend, i. Hohl-,Knorr-,
Lach- und Schockelrollen u. schöne
Pfeife versendet zu Mark 6, 9,
12, 15 und höher laut Preisliste
die größte und älteste Züchterei
Ang. Volkmann,
St. Andreasberg,
Halde 188. 19657«
Grosser WeiSiachtsverkauf
zu sensationell Migen Preisen.
1 In diesem gelangen die neuesten Wahren zu einfach
i noch nie dagewesenen billigen Preisen zum Verkaufe
ITTTfTTTT
im Waarenliause
yyyfTffttv
.m
t
Siegfried Jeiteles, Prag,
[Laufteppiche^
von 16 kr. bis fl. 9.50 pr. Mir.^
Strapazteppiche, Moderne
Zimmerläufer, Brüsseler
«. Plüfchlanfteppiche
Lissomödsl
XiLützrbettea
Liuäervsgsu
Puppenwagen
Q3GOOOSGOSOOO©©©©©©»
| Wirthschaftsteppiche 2
o fl. 1.25, 1.70, 2.20©
O Beste Strapezirteppiche ö
Z fl. 2.50, 3.—, 4.—, 5.75§
O Prachtvoll gemusterte©
| Teppiche fl. 6.50, 9.50©
DSDDSDDSSTTGSSSSlSSGS
■jmdstijaamd
E Tapestrie-Sophateppiche 135X190 Ctm. fl. 3.50, 170X230 Ctm
E fl. 8.50. 200x300 Clm. fl. 15.50
s LngttsvkS PEüscSlteppiche 200X300 Ctm. (Gelegenheitskauf) fl. so.
arrrninsisi- Teppiche prima Waare, prachtvolle moderne Deffins A
200X300 Ctm. fl. 23.—"■'|
Grosse Auswahl in allen Grössen bis 328X425 Ctm. 19791 j)
tmm
■4
Steppdecken
v. Rouge fl. 1.80, 2.—
v. Brillantatlas fl. 4.25,6.
v. Wollatlas fl. 5.25, 7-
v. SridenatlaS Ia fl. 12.
^OOO&OOOOOOOOOOi
Flanelldecke«
Secession s-Muster fl. 2-50,3.50
Schaftvolldecken I
Modernste Deffins fl.4.50,5.50,
6.50 bis 12.—
Kameelhaardecken
fl. 4.50, 5.50, 6.50, bis 12.-
««eeoisattHa
l{ Vorhänge{
7 Portieren 5
! J gewebt u. gestickt•
, e von•
• fl. 1.50 bis 50.—•
4
Ziegenfeflei
fl. 1.10, 2.25, Z.-\
^ 4.50,5.— bis r
8.50 P
a’rv^Tvrrrr/M,
Tischdecken
colossale Auswahl in
allen Qualitäten und
Ansführnnge«
I Bettdecken}
I? (Garnituren) J
i »fl.5-50,6.50,8.—,9.— bis 30—1
Eine der hervorragendsten Erscheinungen der
letzten Jahre auf dem Bücherm ärkte ist die im Verlage von
CABX. FROMME in WIEN zur Ausgabe gelangte
Deutsch-Oesterreichische
^ Ein Handbuch zur
(BcfdMte dec dtutfdiea Diditung
in Oesierreich-Ungar«.
Unter Hltwlrkung hervorragender Fachgenossen heraus-
gegeben von
Dr. J. W. Nagl, und Jakob Zeidler,
Docenten für deutsche Sprach« k. k. Professor am StaatS-
au der k. k. Universität vber^-uaastum im M. Bezirke
zu Wien.
Mit 22, theilweise farbigen Beilage« «nd 120 Ab-
bilduogeu im Text.
I« elegante« Vriginal-Leinwand-Einband in Farben»
«nd Goldprcssnng.
Preis 24 K.
Siegfried Jeiteles, Prag.
die nunmehr bis zur iherestanischen Zeit (die Zeit von Maria
Theresia bis zur Gegenwart wird in einem selbstständigen
Bande behandelt werden) vorliegt.
Für die österreichische Jugend gibt er kein
passende res Kestg eschenk.
Zu beziehen durch alle Buchandlungen.
Seine Majestät der Kaiser hat die „Dentsoh-
Oesterr. Literaturges chichte‘‘ der huldreichsten Annahme
für die k. u, k. F&milien-Fideicommiss-Biblithek »u
würdigen geruht, und wurde aus diesem Aulaße den Heraus­
gebern der kaiserliche Dank bekanntgegeben.
Von Seite der k. u. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht erfreut sich die „Deutsch-Oesterr. Literatur-
geschichte" der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das k. n. k. Relchs-Kriegs-Ministerium hat die
„Deutsch-Oesterr. Litsratuxgeschichte“ den k. u. i
Militär-Akademien, Militär-Realschulen und Ca-
dettenschulen zur Anschaffung für die Lehrer- und
Zäglings-Bibliotheken empfohlen.
Fast alle Besprechungen sowohl in inländischen, als
auch ausländischen Zeitschriften stimmen darin iiderein,
daß die „Deutsch-Oesterr. Eiteraturgeschichte“ einer­
seits ein eminent vaterländisches, andererseits aber auch
ein aus durchaus wissenschaftlicher Basis auf­
gebautes, ganz neues, gediegenes Buch genannt
werden müsse.
Manche Recensenten messen der „Deutsoh-Oesterr.
Iiiteraturgeschlchte“ eine bahnbrechende Bedeutung
auf dem Gebiete der Stammesliteratur bei. 20389"
Für
TeMndustriellk!
Eine feit mehreren Jahre» am Wiener Platze beste­
hende Fabriksniederlage, welche mit dem Berkanfe bei der
Kunde in der ganze» Monarchie auch Rußland bestens
eingeführt ist, würde vom Reujahr «och den Verkauf mit
Lager einer leistnngSfShigcn Fabrik der Texlilbranche, auch
Leinenwaaren übernehmen. Jede Sicherheit nnd nachweis­
lich« Solidität kann geboten werden.
Gefällige AntrLge find zn richte« «nter Ch. »Textil­
industrie L008-12« an die Adm. d. vl. 21046 k.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 31 ]
Präger Tagbl&tt Nr. 347
Seite 31.
16. December 1900
Hasglüblichtkörper,
unverwüstlich,paffend
auf jeden Brenner, f.
Gas, Napbta u. Spirr-
tuS. 100 Netzest. 18.—
50 Netze st. 10.—, 25
Netze st. 6.—, 12 Netze
fl. 3—, 100 Stück
Secunda fl. 16.—.
Campt Gaslampe
fl. 1.10, komplette
Spiritusbrenner,
s überall paff., fl. 3.50.
Unzerbrechliche
mtimmrehlinder liefern
Viktoria- Glühllcli t- W erke,
Wie«, IX., Müllnergaffe ö.j
Telephon 6139. *16156!
««gemein werden als die beste« anerkannt
WachskirchenkerzeR,
Stearinkerze»,
Paraffinkerzen,
Lusterkerzen
aus der k. k. auSschl. priv. ersten böhmischen Fabrik von Wachs,
Wachseomposttton «. Cerefinwaare, Stearin ». Paraffin-
kerze«, Fabrik von Ccrefin, Stearin, Schmieren «nd Drle
für sämmtliche Zweige der Industrie und Landwirthschaft des
Fr, Sezemskj,
k. u. k. Hoflieferant in Jungbunzlau.
Große Jabrikslager aller Sorten von Seife und Haus-
haltuugsutenMen befinden sich in *20178
Prag, Kgl. Weinberge Rr. 555,
SadovA tr., neben dem Landesrnnaenm.
Josef Ledwina, Vertreterfü? Prag und Umgebung.
Herbabny’s nnterphosphorlgsaurer
K a I k-£ i s e n- 8 y r u p L
Dieser seit einunddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, bestens begutachtete und empfohlene Bruststzrup
«rrkt fchleimlöseud, hnstenstillend. fchwcitzvermindernd,
«ran« die Eßlnst, Berdauuug u. Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup I
enthaltene Eisen in leicht asstmiliÄarer Form ist für dies
Blutbilvuug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen!
der schwächlichen Kinder« besonders d. Knochenbildnng nützlich.
Preis 1 Fl. I st.LS Ir.---L»8»d, per Post 20 kr. --- 40 h.
«ehr für Park««-. 18578*1
MC" Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabntz'S Kalk-Eisen-Syrnp,
zu verlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. aufs
der Verschlußkapsel den Ramen'
»Lsrdabnzr« in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger
bebördl. Protokoll. Schutzmarke
versehn auf welche Kennzeichens
wir zu ach en bitten.
Alleiulge Erzengung u> d H» iptdersandtstelle:
^ Vlon, Apotheke »2ur L-u-rnUrerriKkelt.,
VH./1, Xeiseretrasse 73 ind 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
va§ passendste Weihnachtsgeschenk ist ein
photographischer Apparat.
Als billigste Bezugsquelle empfiehlt stch
Augustin Suctianek, Prag,
Ferdinaudstraße Nr. 10, vts-ä-vls der I. I. Polizeidireetio«.
Größtes Lager von Apparate« in allen Preislagen von
» Krone« angefangen. »»/"19780
Preisliste gratis »ud franeo.
WemräPlDirer,
Aien, XVI, HdoaLcra. 35.
Berlin.- Cannstatt.- Baris.
Moskau. *11052
Siglnav D. 8. A.- London.
0
r
h s
£ s
2-
i.
i:
f?
5 9
s f
s
Weihnachtsgeschenke
Pannen-Steppdecke« in sauberer Ausführung!
Seideuatlas-Steppdecken A fl. 6.75, 9.—, 10.—, 12.—
Seldenglanz-Cloth^teppdecke«.. A §L 3.75, 4.50, 5.50, 6.50
Lachemire Steppdecke«... .».. -äst. 3.50, 4.—, 4.50
Lloth-Steppdecken ...AfL 3.—, 3.25, 3.50
«ouge-Steppdecken ...Ast. 1.60, 1.80, 2 —, 2.50
Mnder-Sieppdecke« A fl. 0.75. 0.90, L—, 1.50, 2.—
Pküfchreifedecke« getigert etc. in schönen Mustern
Ast. 4.25, 5.75. 6.50, 7.50 n. f. w. "20947
offerirt
„Universa!"-
vampf-LLckrofsn.
vomplats Lürriadtangan tilr
Brot, Biscuit,> chemische und
Teigwaaren, I pharma-
Wurst,/ reutische
Conserven.« Produkte.
Erste und beste Honig- und
Wachskerzcu-Bezugöqueve.
Garantirt echte reine Bienenwachs-
kcrzen, gelbes u. weißes Biencn-
wach». *19581
LossMosks
in Blechbüchsen zu 5 Kilo L 60 kr.,
Büchse 30 kr. Feinster Schleuder­
honig in Gläsern ä 50 kr., sehr
empfehlend für Brupleidende, Ver­
sandt von 2 Glas vufw. gegen
Einsendung des Betrages oder
Nachnahme. Für Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter offe-
rire billigst Futterhonig und
Glatthonig in Faffeln zu 60 Ko.
und in Schaffeln zu 20 u. 40 Ko.,
sowie Rohhontg in ISO und
500 Kilo-Fässern.
Garantirt echten Kraiuer Wach­
holder und Houiabranntwein
per Ät. 1.20. Acrzüich empfohlen.
Georg Doleneo,
Honighändler, Laibach.
Haii
lichaelsgasse 21 (.Eiserne fhör.')
■am Sensation! nn
Patente in allen Bnttumtaaten J
Puppen
Rauchen, hell und Man brennend.
Compl. Glühlichtbren., regulirb. K 6.—
Ackchlen-Ldthbrenner•>••»
Acetylen-Brenner für chemisch*.
Laboratorien •■•*•••“
Stehlampe mit Acetplen-Auer»
brenner•-
-— Hängrlyra m. Aeetpl.-Auer.-Br.» «>-
Deichsel-, Hand- n. Fahrraälampe, alles^ mit f^? aen~
r* solvente Vertreter überall hoben Rabatt, is®«
SlüMoM Qüerau,
fl. 3,50. -M
kein Geruch,
* 80 Kerzen» für blos
Fort mit Petroleum!— Kein Rußen,
keine Gefahr, Brennkostm unbedeutend, Behandlung
leicht, komplette Stehlampe von fl. 7.— auf­
wärts, eomplette Hängelampe von fl. 11.— auf­
wärts.— Hochprima Netze A 30 kr., 12 Stück
fl. 3.—, 25 Stück fl. 6.—, 50 Stück fl. 10.—,
100 Stück fl. 18.—. *16157
Victoria Crlnhlichtwerke
Wien, IX, Miiliaergasse 6.— Telephon 6139.
Gebrüder Tliouel
k. n. k. aossohl. prtv. a. landesbef.
Fabriken massiv geheg. Holzarbeiten
Niederlage: Prag. Gbstgasse.
im eigenen Hause|
empfehlen zu Original Fahrikspreisen
als schönste
Weihnachts -Geschenke
Tennis-Baofcets, Sfci-Schneesclmlio, Kind erschüttern
Bohau fcel-Pauteuils In allen Grossen, auch ge-
polstert, Schreibtisch-Fauteulls, Fautenils aller
Art, Sesseln, Sophas, Spieltische;
Tabonrets mit and ohne Schraube, Kinder-Faa-
tenils, Tische, Sciia u kotn, hohe zerle gb are Fan-
teuiln, hohe Tiseh-Fantenlls, Pnppea-Mobcln etc.
Prcisalbum gratis und franco.— Polsterungen werden schön
und billigst besorgt.
Warnung! Um Irrungen vorzubeugen, wird daS P. T.
Publicum aufmerksam gemaiM, daß alle unsere Erzeagniffe
aus gebogenem holze mit unserer Schutzmarke und einge­
branntem Stempel „Thonet" versehen stnd. »21110
j, ni EP P. Prag. Graben 14.
wt unzerbrechlichem Metall'
blechkopf, Gelenkpuppen, gehende
Puppen.
«ichtrr'S ««ker-Stetuban»
lasten. Liroler Spiellvaare,
Schaukelpferde,
in- «nd ausländische Spiel­
waare« in großer Auswahl «a
mm«« nn ^AtAfl 197/4/
u r «angeiyra m. ueerpr.-^^.' in. Nttd ans,ä«disch« Sptel-
Aaaen-, voiebael-, Hand- n. kadrraälamxs, alles mit waare« in großer Auswahl «a
Solvente Vertreter iiberaU hoben Habatt. vu-»^ gros n. en detall 1972/
Celte
Imk Imm
für .... 6, 8, 10, 12SM.
aus Messing 10.—, 12.—, 14.—» 16.— fl»
vernickelt.• 12.—, 14 .—, 16.—> 18.50„
Dieselben fitr 16, 16 bis 50 $ecfcneu.
Tbeetisehe
von fl. 13.— aufwärts 18236«
Illustrirte PreiScourante franeo.-
öBTßk osere Ptoopaplie
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Mnstler-Aninahm e*
krMg und deutlich ä fl. 1.30.
Wiederverkäufe! bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Mn Atelier J p r
BSBIInergasse
relspho« 6139.
•* A
för. 6.
16159*,


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 32
16. December 1900
Pariser {Bronzen.
MeiElBLeileiftt
Prag,
g ZVH PABXSEB“
id JE.
zu DeroratioukN, »n
Phantasickörbe in reichster
Kopt& Jäger
u. k Zucker
Hof- f|F bäcker
erzherz. Kammerlie feranfen
Prag, Wenzelsplatz,
empfehlen 21274,,
CMtamMBraarea
mallen erdenklichen Arten, Alles eüsot.
voll und gsslössdar, lreohkaine
iOR&OilS
che Früchte, Bonbonnieren und
lluswahl und zu solidesten Preisen.
ZM-
rr-.
THEE
k >/» Pfd.=
Qualität 1 Packet.
* 4 n«
1" '.
I"
1"*
1"'
• ß-
—.50
■ B-
—.55
• p.
—.60
• p
—.70
.fl.
—.80
.p.
—.80
.fl.
—.90,
• p.
1.-
.fl.
1.—
j in Original-Patkets k V» Pfd.— 12V 8 dkg
| Familien-Thee I.
£Caravanen-TIiee Is.
I£aravanen-Thee I.
Karavanen-TJiee extra
Ceylon-Thee, Specialität
Kaiser-Melange II. Qualität
Kaiser Belange I.„
Kaiser-Melange, extra ,,
Carlsbader-Melange, meine be­
sondere Specialität 1„
Packeis ä IS Irr., 20 kr. und 25 kr.
Tliee
von Vaffikl Pcrloff& Sohne in Moskau zu Original-Preisen.
Thee In Cartons
ä 1, 2, 3 und 5% 1 Kg. fl. 2.40, 280, 3 20, 3.80, 4.20.
TJiee in Orig.« Missen
zu staunend billigen Preisen
empfiehlt
ü lolif PelK,
Prag, Platteis Nr. 416—I.
9E* Dlrecter Import von Thee and Barn -Mtz
Preisblätter srauco. 21256*
Soeben erschien in eleganter
Ausstattung der III. Band vorn
Tamalbum
für Pianosorte von
Herrn. Jos. Schneider,
Componist des berühmten Bienen­
haus-Marsches.
Preis K 3- netto.
Inhalt:
1. König Oskar. Marsch.
2. Du liebe Wienerstadt.
Walzer.
3. O sag' eS ihr! kolke» travy.
4. Die ossicielle Frau. Polka
Maznr.
5. Im Fluge durch die Welt I
Polka schnell
6. Carnevalsbilder. Quadr.
7. Btnmenspende. Schottisch.
8 Ans deutsche« Gane».
Walzer.
9. Schneeglöckchen, kolk»
krantz.
10. Hnsareuliebchen. Polka.
11. Pst Pst! Schnell-Polka.
12. Mit fliegenden Fahnen!
Marsch. 20062*'
Prag, Job. Koffmann's Wws,
(Jaromir Hoffmann)
k u. k. Hof-Musikalienhandlung
I., Meine Karlegassc Nr. 20 neu
Als passendste Feslgeschtnke
empfiehlt in größter Auswahl Trifder-Binokles mit Pris­
mengläsern, das Vorzüglichste, was bis jetzt erreicht wurde, mit
ungemein Hellem und großem Gestchtsfeld, Theatergläser in höchft-
eleoantcr Ausführung, rn Perlmutter, Schildplatt, mit ausziehbarem
Griff, Marine-, Militär-, Reise- u. JagdbinokleS, Brillen und
Zwicker, Patent Dr. Seyfert, in 14 kar. Gold u. in 14 kar. Gold-
doublt, von fl. 3 höher, in ganz dünnem Schildplatt, das Eleganteste
in DamenlorgnonS aus durchleuchtendem Schrldplatt und aus
vergoldetem Silber mit Schildkcotplatten und Goldschildchen, Ba­
rometer mit vorzüglichsten Holosterilwerken in elegant geschnitzten
Rahmen mit Thermometer von st. 5.— höher, sowie in elegante«
Metallrahmen, Kinematographen sowie alle andern optische»
Waaren zu billigsten Preisen. 20578-
Prstg
Optiker der I. k. Augenklinik,
i, Graben Nr. 5 gegenüber „Spinka 11.
Gemästete
Jndianr
(Truthühner) geputzt, im Ge­
wichte von 4—7 Ko. versendet
zu den Weihnachts- und Reu-
jahrsfeiertagcn, sowie auch die
ganze Wintersaison, franco Em­
ballage und franco jeder Post­
station per Postnachnahme zum
Preise von K 1.40 pr. Ko.
Leopold Koritschan,
Geflügel-Export, Lraxlaa-röplilr.
Prämiirt mit Ehrendiplom bei
der Agranrer Jubiläums-
Ansstellung. 20707"
«Junker& Ruii Oefen
über 14585*
100.000 Stück
im Gebrauch!
der Welt!
General-Vertretung für die
österr. ung. HonarcMe:
Wien, XV., Xeubangürlel 7 —9.
Illustrirte Coorante ans Terlugea.
Grösstes Lager In allen Sorten Bleeh- and Gassifm,
worüber separate Coorante znr Verfügang stehen.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 33 ]
u
'rager Tagblatt Nr. 347.
Seite; 33.
16. December 1900.
\ Gegründet 1827,
Daniel Uoeks W
pragf, Qtenzelsplatz 1 1 (nciwn utw)
itwe
öeidenwaaren G Sammtc M pelucbe
Jieuu«aat ^5
813W ■.
Grösstes Fopben«Soptiment
Mikn»«kts-T«E 0 N
— 188—
■ n■'-
täuschest Du nicht. Lall Mir scheint gar, das Schicksal
unjeres Flüchtlings geht Dir zu Herzen!"
» .,"? u fsl„ n" ft Slauben. was Du willst I" gab ich
mürrisch zurück. Wozu stöberst Du schon wieder in
meinem Schrank?"
»Ich suche Cognac!"
„Dort wirst Du keinen finden. Willst Du welchen
trinken?"
„Nein. aber Du."
. „Ich? Was Dir nicht einfällt I Ich bedarf durchaus
kemes Stärkungsmittels," rief ich aufspringend. »Komm',
laß uns zum Kock hinübergehen. Du wirst sehen,
welchen Appetit ich entwickeln werde!"
Gesagt, gethan! Bei Kock beiiellte ich ein echt
englisches Menü und sprach dem Roastbeef tapfer zu.
„Morgen fahre ich nach Widelands zurück," be­
merkte Stone unter Anderem. „Ich bin es müde, mich
hier unrwthig herumzutreiben und dann bin ich auch
schon von der Idee abgekommen, daß Du mit der
Flucht Miß Moore's zu thun hattest."
„Spät, aber doch!" entgegnete ich lachend. „Es
war die lächerlichste Idee, die Du jemals haben
tonntest!".
„Es kommt vor, daß manchmal der Verstand mit
uns durchgeht. D» hast übrigens durch Dein sonder­
bares Benehmen auf dem Balle Grund genug gegeben,
Dich zu verdächtigen!"
„Lasten wir dies Thema ein für allemal l Sag'
wir lieber, was wir nach Tisch unternehmen wollen?"
Ich weiß. daß wir ein Theater besuchten, aber
welches und was gespielt wurde, weiß ich nicht. Ich
sah, wie sich die Schauspieler auf der Bühne bewegten-,
ich hörte sie sprechen, ja, ich klatschte sogar begeistert
— 165 77.
"„Wahrscheinlich hat sie sich mit Jemandem gezankt, den
sie nun enterben wird! Bis morgen kann ihr Groll ver­
flogen sein, Frauen sind ja nicht zwei Minuten be­
ständig!"
Ich hatte auch Niemanden, den ich mit dem Boten­
gänge hätte betrauen können und so beschloß ich, ihr das
Päckchen in aller Frühe durch meinen Schreiber zu
schicken.
„Ach was, sie ist eine kerngesunde Frau, weshalb
sollte ihr gerade heute Nacht etwas zustoßen?" beruhigte
ich mein Gewissen und wollte gerade das schwere Päckchen
in den Sicherheitsschrank zurückthun, als voni Souterrain
ein markerschütternder Schrei herauftönte,— ein Schrei,
der mir fast das Blut in den Adern gerinnen machte.
Ich warf das Bündel hin, flog die Treppe hinab und
stürzte in die Küche der Hausmeisterin mit den Worten:
„Um des Himmels willen, Frau Bessel, was ist
geschehen?"
. Aber ehe die todesbleiche Frau antworten konnr--,
sah ich, daß ihr Jüngstes kopfüber in eine Wanne mit
siedendem Wasser gestürzt war. Frau Bessel zog das
arme Kind, das nach dem einen'furchtbaren Schrei sofort
die Besinnung verloren hatte, aus der Wanne und hielt
es rathlos in ihren Armen.
„Ich eile um einen Arzt," rief ich und war schon
zur Thür hinaus. Zum Glücke wohnte im nächsten Hause
einer, den ich kannte und der sofort mit mir kam. Da
ich weiter nichts helfen konnte, stieg ich wieder in meine
Kanzlei hinauf. In meinem Schrecken hatte ich die Thür
offen gelassen und als ich ins Vorzimmer trat. hörte ich
ein verdächtiges Kratzen.
„Schon wieder die verfluchte Katze 1“ sagte ich mir.
„Was sie nur in dem Zimmer suchen mag?"
«li» M. Meabvwr: Der Phmr-jMph.
4?


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 34.
16. December 1900.
REB-MASCHKEH SBSf
EDISON ST 0 "“"“
21321
Sehr eibmasehineD-Utensilien
WALZEN
V eniielfältigangs-Rp parate
25.
Kecorcl-Hegistratoreü
0 b 1 e g e• (I) q p p e n
Gomptoir-EinFiehtußgen
Eigene flepaFatnf-Wefkstätte
= 186—
Die Aufklärung sollte mir sofort werden. Das Thier
hatte das Packet aus dem Schranke herausgezerrt, das
äußere Papier lag in Stücken zerrissen im ganzen Zimmer
zerstreut umher, die Katze kauerte auf dem Boden und
leckte an einem merkwürdig geformten Messer. Ich stieß
sie mit dem Fuße zornig zur Seite und hob das Messer
auf, mich wundernd, wie es hergerathen. Es wies braune
Flecken auf, die ich für Blut hielt. Ich blickte verblüfft
auf das Durcheinander zu meinen Füßen und wagte
kaum, die beiden verschlossenen großen Briefumschläge,
die augenscheinlich Documente enthielten, aufzuheben.
Die verfluchte Katze hatte mich da in eine schöne
Patsche gebracht. Was sollte ich Frau Towlinson sagen,
die mir strenge aufgetragen, ihr Eigenthum gut aufzube­
wahren? Oder war die Katze am Ende gar auserseheu,
mir zu meinem Ziele zu verhelfen? Sie hatte Blut ge­
rochen und nicht eher geruht, bis das Papier zerrissen
und der Dolch herausgefallen war. Haftete Menschenblut
daran? Und wessen? Sollte mein Liebling dennoch Recht
behalten und Frau Towlinson, die bestrickende, gefühlvolle
Dame, eine Mörderin sein?"
„Unmöglich!" rief ich laut.
Welche Bedeutung' konnte also dieses blutbefleckte
Mordinstrument haben? Weshalb vermochte es nicht zu
sprechen und alle meine Zweifel zu lösen?
Ich musterte die beiden verschlossenen Couverts.
Vielleicht würde ihr Inhalt das- Geheimniß erklären?
Aber ich hatte nicht das Recht, sie zu öffnen.
Wenn sie wirklich die Mörderin ist, kann ich sie
den Gerichten überliefern? Sie ist schön, sie liebt mich,
ich kann sie nicht dem Henker in die Arme treiben!
Schrecklicher Gedanke! Und doch wird mir nichts An­
deres übrig bleiben, als es zu thun, wenn sie schuldig
L. 187
ist, denn nur so kann ich Hilda aus ihrer entsetzlichen
Lage befreien.
Entschloffen nahm ich eine Feder zur Hand und
schrieb:
„Liebe Frau Towlinson! Ich kann Ihnen das Ge­
wünschte heute nicht senden— es ist zu spät. Auch ist
etwas Merkwürdiges geschehen. Ich erwarte Sie morgen
früh in meiner Kanzlei.
In Eile Lionel Dickenson."
Dann warf ich die beiden geschloffenen Couverts
und den Dolch in den Schrank, schloß diesen, ebenso
meine Kanzleithür und trat wieder auf die Straße. Den
Brief an Frau Towlinson schob ich in den Postkasten
und eilte dann von den widerstreitendsten Gedanken be-
<* stürmt, in meine Wohnung. Stone lag am Divan und
schnarchte, erwachte jedoch bald.
.Bist Du endlich da?" fragte er, sich die Augen
reibend. .Du hast mich lange genug warten lassen und
ich muß gestehen, daß Du der Richtige bist, mit dem
man einen lustigen Abend verbringen kann! Werden
wir bald gehen und wohin?"
„Wohin Du willst!" rief ich, erschöpft auf den
nächsten Stuhl sinkend. Das Blut raste in meine«
Adern und meine Gedanken vollführten einen Hexentanz.
Stone sah mich forschend an. griff nach meinem
Puls und meinte besorgt: »Mein Junge, Du bist krank.
Was fehlt Dir?"
„Zum Teufel, nichts! Kehr' Du lieber nicht gleich
den würdevollen Arzt heraus. Ich bin müde, todtmüde,
das ist Alles!" schnauzte ich ihn ärgerlich an und schob
ihn zur Seite.
»Dir ist schlechter als Dn eingestehen willst, «ich


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 35.
16. December 1900.
Billigste und eleganteste Weihnachtsgeschenke!
Ephraim Löbl,
Wenzelsplatz 12. Ww» Wenzclsplatz 12.
Hanz neu in größter Auswahl assortirtes Lager in
Seidenwmnen,
Snnlmten, Peluchen, Seidentücher und Seideushawls.
Spottbülig!
An meinem atten Keschäststocake Ecke -es Grabens und Brttckels
nur noch Kurze Zeit
gänzlicher Abverkauf
meines dortigen großen Lagers in
Zeläsuvaaren, Sammtsn, kelnvhsn, SviLvnlüvhsr u. SsiüsnshLvLs.
— 192—
,Sagen Sie mir die Wahrheit, was ist mit meinen
Documcnten geschehen?"
„Es thut mir leid, Ihnen gestehen zu müssen,
daß die äußere Hülle gerissen ist"
„Sie kennen also den Inhalt des Packeise
forschte ste mit lauerndem Blick.
„Ich weiß, daß es ein Messer enthielt, ein blutbe­
flecktes Messer."
Ich brachte es nicht über mich, ihr inS Gesicht zu
sehen, während ich sprach, denn ich empfand tiefes
Mitleid mit ihr.
„Und die Schriften? Haben Sie dieselben ge­
lesen?" ,,
Ich öffnete den Schrank und legt« den Dolch
sammt den beiden geschlossenen Couverts vor ste hin^
Ein Zittern durchlief ihren Körper bei dem Anblick des
blutfleckten Stahls.,
„Sie sehen, daß die Documente «neröffnet ge»
blieben stnd. Ich hatte nicht das Recht, ste vor Ihrem
Tode zu lesen." sagte ich ernst.
Sie prüfte die Couverts von allen Selten um»
ließ sie in ein schwarzes Ledertäschchen gleiten, das sie
mitgebracht hatte. Dann sank sie in ihren Stuhl zurück
und schloß die Augen..,.
„Sind Sie unwohl?" fragte idj rasch auf­
springend, ein GlaS mit frischem Wasser füllend und
es ihr reichend., ., rs <. r„ fc
Sie öffnete langsam die Augen, sah mich lachemd
an und trank einige Schlucke. Dann flüsterte sie:,
danke, es ist mir schon besser. Ich wollte, Ste hatten
die Schriften da drinnen gelesen! Was denken
jetzt von mir?"„ t M ,,-
Ich wollte nicht erst lange auf den Busch klopfen.
^ 189—
r'
Beifall, so oft Stone^ es that, aber all dies geschah
ganz mechanisch. Meine Gedanken beschäftigten sich mit
etwas ganz Anderem.
„Ich habe mich köstlich unterhalten," gestand
Stone auf dem Heimwege. „Aber auch Du bist ja vor
Begeisterung fast zerflossen. Welche Scene hat Dir am
besten gefallen?"
„Das kann ich nicht sagen," antwortete ich wahr­
heitsgemäß. Staue schwärmte mir von dem Stück vor
und ich war froh, daß ich ihm nicht zu antworten
brauchte. Bor meiner Wohnung verabschiedete ich mich
von ihm, worüber er sehr enttäuscht schien, denn er
hatte, wie er mir gestand, erwartet, daß ich zwei oder
drei meiner Collegen einladen und daß wir die halbe
Nacht hindurch Pocker spielen wurden.
„Nein, mein lieber Fred, einer solche» Schlech­
tigkeit mache ich mich nicht schuldig, da ich weiß, daß
Du bald in den heiligen Ehestand trittst. Bedenke doch,
was Deine Dorothy dazu sagen würde!"
„Ich glaube nicht, daß sie etwas dagegen hätte.
Pocker ist doch ein ganz unschuldiges Vergnügen!
Uebrigeus— wenn Du nicht willst, lassen wir's sein.
Du bist heute nicht ganz wohl und wärst Du nicht ein
solcher Starrkopf, Du ließest Dir von mir etwas ver-
schreiben.",,
„Gute Nacht, Stone! Ich hoffe, Dich noch vor
Deiner Abreise in meiner Kanzlei zu sehen!"
Die halbe Nacht verbrachte ich damit, die Acten
des Bromley-Hall-Processes noch einmal durchzustudiren.
Ich kau, zu dem Schlüsse, daß das Messer in meinem
Schrank die vermißte Mordwaffe sein müsse. Aber das
bewies noch immer nicht, daß Frau Towlinson den
Mord begangen hatte.
Alice M. Meadowk: Der Phonograph.
48


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Sexte 3 6.
18. JJeeembcr laut)
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
SÖllElS
k. k. priv. Teppich- und Mobclslofl-Fabriken
krag, Graben Nr. 4 u. Eisengasse Nr. 14 n,
empfehlen als beste Gelegenheit znm Einkaufe
passender und nützlicher
nächstes Artikel: echte orieni. Teppiche als Smprna, Werfer, Kerahan, AimirdjiK,
Dagl-estlM, Gnramtmie etc., alle Sorten Laufteppiche, Satonteppiche, Smprna
handgewebte Teppiche in allm Größen, Dessins u. Farbensteüungen, Aettvorteger,
Stoff, Spihenvorchänge u. Stores aller Arten und Ausführungen, Lamörequins,
Aranz. Hoöelins alle Sujets, Wsch Teppiche in Tuch, Fllz u. Peluche, mit reichen
Tamborirungen, Bettdecken, Atanelldecken, Kameelhaardecken, Aeifedecken, engt.
Plaids bis zu den feinsten Sorten, Divanükerwürfe m. den schönsten Dessins, Kreton,
Musekin und Seidenpolller, neueste in Seide gestickte Kkavierdecken etc. zu den
billigsten FabriksPreisen.
»1436
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
[•M«
[•Kti
mm
— 190
Wie war aber der Dolch i# ihre» Besitz gt-
fontnte«?
Wenn sie den Mord begangen hat, sagte ich mir,
befinde ich mich in der peinlichsten Lage, in der sich
jemals ein Mann befunden hat. Ich kann doch nicht
meine eigene Elientin eines Berbrechens auklagen?
Wenn ich es aber nicht thue, bleibt die Ehre Hildas
für immer befleckt und weshalb sollte ich sie wissentlich
die Schuld für eine Andere büßen lasten! Wäre diese
Andere minder schön und bestrickend und hätte ste kein
so lebhaftes Interesse für mich an den Tag gelegt,
würde ich wohl jetzt kein solches Mitleid für sie
empfinden und sie schonungslos der gereuen Strafe
überantworten. Wenn sie den Mord begangen, verdiente
das schlechte, heuchlerische Weib, baS herzlos eine lln»
schuldige ins Unglück gestürzt, nicht den Galgen? Ja,
aber ich konute und durfte nicht Derjentze fein, der fie
dem Heuler in die Arme trieb!"
Ich zündete mir meine geliebte Meerschaumpfeife
au und paffte, in Gedanken versunken, darauf los, bis
ich in tiefen Schlaf versank.
XII.
. Am folgende» Morgen erhob ich imch sehr früh
uns deu Federn, eilte in die Kanzlei und öffnete den
Schrank, um mich zu überzeugen, daß ich nicht geträumt.
Das Messer starrte mir als unleugbarer Beweis ent­
gegen. Ungeduldig blickte ich auf die Uhr und fragte
«ich. ob und wann wohl Frau Towlinfon kommen
würde. Ich gestehe offen, daß ich ste mit Bangen er­
wartete.
Mein Schreiber trat, einen luftigen Gassenhauer
ßageud, znr geivohnten Stunde ein, stutzte verlegen,
als er mich erblickte und bat um Entschuldigung:
— 191—
'»Ich wußte nicht, daß Sie heute so früh ins
Bureau kommen würden."
„Schon gut!" brummte ich. »Aber ein anderesmal
kommen Sie nicht laut singend dir Treppe herauf, daS
schickt sich nicht. Frau Towlinfon wird sogleich hier
sein, sehen Sie dazu, daß wir ungestört bleiben. Jetzt
laufen Sie noch rasch zu Frau Beffel hinunter und
fragen Sie in meinem Namen, tvie's dem Baby geht.*
Er kam mit der Antwort zurück, daß das arme
Kind furchtbare Schmerzen leidet, der Arzt aber hoffe,
es zu retten.
„Sehen Sie ma! «ach, es ist Jemand im Bor-
-immer."
Im nächsten Augenblicke meldete er: »Frau
Towlinfon."
Die meisten Leser werden baS unbeschreibliche
Unbehagen kennen, welches man im Vorzimmer deS
Zahnarztes empfindet. Jetzt war mir ähnlich zu Muthe;
eine Gänsehaut überlief mich, meine Beine schlotterten,
ich biß die Zähne so fest aufeinander, daß ich fast
Furcht hatte, den Mund nicht mehr aufmachen zu
können,— kurz ich fühlte mich einer Ohnmacht nahe,
als mein Schreiber die Dame anmeldete.
Ich hatte ihr Geficht schon öfter eine Wandlung
durchmachen sehen, aber so alt, fahl und eingefallen wie
heute war es mir noch nie vorgekommen.
So müßte das böse Gewissen aussehen, wenn
man eS malen wollte, schoß rS mir bei ihrem Anblicke
durchs Hirn.
Die Thür schloß sich hinter meinem Schreiber.
Frau Towlinfon trat rasch auf mich zu und ftagte mit
harter, heiserer Stimme, die ich kaum wiedererkannte:


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Toges-Rnzetger für Prag. somn-g. is. tcavta.
EUH»I.: Tuiebiu». Prvt.: AnaniaS.— gouucn Xufg.? Uhr bb M.
- eonne»‘Unter$ana 3 Uhr 67 3».— «onder-Unt«,. 3 Uhr 9 »in.
«°rgn>.- 40 Sünbigrt ««bet in »« «irche in ®man8.
Bcfeihiafccn in der Bibliothel der k. 7. technische» Hochschule Hu»-
«offc St. 340-1, von 9 Uhr Bvrmitt-gS dir 13 Uhr Mittags
lechnologticher Getverbemnsenm der Präger Handels- und Bewert»'
lamuier, geöffnet von g Uhr Bormittags »is 3 Uhr Nachmittag».-
Kunstgewerbliches Museum im neuen MusenmigebLnbe, geöffnet
dun 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr Nachmittags kntree frei.-
Bummlungen des böhmischen Museums, geöffnet »in 9 Uhr Bor-
mstbugS bis 13 Uhr Mittag» Svtree frei. Garderobe 6 kr.—
Bew-rbe-BereulS-Bidliotbel von 9 Udr bi, 13 m» Mittag».-
Städtisches Museum im Potiöer Parke, geöffnet von 9 Uhr b!» 1 Uhr.—
BerlosuogSaussteilung der Lunstvereines für Böhmen im Rudol-
»hinnm, geöffnet von 11 Ubr vormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.-
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
iu Böhmen (Bureau; Zeltnergaffc 38, 2. Stock); Bureaustunden von
11 Uhr Norm. bis halb 3 Uhr Nachm., von« bis 8 Uhr «beudS.—
Permanente Kunstausstellung in RicolauS Lehmann'S I. ». k. Hos-
«»nsthandlung von 9 Uhr Bor», bis S Uhr N-chmitt. «ntrec 20 kr.
Brmtildt- und Kuhferstich-Uaiinet im NudolPhinum, geöffnet von
u Uhr vormittags bis 3 Uhr Nachmittag», Sutree frei.—
Dergnüßungsanzeiger.
Sonntag, den 16. December.
Theater Bsrttte, Carolinenthal: Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
chchLL rV
■■ Grabenkeller: Solo-Quartett.
«estonratwn Stzkora. Zeltnergasie- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Grand Hotel (Wintergarten): Militär-Eoncert.
Deutscher Handwerker. Perciu. Freieoncert
8 Uhr.
Micka'ö «ränhan» „Hu« weißen Schwan",
Podk: MiUtär-Concert.
- Restauration „3 tu- Qnekle", Bubentsch: Con­
cert '/,4 Uhr, Tanzunterhaltung '/,8 Uhr.
Restauration aus der Schützentnsel: Militär-
Sonrert, 7 Uhr.
Restauration der k. ». Hofdierbraneret,
Etephansgaffe: Großes Militär-Concert.
Kosmos", anatom. Museum u. Panoptikum,
Ferdinandstraße 30 n.
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
Weltberühmte russische
Karawanen-Thees
der Gebrüder *17018
E&C. Popoff
in Moskau.
Feinste Marke. Lieferanten
mehr. europ. Höfe. In Orig-
siältl. in allen ein-
eineren Geschäften.
15339
HIEDIC1NAL.COGNAC.
Keines. KbB^|HIVÜ/>N Capital
Wein- 4,000.000
destsllat. iSBffiMgs a a ar Francs.
rRAOE MARK
Sodete des Proprietäres Vinicoles de Cognac
{Gesellscb. d. Vereinigt. Weingutsbes. in Cognac).
DLeetion: J. G. (Sonnet& Co., Cognac.
— Gegründet 1838.— 21370*
Hanptdopot bei O. TRAU, k. n.k. Hof-Thee-
nnd Rmn-Handlnng, Wien, I., Wollzefle 1.
Zu bez. d. alle besseren Spec.- u. Delicat.-Handl.
Seite 37.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 16. December. Bei cmfgehob. Abom,
Gastdarstellung von Miß Mary Halton vom k. k. priv
Carltheater in Dien.
Die Ctai$ha 9
oder: «ine japantsche Thcehausgeschlchte.
Operette in 2 Abtheilungen von Orven Hall. Deutsch
vou C. M. Roehr und Julius Freund.
Musik von Sidney Jones.
Marquis Jmari, Poliztipräfcct
und Gouverneur einer sapanijcheu
Provinz Gustav Löwe
Wun'Hi, ein Chinese, Eigenthümer
des Thcehanses „Zehn Tausend
Freuden' Ernst Tautenhayn
Geishas
Miß Mary Halton
. Marie Rüjek
, Martha Frank
, Lina Carmasmi
. Marianne Heim
O Mimosa Sau
O Kitu So»
O Nana Sau
O Klnkoto Sau
O Komurasaki Sän.
Lady Constaace Wynue... "7. Gisela Klein
Molly Seamore KUti Cornclli
Marie Worthington... Therese Blase!
Edith Graut ........ .Auguste Ursns
Jnliette, eine FrauMu, Dolmet­
scherin... Morst Bardi
Lieutenant Regiuald Fairso?
Lieutenant Bronville
Lieutenant Grimtone
Lieutenant Cunmngham
Richard
EZZ 'Wli
Richard |dsa
Wf‘
Zosef Pauli
Veit
Midilhipmun Tommy Staakey. LeopoDine Raschle
Lieuteuant Katana von der kaiser­
lichen japanischen Artillerie.. Wilhelm Bewrr
Rami, ............ Marie Schuh
Takemmi, Polizei-Sergeant... Wilhelm Grauert
Erster l ...... Rudolf Geivers
Zweiter} Sauser ....... Ignatz Dörner
Dritter J Anton Paul.
Im 3. Act:
Grosses Chrysanthemum-Fest.
Cassacröffn. 6 U. Anf. 7 U. Ende nach '/,1V U.
Montag den 17. December. 48. Abonn.-Vorst., 4. S.
Fid« li ».
Kräl. zemskä ceskä divadlo
Närodni divadlo.
V nedili dne 16. prosince. Odpoledne o 9. bot
Skola pohorsem.
Komedie o piti dejstvfch. Anglicky napsal Richard
Brtnsley Sheridao. Pfel. Fr. Flos.
V nodfili dae 16. prosicco. 85. hra (L)▼ pfedpl.‘
Kouelnä fl^tna,
Zpfrohra o ctyfech d6jstvieh. Sloiil W. A. Mozart.
Novy text lUPsal V. J. Novotö^.
Zacütek o 7. hodine. Konec pied 10. hod.
V pondöli dne 17. protiuce. 86. hra (2.) v pfedpl.
Tannhanaer.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 16. December.
21. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein verarmter Edelmann.
Schauspiel in 5 Auszügen und einem Vorspiel nach
»Iu» Roman d’nn jenn« komme pauvre«.
von Ottave Feuillet.
Maximilian Odiot, Marquis von
Campecy.. ........ Wilhelm v. Wymetal
»err von Bevrllan ...... Ludwip Seipp
»err Laroque, Gutsbesitzer».. Erich Schniidt
»err Laudepin, Notar.> .'.. Moritz Zeisler
llain, alter Diener. Adolf Stieme
Desmarets, Arzt...... Rudolf MandS
Gaston von Lnzac.- "F.. Alfted Ncncker
Bauberger, Hausmeister .... Karl Kopp
Yvonnet. Hirt. Emma Wetz
Frau Laroque, Schwiegertochter des
Herrn Laroque Louise Pcrom
Margucrite, ihre Tochter... Johanna Buska
Mlle. Htlonin, Gouvernante.. Marie Jmmisch
Madame Anbry lBerwandte der,
Familie Laroque Marie Eorvach
Christine Oyadcc, Bäuerin... Betty Dienst!
Frau Bauberger Irene Stern.
C assaerösin. 6 Uhr. Anf. 7 U. Ende nach 10 U.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waareu in
reich. Answ. Verlaus dir. ab Fabrik an Private
metcr- u. robenweise zu Original-Favruspreiien.
Muster frco. Seidenrvaarenfabrik Gebi'naer
Schiel, Wien, Maria hilfersir. 76. 187 >8*
16. Oeeembsr 1v60.
Theater Jes Beatschen DileHi-Te«.
Grabe«, Dentsches Hans.
Sonntag den 16. December.
Zu Gunsten einer Wcihuachtsbefchcmug für Linder
armer Böhmrrwäldlcr:
Busch& Reicheuvach
Schwank in drei Auszügen von Meyrr-Först« «. Lee.
Anf. 7 Uhr. Cassaeröffn. 6 Uhr. Ende ‘/,10 Uhr.
Kartenvoroerkauf beim Portier de§ Teutschen Hauses.
Nach der Bvrstrllmig: gemüthlicher GereinSabenv
im ehemaligen Schlaraffen-Saale des Deutschen
Hanfes.
Posamenten,]
Goldtressen,!
Goldsuttage f
f3r Dameakleider beil
Salom. GrünhutJ
in grosser Auswahl pnc. «r»b«u :t.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittags tisch. 418
Tor «nd nach dem Theater Irische Spelten.
Original-Weine, Pilsner n. Spntenbrän.
Telefon 2626. Karl Catla.
SALUS
Soeben erschienen:
Susanna im Bade,
Gedichte.
Schauspiel.
bei
J. TACBELKB,
Buch-, Masikalien- Hau Hang o. datigoxriat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2359.
81491
Hotel Bristol, Prag,
Langcgajse.
Nenerbaut, schöne Fremdenzimmer, Ceniralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zi> Hochzeiten u. Gclegenheitssestn«.
J .^Roubitschek 19560*
(früher altes etempclcnnu, Besitzer.
tzetlte neu.
„Wt“ b. 51
Abonnement u. Einzeln-Verkaus iu derHauvt-Dertrirbs.
stelle lZeitungs-Verschleiß) Prag Graben 33.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt der ITT. Jahrgang.
Wein echtes «ölnische» Wasser,
drfiilltrt nach dem Srtgtnal-Rerextt
de» vrstnder», meines Shnrn,
tft vkkannt ln allen qheUe» »er Erbe u nter dem
tackffetzende», gesetzlich »epvvlrten Maarnqetchrni
«llerdeste l
PezugsauriUe
, reichster Auswahl norräthig
bei *15737
Uois Sehlesinger
Prag, Platteis, im Hole.
Köln.
Johann Maria Farina
Jülichs-Platz Nr. 4
vatrnMter Lieferant Seiner Apostolischen Mmesta,
-Flaus Josef X., Kaisers vss «Sesterreich »- KA'Ä?
VVN Kugarn» so»1e üer saeisten anderen Kai*
serlichen und Königlichen Hofe.
1 erhaUen: 3 CvVectionen mit 120 Etück
] hochinteressanten Man«nt-
' Atifcithni*’!! mit» eine s -nsa*
«loncüc neuas, t<g;e ßotlcctoa
enthaltend 16 celerirfe
Getreoc Naturaufnahurcu, Cabinet-
foimat. Tiefe 3 Colleclionen losten
bei vorheri'ler Geldeinsendnng AU'
sammen nur 2 N (auch in Bric: mar!ei0-
Nachnahme 00 h mehr. Zufendnng
ruicco und darret durch Ivnate
Haun, Wien» 11- Obere öo-
nAttsstj« 7. S /^U42
Dr. Bosa’s Balsam
IBIIÜ fOr den Magen ItfliEf
aus der Apotheke des B. FRAGHtR IH PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jaliren allgemein bekanntes Haas-
mittel von einer appetitanregenden, verdauangsbeioraexn-
den tl milde abführenden Wirkung. Der VerdaanBgsvoj^ffig
wird bei regelmässiger Anwendung deseelboi ge kräftig*
und im richtigen Gange erhalten.
f AHNUNG I Alle Theile der Embal­
l age trügen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
17956* Hauptdepöt:
datilliEta des ß. FRAGNER, k, u, k. Hoflieferanten,
„Zum schwarzen Adler",
PBAG, Kleinseite, Ecke der Nerudagaase.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
— Postversaudt täglich. ..~
Gegen VoranEsecdnng T. K k53 wird eins grosaa Hasche n.
v. K l’EO eire kleine f'lc-Fihefrsnco aller itanfeTien d. LrLsrr,-
_.«■,• i, T-»__ i- J f.' V f’l 1« nn ‘IMI _V


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 38.
16. December 1900.
u. Vergnügungen 18. veeemder 1900.
TheätreV artete.
heute Sonntag den lö. December.
2 gr. Vorstellungen
Cassaeröffnung '/»3 u. 7 Uhr.
Anfang ‘/ a 4 u. 8 Uhr.
Hiuds glänzendes Programm.
«V> Kie Wachmiltagvorstellung ««gekürzt -VI
Brüder
HEGELMANN
Deutsches Studentenheim
ekem. 81325
Grand M, Wintergarten.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiert«-
um 3 Uhr Nachmittag i
Promenade-Concert,
ausgeführt von der Kapelle des t. «. I. Ins. Regimentes
Freiherr von Tenchcrt-Kanstnann Rr. 88.
PRVVRLMM:
1. „Pilsner Humor", Marsch '»■ Königsberger
2. „Rosen auS bem Süden", Walzer aus b. Optte.
„Das Spitzentuch bet Königin" Joh. Strauß
3. „Leonore" (Fidelio) Ouvertüre Nr. 3 ....- Beethoven
4. Potpourri aus der Operette „Romeo und Julie" Gounod
5. Chor, Spinnerlied und Ballade auS der Oper
„Der fliegende Holländer"- Rich. Wagner
6. „Rumänische Serenade" für Violin, Cello u. Harfe Braga
7. „Wiener Caricaturen", großes volksthüml. Potp. Bednarz
8. „Lagerlust", Polka-Maz. a. d. Optte. „Simplicius“ Joh. Strauß
die besten Lustgyrnnastiker des Continents.
Morris Cronin, Keulenjongleur. 21406
Troupe Tscherpanoff, russ. Gesangs- u»b Tanzemseble.
The 2 Polos, acrobatische Excentriques.-^
Rayval Ä Johannes, Serenadesänger u. Gloctenimitatorea.
Jtntonia Girard, franz. Transformations-Exentrique.
Ooblado mit seinen dreffirten Schafböcken,
beno Maningo, die kleinsten Handstandkünstler.
Hermanas Aquileras, spanische Tänzerinnen.
Donauweibchen, Gesangtrio.
Fratelli Riccobono, fom. Dressur mit 3 Pferden.
Minnie Tempest, engl. Sängerin und Tänzerin.
Kosmograph (neue Bilderserie).
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. Näher, die Placate.
Hotel Stadt Wien.
*3010
Täglich grosse Vorstellung.
Die deutsch-ungarische EHanteuse
9lenl Die deutsch-ungarische EHanteuse Reu!
Anna v. Kegrlewltscli,
Els-KalTce.
Bimbtfr-Crtaw.
Schönste 20473
Gefrorenem Carlsbader p-4-A- An u
Oblatlen und Zwirbach. “tre»« ü.
Um ?>/, Uhr Abends i
Großes Militär--®oncect,
ausgefiihrt von der Kapelle des k. «. E. Jnf.RegimentcS
Freiherr von Teuchert-Kanfman« Rr. 88.
PROGRAMM:
1. „Erinnerung an Rich. Wagner", Marsch .... Kalensky
2. „Liebe und Ehe", Pvlka-Mazur aus d Operette
„Waldmeister" Sttauß
3. Ouvert. zu „Ein Sommernachtstraum" v. Mndelssohn-Bartholdy
4. „Conesrto mllitairo" für Violine Lipinski
5. „An der schönen blauen Donau", Walzer .'.. Strauß
6. Selektion aus der Operette „The Geisha“... S. JoneS
7. Krönungsmarsch auS der Oper „Der Prophet". Maycrbeer
8. Lied aus der Operette „Der Opernball" .... Heuberger
9. „Oas cksrnieres gouttes“, Walzer ....... Kratzl
10. „Aus der Zeit der jungen Liebe", Potpourri.. Komzäk
11. „Automobile", Polka fr. a. d. Optte. „Frau Luna" Lincke
12. Jockey-Galopp auS d. Ballet „Rund um Wien" Bayer.
Untres 60 h. Familienblocks für 6 Personen K 2 40.
Pilsner und Münchner Spatenbrän direkt vom Zapfen.
Civile Preise. Rationelle Bierwirthschast. Exquisite Küche.
Hochachtungsvoll Anton Schlimp, Restaurateur.
Geschenke
empfiehlt:
«ottlieb Pohl,
Juwelier u. Goldarbeiter,
Prag, Ferdinaudstr. Nr. 38 a.
EssOtÄ»
Armbänder und Kette» für
Herren und Damen- fl. 10.—»
14.—, 18.—. 25.—, 30.— und
höher.
Goldene vrocheS, Ohrge­
hänge, Herzl, Suöpfe, Radeln
von fl. 2.—, 5.—, 8.—, 12—
und höher.
Ringe für Herren, Dame» u.
Kinder, schönste Muster von fl.
2.—, 4.—, 5.—, 8.— und höher.
Brillant- und Diamant-
Ringe von fl. 10.—, 15.—,20.—,
30—, 40.— und höher.
Silberne Armbänder, Bra­
ches und Kette», sehr billig «.
in größter Auswahl.
TabattereS, Cigarre« und
Eigarretten-SPitzen.Crahon»,
SPazierstücke mit Silber-
griffe«, silberne Speiselöffel,
Kaffeelöffel, Tifchmeffer «nd
Gabel«, Deffert-Meffer ««d
Gabeln.
Feine Schweizer Taschen­
uhren für Herren und Damen
in Gold und Silber.
Verkauf unter Garantie. Brief­
liche Bestellungen werden prompt
und reell ausgeführt.
Colossaler Erfolg!!
Riesiger Beifall!l
dargestellt von sämmtlichen cngag. Mitgliedern.-
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone.
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 21403
Täglich grosse Vorstellung.
Beul! Madelle Leonis, sranz. Chansonette. Neu!!
Heu!! Laura& Scgnor Manini, ital. Duett. Neu"
Neu!! Mathilde PetKo, ruflisch-bulgar. Soubrette. Heu!!
Heul! Anto nette Darras, int. Sängerin u. Tänzerin. Neu!!
sowie Auftreten des gelammt«» Künstler En sembles.
j,Folies Malice 1*
Porid) Hotel „Bawaria“. 14415
«E Täglich grosse Vorstellung.
Neu! Hansi Jolianny,
Soubrette.
Neu! „Eine gelungene Curt“
Größter Lacherfolg.
Louison Wetterling, Hedy Hero, KaczAr
Lisa Lenau, Marietta Marion, Emil Skok, Louis
Köhler u. Max Martini.
Im Vorbereitung:
,Der Klabriasspteler“,
Neu!
Neu!
Eneei,
Louis
14415
Quelle In Eubent^ch.
Jeden Sonn n. Feiertag Concert. Anfang '/,4 Uhr. Tanzunter­
haltung 7'/, Uhr.— Bei jeder Witterung.— Bahnverbindung
20904
Deuisllier Uamfmeiict-Dctcin.
Jeden Sonn- u. Feiertag Zreiconeert.
— Anfang 5 Uhr.— 17908*
Bergmannes
CRRREHKELLER
(Schwarzes Ross).
bis 2 Uhr Nachts.
Geöffnet
Täglich
Solo-
Quartett.
15535
Großes phantastisches u. allegorisches Ausstattungs- Divertissement
eigens für dieses Etablissement versaßt von Josef Armin.
änkaog 8 Ohr. Entrie 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Banmgartea 1L Restanration.
— Heute Concert der k. k. Postbediensteten.—
— Untres frei.—
20506“
Restaurant „z, Prinzen
vis-ä-vis dem Rathhans, Altstädter Ring.
Beliebtes Familien-Restanrant.
>W- Angenehmer, gemüthlicher «nfenthatt. -M
Küche «nd Keller stadtbelannt gut.
15 &. e «tlt'if"äffst a«. 15
i.
Empfehle gleichzeitig meinen schönen Saal nebst Ge
... fts-Zimmern zur Abhaltung von Familienfestlich-
e»>- Hochzeiten, sowie BereinSdersammlnngen zur un­
entgeltlichen Benützung.
Hochachtungsvoll
21387 Ed. Schulhof, Restaurateur.
pm Creme- (gelb) Stärken von
Vorhängen, Gardinen. Spitzen s*.
>ze zum
Mderrahmen, Figuren rr.
flüssige Bronze zum Vergolden v.
Bil''
gelb «nd schwarz
Flaschen zu 30 und 50 kr. Gelt
15 und 25 kr. 21259
um bequemen und billigen Fär­
ben abgeschossener Kleidungsstücke
1 Päckchen 5 bis 10 kr., 15 kr.
sammt Gebrauchsanweisung. Zu»
Zeichnen der Wäsche ein Fläschchea
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien-
Farbe 15^ kr. zu haben bei
Lllt. Cesal, Prag,
im Eckhause der Husgaffe und
des Betlehemsplatzes.
Für de»
WeilMchts-
Tisch!
Soeben erschien in unverän­
derter 3137)
zweiter Auflage m
Egerländer
Lieder-Quadrille
für Männerchor und Pianoforte
von I. Förster.
Preis:
Clavier-Pattitur.... K 240
Singstimmen per Quartett K 1.20
Zu beziehen durch jede Musika-
lien-Handlung und direct vom
Verleger
Z.Uebrtsch-iSschihaq
I« Ea«r.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 39
16. December 1900.
„Zrnn weissen Schwan“ am Pofic
im gr Saale Milit.-Concert des k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 11.
Das vier a. d. neue» Brauhaus« tu «ranit 20514
Schützen -In sei.
H» 30Ö || || 3.50
MessinaoranW.
süß, särbig ............ 300„„ 4.—
-- -20» .. .. 3.75
,,„ 200„ 3. fiO
Mandarinen, große ......... 80_„ 3 .—
Florentiner Maroni. pr. 100 Kilo„ 18.—
Jtal. Knoblauch 100„„ 14.—
Goldgelbe Zwiebel T.„ 100„„ 4.40
Bafloradatteln■. T’„ 100„„ 35.—
Neapolitaner Karfiol, sowie alle anderen Südfrüchte zu billigsten
Tagespreisen vfferirt das größte Südfrüchtengeschäst der vsterr.-ung.
Monarchie 21430
Fratelli dl Lenardo,
Prag, Cremsengasse 5fr. 5.
Telephon Rr 241.
Reisender,
der Wirk- und Galanteriewaarenbranche, in Böhmen, Mähren und
Schlesien gut eingeführt, repräsentationsfähig, wird zum Eintritts
per 1. Januar 1901 aufgenommen. 21461
Offerten sind nur schriftlich au tiefersteheude Adreffe einzu»,
bringen und werden nur bei vollkommener Entsprechung beantwortet.
Hermann Kafka, Prag,
Zeltnergasse,


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 40.
16. December 1900
Herrenschuhe Damenschuhe Kinderschuhe Hausschuhe Tanzschuhe Tennisschuhe Rudfabrschuhe Reiseschuhe Jagdschuhe
fHerrenschuhe Damenschuhe Kinderschuhe Hausschuhe Tanzschuhe Tennisschuhe Radfahrschuhe Reiseschufle Jagdschuhe
Herrenschuhe
■Damenschuhe
Kinderschuhe
Hausschuhe
Tanzschuhe
Tennisschuhe
Radfahrschuhe
*Fussballschuhe
Reiseschnhe
Bergschuhe
Jagdschuhe
Eislaufschuhe
Reitschuhe
Touristenschuhe
Brautschuhe
Salonschuhe
Schneeschuhe
Gummischuhe
Gegründet
1853
Ausgezeichnet
mit der
goldenen Hedaille
Weltausstellung
Paris.
ÜSOÜTAG
den 17. December
angefangen begiont der
grosse Vfeihneclits-Verkauf
in der Niederlage der
Herrenschuhe
Damenschuhe
Kinderschuhe
Hausschuhe
Tanzschuhe
Tennisschuhe
Radfahrschuhe
Fussballschuhe
Reiseschuhe
Bergschuhe
Jagdschuhe
Eislaufschuhe'
Reitschuh#
Totfristenschuhe.
Brautschuhe
Salonschuhe-
Schneeschuhe.
Gummischuhe
■' Ti
WiilNltieML
\
Hausschuhe
Tanzschuhe
Tennisschuhe
Radfahrschuhe’
Fussballschuhe
Reiseschuhe
Bergschuhe
JagdschuhS
Eislaufschuhe.
Reitschuhe
Touristenschuhe
Brautschuhe
Salonschuhe
Schneeschuhe
Gummischuhe
Herrenschuhe
Damenschuhe
Kinderschuhe
Hausschuhe
Tanzschuhe
Tennisschuhe
Radfahrschuhe
Fussballschuhe
Reiseschuhe
Bergschuhe
Jagdschuhe
Eislaufschuht
Obstgasso 6 PRAG Obstgasse 6
wo herrliche Kenheiten ia Btfreu*, Damen« Und Kinderachuhwaaren
hocheleganter Form und geschmackvoller Austattnng in
da billigen festgesetzten Fabrikspreisen zum Verkaufe gelangen«
Die beliebtesten und praktischesten
Weihnachis-Cle§chenke
sind doch nur die reizenden
Hans- u. Comodescimhe
'welche diesmal in aparten Genre soriirt in
hoehleiner Ausstattung von Safian-Lcder, echtem Fell, Tuch und
Seide in immenser Auswahl zur Ansieht vorliegen.
DW- BAU-SAISON
Etwas Ueherraschendes
. wird heuer den tanzenden Damen bei aus geboten
Zu jeder Farb e der Toilette
ein passender Schuh
Occasion! Nur einige Tage! Occasfon!
Aeitere Formen vorzüglicher jLederqaalitkt für Herren, Damen«
o. Kinder*, soanch Commodeschuhe werden zu herabgesetzten Preisen
abgeben.
Provinzordres werden prompt und sorgfältig erledigt.
Hausschuhe
Tanzschuhe
Tennisschuhe
Radfahrschuhe
, Fussballschuhe
Reiseschuhe
Bergschuhe
Jagdschuhe
Eialaufitchuhe
Reitschuhe
Touristenschuhe
Brautschuhe
Salonschuhe
Schneeschuhe
Gummischuhe
Herrenschuhe
Damenschuhe
Kinderschuhe
Hausschuhe
Tanzschuhe
Tennisschuhe
Radfahrschuhe
Fussballschuhe
Reiseschuhe
Bergschuhe
Jagdschuhe
Eislaufschuhe
Herrenschuhe Damenschuhe Kinderschuhe Hausschuhe Tanzschuhe Tenuissehuhe Radfahrschuhe Reiseschuhe Jagdschuhe
Herrenschuhe Damenschuhe Kinderschuhe Hausschuhe Tanzschuhe Tennisschuhe Radfahrschuhe Reiseschuhe Jagdschuhe


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 41 ]
t'rager Tagblatt Nr. 347.
Seite 41.
16. December 1900
B 1 H JK JH_ Ma WJ JX «M.
Der Waaren-Verkauf aus der Concurs-Massa
Ludwig Fi§ch6r» Uodewaaren-ClescMft,.
beginnt in dessen Oesehäftslocale>
K Bergmannsgasse 23 (vis-ä-vis dem deutschen Landestheater)
Montag den 17. d. Vor in. 9 HJhr.
21432
8
XXXXXXXXXXXXXXIXXXXKXXXXXXXXXX
8• AM.m' 8
* ÄVerF/rseM- E
X M Sescfienüe 1
gg eignen sich am besten sämmtlich« bereits etngetrossenen gg
ß Faschings-Nenheiten ß
** sowie die bestvewnyrten§
Spitzen-Vorhange, pr. §enster fl. 2 .S 0
Schweizer Tiill-Vorhönge, pr. Fenster fl. 8 .-
Schweizer Tüll-Stores, pr. Fenster fl.
Wetters empsiehtt:
Tüll- und Gaze-Echarpes,
Jabots— Flcbas- Boas
HSriiffeler «nd pariser Schleier
das bestassortirte--
8
8
*
8
n
*
rr
8008
*
n
8
X
*
n
«
*
Pariser Spitzen-Magazm
N. J. KOECNT
tt
H
8
8
unn*mnnnnnmumnn%n%nnnKmnnM
K
«
s$
8
U
Dom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigst geliebten
Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, der Frau
Katharina Schick
geb. Graf.
Dieselbe verschied am 15. December 5 Uhr Nachmittags nach langem, schwerem
Leiden im 07. Lebensjahre. Nach dem letzten Wunsch der theueren Berstorb-nrn
wird die irdische Hülle nach Neu-Bidschowüber führt «nd daselbst Montag den 17. d.
M. zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag» 15. December 1900.
Emannel Egerer
Kaufmann.
Eduard Korest
Eisenbahncontrollor
Gustav Brummet
k. k. Postcontrolor.
Emil Lustig
Eisenbahncontrolor.
Max Freund
Kaufmann.
Schwiegersöhne.
tzedwig Egerer
geb. Schick.
Emilie Korest
geb. Schick,
«ntoute Brummet
geb. Schick.
Marie Lnsti-
geb. Schick.
Jda Freund
geb. Schick.
Töchter.
Sämmtliche Enkel.
' J.-. •- <•»
' .4 f "s?.,:*- k
Neste Hermann
Regina Ehrlich
geb. Graf.
als Schwestern.
Dr. med. miiv.
Franz Kaspar,>
ehe«. Assistent d«S Pros. Dr. F. Michl, Prag, KlciuseiX
Nr. 4S0, Ecke der Aujezder» und BSehrdgaffe.
Ordinirt täglich— Sonn- und Feiertage ausgenommen— von
9—10 Bormittag und 8—4 Nachmittag. *21441
Orangen
Jaffa, große, süß«, rlrca 150
fl. 5.5V, Messt««, prima schönste,
farbige, 160 fl. 5. 809 fl. 4,
300 fl. 4, 200 schöne «crcantil,
fl. 3.50.
Mandarinen
80 fl. 2.75, 100 fl. 2.30.
Limoni
schönste, reingelbe, ^groß«.
300
3.50.
fl. 4, schöne, gelbe
Nüsse»
französische,
CorneS fl. 36, MarbotS.p. 40,
Haselnüsse
Lcvantiner, fl. 38, Sicilianer
fl. 41, Cyprn fl. 44, Zflrianer,
lange fl. 56.
?cU- 3 NÜ 886
große, heurige fl. 105.
Prunellen
in 5 u. 12 V, Ko.- Nisten fl. 53.
6 oe 08 NÜ 88 v
100 Stück fl. 18.
Andere Südfrüchte u. Tiroler
Aepfel billigst. Neapolitaner Kar-
siol Montag Waggon, ei« Korb
fl. 2.
k. k. Hodek,
Prag, Obstmark.
Lager: Langegasse 33-34 neu.
21422
Ei« schönes, ertragreiches
Schloßgut
in Deutschböhmrn, 6 hm von
der Bahn entfernt ea. 199 Fach
Hochprima Aecker, ca. 409 Schock
stnd Hopfengärten, schönem, i»
Park gelegenen Herrenhaus,
Meierhof mit gewölbten Stalln»«
en, reichem Inventar «. Bieh»
and, guter Pachtjagd, wird
um fl. 129.999 verlaust.•
Richard Patz, Wien, 4/1,
Margarethenstratz« 5.
21373
Nachdem ich im Vorjahre
sämmtliche Bestellungen meiner
geehrten Herren Abnehmern nicht
rechtzeitig zur Ausführung brin«
gen konnte, erlaube ich mir de»
P. T. Publicum, das aus wirklich
gute und schmackhafte
Wkihnuchts-
Sttikhkln
reflectirt, die ergebene Anzeige
zu machen, daß ich Bestellungen
für Auswärts bis 21. und
für Prag bis 28. December
entgegennehme. 21394
Hochachtunasvollst
Josef fteznicek,
Bäcker,
Prag-Kgl. Weinberge, Jung»
maunstraße 498—17.
Die Blickeusderfer
vereinigt bei einfachst«
u. garantirt dauerhaft«
Construktion in ein«
Maschine die Haupivor-
rüge aller Schreibma­
schinen.
Aeberall Referenzen;
52.000 Maschinen bü
vielen höchsten Behörden
des In- und Auslandes
Industriellen,.. Rechtsan-
välten, Schrifstcllcrn u.
D. R. P?»tr. bä-ato, bbutf/. Maas, 711716, BluülT f- w- J,”
Größte Leistungssähigkeit. sichtbar- Schrift Brette Färbn»,
ohne Farbband (daher einzig schöne >^d klare Schrift sowm
bedeutend geringere vnterhaltuugskosten), ^^^^are»
Thpenrad, unverändert, äellengeradhcit. starkste Bervrül«
fältigung. AuS dem redakt. Bericht der Schreibmaschmen-Zertung
über die Schreibmaschinen-Ausstellung Berlin- «Augenscheinlich war
jedermann überrascht, von d« BlickenSderfer die gleichen Leistnnge»
vollführt zu sehen, welche die theueren Bandmaschmen ausweisen.
' Preis 230.— und 800.— Kronen.
Vorführung oder Probesendung kostenfrei; Katalog franko.
Generalvertretung für.Oesterreich- »20338
Oscar tiuffzkyy Prägt Korngass© 45.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 42.
16. December 1900.
Behördl. concess. electro-technisches Etablissement
für Licht- nnd Kraft-Anlage«.
Lüster
fa*
elektrischer Licht.
Lüster
für
Gras und Aeetylen.
Elektrische
Koch* n.
Heiz-Apparate.
Französische
Broncefiguren.
Btodco* and Crystall
jeder 8 tylart
Patent
Dr. Carl Auer v. Welsbach
bei
I. Glücksmann.
ZPiragfBredanergasee 13.
i.üt'
für Gas- und eleftv.
Licht.
Kochapparate
fflr Gas und Acetylen.
Gasölen
zur Beheizung.
Eletrische
Bogenlampen,
Glühlampen.
Gas-, Acetylen- und etectnfche Beteuchtungs-Antagen
werden praktisch «nd billigst durchgeführt!
«31392
K. k. priv.
Chocolade- und Canditen-Fadrik
JOH. KLUGE L Co, Prag, Gn
vis-ä-vis den Piaristenj
empfiehlt zu den
1
Feinste Choeoladen
Caeao, entölt
Creme-Choeolade
Figurirte Chocolade
Bonbonnieren& Attrapen
Feinste Bonbons
Christbaumbehang «'F^ (clw#
Pralin£es exquisit
Feinste Fondants
Candirtes Obst.
21443
•* il jp a na. e
IC weltberühmte_
Biscuits und Theegebäck.
J«r Weihnacht»- Saison wurden neue, feinschmeskende
Tpeeialitäte» eingefiihrt.
Auch alte, beliebte Torte« stets frffö am Lager
Expedition and Detail-Verkauf
Prag II., Parkstrasse Nr. 11 neu
(ris-ä-Tis dem Palais der StaatSbahnenl 21171»
WirMalter,
der einen Meierhof
(800 Mtz.) selbstständig verwalten kann, wird per 1. Januar 1991
eventuell für etwas später acceptirt. Offerten »nt Zeugniß-
Abschriften und Gehaltsansprüchen zu richten unter Chiffre »8. D.
3015-12« an die Adm. d. m. -- 21384
Billige Briefmarken. Preisliste
-»'gratis sendet Angnst Marbes,
Bremen. *2745
var entrücken
junger Mädcheu L'k?
fchStt« wie nützt. Beschiistigungdlplet
Sfcahldrah t-Matratzen
in Holz- und Eisenrahmen." sv
,, :m Das Best« u. Billigst.>.
der Neuzeit l A W#*
?i( kltinr Knppknlchtlktdkria
von Agnes Lucas,
mit reizend „-schrieben-! Anleitu»,
zu IN selbständigen Schneidern von
vzp"
beziehen durch
Carl Fisch}, Prag.
u\ rp
V—*t
* eW EMIL FINGER,
geräumige Fabriksloea-
litäten in Prag, Hole-
sovie-Bubna Näheres
bei vr. Tnrntvald, Prag,
Herrengasse 14. 21347 ,,


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 43
16. December 1900
%»ri cl Weihnächte -Geschenke
bsli LSuBällüfllL Putzschürzen, Taschentücher, Schweizer Battiste
s 1 für Ballkleider sowie Damenwäsche
in geschmackvollster Ausführung:.
oflerirt billigst für 21363
J. F. liANGHANS
_ k. u. k. Hof-Photograph,
Prag, Wassergasse 37
hat aus Grund deS sachliche«
Fortschrittes, welchen die Welt­
ausstellung in Pari» bot, die
Leistungsfähigkeit seiner Anstalt
bedeutend erweitert
und
ein Atelier für Auf
nahmen mit kiinstl.
LflChte eröffnet.
20994
Auf dem Hause der Anstalt «ach Pariser Art
Publicity 1 umtue uae
Teppiche
Portieren
AppücirteVorhänge
Applicirte Stores
Piiischdecken
Piiischportieren
Kinderwagen
Kinderbetten
Kinderstiihle
Puppenbetten
Puppenwagen
Messingbetten
Ofenbienden
Kohlenkübel
Schaukelstühle
Nipptischchen
©
Bettvorleger
Tischdecken
Tuchdecken
Garnituren
Ziegenfeile
Angorafelle
Reisedecken
Schlafröcke
Flanelldecken
Secess.-Pölster
Grösste Auswahl^
Billige Preise 3S
Auf Wunsch Muster
©
<#
El egant ausgestatteter Schlafrock st. 6.50
Jacob Rothberge r's Nach f.,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948. 20540
Hlagazineur-Manipuiant
für ätherische Oele und Essenzen.
Obige Stelle ist für Fabrik ersten Ranges ätherischer Oele
zu vergeben. Bewerber aus der Droguisten-Branche werden bevor­
zugt. Detaillirte Offerte mit Gehaltsansprüchcn unter »Tüchtig ual
Verlässlich« an die Annoneen-Expedition M. Duke- Rachf.,
Men l/1 Wollzetle »—8. 21313
Wein-Vertreter
für den Präger Platz
ab 1. Jänner 1901 oder später gesucht.
Vertrauenswürdige Bewerber, welche schon längere Zeit
in der Branche thätig, gut eingeführt, bei der Prinia-Engros-
Kunde gute Erfolge zu erzielen in der Lage ftnb und sich mit
besten Referenzen ausweisen können, belieben Offerte einzu­
senden an A. Wolf& Coinp., Weingrotzhandlung Neu-
dörfl bei Wr. Neustadt. 2IMS
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig, wird ausgenommen bei 21457
K.Beck&Co.,Prag,Zeltnergassel7.
drei Grubenmaatze und eine Ueber-
schaar, angrenzend an die Stadt
Rakonitz,
Terkanflieh.
Näheres in der Advoeatenkanzlei
J. II. Dr. Juli
Prag, Graben 16, ,M 3 Linden".


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
^eite 44.
16. December 1900
Bitte!##&
Versuchen Zi, den anerkannt Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
F«l'[iekc-Meti. „H E L IW“- CH O C O L A D E.
taranürt reinstes nnd dabei doch billigstes botlindiscbes
FabriHat.
Erhältllcti in allen bessere» kolonial- Bad Delicatessen-HintHungea. A,
16914
lirtc
Wachstuch-Tischdecken
empfiehlt als ein unbedingt schönstes u. praktischestes
Weiänacfits-ßescfienß
M. MiBdneir, Graben 10.
im Palais der Credit-An st alt.
| Waren Ihre Füsse Je nass?
Tragen Sie das näclistemal
19587**,.
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Sboe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deck! den Sc' uh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei: Bnsehck «fc Suda,
Bndolf Isersteiu, Frorclch& Co.,
K. Schütze.
Engros-Verkaufi
Wellisch, Frankl «fc Co.,
Wien, I., Flelschmarkt 12—14.
Bitte herauszuschneiden!
Uhren
|B^ »»
Jedermann,
sowie Pretiosen in Gold und
Silber versendet gegen monat­
liche Raten von 8 fl. aufwärts
Ludwig Mendl, Uhrmacher-
meister, Wien XIII./2, Linzer-
straße 91. Preisliste überallhin
gratis und franco. Reellste Be­
dienung wird garantirt. 20982*
Praktische Weihnactits-Gesciienke
neueste Damen-Mnste.
«atur-Skunk sl. 12—14—16, Per«»» st. 10—12—14—16, Bocharen 8 st., Astrachan fi. 6 50—
- 6.50—10.50, Perstan gra« fi. 6.50—8.50, Steinmarder einstreifig st. 12—14—16, Nveistreista
24-26—28—30 st., Edelmarder einstreifig 18—20—22 st., Nveistre.stg 28—30—32—35 p.. Ner,
einstreifig 10-12—14—16 fl., zweistreifig 16—18—22—26 st., Lobet russisch von 50 fl. aufwärts.
Aobel amerik. von 25 fl. aufwärts, Chinchilla echt von 30 fl. aufwärts, Chinchilla baftard
18—22—26 fl SealSktz« echt 30-35 fl., Sealskhn Bisam 4.50-5.50-6.50—8.50 fl., Scalsku»
Kant« 2.50—3.50 ft. r Epile 4.50 fl., Hermelin von 15 fl aufwärts, Biber amerik. dunkel aus
Rücken 16—18—22 fl, Biber Wame« licht 10—12 fl, Biber «utria 4.50—5.50—6.50—8 50 fl
J t~ 13~ 16 ffv Moschus Russisch 10-12-14 fl, «ngora Thhbet schwarz 6.50-
8.50—10.50 fl, «ugora Lhybet weiß 6.50—8.50—10.50 ft, Bisam Russisch 6.50—8.50 fl. Bisam
natur amerik. 4.50-6.50 fl, Bisam Halifax 6.50-8.50 fl, «atur Lnchs-Riickcn 8-10 fl
Natur- Lnchs-Wameu 10—12—14 fl, Tehrückeu grau 4.50—6.50 fl., Grebcs weiß 6 50 fl'
^uchs roth 15—18 fl.. Teesuchs 8.50-10.50-12.50 fl, Sknukfeesnchs 8.50-10.50
^ Ak-.^'^uchs 6.50 fl.. Alaskasuchß 18-25 fl, Blaufuchs von 45 fl. aufwärts, Turboaa«
^^ü.50sl^ Rerz Murmel 3.50—4.50 fl., Seehund 4.50—5.50 fl, Amerik. Oposnm 5.50—6^0 fl
Anftral. Vpofnm 5.50—6L0 fl, Marder-Vposum 6.50—8.50 fl, Schakal 6.50 fl. Mustm» vo»
4.50—8.50 fl, Grimr schwarz 2.80 fl.
Moderne Vamen-Lolller; und «atzen in allen Pch-Sorten.
aparte Damen>Kanpen
I« Persianer Astrachan, Sealsktzn besam, Biber nutria, Seal Epile
_ empfehlen
J.& O. Wondräoek,
Pelzwaareu Handlung, gegründet im Jahre 1834.
Prag, Kleiner Altstiidtcr Ring Mr. 459-1.
Verkauf unter Garantie.
Wittinganer
Lagerbier
■■ ■■- n,: Tom Fass■
zu haben:
Hotel Platteis, 1, Ferdinandstraße und Kohlenmarkt.
Heatanratlon „beim Wlontax“, 111. Radetzky-Platz.
Heatanratlon -bei» Stnpart“, I, Stupartgaffe.
bei Herrn F. Xelbl, n., Rekazanka.
„ P. Po*#, II., Lcihamtsgaffe.
_ J. Tesaf, II., Jnsclgafle, „beim.Rational-Theater".
„ J. Hys, v.. Stephansgasse, „U Sumavy“.
„ 3. Hefman, Karvlinenthal, Kvnigstraße.;
,, P. Hulicka, Kgl. Weinberge, Halekaafie.
„ 3 Suchy, Ailfmr, Karlsgasse, „Hotel Suchh".-
„ Fr 21ta, Ziikoiv, Rokgcangaffe.>
S J. Simon. Pobol, „Na Zavadilce“.
„ T. Chochoi, Smichow, Barrandegaflr.
— In Flaschen
ju haben:
im Begie-Depot Prax XX., JungmannSgafl« 3 neu,
bei Herrn 3. F. Zelenka, IV., Pohorelec.
Saunet
Schankbier
tosn Fass
Telefon Rr. 54*.
♦17151
zu haben:
In der Xriumer Bierballe, am Aujezd, SB. Kebert.
Hotel »na Knlzeci« am Smichow, Schwarzenbergstr.
bei Herrn A. Bffaulik, Kgl. Weinberge, Palaclystr. »u vsollL«,
„„ 3. Eys, n., Stephansgaffe »u Sumavy«.
„„ J. Söjna, II., ApolUnargasse.
= In Flaschen ==s
zu haben:
im Begle-Depot. Prag, XI, Jungmannsgafle 3 neu.
bei Herrn Josef bulo, Prag, fi., Karlsplatz.•
„„ Wenzel XThlir, II., am Porti.
„„ Alois Makarius, III., Malteser-Platz.
„„ Wenzel VoZtLobovsky, III., KkemscUner Ring.
„ M 3. F. Zelenka, IV., Pohorelec.
„„ Franz Wedral, n., Palackh-Quai.
„„ Johann Banka, 111., Insel Kampa."
,„ Johann Koläf, II., Karlsplatz.
„„ Fr. makarius, II., Petersplatz.
Protiloiner Lager-
und Schankbier
-- vorn Fass..
zu haben:..
Bestauration zur „Stadt Hamburg“ Carolinenthal,
bei Herrn F. David, am Belvedere, „v Voeläruy“, J
„„ Karl Kotas, am Smichow, „Na Skalce".
- In Flaschen ,"
zu haben:
jra Protlwlner Flasohenbler-Depot, „Na Skalce“, Wckn-
bergstraße. '«80983
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart!


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 45 ]
t'rager Tagblatt Nr. 317.
Seite 45
16. I>etcml>er 1U00
erlaube mir den geehrten Damen meinen
. Kiite-lls-Saln’
zu empfehlen. 21364
Spe cialität: GrSsb Mädchea-Toilettett in bekannt schöner Aass iihrnng.
, Jungmannsplatz L
Chief-Office: 48, Brixton Road, London, SW.
Tuch
Tuch
Stuf ein Stückchen Zucker oder in etwas Waffer nehme man 30—40 Tropfen
Mierry's Matfam -—-
um eine hustcnsiillende und alle Respirationsorgane reinigende Wirkung herbei'
'«führen.« n Erhältlich i« den Apotheke«, mmmm Per Post franco 12
leine oder 6 Doppelflacons 4 Kronen. 1 Probeflacon nebst Prospekt und Tcpots-
Verzeichniß aller Länder der Erde versendet gegen Vorausamveisung von 1 Krone
20 Heller Apotheker A. Thlerry’a Fabrik in Pregrada bei Bohitsch-
Saaerbrimn. Echt ist dieser Balsam nur mit der in allen Culturstaaten regi-
strirtcn grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapselverschluß mit eingeprägter Firma-
Allein echt. (13) “20295
f. Herrenauzäge, Winter-^
rocke, Ulster, Loden- §?
rocke, Haveloks etc. 5-
für Damencostüme und 3-
Mantel offerirt zn billig- co
sten Preisen 19104»/,, R-
| JULIUS FEDEBER, PR4G,|
o Obstmarkt Nr. 6. m
» Basier frauco. ■■—■ .1”
Ein bilanztüchtigev, mit der doppelte« Buchführung
vollständig vertrauter, 21316"
junger Mann
wird für das Fabrikscomptoir einer mährischen Provinzstadt
gesucht. Absolvirte Haudelsakademiker bevorzugt. Offerten mit
Zengnißabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche find unter
^m^n2^3014-12-^n^die^l^d^Bl^u^iä^en^^^^^^——
Freiwillige Feilbietung.
In dem belebten Markte Groß-Gerungs wird eine im besten
Betriebe stehende Brauerei sammt Gasthaus und der dazu gehö­
rigen Einrichtung, zu jedem anderen Geschäfte, besonders aber für
Selcherei geeignet, mit 19'/, Joch guten Aeckern, Wiesen und
Waldungen am 22. December 1000 um 10 Uhr Vormittag
beim k. k. Bezirksgerichte Eroß-Gerungs im Wege der freiwilligen
öffentlichen Feilbietung verkauft. Ausrufpreis 15.000 fl., Anzahlung
5000 fi., weitere 9000 fl. können auf dem Reale liegen bleiben.
Nähere Auskünfte ertheilt der Eigenthümer Heinrich Schreiner
in Groß-Gerungs, Nieder-Oesterrcich. 20503»
In Folge Kränklichkeit wird eine
5chweitzblätter-
Erzeugmg
aufgelassen und sind die ver­
schiedenen Utenfilicn, als: eiserne
Pressen mit Platten, 20X17,
Stanzen, Formen, auch e. Partie
fertiger Schweißblätter besonders
billig zu haben. Offerten unter
»?r?!snSr<lig? F. 1657« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 21358»
r iMimflisluslP
-S
in eleganter Kassette
sind die
willkommensten
«IM-
und
ss tS
»Jä billigste und beste Einkaufs-
_ quelle bei
§
ä
Ignaz Weiss,
i Handschuherzeugung
5 und 21360»
a Versandtgeschäft
I’IUG,
Elisabethstrasse 14.
N
Handschuhe v. 70 kr. aufw.
Danksagung'.
Tief gerührt von den zahlreichen Beweisen herzlichster Theilnahme,
die mir anläßlich des schmerzlichen Verlustes meines innigst geliebten
und theueren Gatten, Herrn
e
Tobias Flusser
,11 Theil wurden, und außer Stande Jedem einzeln für die trostspen-
oenden Worte, sowie Allen für das dem theueren Entschlafenen erwiesene
letzte Ehrengeleite zu danken, spreche ich hiedurch Allen, Allen,
meinen innigstgefühlten Dank aus.
Insbesondere aus tiefbewegtem Herzen dem hochgeehrten Herrn
Chefredakteur des „Oesterr. Kaufmann« Sr. Wohlgeboren Herrn Robert
Austerlitz, der von der Ferne herbeigeeilt, fernen treu ergebenen Mit-
arbeiter, dem er stets ein gütiger Chef und Berather war, namentlich
während der langwierigen Krankheit bis zum letzten Augenblicke alle
Wohlthaten erwies, auch auf dem letzten Wege zu begleiten.
Nicht minder fühle ich mich verpflichtet Sr. Hochwohlg. Herru
M.-U.-Dr. Eduard Geschmay in Carolmenthal für dessen aufopfernde
Mühe, die er dem nunmehr theueren Entschlafenen zu jeder Zeit zu
Theil werden ließ und dessen Schmerzen zn lindern suchte.
Prag, den 15. December 1900.
Olga Flusser geb. Klein.
»7
Direction: Graf Nicolaus Betblen, Präsident; Graf
Nicolaus Thoroczakay, Vice-Präfident; Alexander Simon,
Dirrctor; Joh. Lndreivs, Bergwerks-Director; Dr. Arpäd von
Lpätby, Obcr-Fiscal; Will). Linder, Forstmeister; Baron
Gabriel Jostka, Öandtags-Abgeordn.; Arpäd v. Kenderessy,
Fabriks- u. Grundbesitzer: Ladislaus v. Lazar Grundbesitzer;
Ladislaus von Mara, Mcegespan; Fricdr. Menking, Berg-
werks-Director; Dr. Joh. wkib«, Bank-Tirector; Friedr.
Steinmann, Grundbesitzer; Joh. Stiene, Großhändler;
Ludwig v. Szöllösy, Bank-Tirector. 21379
Transsylvauia“,
Obst-, Gen- M SMiue-Coneisabrit,
Dcwa, Siebenbürgen
offerirt den P. T. Wiederverlänsern, Menage-Bcrwal-
tnngen, Ossiciersmcsscn, Eostnos, Spitäler« rc:
vbst- und Gemüse-Conserven, Marmeladen und
Gelees, Paradeispnre u. Schwämme in Wasser.—
Gedörrte etnvirte Pflaumen. Schwammepaprikäs.
Sauerkraut in Fässern feinst zubereitet. Obstbiannt-
weine echt. TafeläpfeL Geh echten Weinmost, nach
französischer Art gekocht, für Wildsaueen vorzüglich re. Preis­
blatt auf Verlangen.
Sortirte 8 Kg.-Probe« billigst berechnet.
Als bestes und dankbarster
empfehle ineine garantirt reinwollene
Original
*,. w Jäger-Wäsche
Fabrikat W. Beager’s SStine, Bregen*.
Herren-Hemden
Winter-Qual.
Nr. 4 Hals«. 36-39 Ctm. fl. 4.50
Nr. 3. 88-43„ «.480
Sr. 2. 42- 46„ fl. 5.10
Nr. 1. 44—48„ fl.5.40
Nr.0. 48-52 fl.5.80
Herren-Hosen
Winter-Qual.
Nr. 4Lg. 100 Ctm. Paar fl. 4.50
Rr. 5. 107.„ fl. 4.80
Rr. 6„ 112„. fi. 5.20
Nr. 7„ 118.. fl. 5.60
Extra schwere Hemden, Leibchen »nd Hosen
sind stets lagernd
Damenhemde« fl. 4.50—5.40, Damenhose« fl. 4.50—5.60
Damenleibche«, Damen strümpse fl. 1.60—1.85, Banchbinde«
fl. 2—2.40, Kniewärmer fl. 1.40, «adenwärrner fl. 1.65—1.95,
Brust- «nd Rückenwärmer fl. 1.80, Socke« fl. 1—1.20, Puls-
»värmer 1 Paar 40 kr., Trieot-Aermel fix und fertig, 1 Paar
fi. —.75—1.65, Besatz-Beige, Tricot-Reste in allen Größen.
Ludwig Klepetar,
Professor vr. G. Jäger’* Haupt- Depositeur. Frag.
Zeltnergasse 20 ueu. 21027
Tüchtige, Inftungsfäliige
. für eim erstclassige einheimische
GM- M MMMMmzi-GöMM
werden pk. 1. Januar 1901 mit sixem Gehalt, Reisespcsen und
Provision aufgenommen. Reflectirt wird nur auf nitelligente erst«
Kräfte. Offerte unter Chiffre »J V. 8000- an den Ze.tuug».
Verschleiß Prag, Grabe« 33. 21281
Aviso fnr Grossisten!
Herrenwäsche
gibt in größeren Partien zu bedeutend reduzirten Preisen in Folge
AuklaffenS der Wüschefabrikation ab 21305"
A. Masek in Klatiau.
Daselbst find auch diverse bewährte Maschinen zur Wäsche-
fabriration wie: Hemdennäh Knopfloch Maschinen. Krägen-
Bügelmaschine«, Herndenbrusteinstärlemasch, Centrisnge rc«
Preiswerth erhältlich.
t


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 46
16. December 1900.
MOLASffl.
• (Melasse-Torfmehl-I'ntter.)
Das beste and billigste
Kraft- und Sanitätsfutter fiir Pferde,
Mast- n MilcMßl ScMe ui Scliw eine
und Geflügelmast.
Gesetzlich geschützt in den meisten Cnlturstaaten.
Jahresproductton 600.000 BL-Ctr.
Eriengt in erstklassigen Znclterfahriken and ItaÜfincrieu.
Nlolasin enthalt 35"40°|o Zucker.
Eingeführt in den k. u. k. Hofstallungen
8 M. Pran* Josef I., Kaiser von Oesterreich-Ungarn,
8 M. Wilhelm II., Kaiser von Deutschland,
8. M. JVikolaiis II., Kaiser von Kursstand.
Eingeführt in Rennställen und Gestüten
zu Folge Ersass des kais. deutschen Kriegsministeriums, Mai 1898.
Allgemein verwendet in der k. deutschen Armee.
Nlolasin wirkt Appetit erregend, befördert die ver.
dauung. UM u. Diarrhöe verschwinden gänzlich.
nach 4—öwöchentlicher Fütterung kommen in beste
Kondition und zeigen Feuer, höchste Arbeits
traft.
DaS Haar wird glatt und glänzend. Die Futter­
krippen werden gänzlich geleert.
Gedeiht rasch und nehmen während des letzten
Stadiums der Mast gern die Nahrung auf, so
daß die Thiere viele Wochen früher markt­
fähig sind.
Das Fleisch ist von vorzüglicher Beschaffenheit.
(Bei Maul- und Klauenseuche wesentliche Lin­
derung.)
Nehmen Molafin mit besonderer Borliebe. In
den Stailungen verschwindet der unangenehme Ge­
ruch nach Buttersäure, welche die Ursache mancher
Krankheit ist. Die Thiere sind in bester Gesundheit
und gedeihen rasch.
Nach 8—10 Tagen geben mehr und reichere Milch.
Ig einzelnen Fällen wurden mit 1 Ko. Motasin pr.
tag und Kops 2 Liter Mehrertrag erzielt.
.,—— Fettgehalt steigt von 3'/, aus 4°L
2 >J a Kg. per Kapl und Tag.
M0LAS1N darf nicht verwechselt werden mit wesentlich theueren—
m der Wirkung jedoch weit zurückstehenden— sogenannten KRAFT­
MELASSE-FUTTERN,
welche aus Melasse und Palmkern^ocoS, Raps, «anmwollsaat, Erdnukkncheu, Mehl oder
vkertreber ». audcr». bestehe«.
Währen- diese Futtermittel an und für sich preiswerth und brauchbar sind, wird in vielen
Fällen gelegentlich der Eneugung von Melaffe-Futter durch die Behandlung der fetthaltigen Sub­
stanzen mit fiedent heißer Melasse eine Zersetzung eingeleitet, welche später das Ranzig werden herbei­
führt, nebstdem wird das werthvolle Fett unter Umständen durch die Alcalisalze der Melasse verseift
so daß der eigentliche Futtcriverth des Fettes verloren geht.'
. fme einjage Rechnung wird jedem denkenden Landwirth zeigen, daß er die Futterwerthein­
heiten (die harchg in gänzlich unrichtiger Form das Auge bestechen) wesentlich billiger durch bloßes
Mische« von lastn mit den diversen andern Stoffen in einer dem Zweck wesentlich bester entspre­
chenden Form, erhalten kann." lv
.„> cü'em Melassefutter soll der einzig wirksam- Bestandtheil Zucker in zuträglicher (d. h. von
der Nebenwirkung der Pottasche befreiter) Form sein, denn alle andern festen Futter kann man direct
»nvermlscht bilt-ger kaufen, und hier schlägt Molastn jedes andere Pcoduct sowohl waS Bekömmst ch-
klt betrifft (,iehe Anwendung in Hof- u. Rennställen) als auch bezüglich Zuckergehalt, der 35-40°/'
betragt, dabei ist der Preis der niedrigste. *21393
Molafin exklusive Säcke loeo Fabrik Schönpriesen.
Bei Abnahme von 100 M.-Ztr... K 950.—, netto Cassa.
Depöt bei J■ ES. B ASICfEX, Hof Spediteur,
PRAG, sioldschmiedsgasse 7.
ErstclassEge Repräsentanten und Verkäufer gewünscht»
Aufragen zu richten au:
•/» Kg. per Kopf nnd Tag.
SCHWEINE
Per 100 Kg. Lebendgewicht */«—'/.Kg.
MILCHKÜHE
WIEN, 1., Bartensteingasse 8.
|/r |&|l Weihnachts
IVlIIi. Geschenk!
1 Fr. Wagenhosen. Meisternvvel-
Ien d S 19.Jayrhnndertes Hoch­
elegant.
2 Bände Rud.
Humoristische
^einr. Greinz
»christen.
wird bei den zu beschenkend«» Personen soviel Beifall finden wie
nachstehende «omplete Hansbibliothek bestehend aus 82 sehr
interessanten und fesselnd geschriebenen Werken durchwegs bester
Autoren.— Preis sämmtlicher 32 Werke
statt fl. 42 .— nur fl« 4-75.
Im Buchhandel noch nie dagewesen!— Leihbibliotheken überflüssig
2 Bände Iotas Roman, eRovelle«.
t Freiherr v. Steruberg. Der
rothe Schleier, Petersburger
Sittenbilder,
t Roman-Gallerie Für Salon
und Reiie Eleg. geb.
t Manrus Jökai. Gesammelte
Erzählungen a. dem Ungarischen,
t Paul de Kock. Lustige Bohäme-
Geschichten aus der vornehmen
Welt der Gegenwart Eleg.
i Martin Bauer. Herzensirren.
JUilftr. Original-Roman. ^70
Seiten stark. Mit über 150 Ab­
bildungen.
1 Elisabeth v. Steinbor«. Die
geschlechtliche Stellung der Frau.
Fcßelnd geschrieben!
1 Eugen Mert. Die Bnchsützr.
Für jederuiann leicht zu erlernen.
Unentbehrliches Handbuch, geb.
1 Witz-Hnmor Satyr, das große
Buch der Witze. Ein Humorist.
Hausschatz für lachlustige Leute.
Mit ca. 100 Abbildungen.
1 Oscar Linden. Flott voran.
N«l Humoresken, hochcleg.
1 Gesammelte Luftige Blätter.
Große humoristische Zeitschr. m.
unzähligen Bildern i. Farben­
druck. Derber Humor!
Außerdem noch das sensationelle,
für j bemann wcrtbvolle Werk r
Pros. Dr. Alb» u. A. Schroot.
Wie erhalte ich mir Leben und
Gesundheit? Ein Haus und
Familienbuch. 500 Seite«.
(Kostete allein bisher fl. 3.—)
Gerhard von «myntor. Der
Veteran. Erlebtes und Erträum­
tes. 290 Seiten. Eleg.
Bände Liebhaber- Roman-
Bibliothek 350 Seiten. Eteg.
gebunden.
Bände sehr interessanter und
fesselnd geschriebener Romane
von Eduard Bertz. 375 S.
Arthur Achlcitner. Jagdbre-
vier. Lustige Waidwerksgeschich­
ten aus d. Hochgebirge. Elegant.
Sache« Masoch. Russische Hof-
gelchichten.
Gras Leo Tolstoi. Kompl.
Rom.
.— Die moderne Frauenfrage.
265 Seiten. Sehr interessant!
. P. v. Schöntha«. Ringstraßen-
zauber. Bilder aus dem Wiener
Leben. Eleg. gebunden.
. Paul Blis. Gesammelte illustr.
Erzählungen,
i Gny de Maupafiant's Met-
sternovelleu.
i Robert Misch. „Künstlcrehe."
Ein Coulisscn-Roman. Elegant
l vnbüt cke Latarest. für alles.
Pariser Roman, deutsch v. Egon
Berg. Elegant.
! Bände sehr interessante Or>gi
ual-Romane v. Paul Bourgct.
450 Seiten. Eleg.
Sämmtliche Werke durchwegs stattliche Bände in deutscher Sprache
find camptet, ganz neu und besitzen «tuen schönen Druck al! f gutem
Papier, (Format ä°).— Niemand versäume diese Bibliothek sich bald
möglichst anzuschaffen.
Versandt erfolgt überalhln fl yf 7C °d. Postnachnahme zoll- u. em-
gegen Voreinsendung von Jilll 11. 4 /Jballagefr. BeiNichklonvenieiiz
Geld retour Sinnig« Bezugsquelle!
.Verlags Institut WEINGARTEN MOR,“
Budapest, Vill/12, Kerepeserstrasse 57.
lÄ/omiinnt anderweitig inserirte» 50 „neue", „praktische"
Wal llUliy. 23ücE)er (durchwegs Heftchen!) kosten bei uns nur
1 Krone! Muster gratis!
Für Weihnächte»! Fabelhaft billig!
Jngendschrift en Usw» fl Q OC
u. Bilderbücher UlUy ili tli£ö
Das passendste Geschenk für Knaben und Mädchen im Alter von
b—18 Jahren ist unstreitig nachfolgende Tugend-Bibliothek be­
stehend aus 15 hochinteressanten Jngendschriften und Bilderbüchern u. zw.
1 Tausend u. eine Nacht. Große
Sammlung persischer,indischer»,
arabischer Märchen, mit feinen
Aquarell- Bildern. Eleg. geb.
- gr. Ausgabe.
1 Robinson Crusoe's Leben u.
Abenteuer. Große Aüsg., eleg.
gebunden, fei» illustrirt.
t Don Quixotes. Abenteuer
und Nitterfahrten.
1 Brüdcr Grimm. Märchenlust
undMärchenzaiiber. Gesammelte
Märchen und Erzählungen.
1 Band MnsLns. Erzählungen
Elegant.
1 Band Dr. Fanst'S Leben,
Thaten und sein« Höllenfahrt.
Elegant.
1 Band Wilhelm Hauffs Mär­
chen Eleg.
1 Band „Unsere Kinder und ihre
Freunde!" Erzählungen aus der
Naturgeschichte von H Heinele.
Eleg. geb.
1 Band Schwabs Märchen. Eleg-
1 Bcchsteins «. Schivab-s Mär­
chen-Wundergarten. Sammlung
von 3V der interessantesten Mär­
chen. Mit feinen Farbendruck-
bildern. Elegant gebunden.
1 C. von Nord. 80 0 0 Meilen
unter dem Meere Erzähl, nach
Jnles Berne für d. Jugend.
1 Band Bernsteins schönste Mär­
chen. Eleg.
1 Neues großes Pracht-Thier-
bilderbuch mit vielen hübschm
Buntdruck-Bildertafeln auS der
Thierwelt. (Unzerreißbar!)
1 Mcggendorfer „Im CircuS"gro­
ßes Bilderbuch mit feinen 8fär-
bigcn Bilder». Dafnerhaft und
elegant gebunden.
1 DellachiniS Zaubcrsalon. Sehr
unterhaltend.
Außerdem fügen wir jeder Kollek­
tion gratis eine interessante
Beigabe für Klavier.
MB“ Alle obige« 15 Jngcndschriftcn und Bilder-
Bncher in deutscher Sprache sind durchwegs hübsch und elegant aus­
gestattet. tadellos neu und kosten nur fl. 3.25 (statt früher fl. 18.—).
Ein schöneres, dabei ebenso wohlfeileres Geschenk für unsere Jugend
«jistirt nicht.
Einzige Bezugsquelle: Berlags-Jnstitut.
Weingarten Mor, Budapest Vin. 12 Kerepestr-
strasse 57.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 47 ]
. PragerlsSagblatt Nr. 347.
Seite 47.
16. December 1900.
§
I r
:l
ia
s.
WENZEL ßNflNDEJS
K. U. K. HOFSCHUHMACHER
füfdinandstrasse 1370-11. Pf^fl G Halltasarplali Nr. 479111,
FILIALE WIEN I., SPIEGELGASSE 14
empfiehlt
seine Eizeugnisse in solidester Ausführung.
21357
Kais. und königl. Hof- und Kaismeiphotograpb
21143
K« U^ 8 8 M $»
'^ K7^ älteste und bestreu omtnirle
photographischeKunstanstalt Prags
Kleinseite Neuhofergasse 2 neu,
Telephon Nr. 620
empfiehlt sich 3 tu Ausfiihning aller wie immer benannten photvgraphischeu Arbeiten in
künstlerischer Vollendung.
8^ Einzig in seiner Art eingerichtet ?§
zur Aufnahme von Architekturen, Interieurs, Landschaften, Maschinen u. dgl.
welche bei caulanteii Preisen anerkannt vorzüglich in und außerhalb Prags bewerkstelligt' werden.
Solide und rasche Effectuirung. Keine Preiserhöhung.
—^ «♦> m
Auch werden daselbst von den Herren Photographen und Amateuren
Negative zur Retouche übernommen und bestens ausgeführt.
Gegründet
Kaiserl. und königl.
Hof-Kürschner und Pelzwaaren-Händler
Fp. I^zitunatz 8$ John
PRAG,
Kleine Kwtegasse Altstadt st». 60-52.
(U
m
m
In
Grosse
Freude
''ereilen Sie Ihrer AraSt, Dothter, Schwester
'der Dienstboten, wenn Sie ihnen alr proetb»
,Heftes stets willkommenes
»en moderne» Kleiderstoff gebe», des
die jedoch in Ihrem eigenen Interesse «nr
»«sfchlietzlich bei 21382
vrüdrr Oplatla,
Prag, Herrengasse Rr. I,
rufe» müssen, da diese Firma infolge der gch»A
minimalen Regie und günstig erst«»-
»ener großer Partiekänfe
und
in der Lage ist, sämmtliche am Lager habende
moderne Damenlleiderstoffe bester
Qualität zu Anfsehe» erregende» eon-
enrrenzlob billigen Preise« tu »erkause».


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 48 ]
Präger Taarblatt Nr. 347
Seite 48.
16. December 19U0
4«
^ 8*}$1 !|Siä
M«
MlW
K. k. ausschl. priv.
Papier-Waaren-Fabrik
Franz Balatka, Prag
GRÄBEN, neben den Plaristen,
empfiehlt,:
Rcueftcs in hochfeinen Briefpapieren
in Cassetten mit Monograuimen, Blumen besonders Secession, Figuren re.
Postkarien-illiuffis
für 200 Karten fl. 1.— bis fl. 20—
auf 1000 Karte».
Aoeste-Aücher-
Alöums
Schreibmappen.
?orrsMssvAi'ss.
Franzöfische und Wiener Mppes.
iiiglkche ei. frctHKO§t$die !®la«siäa&ie-Malesader.
Slock-Ualender. Portemonnaies-Ualender.
Weihnacüifs- und üeujahrakapten«
Bisttkarten. ai 367„
besonders wird auf die nenerrichlete Abtheilung nur feiner Spieln-aare aufmerksam gemacht.
Bestelliinqen auf Monogramm-Papiere u. Visitkarteu werden blos bis zum 21. d. übernommen
*WU
m


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 49.
16. December 1900.
■na-« .a«. .•«>*••
'a'a-O*>aia.a-a>a>G>a>W»a a>a»a^a>a>a>a-a<a va«»-a«-
.............j
|f||f|ff|
WEIHMÄGHT
EI
|g|
oo.
|§§|§||
...........
........,..,..,.4.
%
oo
co
ca
Das W aarenhans der Firma
3. HOTAK, PBAO
Wassergasse Haus „Stajger“,
bringt seinen verehrten Kunden zur Kenntnis, dass es sei.
Waarenlager um mehrere Abtheilungen vergrössert hat un
empfiehlt insbesondere nachstehende Artikel in der denk
barst grössten Auswahl zu ausscrordentlich billigen^
Preisen für den WEIHNACHTS-MARKT;
Damen-Mode-Stoffe
besondere Weihnachts-Occasion.
Mode-Barchente
grösste Auswahl, billige Preise
Herren-Mode-Stoffe
für Winter-Anzüge,
Ueberzieher, Winterröcke,,
unter Garantie der besten
Qualität, billige Preise.
Federn-Boa,
Pelz-Boa,
Pelz-Meise etc.
Tischtücher,
Kaffeetiicher,
Handtücher, Wisch­
tücher,Taschentücher
weiss tt. farbig in un­
gewohnter Auswahl.
Schiffone und Senge,
Weben, Damaste, Gradei, Bett­
tuchleinen, (nlettstoffe und alle
anderen Weisswaaren
in grösster Auswahl
billigst unter 6arantle der besten
Qualität.
Wäsche-Ausstattungen
in mustergiitiger Arbeit, aus
besten Stoffen unter Garantie
gearbeitet. Illustrirter Preis-
Courant franco.
Vorhänge ».Teppiche.
Tisch- und Bettdecken,
Reisedecken.
Billigste Preise.
Kinder-Kleidchen,
Knaben-Anzflge, Mäd­
chen-Kleidchen,
Nouveautes grosse
Auswahl.
Staunend billiger Preis.
Specielle Abtheilung
für Mieder
erprobt vorzüglicher^
Form und Qualität;
Grösste Auswahl Prags*
20466
Wj
Herren-Wäsche
erprobt, verzügl. Schnitt,
Krägen, Manchetten,
Cravatten, Handschuhe,
Socken und Strümpfe
in grösster Auswahl billigst.
Mckti-
schärzen,
Putzscftiirzen,
Jupons, Echarps,
Sbawls und alle
mög). Modeartikel
co
O
CO
oo
Tricot-Leibchen
Tricot Hemden,
Tricot-Hosen,
Tricot-Handschuhe
für Herren, Damen
und Kinder.
«N
.
Sämmtliche Waaren werden unter Garantie guter Qua­
lität verkauft und empfehle ich Jedermann, sich früher
r meine Auslagen oder mein Lager durchzusehen, bevor er
seinen Weihnachtsbedarf einkauft, um sich zu überzeugen,
dass er eine grössere Auswahl und billigere Preise in keinem
sensationellen Ausverkauf oder grossen, jeden Montag neu be­
ginnenden Occasion findet
C /9
OO
oo
Wassergasse
„Stajger“
Wassergasse
„Stajger“


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 347
Seite 50
16. 'December 1900
GRABEN. „SPIKKA“.
vergessen©©
Sie nicht
Ihre
Weihnachtsgeschenke
bei der
MschefnOrI»
Wilhelm Taussig
2, „Spinfca“, im Hofe,
i« besorgen.
Daselbst erhalle« Sie 1 Dtz. Krägen, Ia,
Ifach, garant für st. 1.60. Hemde« mit feinster
fÄ Piquebrust st. 2.30. **20382
W' Preiscouront gratio
GRABEN, „SPINKA“.
Vier goldese Medaillen.
Chocoiade
»ud
Schreibmaschinen-Verkauf.
Schreibschnle und Reparatur.
Werkstätte. *18183
Gustav LSschner,
Prag, Graben 15.
Kremser Senf,
weltberühmt als hoch­
pikant, sowie Kremser
Estragon-Senf, seiner
als französischer 5 Kg.
Probe-Postsaß K. 5.—,
2°/. Kg. K. 3.40,12 Kg.
■ Ä. 10 Engros billigst.
Postkiste mit 3 großen
' oder 13 kleinen, schön
' adjustirten Glasfäßchen
' K. 4.80. Delicatest-
«urkeu i. Senfsauce
5 Kg.-Faßcl K. 5.—,
versendet
F. J. Michel, Senffabrik
Krems, H.-Qe. 19494! V
Cacao Kofferte
gesunder, reiner und billiger als!
andere ausländische Fabrikate. I
Cacio in *)„ *|. «ud */, Lilo-Blechbüchfrn h 55 kr., st. 1.—I
und «. 1.80. 89371
Vertreter: Carl Schwad sau., Prag. TtupartSzasse.
' 11 i ii i mr—~t—-
Zu SBeiftnadften
offerirt
BARIE SGHORSCH
Vpeeialitäte» in
RlATIfiAll Schlafröcke«, Justons «nv>
OlUllSCU, Schürzen,
Wäsche-Grzengnng
für Damen, Herren und Kinder.
Anprobe-Zimmer.
M a
rla-i-Tlm »Hetel engt. Hof«.
Franzensbads Kaiserstrasse.
IV.J.R 0 TT
PRAG-H’m
Kanfaren-Trompete
aus feinem Alluminium.
Schmetternde Titra­
tionen der menschtichen
Stimme durch Hiuriu-
fingeu ohne Anstrcu-
und ohae alle
.Kenntnisse. Hzchft
originell,
©tüte
Unter,
’tunfl
Jung
»«, Alt,
f«r Ge-
selkschaf-
t-u.
Beretue, MMtLr-ARheilg. rc. In >/, Jahr
über V, Will. Mt tauft, <8eaea ©tnfcub.
von K> tr. (auch Briefmarken.) franko
S St. fl. 1.20, 8 St. fl. 3.—, 12 St.
g. B 50. Rächn. 30 tr. mehr. Berfandt
durch AMI
J. Sobiiller,
CBien, n., Surzdauergaffe 4.
halt,
strJ
ATHLAS”
99
HaftiragesdUsehatt fOr Laben«, wd rnftfr-min«! Vriainhnniim
WIES, I., Coldschmiedgasse lO.
Eingereichte Anträge Im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245,550
Ausgestellte Polizzen»„ K 21,869 350
Prämien-Emgang .. .. ., K 563.398*16
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen
(fhr den Ab-und Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädchen
und Militärdienst-Versicherungen für Knaben zu den vortlieilhaltesten Be­
dingungen bei äusserst niedrigen Prämiensätzen.— Gewinnbetheilignng
der Versicherten schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospecta und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
21314h
Oipedion,
Wien, I., Goldschmiedgasse 10.
umMKiH
! welche feit 20 Jahren bewährt tt. von hervorragenden Aerzten
als leichtabführendes, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
! Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend,
kostet 15 tr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
12» Pillen enthält, kostet nur 1 fi. ö. W. 18329»
«an «»plann» Phi,i PP Keustein's
man verlange abführende Pi«e«.
Nur echt, wenn jede Schachtet aus der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-
lirte« Schutzmarke ^Heiliger Leopold" i«
roth-schwarzem Druck versehen ist.
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müssen die Unterschrift:
„Philipp «eustetu, «stotheker-,
enthalten.
Philipp tteuftdn’s
I Apotheke, „Zum heiligen Leopold", Wien, 1., Plaukengaffe 6.
IDepot in Prag: Joses Kürst, Engclapothele, Dr. K. Kragner,
Max Fanta, Bladimir Kubert am Brücket.
Die billigsten und
schönsten Kalender für
* das Jahr 1661.
Der
Wiener Dole.
Jllustr. Kalender für Stadt- u. Landleute.
Gegründet vom Verleger und Karl Elmar.
Zweiunddreißigster Jahrgang 1901.
Mit 117 Illustrationen.
Preis jetzt nur 22 kr.— 70 h (franco per Post 00 h).
Saloil-Auggabk.L°LL'ÄZ».:st»!L
©ep «Istlare$> Bote«
Beiell illnstr. Volkskalender für Oesterreich- üb gärn lfir
das Jahr 1901 mit vieles Illustrationen.
Zehnter Jahrgang.
nur 17Va fr.= 35 h (franco per Post 45 h).
Beide Kalender enthalte« anch: 20886"
Die kritischen Tage des Jahres 1901 (von Falb).
Zu haben in allen Buchhandlungen, bei allen berechtigten
Kalender-Verschleihern und von der
WerkagsSuchyandknng v. Wakdheim,
Wien, TO./1., Seidengasse 9, und I, Schalerstrasse 16.
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 20367*
MgmasmiM tllllf
Kircier& Go. A.-G,
Leipzig-Seilerhausen 42.
Uedee 70.000 Maschine« ge­
liefert.
63 höchste Auszeichnung».
Filial-Bureau:
Prag »Kgl. Weinberge,
imigmannstraase Nr. 19.
Paris 1980:
Höchste Aaszeichn. »Grand Prix«.
W eicheisenguss
sowie geivöhnlichen Grauguss erzeugt nach eiKn, und fremde«
Modellen 20606^
Ant. I^©lj§en£%lii9 9
landwirthschastl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bub na


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr.
Seite 51.
December 1900
vrauLaurstattrmgeir.
Hotel- und Restaurant-Wäsche.
von
weissen und färblgen Tischgedecken In den neuesten Genres
vorn billigsten bis zum feinsten
bet
ADOLF DITTRICH, Prag, Kl. Karlsgasse,
k. und k. Hof-Lieferant
Taschentücher weiß und färbkg. vloufen und watines.
Weihnachis-Occasion-Verkauf.
20079«/,.
XXI. Jahrgang.
ImHwhhi afiNi nteaaftJBar ifirffifig ‘um m^
XXI. Jahrgang. I «|• Jjl O WOlU^ 3
*1
Jlutfieafisrfies Detso|ungs-- und Fü
Bom k. k. Finanzministerium als Fachblatt anerkannt.
Ganzjähriges Abonnement.
*>o»«T?| OOOOOOQOOOOOlGOOOOoQ
IIIO Photographische Apparate o
Für Prag sammt Zustellung K 5—
„„ bei. Abholung in unserer Administration. t• K 4 60
Für Oesterreich-Nngar« •7T~;.. K 6.—
,MERCUR<
88T6 erscheint sofort nach
jeder Ziehung
0 Ctratls_ rt k.„
V jjg erhalten die Abonnenten des „MERCURU
♦ Neujahrs-
Prämie rn WT» Maita-Jair-Biicii
enthaltend die Serien resp. Stummer«:
») eilen gezogenen Lose von der ersten Ziehung bis Ende 1000, deren!
Treffer «och nicht behoben sind.
d) aller gezogenen Österreich, und ungar. Pfandbriefe, Prioritäts-Obligationen
Actien, Staats- und Privat-Obligationen von der ersten Ziehung bis Ende 1900, welche «och
nicht behoben sind; ferner einen 1
nebst vielen wichtigen Tabellen usw.
Probenummern anf Verlangen gratis u. franco. Das Abonnement (am
besten per Postanweisung einzusenden) kann jederzeit beginnen.
»
Redaction und Administration des
GRABEN
■j „Schwarze Rose"
OI4VUtMVI» UIIO ««VllUllljUi
MERCUR“, PRÄS,
k. u. k. prlv.
iJewehx -Fabrik
Lager tob
Jagdrequisiten und Huni^ea
Prag, Ferdinandstr. 38 n.,
Teleph. 2093 empfiehlt seine bew.
Jagdgewehre,
Flobertgeurehre z. Schiessen im Zimmer
und im Garten, Scheiben-Pistolen,
Taschen-Kevolver, Jagd- Taschen, Jagd-Gama­
schen, Jagd-Sitzstacke, Trinkflaschen.
lllustr. Preislisten gratis und franco. ,.21276
jeder Gattung und Größe, 18691*
Kodaks, Stereoskope
mit 6 Bildern schon von
4 K an, sür SO Bilder Q
von 30 K an, Bcrgrötze-
rnngsapparate, Skioptt- A»
konS, diverses gngehör (J
«nd ObjcctivS, wenig SM
benutzte Apparate, Ob-^
jective und Berfchlüffe
billigst beim Erzeuger
J. Vojfa,
Smichow 455, Filiale Ffr-1
dinandstrasse vis-d-vis d.#%
Bohrn. Sparcassa.
— Jllustrirte Preiscourant« gratis und franco.— O
Frische Platten u. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager Q
ÖOOQOOQ QQOll
Schwere
signirt, 75 und 80 Kg. fastend, gut erhalten, ebensolche Hafer-,
Mehl- und Zuckersäcke, find in größeren Posten preiswerte
sofort abzugeben bei MiLN. SCHIFF, Aussig. 21160*
KMciail-1. MBit!
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franco jeder Station bet S Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend..
5 Ko. Viktoria, sehr gut
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig..
5 Ko. Kampinas, gut
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig. V.
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig
5 Ko. Santos, grün.. .....
5 Ko. Santos,„ euperior ....
5 Ko. Santos,„ Perl... .'..
5 Ko. Bomingo, gut... *~r...
.„UM
T. „1180
. .„12,10
. .„12.60
T.„ 11.80
. .„12.60
. .„W-
5 Ko. Bomingo, sehr fein K13.—
5 Ko. Bomingo, feinst, großbohnig... .„ 14.20
5 Ko. Laguaira, grün, kräftig ...... 12.40
5 Ko. Laguaira,„„ feinst....„ 13.—
5 Ko. Fortorioo,„ fein 13.60
5 Ko. Portorioo,„ großbohnig u. kräftig„ 14.40
5 Ko. Fortorico,„ feinst .... ...»15.—
5 Ko. Portorico,„ Perl .......„ 14.50
5 Ko. Kuba, grün...„ 12.50
5 Ko. Kuba,„ kräftig, fein„ 13.50
5 Ko. Kuba,„ Perl.... ft* r..„ 14.50
5 Ko. Java, bläulich, westindisch .„12.—
5 Ko. Java,„„... V.„ 12.40
5 Ko. Java,„ .. sehr fein..„ 13.—
5 Ko. Java, bläulich
5 Ko. Java, blank, 1
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Gold-Java,
5 Ko. Gold-Java,
5 Ko. Ceylon, engli
5 Ko. Ceylon, engli
5 Ko. Mokka, arabi
5 Ko. Mokka, arabi
5 Ko. Piraldi, Epec
westindisch, feinst. K 14.40
olländisch, großbohnig.„ 14.40
ein, grün.....„ 12.60
ehr fein, grün...„ 13.—
ehr fein, großbohnig.„ 14.—
ehr fei», Specialität.„ 15.50
ehr sein. Perl ...» 16.—
»««»••• i •• 0 lo.oQ
ch. 16.50
(u•• V••« f•• M 17.
ch 13.60
Z 11—
C 9 *••••••••*
ctlltftt*•• I»**• m 17.“™
Kaffee gel
**
»rannt, täglich frisch, */. Ko. K 120, 1.30, 1.40, 152, I SO, 1.68, !■ 76, 1.84,1.92.
8» Wiener Melange, meine besondere Specialität, */, Ko. 2— K. ''Ab lld27
m WN STiiWAS WW vormals UPft *|] Ba> || GegrOndet 1842. Teleph. 610.
ALOlS PELZ V. Bnrghart, MPSg, „klSllKIS. •“SSBCZSST


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. 3 4 7
Seite 52.
16. December 1900
Waarenliaiis L FISCHER& Co.
Durch enorm neuerliche Ankäufe von Waaren, bestehend aus Partien und Goncurfen, ermöglicht
uns, einen noch nie dagewesenen
in unserem heurigen
W eifimacfiitsiiiaur Bitte
m fabelhaft bissigen Meisen zu arrangiren. Kervorgeboöen werden besonders spottbillige Waaren, die in
sämmtlichen Abtheilungen unserer 3 Geschäfte zum Merkaufe gelangen.— Prag, Eisengüsse,
lüg*» Heute Sonntag ganzen Tag geöffnet aad findet der Yerkaiil nanaterbrochea statt^ smmm
Kleiderstoffe.
500 Stück Kleiderstoffe, 90 Cm. breit per Met« '93 k
580„ Kleiderstoffe, 180 Cm. breit, per Met». 3» I*.
1000 Kleiderstoffe Neuheiten per Meter .... fl.—.65 bis 3.50
1500 u Damcutnche 130 Cm. breit, per Meter 48—65 kr.
200„ Damentnche, Throlrr Loden, p» Met«.. fl. —.75 bis 1L5
100„ Barchente gewebt, per Meter 10 kr.
1500„ Barchente karrirt, gerauht, per Met» ... V..... 28 kr.
800„ Barchente Belonr 1». per Meter v ... .^30 kr.
2000„ Barchente gedruckt, per Meter 17'/, kr.
3000„ Tonristen-Flanekle, p» Meter ........... 19'/, kr.
Tncotagen.
5000 Stück Normalhcmden prima .... VT V ....!. —.45 bis 1.50
Norntalbeinlletder ......•.. st.—.65 bis 1.20
2500
1500
500
Normal-Sinderanzüge. T. rr .' 25—65 kr.
Eorsetjchoner 18—30 kr.
Strümpfe.
1500 Paare Tamenstrümpse stark 20—75 kr.
850„ Damen- und Herren-Kniewärmer........ 30—75 kr.
10.000„ tzerrcn-Socken (große Partich 9, 12—45 kr.
5500„ Kindcrstrnmpse, schwarz u. bunt 15—55 kr.
1500„ PutswärMer 12—35 kr.
Handsclsuiie.
Band» Posamente u. Aufputze«
10.000 Mieter Posamente-Besätze alle Farben■ 3—15 kr.
15.000„ Pelnche- und Fell-BesStze alle Farben 15—95 kr.
5000- Crimmer-Besätze alle Farben 15—25 kr.
100.000„ Seidenband, Taffets «. Faille 3—65 kr.
50.000„ Sammtband, schmal, ganzes Stück 18—55 kr.
1000 Stück Sammtband, alle Farben, ganzes Stück. 55 kr.
5000 Meter Spitze«, Einsätze, «lattlheilstoffe fl.— 03—1.5-
Schürzen und Wische,
1500 Stück Schürzen, Cloth. schwarz .'T.. fl. —.39— L75
800„ Schürze«, waschecht 30—85 kr.
500„ Schürzen, Kinder», schwarz und sürbig 30—95 kr.
450„ Dameuhemdr», gestickt fl. —.39—1.95
1500„ Damenblonsen fl. —.95—4.50
800„ Dameunuterröcke, schwarz Eloch ........ fl. 1.25—3.50
500„ Dameunuterröcke, Cloth farbig ........ fl. 1.95—3.50
1500„ Dameunuterröcke (Barchen und Velour).... 99 kr. u. 1.25
600„ Damenbeiukleider, dazu paffend ......... 75 u. 95 kr.
120„ Dame« Seideunnterröcke französ fl. 6.50—15.—
500* Herrenhemden, glatt und Säumchen.... fl. —.95—2.50.—
2000„ tzerrenkräge« «nd Manchettcn, 4sach 15—30 kr.
GaBleschen u. Hiniyaschahe,
-800 Paar Tauicrr
„ Danren-
»». Herrcn-Glaeehandsthuhe I... TTV'V'.. 65 fe­
it. Herren-Tricothandschtthe.. .... 18—45 kr-
Dante«-« Herren gestrickte Handschuhe schwarz. 25—65 kr-
Dame«» «. Herrcrr gestrickte Handschnhe bunt.- 35 —65 kr.
Sinderhandschuhe schwarz und bunt in allen Längen 20—45 kr.
Kindertznndschnhe mit Daumen ......... 15 kr.
B ßccleiifitife g besonders reduciri,
500St"ck Damenhüte ausgeputzt seine, die apartesten Modelle. fl. 1.—6.—
50X100
mo
4500
6500
500
850
1500
500
500
1200
5000
10.000
250
Damenhüte Girardi, aufgeputzt, Ducheffe fl. 1.95
Damenhüte, Buren« Stirn, ausgeputzt
Damenhüte, Sammt, Peluche und Wolle
Damenhüte, Sammt, Peluche m. Feder».... C
Häubchen, feammt, Peluche und Wolle.... fl.
Kappen, Knaben» »nd Mädchen fl.
Filzhüte, leere Dante«-.... ,t... fl.
FUzhüte Belonr, roth, blau, schwarz
1.20—1.95
2.50—5.95
3.50—12.—
—.95—2.95
—.55—1.50
—.85—1.95
2. —3.10
Pelzwaare u. Schmuckfedern,
2500 Stück Petzmnffe, alle Farben und rOuaütäten.... fl. —.85—10.—
1950„ Pelz-Colliers mit Köpfen, große Ausstellung, große
Thiere mit offenen Rachen st. —.95—18.—
5000„ Federn-BoaS, zu halben Kostenpreisen.... fl. —.. 65—95 k
fl. —85—1-80
Ctm. breit
Lansteppiche nach Met«
Teppiche (Jmit.), riesig groß, abgepaßt
Teppiche Tapeprte, Occaflo». v..
Teppiche Bettvorleger (Jmit. Tap.) .....
Teppiche LambrequinS.
Gapsiiforen und Decken«_
800 Stück 2 Bettdecken nnd 1 Tischdecke..... T.... fl. 3—23
1200„ Tischdecken fl. 120—2 50
800, Japan^ecke» fl.— 95—1-25
600„ Manelldecke»..... V.. fl. 130—9 50
300„ Kotzen, särbig und grau fl. —-95—4-50
Tischzeuge und Weisswaaren«
500 Stück Bett-Dautast. gg t»
Belt-Gradl
Betttuch (Deckbreite) 45 k
Shiffo« (beste Fabrikate). 25—65 kr.
Rumburger Webe« 28—65 kr
Serviette«, Zwirngeweve... 35—35 kr'
Flanell-Staubtücher.. .7 »/•—15 j/
Reinleiuen-Wischtücher.. T. 9'/*—18 k
Regenschirme und Putzartikel.
oöO Stück Damen- «nd Herrenschtrme 85 kr. bis fl. 5-50
8100„ Herren^ravatte« 25 k bis fl. 120
oOO„ Dameu-Cravattcn (Neuheit) .l 45 kr. bis fl. 150
ttzy» Danren-Corset». 39 k bis fl. 3 50
oOO„ Damru-Mreder-Schoner 18—45 kr
10.000„ Damenschleier... %* 15—65 k
Taschentücher«
10.000 Stück Kindertaschentüchcr, echtfärbig. v’T. T,. ,1*.. 4 kr
20.000„ Taschentücher ('/^-Leinen, särb. Rand) groß 7 kr'
5000„ Taschentücher, reinleinen, weiß u. färbia.... 12 kr'
2000 Taschentücher. Neuheit (englisch) 25—50 kr'
380
150
500
300
1000
2000
3000
, w Permanente Ansäte! luiag«^
Fächer, Vallrobe'r, Ballstoffe in Wolle u. Seide, Schwan- n. Golv-Vssatze, Flittertülle, Blumen, Brautkränze «. Schleier.
Grosse Versandt-Abtheilnng für Prowinz«Huftrise» Mustersendeaaen aratis and fraaco.^


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 53 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 53.
16. December lbOO.
Chirurg.
ie u. itoaos
*14521 MUDr. GUSTAV ECKSTEIN
behandelt
Verkrümmungen Z SÄT*
Schiefhals, angeborene und erworbene Teformiläten der Gelenke.
Klumfüße, Plattfüße, Lähmungen, etc.
vrdinirt in Prag, Graben 27, Neuer Bazar (Eingang oom
Graben) von 8—12 ilhr Born», u. 3—5 Nhr Nach in.
Wohnung wie bisher Prag, VII, Hr. 70C.
? Was ist das empfehlenswertbeste
Weilmachts-Geschenk?
Ueoerall patentirt. Ueberall l. Preis.
8taatsmedaiile pariser Weltausstellung.
Thermophor darf in keinem Hanfe fehlen.
bekommn Sie Jkr ijfen Kali?
Thermophor»Essenträger r»nd Geschirre, Jagdmenagen,
Bratenplatten rc. erhalten die Speisen stundenlang warm
und frisch; sehr prattisch für die Herren Ofsiciere u. Beamte.
- Unentbehrlich für Manöver und Picknicks.
Jkfim Sie kalte Füße?
Thermosthor-FutzbLule, Bettwärmflaschen, Leibwärmer halten
ohne Heißwasscrfüllung 8—12 Stunden lang angenehm war».
Thermophor-Lompreffen aus bestem Gummistoff unüber­
troffen für Application warmer Umschläge.
Jkßen Sie kalte iMmfp?
Thermophor «ngeln und Dosen als Muff und Taschen-
wärmer halten 2—3 Stunden lang warm.
Hmudiea Sie warme ilisrfi des Nalkis?
(Arznei, Gurgelwasser etc.)
Milch-Thermophor hält die ganze Nacht warm. Ein Segen
für Mütter und Kranket Keine Feuersgefahr! Keine Störung
der Nachtruhe! Größte Bequemlichkeit! Höchster hygien. Werth!
Die Milch wird vollständig keimfrei. (Staatl. Gutachten.) Keine
Mutter gebe ihrem Kinde die Milch anders als im Milch-
Thermophor. Jede anders erwärmte und aufbewahrte Milch
ist gesundheitsschädlich.
Kaffkekekatter,
d- und Fuß-Thermo
Mermozikor-Maffer- u.
Thermophor-Wärmeschränke. Hand- und Fuß-Thermo­
phore zur Application von Moor-, Sand- u. Schlainmbädern.
-- z Thenuaphor-Massage-Apparate etc. etc.-
Preislisten sendet kosteufret
ÜM.-U. MWM- llilni
IV.) Hauptstrasse Nr. 6. 21124“
Depot iür med. Artikel: Waldek& Wagner, Graben 22 neu.
Depot kör Hans- u. Küchangeräthe: C. Lüstner, Wenzelspl. 7.
Maschinen-Verkauf.
§
Egalisir-Drebbänke in allen Größen, neu und gebraucht,
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, 2, 4, 6 und 8 Mtr. lang, neu
und gebraßt, Shapingmaschinen, Blechkantenhobelmaschine, 4 Mtr,
lang, ganz neu, Horizontalbohunaschiue. ebenfalls neu, ferner ge­
brauchte hydraulische Pressen, große Bandsägen, welche zum Rund­
schneiden selbstthätig eingerichtet sind, eine 10 und SOpferd. Dampf­
maschine sammt Kessel, gebrauchte Echranbenschneidmaschinen oc.
Alles billig abzugeben, zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei
K. Sieitbauer, «aschinensabril, Wie» ll., Marinelligaffe 1S.
Schutzmarke: Nuker
UHIMEIss. CiPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt: prm Presse von
80 h, kr.1.40 und 2 kr. vorrätig rn allen Apotheken.
leim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittel» nehme man nur Originalflasche» in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „tänict" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
WlhttlS Hchtlt rn LSs«
in Prag» I. Elisabethstraße 5.
i.
I
Die alte, gute u. billige Huelle für
Bamen-Conlection
das
*20231
Ferd. Totter,
Pragp, Eisengüsse Nr. 1
besteht trotz allen gegentheiligeu Behauptungen noch und empfiehlt
sämmtliche Artikel, als: Jaquets, Krägen, Paketos, Wettermantel rc, rc.
als paffende
i Weihnachts-Geschenke 1
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzte» Preise».
_■ Confection älterer Faoons wird an Wohlthäter,
fl I Vereine etc., welche als
ÜCSUUUUI 9 I gg» Weihnachtsgeschenke -MG
»», ■»_* arme Frauen und Mädchen beschenken wollen, be-
ö6HCillßIiSW6f tli I Anders billig und bei Abnahme größerer Posten
sogar um jeden Preis abgegeben.
I
I
1
A
Einträgliche
ftuben anständige Herren beim
„ 8 ö 8 tSss- 0 ffMk. töercur“
i, 21133/,
Andräss^str, 83.
KklAöskllltidktl
end «glicht« Aksll^eii«»
sind
larolureapseln
(Nainc gekchül») taS vielsach ülld wirklich
d«u»Shrt»st« Mittel, Grfol» Sl>«r-
rasch»»», das ohne Herufsstdrnaa
angewandt wird. Man verlange stete
Urstvver'sel»« rsrollveapseli» und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
00 Kapsel»: 11 Sandelök, 3 Eal»l ,3 Elite-
benewract. prcls 3 Kr. HaupsdepSt
uvd Bersandi Apattzek» z«u» «verA««
Eng», V»m 1071,
19918«
Ab Neujahr 1901
oird für ein renommirtes SommistionSgeschäft der techni»
scheu Branche i« einer große» Stadt Nordböhmcus ein
Mm, steilste Kaitai
sEhrist) gesucht, welcher die Fähigkeiten zum Reisen besitzt
«nd airch mit allen Eomptoirarbeiten vertraut ist.
Bcrnckfichtignng finden auch geeignete redegewandte
Commis gesetzteren Alters ans der- Eifcrr- oder technische«
Oelbranche. Ansführliche Offerten mit genauer Angabe
»er bisherigen Verwendung nebst Photographie find unter
■>Yerlässliche Kraft 3011-12« bis 20. December an die Adm.
». Blattes einzureichen. 21131'»
Kür Industrielle und Müller.
Eine Walzenmühle im nördlichen Böhmen, knapp bei der
Stadt und Bahn, mit einer Turbine von 50 Pferdekrästen (die
Wasserkraft ist 200 Pferdekräste) getrieben, ist zu verkaufe» event,
zu pachten. Das Wohn- und Mühlegebäude ist neu und geräumig,
hat 7 Walzenstühle und 3 französische Steine, nwderil eingerichtet.
Bei der Mühle ist eine Brodbäckerei und eine Glasschleiferei. Um
die Mühle sind 14 Strich Wesen, darum eignet sich dieselbe zu
ieder FabrikSanlage. Näheres ertheilt die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Mühle 3011-12«. 21141'»
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZÜB PFLEGE
DER BAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n. Salonpnder.
weiss, teu oder gelb. *593
Chemisch analysirt nnd begutachtet tob
Dr. J. J. F0BL, k k Professor in Wien.
RncrkrnnnngS-Schreibeu an? d. besten »reife» liegen jeder Dose bei
Preis einer Dose st. I.L0 TSEllStSlSs}
?a*S“ «.•»«. Hos-Tvilette-Seisen-und Pa-N^n-Fabrik Wien.
Ginsend. des Betrages Nstllpi Nivlikrlsgo: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3
2n haben in PRAG bei: Ja*. Fürst, Apoth. „z«m weiß. Engel". Pokik; riackunir Kaders
Apotheke „z. goldenen Hirschen', am Brücke!; Jene! Kamel, Graben; Fraaz HiU Graben; Josei,
Preis∈ Tn-aa k>-il,r!^süafie- Adalbert Srhek, Breimtegape; M. Bubeuicek& Sohn, W:n-
fdfpla6 9;, J?h^'i S^cbeps^Suarft; Mathilde Freund, Eisengaffe; vust-rv Laraseh Zeltucrg.;
äarle 8tribiny Palackv-Gaffe; Anton Cersy, «chalengaste; B. Schindler, ^erdinandstr.;
ksrdlnand Wdel. Htzb-rnergaffe; ASoU LsuSl. Peric; F. A. Melier A Sohn, £B{Hjeläplatj;
Anna LovSsva Korng. Jos. Drbanek, Wafferg. Wemberge: Franz Holanheh, Joset Puhl, Rudolf
Sau- bmicko'w- Bari« Charaus, Franz Opol«t?ky, Wasserg-sie. Franz Hladiy, ©emuerfl';
Anton' Beuiler’s Vvs .Prag, Hemrichss,., Franz Vitek& Co., Prag, Waffcrgrffe Adolf Bnchta„
Obsta Jose! ITaiUnec, Droa.. Praa. U. Mpslikg. 1 4 u. in d e n meisten Bars.. Drog. «. Apotheken, x
—-I-v'-J in»■■ in iif rmmi in 11 —n—■■ tiiwi—rrnriT


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 54 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 54.
6. December 1900.
Sonntag v den 18.
und 23. December
den ganzen Tag
GROSSES LAGER
VON ECHTEN ORIENTALISCHEN
©eee©©e© TEPPICHEN, ©e©e©ee©
als: Perser, Smyrna, Ferahan, Dimirdjik, Ineli,
©«©©©©©© Daghestan, Caramanie etc. ©©©e©oee
Original-Japanblenden (Paravents) in prachtvollen Exemplaren.
TEPPICHE aller Art als: Lauf-Teppiche, Sopha-Teppiche, Salonteppiche, Smyrna-
Teppiche (Handarbeit „Kntipfer“, jede Grösse, jedes Dessin,©©© o
Sonntag, den 16.
und 23. December
den ganzen Tag
MdoMLi
BETT-VORLEGER,
e© Pult-Vorlagen,© e
Lama- und Ziegenfelle.
Eisbär- u. Bärenfelle e
© echt (auch imit.)©
Fusssäcke.— Linoleum-
Vorlagen. Lambrequins
© (Fensterschützer).©
Spitzen-Verhänge crsme
©©© nnd weiss.©©©
8PITZEN-8TORE8
© echte Schweizer.©
Spitzen-Vorhänge, echte
©© ©Schweizer.©©©
Spitzen- Stores, farbig.
Stoff-Vorhänge in allen
Qualitäten u. nur neue-
©© ste Dessins.©©
© Plüsch-Vorhänge.©
Echt französ. Gobelins.
Prachtvoll©©©©©
©© gemalte Gobelins.
TISCH-TEPPICHE
in schönen Dessins.
Bett- Couvert- Decken.
FLANELL- DECKEN.
Kameelha&r-Decken.©
© Atlas-Stepp-Decken.
Wbllatlas- Steppdecken.
Patent- Daunen -Decken.
©© Reise-Decken,©©
prachtvolle neue Muster.
© REISE-PLAIDS,©
englische u. inländische.
Regenschirme,Splendour
Seiden-Regenschirme
für Herren nnd Damen.
Gloria- Regensch'rme.
© Herren-Schlafröcke.©
© e Eisen-Möbel.©©
BETTEN vergoldet n
©©© gemalt.©©©
Englische Messingbetten
KINDER-BETTEN.
Kinderbetten weiss mit
© Gold und Malerei.©•
>© WIEGEN.©©
©© Nachtkästchen.©©
Als
passende and nützliche
Weifinacfits-
gesdienüe
empfiehlt
lonaz Got
Graben, Spinba,
nebenstehend
verzeichnete Artikel
in
grosser Auswahl
zu
billigsten Preisen.
20424"
Englische Waschtische
von Messing od. Nickel
© mit Marmorplatte.©
Kinder- Waschtische in
reizender Ausführung.
© Kleider-Ständer.©
© Parapluie- Ständer©
in Bronze und Nickel.
Ofen-Blenden mit Oel-
©© ©gemälden©©©
KOHLEN-KÜBEL.
Hochfeine Kohlenkübel
© mit Nickelbeschlag.©
OFEN-VORSETZER
in Bronze nnd Nickel.
© I Kamin-Ständer.©
© Schlüssel- Kästen.©
©© Notenpulte.©©
BLUMEN-TISCHE
© nur neue Modelle.©
o© Palmenständer.©©
Eiserne Zimmer-Decora-
tionen aus Kunstguss u.
Kunstschlosser- Arbeit.
Vogelbauer mit Tischei.
Echt amerikanische©©
©©© Schaukelstühle.
© BETSCHEMEL.©
Japan. Schirmständer.
Hochmoderne Polster
©© (Sophakissen).©©
©©© Möbel©©©
aus gebogenem Holze:
Fauteuils, Sessel, Schau-
kelfauteuils mit Plüsch-
Polsterung,©© Kinder-
Speise-Sessel, Kinder-
FauteuilB, Kinde» tische,
Kinder-Schaukelfauteuil
Luxus-Veranda-Möbel.
Neueste Reform-©© 0
©©©© Kinderstühle.
KINDERSCHLITTEN;
TAPETEN-BLENDEN
© Roll-Schutzwände.©
©© Puppen-Möbel. e©
Puppen-Betten, Puppen-
Wiegen, Puppen-Wasch­
tische, Puppen- Koffer
©©© etc. etc. e© o-
Waschtische mit oder
©© ohne Geschirr.©©
KINDERWAGEN.— Sitz- und Liege-Wagen aller Art, nur elegante Stücke
©©©©©©©©©©© von K 15.—— bis K 160.—. ©©©©©©©©©e©
©©©©©©©© Eiserne Christbaumständer. ©©©©©©©©
©©©©© Hlustrlrte Preisbücher gratis und franco. ©©©©©©
©©©©©© Auswahsendungen aufs Land. ©©©©©©©
Sonntag, den (6.©©© ©Prachtvolle Verkaufsräume.©©©©
und 23. December©©©© Elektrische Beleuchtung.©©©©
den ganzen Tag©©© Telephon Nr. 1089.©©©
© Ignaz Gottwald, Prag.©
Sonntag, den 18.
und 23. December
den ganzen Tag


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 55 ]
Präger T*agblatt Nr. 347.
Seite 55.
16. December 1900
Nlpacca-8Msr- nml EltmaMemaarm
J. Ia. Hermaim
* Prag, Graben 28,
empfiehlt zur herannahenden
Weihnachts- Saison
sein
grossartiges Lager
von
EBsbestecken (auch in Etuis), Tafelserviccn, Kaifee«, Theeaervieen,
Girandels, Brodkörbchen, Toüetteservicen, Kunst« und Luxus«
Gegenständen etc. etc. unter Garantie und zu Original-Fabrikspreisen.
Jllnstrirte Preislisten gratis «ud frauco. 19607"/,,
Märky, Bromovsky& Schulz,
MaschiaenfabrikeD, Kesselschmieden n. Eiseugiessereiea
zu Königgrätz und Adamsthal
empfehlen ihre Lolid und elegant angefahrten
Damptmaschineii, Dampfkessel, Blech«. Gass«,
Metall« und. Kupier«Arbei teil.
Pr«jeclir uug und eomplette Einrichtung tob
S tadtwasserwerken, elektr. Cen traten für Lieht«
und Kraitbetrleb,
KAMemaseMnen nadE«Hanlsig«ii für
Brauhäuser, Gastwb’the, Schlacht*
hätiscr, Selcher etc.
Eiitricktnug eompl. Schlachthäascr.
Centralbeüiingen und YmlDttiasen
für öffentliche Gebäude, Schulen nnd
'Wohnhäuser nach den modernsten Sy­
stemen.
Einrlchtiuigen von Molkereien und
CietreideSagcrhäascrn.
Coraplctte Eisrlchtangcn nnd Rccan-
shuedonen von Zuckerfabriken,
Ant(e(fihrte BtxUffniiserverke: in frag
Krakan, Königgrätz, Kladno, Josefstadt, Pisek, Kremsier etc.
ElektrItw li* (enlrn en gebaut; in Wien, Heiligenstadt, Prags, Königh Weinberge. Nen-Bydüair,
Frerau, Prossnitz etc.
SchlacbtknnsanlK^en der Stadt Königgrätz.
Heti-efdemagiuün in Wischati, Mähren.
Molkerei der landwirthschaftlichen Genossenschaft in Smrile.
Dorehgetfikrte grössere Anlagen in Veniralheiziusgen nnd Ventilationen: Parla­
ment, Hofmnseen, Hofburgtheater, Börse und Universität Wien, Palais der Landesbank,
städtische Sparcasea, Hypothekenbank, „Obeanskä zalozna“, Verein „Domäcnosf“ Frag,
„Närodm dim“, Königl. Weinberge, »Politik“, Prag, Neues Kinderspital Prag, Villa des
Herrn Banmeisters Blechs, Podbaos, Sparcassa Prelanö, Bezirksaasschossgebände Neu-
hydzow etc.
Ausserdem sind unsers zahlreichen Ausführungen von Zuckerfabriken, Brauhäusern,
Malzfabriken, Spinnfabriken, Webereien, Druekfabrikea, Brettsägen nnd anderen Industriellen
allgemein bekannt.
16706
Bierbrauereien, Mttlzfabrikea, Spi­
ritus- uud Peknlenm-Baffiuerteiii
Bi-ettsizen, TextiiCubrihen ete.
Dampfmaschinen schnell und lasganm
gehend« Dampfkessel, Dampsfibeff*
bitzer bester Construcfcionen nnd Aus­
führungen unter Effectg&rantien»
Turbinen-, Wasserräder, Pumpen aller
Systeme für jedd Art Flüssigkeit.
Eizenbabnbedavf«, Wasgerstatioas-, u,
Weiehenanlafen, Drehsefaeibcb»
Schiebebühnen, Wasserkrahue ete«
nnd KonigL Weinberge, Wien und Breiten«©,
gewähren wir bis auf WeiterS:
bei Beträge«* 1» fl. 1000 4 °/. P- *•, iiber fl. 100 S 3 V.V. :P« a- »A *,
Zahlung von Beträgen bis 800 ft. ohne vorhergängige «nndigung,!
vo« Beträge« bis 1000 fl. gegen 8 tiigige Kündigung, über 1000 fl.
gegen Zvtäglge Kündigung.
Verzinsung vo« Einlagen gegen unsere Cafiensche»nei
Bersichernng vo« Werthpapiere« gege« BerlosungSberlnst. j
Ksis. USn. gän P sivi l>-
ßöitmi^elte™ 1Jnfoii «Bank«
wahren Sie
Ihr eigenes Juterefie
iiU
kaufen Sie
Ihren Weihnachtsbedarf i«
altrenommirteu
Vamen-Modewaarenhaus
(gegründet tm Jahr« 1845)
vrüder harpner,
Prag, Zerdinandstratze Nr. 39.
Sie erhalten
trotzt der überaus billige»— tm Lchaa-
fenster ersichtlichen— Preise auch «och
51» baar
rückbezahtt
80570
In unserem Panzergetvölbe überlsffen wir
£ Sicherheitsschränke 1|
unter eigenem Berschluße der Paüeicn.
Hiethpreis je nach «rosse des Schranke«:
0. 7, 0. 12 ,ü. 16 0. 20, 0. 25,0 35, 0. 50 gataJ&hr.l
Wir übmiehme»
MMnaviere m AnfkemlirMg nnck Verwalinng
(offene Depots).,
Durch Errichtung «in-S offene« Depot» bieten w!r j-dtm «kfitzir v-» W-ch^ptrren
Gklttkuhkit, je»e Bortheile auSzunutze«, die ei«« eegelmatziUe va«r*erbi»»«»g\
»etvistzrt.— Auf Einlagru gegen unsere l
«ISO VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PI-
SCHINGEB TOBTE IN C0NDIT0REIEH, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIB EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE jene TOBTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT AUF
JEDES P0HTI0H DEN NAHEN „PISCHMGER“
EIN^phägt TRÄGEN 197/3*
r 'Verlangen Sie
and bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHIN 6 EB TOBTE
bedient eu werden und
j
i sogen. Pischinger TortenT*,
* Welche nur simple J
Fälschungen
sind.
_ Hagere
Torte hat wegen
yV orztigUehkeit and langes
r Haltbarkeit einen\
[ weltberühmten Bus erlangt’
J und ist heute.
jP»E BEUEBTESTE TOB TE 1
aas dem
guu*n Contine&t»
IK PAKIS MIT DEM HOCHSTEX PBEISE. BIPI.OME
M’HOMIEIIK EI MKDAII.I.E D’OB A17SC i;zi:u;iIM.T.
FIGURIET TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DEB WELT DIGEST AUS UNSERER FABRIK
L. P1S€HW€JEB d SOJBLBT,
K. K. FEIVILEGIßTE CHOCOLADE-FABRIK
Wien, VI., Stiegengasse 8 und 10.
Passende
Wiiclts- li Hjato-Mifo j
Eigene Erzeugung aller Art Glace- und
«SafchhandfchRhe
Adolf S«ch,f,|
Handschuhmacher, Prag 1.,
Schaleugaffe Rr 3. „20986 j
Große Auswahl von Cravatten, Tricot»]
Handschuhen, Hosenträgern «. fttttv
Art Modewaare«.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 56 ]
Pager Tagblatt Nr. 847.
Seite 56.
16. December 1800.
oo
wby.
m)
AUSTERLIT!
MeflmrtdüsgaLSse H»
WEIHMCMTS-GESCHENKEo
EettwigcBn© S Leinwände und Leintücher.* Bettgarnituren, Decken-
kappen und Polster: Säumchenbetten, Stickereibetten,Spitze nbetten.
Bettdecken./» Plumeaux.und Plumeauxüberzüge aus Battist, mit Spitzen.
L©iIbwlSCllil© o Taghemden, Nachthemden, Chiffonhemden, Leinen­
hemden, Leinenbattisthemden, ä jour Hemden, Stickereihemden, Spitzen-
hemden, bunte Battisthemden. Corsetts, Röcke und Beinkleider.
Costümröcke, Anstandsröcke, Ballröcke, Seidenröcke. ^Miederleibchen,
Morgenjacken, Negliges.&
TTflSCllnwliSdiie S L einen-, Damast- und Doppeldamast-Tischgarnituren
mit und ohne Hohlsaum für 6 bis 24 Personen, weisse und farbige
Kaffee- und Theegedecke, gestickte Gedecke, Seidengedecke, Credenz-
tücher, Tischläufer, Millieux, bunte Tisch- und Gartendecken, Früh-
stückservietten,lObstservietten, Eis- und Tortendeckchen.#&#
TasdheililttfficllDiSn Leinentücher, Battist-Taschentücher mit ä jour
Saum, Seidentaschentücher, buntgewebte u. gedruckte Taschentücher,
Handstickerei-Taschentücher, Spitzen-Taschentücher, Monogramme.
IHlaimdtfficlIaer l Damast- und Piquehandtücher, Frottirhandtücher,
Paradehandtücher.
EaÄEMAZCÜÜE S Frottirtücher, Bademantel, Badehandtücher, Wasch­
tisch-Garnituren, Badeteppiche, Badeschuhe. ***/•/»/**>*
MMÄ Hldnmwladhie S Bettüberzüge und
Inletten, Leintücher, Bettdecken, Handtücher, Tischtücher u. Servietten,
Kiichenschürzen, Dienerschürzen, Servierschürzen.
FlaneMe. Barclhieniite. 'Bimasem. Wcks.'
ScMrzem. Reste mund OLLLSllWNS-MsureM.'
Kein Detail-Verkauf im die Provinz*
%
°<
mi
hZA


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 57 ]
Präger Tagblatt JNr. 34Y.
Seite 57.
- 16. deeember lyuu
Jnwelen and Oold-Waaren
von 5 bis 10.000 Golden.
Juwelen
AusMlrtsenkümgm
in die
PBOVIÄZ
werden aas
briefliches Vorlügen
sofort gemacht
Gold
EM Riemer
Juwelier,
PBAG.
Graben 35,
Perlen
vis-ä'vis
deutsches Haus»
Silber- und Granat-Waaren
von 1 bis 1000 Gulden.
Sie suchen wSSSSSS^ Geschenke?
Kaufen Sie die echten KAUTSCHUK TYPEN-
lind Taschen-Öruckoreien
ä'J.LEWINSONiäS
WIEN, f,, Adiergasse Nr. 12
ODESSA, Xanatnaja 9 *.''
Rüttelst mci&er K»Tia*Droci.ei«i kann Jedermann Yirifc- Q,
Adresskart.il, Ceaverte, Circialere, Ariaeu, F.: nl 3 iv.^ca m
Vereiaa-V eitMoialUDjxn.Bestilitiraj. etc. bertclleu, i'ert«
au Zeichnen 1. Bachern,Sotea, vrtUhe selbst »oroelmien.
k.eia einer «9BttltUa Druckerei mit »IIam Zubehör
mit «S Tyjea fl. -.70 mit 843 Xjpe» fl. *.40
" »om •* ’> Tdü >' eaa i. 3—
HJ»» 14k »> »B i>» §.ee,
MW»„ I.SU ,, §JK»„ i„ 5.—
»» »» *• h 800 ,, ,, 6. «—
Tssusbr. yichtcoaTeulreade» nehme retour. Freiseouraote gr*ti« n. sraaco.
Gratis-
! 1 PBOHl§§i 2 1!
Schon am 2. Januar 1961
ist die Zieknng der
ofterr. rothen Kreiyloje.
Haupttreffer L 79.999.
Dieses LoL erlasse gegen 14 Monatsraten i K 4—..
ob« 20- B„ 3.—.
Ferner empfehle folgende vorzügliche Lvsgruppe:
Siehmge«
jährlich!
81 I Um. LkMl«.
St. I ital. Krenzios
St. 1 sstli. Staatslos v. J. lt
St 1 Sites Herzlos'
[ HaupitreHer:
Frc§. 100.000,
75. 000, 50.000 «.
in Gold.
K 100.000,75.000,
40.000
und viele andere
Hochfeine Liqueure
und
Punschessenzen
Arrak tfe Batawia, Jam. Rum, Syrmier
Sliwowitz, Trenczincr Borovicka,
echten Kontuschowka (Schutzmarke),
Franz. Cognac (bekannteste Marken),
ferner:
Malaga, Sherry, Poi*t, Marsala,
Madeira, Vermuth,
sowie
ungarische u. österreichische Weine,
so aneb
Russ.Thee von Gebrüder K.& C.Poppov
in Moskau
. offerirt in bester Qualität
WW*- Mllfger als überall
die altrenommirte Firma
Albert Fuchs,
Prag, Hyberisergassa Mir. 4,
neben „Hotel de Saxe“.
Telephon 1597. 31036
Motel-Pächter
für ein in Wien neu zu errichtendes, in einer der schönsten
Straßen Wiens gelegenes Hotels, bestehend aus ca. 68 Zimmern,
"roßem Speisesaal (Palmengarten), RestaurationS- und Cnsehaus-
ocalitäten. Ebenso Lese- und Tonvnsationszimmer und Neben-
räumlichkeiten. Das Hotel ist der Neuzeit vollkommen entsprechend
gebaut und wird vorn Eigenthümer ganz neu nach Angabe deS
Pächters eingerichtet. Pachtbedingungen günstigst nnd nieS»
rigst, daher geringes Capital erforderlich. Es tonnte Hotel,
Nesiauration und Cafi auch getheilt verpachtet werden.
Am Grilnwald,
Wie«, I. Nibelungengaffe Rr. 13
Sprechstunden V,9—7.10 u. 1—V,3 Uhr.
21376
Diese Gruppe der 4 vorzüglichen Lose vnkaufe gegen 3V Monatsraten i E 4.—
oder 19 Monatsraten ä E 6.—.
Schon nach Erlag der erste« Kate hat der Käufer das alleinige Lpiclrecht.
Wer bei dies« Gruppe 3 Raten aus einmal erlegt,« hält von rau
Mi^S6/"S3.si
etne Prsmcüe auf et« Ssterr. Lodeu-CredU-Los zur Ziehung am 5. Januar 1961.
Haupttreffer L 100030.'
BAT Lose gegen Baar zum LageSconrS conlantcst.< TRI
Bei auswärtigen Aufträgen (welche postwendend erledigt werden), mrd um Eu>»
feuduna d« ersten Ratenzahlung und LO h aus Rückporto pa Postanweisung ««
fucht, die sern«en Raten werden sodann von jedem Postamt portofrei an wich befördert.
Bfnt.f!n mini«irf nTi« g ate1'Sft u. WäCtSfllStSb*
eisender
| gegen hohe Provision, der böhmischen Sprache vollkonimen mächtig,
wird aufgenommen.
Dau«nde Stellung. Offerte an 31331
Rudolf Leeb, Neudörfl bei Wr. Neustadt
Ein tüchtiger
Reisender
>wird aufgenommen bei sirss
Briwer Pick, Prag.
Die fabrikstt.'titzige Erzeugung eines sirss
Äravourstülkcs
wird von einem Capitalisten überlassen Dasselbe
ist ei« neues Gesellschaftsspiel, so einfach wie das
sogenannte Ei des Columbns, dabei aber viel
intereffanter. Gest. Offerten an die Adm d. Bk.
unter Eh. „Bravourstück 3013-12“ erbeten
Einen«
21204
PRAG, Ferdinandatrasae B«*. 38.
Telephon 710.
21003
Capitalisten
bietet sich Gelegeheit bedeutenden Gewinn zu er­
ziele« durch Uebernahme der saLriWmäß'.gLck
Erzeugung eines neuartigen Gesellschaftsspieles
welches einerseits ein sog. Kopszerbrecher, anderer-,
seits ein äntzrrst reichhaltiger Ersatz für Domino­
spiel ist. Gest. Antr. unt. Ch „LvxfrerdrvvLe»
33I3-1L" an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 58 ]
Präger Tagblatt Nr. 347
Seite 68.
16. December 1900
Zu den WeihnachtsFeiertagen empfiehlt
9 zu den billigsten Tagespreisen« T
!• wüae Truthühner, Bobhähner, Birkhühner, Hnselhühn«, Bohneohühner, Sohsepfen, SteUhtthnar, Brummet*- d
A JE ÄSÄBLCj viixel, Behrttoken, Hohsohlegel..- 2
U «mmAnwn Poularde, Truthühner, Filethtihnor, franste. Poulards, Baokhtlhner, englische und W
ö »teler. HapaniiCrj bunSilsoh« Enten. 9
g {£ urpfoile Laoh*s©rellua. Branzlno, Barabont, Sohill, Zander, Fogosoh, Heoht, Aal, Seaannge, Turhott, Sohellflsrib. Eß
9 n 11 null er« Langnsten, Boampi, Orevetten, engl. Austern, Pfahlmusoheln, Sehnaokan, Oaviar, Sardellen. O
O Frischen Spargel, £££!?- “*'**' Trt ®* 1' °- rt- T *“ B*
GUSTAV F1SCHEL, t...ph.„ m* o
S Telegramme:
® Fisobel, Prag, Jungmannsplatz.
8
LS
21359.,
©
Das beste
Weihriachts
und
Rttl.j»lj»s.-G>'Ichrnli
ist entschieden ein
Haupttreffeis
Einen solchen kann man erlangen durch An­
kauf von
1 Oesterr. Kreuz-Los,
1 Italien. Kreuz-LoS,
1 Domban-Los,
1 Serbisches Staats-Iv-Kres -Los
gegen 31 Monatsraten ä Kronen A.-°-
Die erste Rate ist mittelst Postanweisung einzu-
euden und beginnt sofort dar alleinige Spielrecht
u Ziehungen In» Jahre,
die nächsten am
2. und 13. Jänner, 1. Februar und 1. Würz.]
Haupttreffer: Pros. 100.000, Kronen 70.000-und
40.000, Lire 35.000.
Bankhaus Alex. Suchanek,
Brunn, Ferdinandsgasse 39. 2119?
h kMaacMwlap
rmpsteHU die Haupiuiederlage und Generat-Dertretung
der Randnitzcr Merbräuerct G. -Z). de» Kllrste«
M. v. Lobkowitz, "21302
PRAG, Langegasse 708-1.,
das auf zahlreichen, großen Ausstellungen mit dm
ersten Preisen prämiirte
u. zw. das hochfeine in Prag feit mehr als 50 Jahren
beliebte u. renommirte, lichte Raudnitzer Schankbier,
sowie die Raudniher Specialität »llsroogsdräa«
welches, was seinen Geschmack und Qualität anbelangt,
selbst von den impartirten bayerischen dunkeln Bieren
nicht übertroffen wird.
Beide Sorten werden den P. T. Herren Consu-
menten in Prag u. den Vororten% u. ‘/, Flaschen
von 10 Flaschen aufwärts inS HanS kostenfrei zu­
gestellt, Vesteliungen 00 m Lande werden in Kisten von
25 Flaschen aufwärts franco Bahnhof Prag effectuirt.
Sorgfüttigste u. prompteste Ausführung der Auf­
träge wird garantirt. Hochachtend
trage wird garantlrt. Hochachtend
Friedrich löschaer
Vertreter der fürstlichen Bierbräucrei in Raudnitz
. Prag und Umgebung,
Prag, Laugegaste Nr. 708—I.
9
für
EINLADUNG
Zur
WAHL
als
Weihnachts-*
u, Nenjahrsgeschenke
empfehlen sich
am zweckentsprechendsten
solid n. billigst ausgeführt
bei 21203*
Fafa I Heckt,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 13,
„Zur goldenen Gans".
FASANEN,
frisch, fett, geschossen« und gest
bette, Rebhühner, UrammetS»
vögel, Hafen, Rehe, ganze
Stücke als auch Schlägel »Nd
Rücken, Hirsch offerirt alles in
bester Qualität zu billigsten Preisen
F. Polivka,
Prag, Rittergafse 23. Tis-a-Tfa I
Marlthalle. 21105
_ für eine
Zuckerwaarenfabrik,
welcher die groß. Städte Deutsch­
lands zu bereisen hat, bei der
Kundschaft gut eingeführt ist, wird
gegen fixen Gehalt und Reise-
näten acceptirt Off. unter Ch.
‘0. 2. P. 3014-12« an die Adm.
d. Blattes. 81317"
tut
lÜliUUU)
welche am 26. December 1900 um 2 1 /* Uhr Nach«,
im Saale der Handelsakademie,
Kleischmarltgaffe 8 neu,
stattfindet. ,l 21318
TAGES-ORDNUNGi
1. Jahresbericht
2. Cafsabericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Beschlußfassung über die Höhe der Einschreibegebühr, deS Mit«
S dSbeitrages für da» Jahr 1901 und der Abgabe an de«
mlidenfond.
hl von 20 Ausschußmitgliedern und 4 Ersatzmännern, 3 Re»
visoren und 2 Ersatzmännern.
6. Antrag de» Ausschusses wegen Kräftigung deS Mtwen- und
Waisensondes und deS Jnvalidcnfvndrs.
7. Freie Anträge im Sinne des§ 11 unserer Statuten.
l>er Vorstand
Gemästete Spiegel- und
SchuMilkarpfen
in allen Größen find für die bevorstehenden Weihnachten erhält!
beim Johann Hof (lauer, Gutsbesitzer in SilberloS,
Platz, Bahnstation Wittingau, bei Mindestabnahme von 5
nnf cwM 10^0^«..
Bräzays Franzbranntwein.
35jährige Weltmarke. 1994P
ktzxntbehrliches Hausmittel.
Srhältl. i» Apotheken, Drogneriä»
»ud allen befferen Geschäften.
0. Sonton L 1.—, '/, Soatvn K 1.8A
Vorzüglich für Einreibung bei Erkäl­
tungen, Gicht, Rheuma, Zahn- und
Mund-Pstcge und in vielen anderen
Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
Brisay’s Alkohol de Menthe, feinst.
Pfefferminz-Destillat K 2.—.
Hanptdopot in Fug ktl: B. Klein. Hlemenana««* 4S.
erhältlich
S. Post
50 Kilo
Lkderbranchk.
Reisende oder Vertreter, welche Lcderhändler und Schuh­
fabriken aber nur die Prima-Kunde in Böhmen und Mähren br»
suchen, ist Gelegenheit geboten, einen leicht absetzbaren Artikck
gegen Provision ohneMuster mitzunehmen. Anträge mit Referenzen
unter Ch. »Vvrtronansroll» an ActtungS-Verschleiß Prag,
Graben 33. 21361
Prima Gas-Koks
in größeren Menge« für proncht und fpater
waggonweise abzugeben.
Anfrage» erbeten unter Ch „ctas-Koi»
3021- 2" au die Adm. d. Bl- 2007S*


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 59 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 59.
16. December 1900.
im ersten nnd grössten Seiden- and Modewaarenhanse
orifz Schi
Folgende Stolle bieten von
A^lesia, gutes Lodenfabrirat, dauerhaft doppelbreit I Leier 18 kr.
Bersaglierij einförfi. SKobfftoft reich. Dort. doppelbreit 1 Leier 22»
Orevette, reizende Pepltacarostoff... doppelbreit l Leier 33»
^cncaster, eleg. Modcstoff, dunkclfarb.. 120 cw breit 1 Leier 36-
Eclti<|ui&re, Damentüch in allenModefarb.. doppelbreit 1 Leier 40»
F rizzi,
Girl,
Houdini,
iaeyl,
Hhedive,
L’aiglon,
ffluzzaferi
Crxpegcwcbe, rief. Farbcnsort. 120 am breit I Leier 46;
carirte Neuheit 120 vw breit 1 Leier 50
reine Wolle, in blau u. grün.. doppelbreit 1 Leier 58
Modestoff m. Arabcskenmuster 120 em breit 1 Leier 60
Diagonalkammgarn,fol. Qual. 120 ew breit 1 Leier 68
beliebtester Modcstoff, chic!. 120 em breit 1 Leier 70
für englische Wintercostüme 120 «m breit 1 Leier 75
für Private n. Wiederverkäufe?
eine nie wiederkehrende
günstige Knufgelegenheit:
originelle Modeneuheit... 120 cm 6c. 1 Meter 85 Ki
glanzvoll. Unistoff, schöne Farben 120cm br. 1 Leier 65»
reinwollener Frühjahrsstoff!.. 120cwbr. 1 Leier 80 ->
geschmackvolle Ausmusterung.. 120ombr. 1 »oter 35»
reinwollener gestreifter Modestoff ILOcwbr.> Leier Q. 1—
einfürb. gediegen. Wvlikammgarn 120 cm br. l Leier» 1.—
neuester Cheviotstofl, Reinwolle 120 ew br. 1 Leier »1.16
feinster reinwollener Piquestoff. 120 em br. l Leier» 1.10 s
reinwollener FrühjahrSstoss!.. 120 embr. I Leier »1.15
reinwollener Wintercostümstoss! 120 om br. 1 Leier» 1.20
l^enophon, reizender Modewollstoff!.... 120 ew br. I Leier» 1 .36
Y^ettCj engl-Frühjahrscostümstosf!... 120embr. I Leier» 1.35
Zeppelin, echter Glonzkanungaru!.... 120ein6r. 1 Meter» 1.40
Namouna,
Odde,
Parcival,
©uiefax,
Rodrigo,
Sousa,
Yientsin,
lllfa,
Wiegine,
Wolga,
W
K
I! Sensationell I!
Wasch-Seide
89 Ctm. breit 1 Meter 60 kr.
kü 2
Schwarze Wollstoffe
glatt u. gemustert, in riesiger Aus­
wahl 1 Meter 30, 35, 45, 60, 78,
80, 90 br., 11. 1— bis 1.80._
7\
M Voile de \m
schöne reiche Musterauswahl
1 Bieter ZF bis 62 kr.
draiad Revue de Saison 1900. Hochfcine noties t o‘ fc ***** fl*-^
bis fl. 4,50, jetzt 90 br. bis fl. S.-
Seiden-Stoffe.
Sicilienne fa^onne für Abendtoiletten\ j en?ati(melI
Fsulards, herrliche Muster f 1 Leier 55 br.
Ray£- u. Caro-Seide,^ 0'
für Kleider und Blousen, rein Seid«. »T’T'T'V.. 1 Leier OU kr.
Diverse gemusterte Seidenstoffe, nn
hell und dunkel, herrliche Muster 1 Leier sl. 1.60, 1.10, 1.— öU kr.
Schwarze Seide, glatt und defstnirt, OE
vbünomenale Auswahl 1 Meter st. 1.60, 1.35, 1.10, 03 kr.
Liberti Foulard, glanzreich, neue DeffinS; v v .1 Leier 98 kr.
Crepe de chine, in aparter Miitclfarbe .... 1 Leier ü. I.IOj
Japan imprinte, helle und dunkle Muster,, nn, cni
la Qualität früher fl. 2.10-2.80 letal fl. 1.20 I.OÜj
Drecate in prachtvollen DeffinS,« eA n nn
Lyoner Qualität, früher fl. 3.50—10.50.. jetzt 0. 1.30 —ü.OÜ
Blousensammte in herrl. Ausfuhr. 1 Leier 80 kr. bis tl. 1.60
Wasch-Stoffe.^
Französische Cretons, ot
reizende Muster, waschecht•• «1 Meier b 3 63 kr.
Französische Satins,«
seidenglänzend, waschecht ......... I Meter 06 kr.
Englische Zephyre,', n
Riesenauswahl, waschecht■•. 1» I Leier 10 0« kr.
Französische Battiste, ..
eleg. Neuheiten, für Abend- u. Straßenlieider. 1 Leier 20— «53 kr.
Sportflanelle, A- oe i
fesche Muster, waicbecht. .... 'i*.... 1 Meter 23 öD kr. J
Barchente, 0« j
in aparten und einfachen Mustern. •'VT.. 1 Meter 20 wir,.
K— 7\
Muster überallhin
franco S
\£ V
VSk* Neuester Schlager^
ISAl^ A- TK'-A.OCrO
Hochaparter Modeftoff für Abend- u. StraßenklciLer
25 kr V,
/ I Meter
^— 7%
Streng reelie
Ordreelf ectuirung!


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 60 ]
Präger Tugb a't Nr.
Seite 60
16. December 1900
IVei 111*9 IVVeidlnger-Oesen.
¥«■ Erfinder Herrn Pros. Qr. Ileldinger ansoobl. ■atorlalrte Fahrst
k. u. k.
Hoflieferant
H. HEI», -D-
Prag, Hybernergasse H•
Mee-VSdVog «nd Wien, I., Kohlmarkt 7.— Eodapest, ThoMtbot
•npfieklt Ihre k. u. k. wumU. prir.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. U 3 ie*
Heim’s Ranehverzehrende Caloiiföres,
V en tf 1 atf ons-An I agen.
Frookea-Aalagen kSr gewerbliche and Itadwirthsohafillcbe Zwinke.
ImU Itbnun. PronpMt* ui KNt«uwtai|i pitbulbnMi
Oesterreichische Kttslk-Yerl»**- nod SorUmeata-
Actien-Oesellsekiaft
? 0 nn._
Actienkapltal SOO.OOO Kronen ft. W.
Zweck der Gesellschaft:
Uandfl», Vntc'rstüTiun K «er beimisehen €o»npoii! sten.
Statuten und nnsführllehc Prospecte gratlt und franeo.
Alle wo immer angezeigten and gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus.“ *152327»
«eschisls'ltftf>Uiittten: I., Johannesg atse 17, Ecke der Seiler-
«tättft, gpffonüber dem 8t. Anna-Kloster: I., Kohlmarkt ll(vorm.
F. Köriohf neben der Michaelerkirohe; vH.,Mariahil/ers trasse
86 (vormals Jul. Chmel). gegenüber der Kasernen gas se, Ecke der
Andreasgasse.„
Yertretnnsren: Für ßtelermark: Hans Vagn sv Musikalien­
handlung in Gras; für Tirol: Jot. Gross, Musikalienhandlung
in Innsbruck; fürK&rntton: in Klagenfort Ferd. v.Xleimayr.
Organ der Gesellschaft: gESgP Ku “*' M“ slt‘
Aeltestes u. billigstes Fachblatt mit werthv. Beiträgen, kün«tleris«h
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten MusiKDeilagen.
Probenninmera gratis nnd franeo.
Abonnement pro Quartal Er. 1.60 sammt Zustellung.
Direkter Import rühmlichst bekannter
KalifornischerWeine u. Cognac!
von "20522]
F. KORBEL& BROS.,_
Sonoma Counfy, Kalifornien.
Mu ftercotlcctioncn von S K/afchev und
kVeihnsehts- und Neujahrs- Geschenke
|in geschmackvoller Ausstattung werden billigst berechnet.]
Joses 5 t. Bauer, Prag-Sinichow,
Palackygafse.
lEsIIsr Er. 24
Terkauislocal in naschen Nr. 38
Filial-Geschäftseröffnung.
Erlaube mit bem P. T. Publicum anzuzeigen, daß ich
außer dem Geschäfte in der Aerdi»andstrast« auch noch
eine Filiale in der 21015,,
Jungmannsstrasse Kornelü 44
erSfsnet habe und ersuche höflichst um recht geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Johann Knopo,
Zuckerbäcker.
Filiale: Jangmanusstrasse „ü Kornelä“.
Hauptgeschäft: Ferdinandstrasse, gegenüber der
Röhrn. Sparcassa.
Gegründet 1782.
* ECHT
polnischer
Felosta
Tafel-11. Cafsbaus-
IjIQTTB-CTRB
und Cremet AiH
^ Zu luden I» allen Delikatesse«- u, f, Havdl.
_ General .Vertreter: ADOLF TABQR
Prag-Kgl. Weinberge, Jungniannsgasse Nr. 10.
Wer Dettrelec oisrt
Oertcefungen sudit,
wende sich an Peters Internatio­
nales LandelS-Jnstitut Berlin 37.
19772*
Bienenhonig,
garantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Postcollo lBIech-
büchse) 47, Ko. Inhalt franeo
Post 6 Kronen. Groß. Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig, in blüh-
weißen Waben. 1 Postcollo 47, Ko.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller,
ebenfalls trauen. **19242
Landesbieneuzüchler-Berei«
vsdapest. IX, Köztelek.
Wollen Sie E
viel Geld?;
Monatlich bis 1000 Kronen j
«lud ehrlich und ohne Bis>co 1
leicht m verdienen. Senden
Sie sofort Ihre Adresse unter
,,v. 5l M an das Annoneeu*
Bor. des „lUprlwr“, Nh»* j
betraf Ms-niielstrasse 23.
Vrag,
Atelier Ziegler,
Wassergasse Hr. 38 neu (Palais SAdlMxsft,
einziger Kunstctabliffement empfiehlt sich zum
Baien von Velportrais nach Photographien.
Porträts «erden nur von heimischen akad. Malern ausge­
führt.— Für vollständige Aehnlichleit wir» garantirt.—
Preise sehr mäßig. 20820-
Persö»ltcher Besuch »es Atelier» erwünscht.
Prospecte gratis.
Vertreter wer»«« gegen hohe Provision accehtirt.
Sensationelle Neuheit!
19613*
Gold-,
Silber* und ßraoatwaaren
werden wegen
Auflösung deS Ge­
schäftes zu bedeu­
tend herabge­
setzte« Preise« T
aboertauft.
Mari Msriofff,
Prag. Ferdi«a»dstratze 80.
(M
„Pittner*,.^ 15240*
J e Vonilve desselben sind: Auf jedes Petroleumbasatu
on 4 Centimeter Dnrehme-ser aufschraubbar. Handha­
bung und Constrnction denkbarst einfach. Tadelloses
rasssreics yeradi- u. ^falu-loses Brennen glänze*»
tle-, rein nelssrs Licht von ca. SO Herzen Stürbe.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
H in 15 bis 16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
eotossalem Btteci.— Prospecte gratis und franeo.
Alfred Lcnner, Wien,
VII,, Schottenfeläg-asse Nr. 56.
Weihnaohts-üoschenEe^ ||
Bilder,
Spiegel und Rahmen
billigst oßerirt
Josef Fischep, Prag,
Wenzelsplatz 804.
Eck der Krakauergasse. "20193 j
Hanteln
aller Art ofserirt billig
Ot Z. Kodliek, Eisenhand
Itmg-, Frag:, Fofld, „beim
Döüsk «20623
Wenn Sie ein
Geschenk machen
wollen,
welcher dauernd seinen Werth
behält, namentlich körperliche Vor­
theile gewährt, so wählen Sie den
Yoa
Zu den Weihnachtsfeiertagen empfehle ich in
grösster Auswahl die allerfeinsten
Konfecten auf Weihnachtsbäume in
schönster Ausführung und angenehmen Geschmacks sowie
konbonnieres, ^tirspen etc.
zu billigsten Preisen.
Die Bestellungen aufs Land werden gewiffenhast Md
prompt unter Garantie erledigt.
Josef Jnppa,
SuSerdäckerei ftt Prag. Zeltnergaffe.
(in der Nähe des PnlverthnrmS). '^0922
Stammholz-
Verkauf.
. _,Su8 den Forste» bei Dvmainen Heraletz und H««tzok«
i» «Shmen gelangt da» aus dem Einschlage 1900—1801 au
fallende über 100 Jahre alte starke Fichte«, und Panne«
laugholz, mit einem beiläufigen Cubikinhaste von SSVV Kest
Meter im Offertwege zum Brrkaufe. 21200'
M. ÄS “»fci'lä. E.»-.- Oüc*.
Forstamte in Sioskosch bei Hnmpolet
m Böhme« einreichen, «o auch die näheren AnSkünste ertheil
^ I tDttktL
Z«m Verkauf« nur bei
Zaltin tc hecht,
We»- 'spkatz „zur gold.
G. TlvlS.
20507«
Unerreichte Erstndmig, mit gol­
denen Medaillen, Ehrend,p!omen.
>wzöhlig-n Anerkennungschreiben
ausgezeichnet. L037S. 10/2
Mosenthin'S Patent 13585
3 fg«n Einsendung von Kronen
1250, disereter Versandt. General-
vertried für Oesterreich: Frau
Bornemann, geboren Springer,
N-ubraiidenburg in Meckl. Bro-
chnrr. 60 Heller in Marken.
fräedtigor Weihnachtsgeschenk.
Intelligenter Raucher“"
raucht nur aus der neuen
weck ste das angenehmste reinste und ge­
sündeste Rauchen bietet Leichte elegante Form.
Glänjende med. Zengniffe.
Erste böhmische Weichselrohr- it.
20663,, Pfeifensabrik
A. Patrnä& Sohn
in Jarcmer.
ffy** Gegründet 1842.
^eciälifint gMti» «. franeo Z» habe«
t» allen »anchreqnistten.SkschSsteu.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 61 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 347
Seite 61.
16 December 1900.
Dr. TL WOHMK’S
ZANDER-
INSTITUT
PMB, WASSERGASSE Sl
TELEPHON 2538.
ILL. PEOSPECT FBEL
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
BÜCKGRATYERKRftlttMUNG— HALTUNG SFEHLERH— LÄHMUNGEN— MISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WOGHS END ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTANDEH VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— BEHSTRUATIONBSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARNSAUBRBR DIATHESE— DIABETES— DARM-
TERSTOPFUXG— NEMAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG TON COESETS UNO
Passende
BANDAGEN.
2687§
von
Sr. 2985. Wetnserviec aus fein.«
xtfa Glas. mit ©olbmuc.ci, auf
einer GlaStasse fl. 10.—.
Luxus-
und
Decorations-
Gegenstände
in größter Auswahl!!
Permanente Ausstellung im i. Stock.
Aier-Services, Lqueur-Services,
Tafckausfätze, Jardrnieren, Kirondokes,
Aeeorationsvafen, Aiguren,
Satosuhre« etc.
Tintenzeage vo
Spiegel!
Photogreiphie-
S-theil s
Remontoir-Uhren
vorzüglich gehend, aus Silber,
Tula, oxyo, Doublt, Nickel,
etc. von sl. 2.50 aufwärts.
Uhr-Ketten von 50 kr. auf».,
ferner
Operngläser
n st. 2.50 auswärts.
van 50 kr aufw.
von fl. 1.— oute.
und Poeste»
ttibum von fl. I.— auswärts.
Aufsätze und Menage» vo«
fl 1.L0 aufw. Ehatlaincs von
75 kr. aufw. Näh» und Hand»
schuhkassetteu von fl. 1— aufw.
Zigarr- und Zigarettentasche»
von 50 kr. aufw. Herren- n«d
Dame«» Portemonnaies von
50 kr. aufw. Handtäschche«,
Figuren, Vriesbeschlvcrcr,
Merschaumspitzen, Laschru»
Messer, Fächer etc. in größter
Auswahl bei ,»21081
M
Galanterie-« Spielivaarr»,
Zeltnergasse Nr. 23 »«.,
neben Cafö „Rotb. Adler."
empfiehlt daS
A. Hof-Galanterie-
Nr. 2686. Laser» >»,iatz aus Neu'
lkber, mit einer prachtvollen Glas-
chale u. Glast ulpe, ca. 50 Ctm. hoch
l. 5'50, ra. 54 Ctm. hoch sl. 6'50
Menschsnsysteiii,
Liebet u. GeschleckMeben in feii-rm
annjcn Umfange, dargestellt mit
33 «natvtnischen Abbildungen von
Dr. wird Paul «riuS fl t.z«
Bas Buch ütiEr die Ehe
ton Dr. V)(b. O. «er«, mit 39
«aatom. Abbildungen fl h.tz« Zu
beziehen geg. Borst reinstndung der
vcirages oder per Nachnahme (25
kr. mehr) nur v. I. Lingir, B tU»
32.» B»rb»r»Naftr. 5.
=l(raft
Ma ccaroni «.Eierteig wäre
_ FABRIK.
5 *.®^
Teplitz
U^rlkation^
^nloi»
ij- öesIf^cKsm. Conlrollo.
Richters
Anker-Ste inbank asten
I|n4 der Kinder liebele»
■ p i e 1 an» da« Beet», Wal man
thue» »l« Spiel- aa» Br|»tstigua«lmiltel
Ichealea kaun.
Buchten Nnker^keinbaukaflea «anen
jederzeit durch ErsrÄneMwelt«»*««*
lanmästla oerarlßert werden und find darum
lt wectdvoll. Richters «aker-St. iabau
stad zua. Preis» »°n ü.7s, l'/ v 8
6—10 »tonnt und hbher «»>
«len seiner. Spiel-
»»«renUe«eZ,ai,e>»
der Welt an beben;
ELSSÄStS
Steinbau allen ebne
itsher nid Haeb-.
(knniif, Ueber »1«
ni>eeb>, mrüfU.
Venl «Kittn* «*•
haldspieie: Nnhig Blut,
»lle Reune, S»h>»r, Ko­
bold. Blitzableiter. S»rn-
beecher »st». Preis 70 Heller.
■bn echt mit «nlcr.
«er Linder zu »e-
ststeakea hat, der laste sich
Uliall die neue, reichibu-
strtrre Prcilliste r°a
der unterzeichnetea Kirma
bnmnea; die Zusendung
ersviat gratis und sianco.
I-. A0.»ieb»erdL>e.
Erde bsterrerchiich- uugar.
k. ». k. priv. Eteinbau-
knstrn-zabrik.
BnbfT>»|l. Ketn-
w. erUefernnten.
I« >»ien. ^adeik: XDI/i
J&jisika I I«che
Momentaufnalunen.
JPotponrri v. Dominik ErtL
Anhalt:
1. AuM F, Einzug der Gladiatoren. 2. Aletter 83.,
Kleine Witwe. 3. Hosmaun O., Die Praterfee. 4. Komm'
Karlinchc«! 5. Feldman« C., Egyptische Nächte. Walzer.
6. LorenS C., Linzer Buam. 7. Schneider H. I., Tu liebe
Wicnerstadt. Walzer. 8. Baumgartucr W, Noch find die Tage
der Nasen. 9. Kutscher» Al, Gastwirthen-Marsch. 10. Wosf
Ist den» kein Stuhl da? 11. Bersaglieri- Marsch.
12. Aletter W, Der Reitcrsmann. 13. Aäzek A., Spatzen-
congreß. 14. Moreu» C., 1>a Oitanella. Walzer. 15. Rvdo-
mtnslh Eng. Ich weiß ein Herz. für daS ich bete. 16. Faga«
B., Lvglisd Lady. 17 Schild Lh. F., Wenn ich nur eine Mutter
hätt'l 18. DesrochcS P., Gardelieutrnant <Rosa Dominos).
19. Kmoch F. Pn$i, prM! Polka. 20. LschaUowSktz P.. Lied ohne
Worte. 21. Sioseh G, Ddv Houeymooll. Marsch. 22. Lincke P.,
Wenn das mein Männchen wußt'! 23. Heuberger 9t, Im
chambr® sdparAe. 24. Wagner F, Gimpellicd. 25. Hirsch
«dolfi, Geh', sei g'schcid. 26. Sons» 3- P., Washington-Post.
Marsch. 27. Sichrer 6. M.. Flirt. Salopp. 28. Kvmzäk C, I
Eurneniden-Galopp. 29. Werner F.. Aber gut. 30. Kmoch Ab, I
Ich bin so verliebter Natur. 31. Kntkchera AL, Du bist zu schön,
um treu zu sein! 32. Bnrenmarfch 33. Berloreues Glück.
34. Lincke P., Hinter'« Ofen fitzt 'ne MauS! 35. Ftuale.
Für großes Orchester Sr. 10.—, für kleines Orchester Kr. 6.—
Für Salonorchcstcr Kr. 6.—, für Pianoforte Kr. 3.60.
Das nobel zusammengestellte Potpourri wird nicht ver-
beim Publicum danernd u»d nachhaltig Eindruck zu
20911«
fnag, Joh. Hoffmann’s Wwe.
k« u. k. Hof-Musikalienhandlung,
I., Kleine Karl«gassa Nr. 29
Abessinier-
Brunnen
sann Feder selbst auf­
stellen. —Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Qucllwasser a.
der Erde. Vollständig
compket unter Ga«
rantie schon v. 19. M.
an. Jllustr. Preis­
liste mit Anerken­
nungsschreiben gratiS.- -s 16440
t, Schepmann, Pampe&fabrik.
Berlin N. Chausseestr. 65.
fehlen.
neu.
und H.edrrlag«: I.
Rentables Geschäft!
Ei» altes gut eingeführtes Mode- »ud Weitzwaaren»
«efchLft am tzauptplatze einer grösteren Kreis- «. «aruifon»
stavt SüdböhmeuS ist Wege» Familien Verhältnisse günstig
abzugeben u«S eventuell mit einem ,wcistSckige» neuen
Haufe.
«dreffe erbittet «a»
3010 -lZ« an die Ab«. ». Bl.
«nter Ehiffre
,.21078
»Kreisstadt
Vorzügliches
Silierst
nwhl
zum billigen Preise zu haben in
nachstehend angeführten Detail-
nerichieißen der Firma
kr.
und War:
Kleinseite:
Insel Campa Nr.2 „Eulenmühlen"
Radetzkgplatz Nr. 1.
Altstadt:
Martinsgaffe Nr. 6,
Obstgaffe Nr. 16 („Bazar")
Neustadt.-
Wcnzclsplatz Nr. 49,
Korngaffe Nr. 47,
SmichoU»!
Kinskystraße Nr. 27,
Kinslystraße Nr. 60.
Kgl. Weinberge:
Thiplatz Nr. 27.
Carolinenthal:'
Königstraße Nr. 38.
«izkow:
Prvlopsp:atz Nr. 11.
20017,,


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 62 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 62.
16. December 1900.
irreich-Ungarns/Deutschlands etc. empfohlen
|K 'ÄÄ®^ nk S® d V® r
Zu
Weilmachts-Gesciienken.
Eine großartige Auswahl von LuxuSGlastvaaren, alS: Blumendafe«,
Wer-, Wein-, Liqnenr- «. Pnnfchsätze in Farbengla» unt feinen Emaü- und
Gold-Decorationen, Toilette-Garnituren, Ampeln, Champagner- u. Krondorferbech«
in Etuis und Bronzekörben, Bierkrügel mit und ohne Deckel. Ersgarmturen und
Fruchtvascn, dann zusammengestellte KrypaA-Triukservice 1»r« nnd12 Per
kauen von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung, empfiehlt billigst zu feste»
Preisen
Prag, Graben, Hotel „Blauer Stern“ Kr. 34, *16341
Außkrordentlich ansprechend
melodisch l
Zum Verspielen und zum Unter­
richt vorzüglich geeignet!
DU
Zehn reizende Compofitienen fit»
Pianosorte von
Lern». Joa. Schneider«
Inhalt:
1. «lbumblatt.
2. «verliebst l Salon-Pokka.
3. Dornröschen. Gavotte.
4. Arühlingsnaheu. Tonbild.
b. Mein aber sei». Walzer
Caprice.
6. Säränaäs «spagnol».
7. Lonriro e Lärm ant. Biege cke
8alon
8. Ständchen.
8. Träumerei. Fantasie.
10. Wen« Zwei sich gut sind>
Lied. 20063«
Preis: K S— netto.
Prag, Joh. Hoffmann's Wwe,
(Jaromir Hoüiaanu)
t. u. k. Hof-Musikalienhandlung
I., Kleine Karlsgaffe Nr. 29 neu.
Das täte
aftsciepot der
Eolzmannfaclur
„.Ü'.'.T.’.S. 1 .!: .Vrbovsko (&•,»»)
oüeriri als t *20589
Simalität: OiiaiÄt«, ipsst-äesslairtü HarMleistei, MscMzsra itatretii (Patest).
Schlafrock
Schlasrock
Schlasrock
*0*0 “tJ
Schlafrock
Echla rock
S^lafrvck
Schlafrock
Schlasrock
Schlafrock
kür Luvst-, van-, «ödet-, Billard-, vlavier-, 8Lrgo-, »ahmen-, 8vh1M>au- unck VaggonlnSuStrt« »u stannvnü ^Mgsn ^«tsa».
Ferner t alle SoTten Fourniere, Dikten, Bretter, Pfosten und Kehlloisten m allen Genres n. Holzarten.
m ** v.’ __. F» ia m■■ m. _a^ 4. am
tllustrirte Kataloge und Preislisten stehen zu Diensten.
I
co
ei
M
Q>
X3
o
x/i
«
Eos
Ä
o>
S-i
CO
o
Seit 10 Tiilvw.u ia Sl-os-Äarstnlit»»», in deu teu S«4*liut»jteii
des* utid tivtls im Gebrauch, zur Stö knng vor und
lfc'icvt*r- *rüsti{iUttg uaeb ero sen Strapazen» bet Verstnn»
elrnnttea. St**ltl*eit Scbneu etc.» befähigt das Pferd, zu
t»efVOvrtts«i»dfii I,eistu*ften im Tratntute*— Echt nur mit
Obiger Äcliutzmarke zu bezv“h« v u in allen Apotheken und Drognerien
■_ Oesterreich-Ungarns».
- Hnupt Ucpot: <( w
FR JOH. KWISDA, kuköst-nug., kön. rnm" a. fürst! balg Holl.
er. Norn‘ nbM’g h**i W on rÄ 1?
SYRilP PÄCLIÄNO
vorn Pros GIROLAKO PAGLIANO
Via Pandolfini, 18
H« WLAi MK JK.
Für Bestellungen and Erkundigungen wende man sich
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sieh
vor Fälschungen und Nachahmungen. 19134*
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabriksmarke tragen, bestehend aas hellblauen Zeichnungen
und durchzogen iu schwarz von dp- Unterschrift:
-b-s-s
sötDlD
Schlafrock
Schlafrock
Schlafrock
fiK&Öj
«Mstes
iT'Jvr
o o o
und
nützlichstes
«K|Ka>
Weihnachts-
Geschenk
0.0-0;
cKse»
von
S;SS>
«. 7.—
CPn
auswärts
Filiph,
O.Ä cu
e-ö-8*
Kaffowitz,
P P t»
mr^r
Zeltnergaffe S
Federer. Haus
Del. 2639.
p p P
DiSpon.
Em Ullma«.
§i®®
&Q^
21182
P» 0
im?
Schlasrock
Schla
Echla
Schlaf,
rock Schlaf,
rock Schlaf,
WWW^M«r.rs««^^«Wr 11 1
I wett-Aurstellung Paris 1900.
HÜ:te iroitlwij Graafl-Pfit
Englisch-Bitter
beliebter, feit 90 Jahren bekannter
Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher.
Liqnenr-Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, HeinrtchSgaffe 16,
sowie in ollen besseren Colonial-
vaoren- u. Delieatcssen-Hondlzu.
Probesendung in 3 Liter
Korb-Flaschen.
Äeim Einkauf achte mau genau
auf die Firma, weil viele werih-
Vintachten von erste» ärztlichen Autoritäten I
Klöckler’s Maltose-Weine,
reiner GührnngZproduct aus Malzextraet, von hohem
Ertract-Gchalt, ein hervorragendes Kräftigungs­
mittel für Reconvalescente und Kinder 16637*
Mh Kiöckler*$
China-Eisen-Maltose Wein
schnell wirkendes Mittel bei Magenlriden, Blutarmuth,
Nervosität und FrauenkraukheUen, verordnet auf den
PP" Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
Rubeska, Singer, Schanta, Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friedr. KlSckler, Prag-Lieben,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
BRÜSSEL 1900:
Grand pri», gold. Met».
Ehrenkreuz «. Ehrendipl.
PRAG 1300:
Goldene Medaille.
PARIS 1900:
Goldene Medaille,
Ehrenkreuz «. Ehreudipl.
GIER 1900:
Goldene Medaille.
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarsnlag«
J. REIF, Specialist, Viea
I. Brandstätte 3.
Preisliste» in geschlossenem
Couverte gratis und franco.
Provinz-Vcrsandt
per Nach», diskret KP
äK 2, 4,6,8,10 k.®"
r
Crummi!
Fischblasen und alle andere
echte Pariser Speciali­
täten, 20505"
vollkommen verläßlich und um
schädlich versendet mit Beilegung
des PretsblatteS u Prospektes
discret und unauffällig
pr. Nachnahme das Dtzd fl. —.60,
1.—, 1.50, 2—, 3—, 4.—. DaS
erste und größte Weinberg« Im­
port- und Exportgeschäft gegrüud.
im Jahre 1882.
Josef Jungwirth,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstraste Kr. 15 neu.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 63 ]
P*ager Tagblatt Nr. 347.
Seite 63
lü. i>ticemuer 1900
HAAR
SVSSMo a KOPFSCHUPPEHT
werden ganz sicher mit „CHIRfOÖHialU
--■■ behoben!
ilPvtheken, Trogucn-, Parfumcrie-Handlungen u. beffere»
Frisirsaloag. Preis 1 Flasche 2 Lranen. 8 Mac. frnco
*18570
Jiöfn It.
Dersandt-Depot bei
-
E. k. priv. österr. Nordwestbahn.
12. DectSVeto «““* ---"O »°°
Sonderzug
so ermässigten Fahrpreisea von PBAG Oesterr. Nordwestbahn
nach wben.
Preise der Rückfahrkarten: fl. Classe Kronen 2144,
BL Cl. Kronen 1428.
Abiahrt vorn Nordwestbahnhofe in Prag: Samstag 7 Chr 18 Hin.
Abends. Ankunft am Nordwestbahnhofe in Vien; Sonntag 6 Uhr
87 Kin. Früh.
Wetters werden in den Stationen der Strecke Tetschen-Lissa
bei dem um 4 Uhr 57 Hin. lisachm. von Tetschen abgehenden
Personenznge Fahrkarten mit ermässigten Fahrpreisen zur Ausgabe
gelangen.
Bezüglich dos Näheren wird ant die betreffender Placate hin­
gewiesen.
«m WDa- *■ 0eceaier tao °- Die Blrection.
Elektrische
Anschtußantagm,
Einzeln- Anlagen,
Beconjtrudion bestehend« Anlagen,
Electro-Motoren,
Dynamos,
Elertro-VknNlaioren,
MmMungsKörper,
so»*« allk Nectrelechnilchen Betatfsarfflel
SGHÖNHOFtSGHMIOL,
Telephon 494. BrÜUtt Jesuitengasse.
Ncyördttch beeideter Sachverständiger
für Elektrotechnik. 20762»
Ukäne nnd Kostenvoran schlage Kostenlos.
n«d des
Verschlaisses der Quellenprodukte.
Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodnkte sSprudelsalz, Sprudellauae, Sprudellaugeusalz, Sprudelpastillen und Sprudelseife),
«chdem der bestehende Pachtvertrag mit letzte« December 1901 abläuft, «ruf Weitere 15 Jahre, d. i.
»o» 1. Jänner 190.2 bis 31. December 1916 neuerlich in Pacht zu geben.
Schriftlich« Offerte hierauf sind längstens bis 15. Jänner 1901, Mittags 12 Uhr beim Stadt'
rath« Karlsbad zu überreichen; und zwar in aerschloffene» Briefumschlägen, welche mit den Worten.
^Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineralwasser-Versendung" und einer Chiffre zu versehen
htd. Dem Offerte hat in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre des
Offertes zu bezeichnen ist, das Vadinm im Betrage von 50.000 K, schreibe Fünftig Tausend Kronen,
« Baarem oder in sicheren Werthen belzuliegen. Nach de» 15. Jänner 1901, Mittags 12 Uhr ein«
gelaufene Offerten werden nicht berücksichtigt..
In dem Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben und weiterS aus­
drücklich angeführt sein. daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird, kennt
*"* ^i^es^Bedingungen fönTenTei^em Stadtrathe KDer größte Vortheil unserer Schablonen Uhr besteht
noch darin, hast daS GtHause ganz hormetisvh. also
waffrr. nnd staubdicht gearbc'.iet ist. daher viel oeffer.
geschont nnd da« komplette Wert von Jedermann leicht
Herausgenommen und wieder eingesetzt werben kann.
Unsere neu« CaveMor-Uhr wird lotsen ihres
außerordentlich bilden Preises, der vorzüglichen Lie»
schaffenhcit, u. deS ungcmein präcisen Ganges, als das^
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und ö»
von allen Leuten aus mindestens Kr. 25,— kewertbrt. I
Fttr vor^tiffllclien Ohujc zweijährige ^rrKiitie.•
Dieselbe Uhr. mit beliebigen acht Gofd-Poubld-JniilaJe (ajie Zeichnn.-: s) Kr. 10.-
st»orto*«. zollfrei Kr. !t} —). Damen-Uhren Kr. 10,—. Hierzu M: r er v ;‘ cleg. Gold.
DonblA.Herrenketten Ko. S—6,—. kxrra seine lange Damen-Hai?l.tten Gold.
DvubU mit sehr eleq. Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opalen Kr. 3—10,—.
• Die gliche UHr aus ittpsLN-kdetali offen nur K>'. 6—.<
XSaL einlaufende Au.cr!uun-lichieiden wie z. B.'. Die Capaiier-Ubr ^cl;i vorzugl»
trotz d. billig. PreiseS. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertrampf...
beweisen am besten die Vorzüglichkeit unserer so spottbilligen Echablonen-Uhr.
versand geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporio 25, Kavten 10 Heller.
Gtnraand i t-Sesellschaf t Btabiisseaent d'horlQgerie BaseiCStiiwelz)*
l'Ut Enfros-Bezis iroxtlieUhaste Offerte.,


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 64 ]
Nur noch diese Woche
gelangen im
W eihnachts- Massen-V erkauf
PRAG,
O Graben 27
grosse Partien Woll-Kleiderstoffe und Seidenwaaren
: :■ i' ßW- zu sensationell billigen Preisen -m
Ein compL Kleid 1 Ei" ePartie
- auS gutem, 130 Ctm. breitem Wollstoffe» u »g
bT5'iW>ncv.2iUitee Mtr. 16 kr.
Ttrapaz.;.„ 28„
Manilla-Cänsrr..„ 36 m
2"gnard'Länfer» 58„
Brüsilcr ffärtfrr.., 03„
LambreqninS. doppclf.„ fl. 1.10
ki ganz bedeutend reducirten Preisen.
Salcn-u.Speisezimmerteppiche:
Manilla-Trppiche, 130/200 1.70
»Pk»leztM.-L«dp, 200/300 2.50
Sn»yr«»-T«Hdtn»it.)l^/2004.2S
Dapestrie-Salan-SephNche
von 3.S8
Vorhangs:
SPitzen-DorhSuge Mtr. v. 18 h.
«att»K.Borh.. färb.„ 24„
Portieren (2 TheUe) von fl. 1.20
bis jut feinsten Dualität.
Woll-Pr-rtiereu. ... st. 4.25
Didan-Polster, reizende Neu­
heiten von fl. 1.10
Bett-Garnituren:
(2 Bettdecke», 1 Tischdecke)
vonrett-AaruUur. .fl. 4.28
«»Velin-Tornilnr..„ 6.50
Chenikl-Sarnitur.. fl. 10.50
Flanell-Decken.... fl. 1.25
Einzelne Tisch- und Bett-Decken-
,u halbe« Preise».
vrSfller Depp., 200/300 ®.7S
Vorleger mit Fransen- -15 kr. j, L i
Köchste Lei/kungsfahigSrit i« Aezug auf LiMgste Ireife und Auswählt
Frag’» allergrösstes Etabligsement
21366
Prag,
Kraöen 27.
L
Prag
raöen 27.
i 29 t ftt a Ee onentalifche Teppiche find in unsere» Teppich-Berkanfs-
localitaten ausgestellt und werden zu besonders billigen Ausnahms-
preiscn abgegeben.
x Mtr SoDntaf fad st dir Maul bis 6 Uhr M statt


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 65 ]
träger Tagblatt Nr. 347.
Seite 65.
hat in Pilsen eine Niederlage ihrer Erzeugnisse
errichtet.
Bevorstehende Ernennung von Lommerclen-
rSthen. Im Handelsministerium findet Montag eine
Couferenz über die Organisation der Werthsbestimmnng
zu der Zwischenvcrkehrsstatistik im WaarenauStausch mit
Ungarn statt. Dieselbe soll unabhängig von der öster­
reichischen Permanenzeommission für HaadclSwerthe er­
folgen, aber ebenfalls unter Mitwirkung einer fachmän­
nischen Commission. Demgemäß ist die Crcirung einiger
neuer Commercicnräthe zu gewärtigen.
Die Ausgabe von Zoll-Goldanweisnngen
hat gestern in Wien begonnen. In Wien sowohl wie
in der Provinz wurden die Anweisungen in großen
Beträgen gekauft, in bcmerkenswerther Weise auch
gegen Einlieserung von effectivem Golde. Die Parteien
ziehen es vermuthlich vor, die Zollschuldigkeiten mit den
neuen Anweisungen statt mit Gold zu entrichten, weil
sie hiedurch mancherlei Chikanen entgehen, denen sie
bei einzelnen Zollämtern ausgesetzt sind und die sich aus
der Vorschrift ergeben, daß nur vollwichtiges Gold
genommen werden darf. Da die Anweisungen der Bank
als dem Erforderniß der „Vollwichtigkcit" entsprechend
gelten, entfällt die Feststellung des Gewichtes n. dgl.
Ju Wien hat gestern auch eine Wechselstube einen
namhaften Posten der Zoll-Geldanweisungen bezogen.
Errichtung einer Kaffeebörse in Trieft. Aus
Trieft wird uns berichtet: Wie verlautet, soll bereits in
der allernächsten Zeit eine Kaffeebörse auf dem hiesigen
Platze errichtet werden. Die zuständige Behörde hat
bereits die nöthigen Erhebungen gepflogen und das
Gutachten der hiesigen Interessentenkreise eingeholt.
Als bernerkenswerth ist besonders hervorzuheben, daß
die Kaffeehändler sich in dem erwähnten Gutachten für
die Einführung des Registerzwanges aus­
gesprochen haben. Gegenwärtig existiren nur zwei
Kaffeebörsen, und zwar in Hamburg und Antwerpen.
Tarifcomite des Jndustrierathes. Das aus
den Abtheilungen des Jndustrierathes gewählte Tarif-
comite ist für Donnerstag, den 20. d. M. zu einer
Sitzung ins Handelsministerium einberufen. Zur Be­
rathung gelangen; der diesem Comite zugewiesene än
trag des Mitgliedes Julius Singer betreffend die tarifa-
rischen und Verkehrs-Einrichtungen vom Standtpuulte
der Industrie- und Transportsörderung, der Zusatzan­
trag des ErsatzmitgliedeZ Reich betreffe» den Bau von
Wafferstraffen und die Disparität in den Frachtverhält-
niffen Oesterreichs und Ungarns, endlich die Zusatzan-
träge des Mitgliedes Gustav Josefy betreffend die Er-
laffung bestimmter Normen für die Herstellung und den
Betrieb von Jndustriegeleifen. DaS Comite zur Be­
rathung über das C a r t e l l w e f e n sowie der gemein­
same Ausschuß zur Berathung der Mittel zur Hebung
der Malzindustrie dürsten in der ersten Halste
des MouatcS Jänner zusammentrete».
Frauiirnngsmarken für die Beförderung
von Eilgut im Loealverkehre der Oesterreich.
Staatsbahue«. Die österreichische Staatseisenbahn­
verwaltung hat vor einiger Zeit durch Einführung von
Frankirungsmarkeu eine überaus einfache Abfertigung
einzelner Colli ermäßigten Eilgutes ermöglicht. Bei
Beliebtheit, und sein Scheiden wird allgemein lebhaft! Verwendung der Frankirnngsmarke wird die sonst bei
bedauert. An seine Stelle tritt der Director der Pa-j der Ausgabe von Gütern erforderliche Schreibarbeit
1
l Bom Tage. Aus Wien wird uns unter dem Ge­
strigen tetephonirt: Trotz d-r Niederlage, welche die
Engländer.in Südafrika erlitten haben, war die Grund-
stimwung sämmtlicher Plätze beim heutigen Wochenschtuß
eine recht freundliche und auch in Berlin scheinen sich
die Wolken der letzten Tag« zu »erziehen, denn man
weidet von dort eine Beruhigung' auf d-ms Pfandbrief-
gebiet- sowie Festigkeit des Cassa-Industriem-rkter. U-ber-
dies coursirten dortselbst Gerüchte von einer Verstaat­
lichung der ostpreußischen Südbahn Weiter waren auf
die Frieden-Hoffnungen Chinesen höher. Das Haupt­
geschäft d-r Berliner Bankwelt concentrirt sich gegen­
wärtig auf amerikanische Bahnen, welche auch in London
einen neuerlichen Anfschwimg verzeichnen. Hier vermag
sich die Spccnkation von dem Glauben an das Teschener
Werk nicht zn trennen, und wurde darin durch eine
Berliner Meldung unterstützt, daß die Darmstüdter Bank
angeblich erklärt habe, es könne von einem wirklichen
Abbruch der Verhandlungen nicht gesprochen werden.
Hier erwartet mau auch von der Vereinigung der
Böhmischen Escomptebank mit der Riederösterreichischen
Escomptegesellschaft eine förderliche Wirkung auf die
Financirung von Teschen, ohne zu' bedenken, daß eine
solch« Transaktion vermöge ihrer Größe viel zu der-
antwortuiigsvoll ist, als daß außerhalb derselben liegende
Momente darauf von Einfluß sein köuuten. Immerhin
erweckten Alpine, in welchen Prämien pro Februar ab­
geschlossen wurden, ^namentlich an die Vorbörse Inter­
esse und eS verdient constatirt zu werden, daß heute
auch Rima gestiegen sind. Im übrigen profitirten Credit
anhaltend von Berliner Deckungen, während der StaatS-
bahn der in seiner absoluten -Ziffer glänzende Aus­
weis zustatten kam und auch Lloyd der Eiunahmegc-
staltnng eine größer« Avance zu danken hat.
Bom Anlagemarkte. Aus Wien wird uns unter
Gestrigem telephonirt: Der Markt für fest verzinsliche
Papiere und für Lose hat auch in der letzten Woche in
ausgesprochen fester Haltung verkehrt. Die Kaufaufträge
namentlich seitens der Provinz ha^rn sich gemehrt. Im
Vordergründe des Interesses standen österreichische und
ungarische Reuten sowie garautirte Eisenbahn-Prioritäten,
welche durchwegs mit erhöhten Coursen schloffen. Aber
auch die Prioritäten privater Eisenbahnen haben erhöhten
Auwerth gefunden und sind insbcsonderS Buschtehrader-
und Nordbahu-PrioritSten in größeren Posten aus dem
Verkehr gezogen worden. Der Pfandbriefmarkt blieb,
was- das Coursniveau anbelangt, wohl stationär, doch
hatte das Geschäft trotz der Vorgänge in Berlin
bemerkciiswerther Weise ein ganz normales Gepräge und
hielte» sich die Transactionen in gewohnten Grenzen.
Lebhaft war abermals der Umsatz auf dem LoSmarkte
Aus industriellen Kreise«. Aus Pilsen wird
unS berichtet: Herr Herrmann Ehminger, Direktor
der P. Piette'schen Fabrik in Pilsen, verläßt nach mehr­
jähriger, erfolgreicher Thätigkeit seine leitende Stellung
und übersiedelt nach St. Pötten, um die dortige Papier­
fabrik zu übernehmen; auch soll Herr Ehminger in den
Verwaitungsrath der Elbemühl-Papierfabriks- und Ver-
lagsgesellschast cooptirt werden. Herr Direktor Ehminger,
eine in Fachkreisen geschätzte Persönlichkeit, erfreute sich
in den deutschen Kreisen unserer Gesellschaft großer
piersabrik C. und W. Weihs in Bukowetz, Herr P a-
ch oli k, welcher durch eine lange Reihe von Jahren
als Leiter der genannten Fabrik thätig ist, und gleich­
falls den Ruf eines tüchtigen Fachmannes ge­
nießt. Die technische Leitung und das technische Per­
sonal der S u l k o v- Z e ch e des Westböhmischen
Bergbau-Actien-Vereines, an deren Spitze Herr Ober-
ingenieur Bergdirector Otto Berger steht,und welche
stch bisher in Sulkov befand, übersiedelt nach Pilsen,
wo stch bereits seit vielen Jahren das commercielle
Bureau befindet. Der bisherige technische Leiter, Berg­
director August Ritter von Frlisch hat sich gestern
von den Beamten und Arbeitem der Werke, wo er
durch viele Jahre und unter den schwierigsten Ver-
hältniffen eine wiederholt gewürdigte Thätigkeit end
faltete, in herzlichster Weise verabschiedet. Derselbe
wurde, wie bereits erwähnt, als technischer Consulent
in die Generaldirection nach Wien berufen und wird
demnächst in den BerwaltungSrath cooptirt.— Auch
der Bergdirector der Montan- und Jndustrialwerke
vormals I. D. Starck Herr Cuno Bischofs, verläßt
unsere Stadt und übersiedelt nach Prag.— Die Actien-
gesellschaft der k. u. k. Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
vormals Philipp Haas& Söhne in Wien
wesentlich verringert, da die Ausfertigung eines Fracht
briefes entfällt und das betreffende Collo (oder ein an
dasselbe angebrachtes Cartontäselchen) lediglich mit der
Adreffe und der Bezeichnung des Inhaltes deS Gute-
sowie mit der Marke zu versehen ist. Auch können bei
diesem Abfertigungsvcrsahren Güter nicht nur in Sta­
tionen und besetzten Haltestellen, sondern selbst in einer
Anzahl unbesetzter Haltestellen ausgegeben werden.
Bisher war die Benützung der Frankirnngsmarke aus
Colli ermäßigten Eilgutes beschränkt, und
zwar konnte die aus den Betrag von 5V Heller lautende
Frankirungsmarke zur Begleichung der Transportgebühren
bei Aufgabe einzelner Colli ermäßigten Eilgutes im
Gewichte bis 10 Kg. aus Entseruzmgen bis 330 K
oder von solchen im Gewichte von 10 bis 20 Kg. auf
Entfernungen bis 160 Km. verwendet werden. In Folge
vielfacher Wünsche aus den Kreisen de» verfrachtenden
Publicum» tritt mit 1. Januar 1901 eine Ausge­
staltung der Abfertigung mit Frankirungsmarken dahin­
gehend ein, daß für mit Frankirungsmarken zur Aus­
gabe gelangende Colli ermäßigten Eilgutes die
BesörderungSdistanzauf 400, bzw. 200 Km
erweitert wird, und daß die auf den Betrag von
50 Heller lautende Fiancirungsmarke auch zur Be-
16 December 1900
gleichung der Transporigcbühren bei Aufgabe einzelner
Colli gewöhnlichen Eilgutes im Gewichte
von 10 Kilogramm auf Entfernungen bis 200
Km. oder solcher im Gewichte von 10 bis 20
Kg. auf Entfernungen bis 100 Km. im Loealverkehre
der österreichischen Staatsbahueu Verwendung finde«
kann. ES ist zu begrüßen, daß durch diese Ausge­
staltung der Markenabfertigung die Möglichkeit ge­
boten wird. diese einfache und praktische Abfertigungs-
weise, welche schon bisher in den Kreisen des ver­
frachtenden Publikums großer Beliebtheit sich zu er­
freuen hatte, in weiterem Umfange in Anwendung z«
bringen.
Börse für landwirthschafiliche Produkte i»
Wien. Bei der gestern vorgenommenen Wahl in die
Kammer der Börse für landwirthschaftliche Produkte i»
Wien erfolgte die Wiederwahl der wegen Ablaufes der
dreijährigen Functionsdaucr ausgeschiedenen Börsenräthe
Herren: Gustav Berlitzer, Kaufmann, Johann Müller,
Bäcker, Vorsteher der Wiener Bäckergenvffenschaft, Moritz
Reif, Kaufmann, Ed. Steif, Kaufmann, Carl Schmeichler,
Kaufmann und Mühlenbesitzer, Bertholt» Schwätzer,
Kaufmann, Joseph Straffer, Kaufmann, Johann Sturm,
Mühlenbesitzer in Bruck a. d. Leitha, Joseph Max Wolf­
bauer, Lagerhausdirector. Neugewählt wurden an Stell«
des zurückgetretenen Herrn David Kohn und des i»
Frühiahre verstorbenen Herrn Franz Mark die Her«»
Albert Schmeichler, Kaufmann, und Arthur Flaschner^
Kaufmann, Mühlenvertreter und Mühlenbesitzer.
Galizische Laudesbaul. Laut soeben veröffent­
lichten Ausweises bettägt der Umlauf der 4V,pere.
Pfandbriefe ö. W. fl. 13,851.100- K. 27,702.200]
Couponserforderniß per 31. d. M. ö. W. fl. 311.656
04 kr.— K. 623.312 H. 08, Capitalsrückzahlung per
31. d. M. ö. W. fl. 163.000 --- K. 326.000, der Um­
lauf der 4percentigen Kronenpfandbriefe K. 63,708.900
Couponserforderniß per 31. d. M. K. 1,274.178, Capi,
talsrückzahlung per 31. d. M. K. 516.000. Die am
31. December l. I. fällig werdenden Coupons und ver­
losten Titres werden schon vom 27. d. M. ab bei der
als Zahlstelle fungirenden k. k. priv. Böhmische«
Union-Bank in Prag. sowie deren Filialen i«
Reichrnderg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägeru-
dors, Troppau. Rumburg und Brünu ziuseu- und
provisionfrei eingelöst, eventuell gegen neu«
Stücke umgetauscht.
Zlvnostonskä An den Gaffen der
Bank und deren Wechselstube in Prag, sowie ihrer
Filialen in Brünn, Pilsen, Jglau, Budweis, Pardubrtz,
Tabor, Mährisch- Ostrau und Wien werden schon
vom 27. December a. c. an die am 31. December
a. c. fälligen Coupons und verlosten Sitte*
der 4'/.procentigen Pfandbriefe, sowie auch der
4proceutige Kronenpfandbriefe der Landesbank de*
Königreiches Galizien und Lodomerien mit dem Groß-
herzogthume Krakau, provisions- und spesenfrei einge­
löst. Die verlosten Pfandbriefe der Gaiizischen Lande*-
bank werden an den Caffen der fcivnoatenski bank»
eventuell gegen neue Stücke eingetauscht.
Mührisch-Ostrauer Bierbrauerei «üb Mal».
fabrits-Aetiengefellfchaft vorm. M. Straßman«.
AuS dem Geschäftsberichte für 1899—1900 ist zu ent­
nehme«, daß die Biererzengnug im abgelaufenen Jahre
75.287 Hectoliter betrug und daß der Absatz gegen da*
Borjahr um 3544 Hectoliter gestiegen ist. Die General­
versammlung beschloß die Auszahlung einer vpercenL
Dividende lm Betrage von 150.000 Kronen.
Der EoncurS wurde eröffnet vom k. k. Land^»
--richte in Prag über das Vermögen der MathiA
Kaüber, Milchhändlerin in Weinberge. Blamk-
aaste Nr. 16. Concurscommiffär k. k. LGR. Dr. Friede.
Müldner. Maffaverwalter Dr. Franz Seicht, Advocat
in Weinberge; Gläubigertagsahrt 27. Deeember, An­
meldungsfrist 19. Januar, Liquidirungstagsahrt 29.
Januar;„,,,
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k l
LandeSgerichte in Prag über das Vermögen des
Johann Seda, Lederhändlers 'n Wernberge.
Safakikgaffe Nr. 183. ConcurScommrssar k. k. LWk.
Dr. Franz Nebovtdsky. Maffaverwalter Dr. Carl Zäs,
Advocat in Weinberge; Gläubigertagsahrt 27.® ece _®
b-r, Anmcldungsfrist 19. Januar. Liquidirungstagsahrt
29. Januar.^,
Insolvenzen.
Moritz Morgenstern. Kaufmann in G r ost-
Seelowitz, erklärt mittels Circulärs des Herrn Dr.
Wladimir Lusttg, Advocat in Brunn, daß er m FKge
äußerst schlechten Geschäftsganges m den letzten Mo­
naten und Entstehung zweier neuer Concurrenzgescha^
im selben Orte außer Stande sei semen Verpflichtung«
gerecht zu werden. Seine Gesammtpassiven beziffert etj


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 66 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
{leite 66.
16. December 1900.
«uf 42.000 K,, woran mit 12.000 Kronen eine Heiraths-
autforderung der Frau Pauline Morgenstern laut
».tariatSacteS aus dem Jahre 1686 participirt. Den
Realisirungswerth seine» Waarenlagers arbt Morgen­
stern mit höchstens 14,000 Kronen an. Met Ruckstcht
»uf diese Sachlage beantragt er eine Ausgleichsquote
,on 30 pCt. und sein Vertreter berust die Gläubiger
»uf Dienstag den 18. l. M. in feine Kanzlei ein. Hie­
bet erklärt er, daß die Gattin des Insolventen, trotzdem
fie auf Grund des Notariatsactes jederzeit berechtigt
war und ist, entsprechende Sicherstellung zu begehren
»nd diese Verpflichtung des Herrn Morgenstern auch
bereits urtheilsmäßig besteht, dies bis zum heutigen
Tage nicht gethan hat, nm den Deckungsfond der Gläu­
biger nicht zu schmälern. Im Falle des Zustande­
kommens des AuSgleiches will Frau Pauline Morgen­
stern auf ihre Hcirathsgutfordcrung verzichten.
Elise Neumann, Modistin in Prag, tft laut
Surrende ihres Vertreters. Herr Dr. N. L. Kohner,
Rechtsamvaltes in Prag, durch die im December 1897
stattgehabten Unruhen, durch das seit dieser Zeit
nitenfiv gewordene Bopcottirungssvstem und durch an­
dauernde Kränklichkeit in eine ungünstige Vermögens­
lage gekommen. Da für sie die Erhaltung ihres Ge­
schäftes eine vitale Frage ist, bieten ihre Angehörigen
20 pCt. zur gänzlichen Tilgung zahlbar innerhalb drei
Monaten und würden der Frau Remuann weitere
Mittel zur Verfügung stellen, damit fie ihr Geschäft als,
Casfakuadschaft zweiter führen kann.
Johann Sed a, Lederhändler in den Kgl. Wern­
ster gen. erklärte sich mit einem Passivstand von
12.000 Kronen insolvent. Sein geringes Activum be­
stehend aus einem Waarenlager von circa 1200 fl.
wurde gepfändet imd da sich die Gläubiger mit der
»on der Gattin des CridatarS angebotenen 20 pCt.
NusgleichSquote nicht zufriedenstellten, hat Seda um
die Concurseröffnung angesucht. Wie wir vernehmen,
ist die erste Pfandgläubigerin die Gattin Seda's, und
zwar aus Grund ihrer Forderung per 3600 Kronen,
welch« ste demselben in den Jahren 1879 bis 1883 zur
Aufbewahrung gegeben und auf deren Rückstellung ste
ein gerichtliches Urtheil erwirkt hatte.
Concurs Ludwig Fifcher in Prag, Bcrg-
«annsgasse. Nachdem der AuSgleich mit der Schwä­
bin des CridatarS perfect wurde, hat der Maffaver-
walter mit Genehmigung des Concursgerichtes daS
Waarenlager an die Firma A. Mendl u. Co. in Wien
»erkauft, welche gleichzeitig die Miethsrechte der Con-
»rsmaffa übern ahm._
Träger Würfe.
Dom 15. December.
Still und gefchäftsloS. Escompteb ank
waren 5 1480 erhältlich. Union unverändert 259
Landw. Kreditbank 350 Geld ohne Waare.
Ziono 264. Danök 474.
Offickekl aotiren:'
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndnstrialbank.
Landw. Creditbank....
stager Kreditbank ....
ivuostenskä banka,,.
Erste b. a. Nückversichergs.-
Bank
)anek»»...
iuston
Ceako-Moravskä ....
böhm. Zuckerindustrie..
llctienfabril j. Erz. v. Kunstd.
re. in Koten....».
Pvdvler Sall u. Cement.
Analo-Pfandbriefe
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
... 4 °/«?'/.-'/.
i, «,. L.
LandeSbanffondfchuldsch. 4«/ 0 sV.—
Co«. Echuldsch. 4»/,
» Melioratunssch. 4%
stiseubahnschuldscheine. 4°/ö|
"hm. Jndustrialbank 4'/,°/,
in 50^ Jahre^verloS^ar
»affiger vörse.
Bom 15. December.
Kohlenfrachten:
>»ch Magdeburg 320 Pfg. per 1000 Kilo bet— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 55 Cm. -s- 0 gleich 51 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
A.Wien, 12. December. (Telephonischer
Bericht.) s«i tlags^vörfe.I Der Markt
hat heute, ohne daß ihm eine wesentliche äußere
Anregung zu Gebote gestanden wäre, «nuuter-
strvchen die günstige Disposition bewahrt, der es,
auch gelang, die Geschäftsstille thettweife zu
überwinden, so daß die feste Stimmuug auch in
der Coursbewegung etwas energischer zum Aus-
drucke gebracht werden konnte. Der Verkehr
hatte bereits in besserer Haltung eingesetzt, da
die gestrigen Gerüchte von einer baldigen
Wiederanfnahm« der Verhandlungen bezüglich
der Teschener Werke sowie einer Annäherung im
Eisencartell sich erhielten nnd neuerdings das
Interesse für Eiscnwcrthe weckte«. Dasselbe
docnmentirte sich dann nicht allein in Alpine,
sondern erstreckte sich auch auf Rima, in welchen
Käufe für Vudapester Rechnung vorgenommcu
wurden, nnd auch für Präger Eise» nud Böhm.
Montan zeigte sich etwas lebhaftere Nachfrage.
Außerdem herrschte auch für Straßenbahn sowie
Llohd— für letztere in Folge der günstigen
BetriebSergebuifle— größeres Interesse. Bald
machte stch aber wieder allgemeine GeschäftSstillc
fühlbar, die erst unterbrochen wurde, als 1«
Anschluß an den sehr günstige« (?) Staatsbahn-
Ausweis größere Loealkäufe In Staatsbahn vor­
genommen wurde«. Hicdurch gewann der Markt
wieder etwas a» Lebhaftigkeit, die «och gestei­
gert wurde, als auch Kredit bei steigende«
Koursen in stärkere« Verkehr gezogen wurden.
Die günstige Stimmuug erhielt stch dann, obwohl
Berlin keinerlei Anregung bot, ««gestört bis
znm Schlüsse und wenn auch einzelne früher er­
zielte Avancen, wie bei Straßenbahn «nd
Llohd, 1« Folge »er bei diesen Papiere» sich
bald accentnirende« Geschäftslofigkeit stch nicht
voll behaupte« konnten, so gingen doch speciell
die beiden internationalem Werthe mit den
höchste« Tagesconrsen aus dem Verkehre.
Auf dem Yanlaetienmarkte blieben schließ­
lich beide Credit, Böhmische Escomptebank nud
Riederösterreichische Escomptegesellschaft auf er­
höhtem Staude. Eine kleine Avfchwächung ser-
fahren Länderbank.
Bon Transportwerthen bewegten stch Staats-
bahn, beide Rordwestbahn «nd Ferdinand Nord­
bahn.
Auf dem Fndnprieactienmarkte. pellte«
sich Alpine, Präger Kisen, Rima, Brüxer,
Wienerberger und Ungar. Znckerindnstrle höher.
Niedriger «ottrten Eghdher, Trifailer, Ober-
ungarische «nd Tabak.
Renten lagen bei gut behauptete« Coursen
ruhig.
Devisen anb «akuten blieben ohne wesent-
liche Veränderungen.
Bank e «.
12. Dec. geg. 1». Der
in Krone«:
I Anglobank ?. ~.V.... 271.——
Bankverein 464.20— 0.50
vodeneredit. ...... 882.——
Commcrcialbank .2228.——
Oefterreichtfche Creditactte» 674.25 4-1.75
Ungarische Credttaetie«.. 080.— -j-2—
Depositen 417.——
vöhm. Escomptebank... 1470.— -f 5—
Niederösterr. Escomptebank 1510.— _i_iö—
Ungar. Escomptebank... 424.—
Hhpothelenbanl, «ngar... 428—
Länderbank. 407 20
— 1.20
+ 10.—
Landw. Kreditbank s. v., ztzg—
Merenr 722—
Oesterr -ung. vauk. 1... 1692.— 4.1_
Wiener «ntonbank .... 248.—
Böhmische Uuw.bauk... 220.——
«rnosksniirb dank» .... 264.——
Transportwerthe.
«nfstger 3100.——
«an-«. vetriebS-Gefellsch. A 222.—— 0 75
van-«. Vetrtebs-Gesellsch. B 245——
vöhmische Nordbah»... 420—
vuschtehrader Bah« Ltt. A 3100——
vuschtehrader Bahn Lit.» 1128.——
Dampfschisf-Aetien ..... 722.——
Dnx-Bodenbacher.. gzz_
Kerdinand-Rordbahn... 6100— -s- 5—
Graz-KöflacherD. 233-—
«aschaner. 350_
Neue Tramway-Priorttäten
NcneTramwah-Stammactien
gndnstric-W
Allgemeine Baugesellfchast.
Brunner...
Dynamit...
Egyvyer....
Erste Verkehrs
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Gösjer Brauerei......
tzirtenberger.......
«önigshofer Cement...
Lcylamer -.
Liefinger.
Sigl ... V .......
Maschinenbau Danek...
vöhm. Montan
Resselsdorfer Wagetrbaa,
Rordböhmische Kohle».
Nordungar. Kohlen..,
vbcrungar. Hütten,..
Pilsener Brauerei..
Poldt-Hütte
Präger Eisenindustrie
Rossitzer Bergbau
Ungar, allgem. Kohle«
Unionba«
Union-Baumaterial 0 o
Bareser Eisen
Wassenfabrik
Waggonleih-Juter.,.
Westböhmische Kohle«.
Wiener Baugcscllschaft
Wienerberger.....
373.20
—•
197.—
138.—
erthe.
ISO.—
_
878—
+ 16.—
184.75
1022.—
.—
195.—
— 3.50
381—
336.20
14©.—
.—
469.—
+ 1.-
493—
355.—
230.—
+ 1.-
565.—
550.—
—
525—
255—
—.
310—
+ 1,-
660.—
470.50
1215—
— 7.—
443.25
-|- 0.35
795.—
+ 1.-
1760.—
216.—
—
209.—
— 3—
290.—
—
1840.—
— 5*-*
375—
---
1710.—
+ io.—
491—
+ 5.50
363.—
—.
355.—
+ 1-
630.—
1520.—
—
325.—
—
35«.—
^—
457.—
— 1.—
294.—
— 1.—
218.—
—
230—
—
153.—
—1.50
760.—
280—
955.—
—
1010.—
268.—
—..
147.—
658—
+ 5.-
225.—
210.50
- —'
1840-
+ 10 .—
l,
98.35
9810
—
118.40
—
84.—
— 0 05
116.95
— 0.05
92.10
+ 0.05
98.50
—.
Czernowitzer. w.. «v .*. 533—_
Llohd ■7*..... 818——
Rordwestbahn....... 460.— 4- 3—
Rordwestbahn Lit. B,.. 470— 4- 1—
Prag-Dnxer Bahn .... 1 76.80— 0 40
Prag-Dnxer Prioritäten.272——
Gablonzer Prioritäts-Actie« 380——
Gablonzer Stamm-Actien.—
Staatsvahn. 662.23 4- 1.25
Südbahn 110——
vöhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Jndustrie
Renten.
Mairente ......
Silberrente.... v
Oesterreichische Goldrente
JnvestitiouS-Anleihe.
Ungarische Goldrente .'
Ungarische Kroneurente
Oesterreichische Kroneurente
Geldmarkt. Die Situation auf dem hiesige«
offenen Markte hat sich auch heute nicht verändert
und hielten sich die Sätze für e»'st« Banlaccepte
weiterhin auf der Höhe der Bankrate. Der
Bedarf für Medio wurde daher znm weitaus
größte» Theile direkt bei der Baul gedeckt «nd
betrugen die Einretchungen bei der Wiener
Hauptanstalt der Oepcrreichisch-mrgarischen Baul
«ngesähr 7.2 Millionen Kronen, die corrcfpondi»
rende« Fälligkeiten erreichten die Höhe von
1« Millonen Kronen. In Berlin blieb der
Privatdiscont «„verändert anf 4°/, pCt.
Räch Schluß »er Mittagsbörse
aottrte«: Oeperreichische Credit- Actte«
672.22, Ungar. Crebit-Aetien 680. —. Anglobank
271.20, Wiener Bankverein 462.—, Wiener
Unionbanl 540.—, Länderbank 408.20, StaatS-
bahn 668.25, Lombarde« 111.—, Slbethalbah«
470.25, Rordwestbahn 461.—, Tabak 202—
Rima Mnranyer 402.—, Alpine 443.—, Mal­
te 88.32, Ungartsche Kroneurente 82. 10.
Türlenlose 107. —. Marlnoten per Cassa 117. 68.
Markuoten Per Ultimo 117.70.— Tendenz;
Befestigt.
AbendS bliebe«: Oesterr. Creditaetieu
«7222. Staatsbahn «00.20, Alpine 443.50.
Tendenz: Befestigt.
- StauUutt a.M.. 15. Decbr. sEff-Soc.) Credit.
Aktien 211.00. Lombarden 25.90.— Lende«»:
Still. »»'«enz.
Frankfurt, 15.December. <Schlnß-Tourse.
Credltamen 211.50. Staatsbahn 14L—, Lombarden
26.20. Papierrente 88.40. Silberrente 98.05, Goldrente
100.35, unnar. Goldrente 98.15, Ungar. Kroneurente
92.90.— Tendenz- Fest.
N^chbürse: Creditactien 211.60, Staatsbahn
142.10, Lombarden 26.10.
Paris, 15. December. (AnfangS-Course)
Spttge Rente 102.02, 3'l,pertentige Anleihe 102.90.
Tendenz- Behauptet.
^Par's. 15. December. sSchlnß-Course.) 3°/-
amortlflrbare Rente 3°/, Rente 1V2.—, 3'/,»/.
Rente 102.M, Italienische Rente 95.83, Oesterreichische
Bodeucredit —. Staatsbahn 721. Lombarden —.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 67 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 67:
16. December li>00.
Wechsel auf London 25.08 5, Oeftett. Goldrente 100.40,
Ungar. Goldrcnte 100.50, Ottoman. Bank 541.—,
Tabak-Actien 319.—, Türkcn-Lose 113.—. Tendenz-
Fest.
London, 14. December. Silber 29.63. (Parität
103.27.,
Rew- Bork, 15. December. Schluß der
Rew-Yorker Fondsbörse: Stramm.
Dom WaarmmarKle.
Getreide.
Wien, 15.December.(Börse für landwirth-
schaftliche Produkte., Nachmittag hat si ch
die Geschäftsstille noch verschärft; der behaupteten
Tendenz geschah jedoch kein Abbruch.— Effektiv nahm
das Geschäft in Weizen auch im weiteren Börseverkehr
einen ungemein trägen Verlauf, doch sind die Eigner
im Angebot nicht drängend, und nur vereinzelt ist
eine Preisermäßigung von etwa 2'/- H. zu constatiren,
Roggen hatee ruhigen Verkehr bei behaupteten Preisen.
Gerste war in vereinzelten Provenienzen besser gefragt
und etwas höher bezahlt. Im Allgemeinen hat sich die
Marktlage jedoch nicht verändert. Mais alter unver­
ändert, neuer 5 H. billiger. Hafer behauptet, ohne
Prcisänderung.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen fl. 7.67 bis 7.68, Frühjahrsroggen
fl 7.57 bis 7.58, Mai-Juni-Roggen 7.43 bis 7.50,
Mai-Juni-Mois si. 5.11 bis 5.12, Frühjahrshafcr
fl. 5.89 bis 5.90.
Budapest, 15. Dccemb. (Priv.) (Schluß.s Weizen,
— Per April 7.37 bis 7.33. Per October 7.54 bis
7.55.— Roggen— Per April 7.17 bis 7.13.—
Hafer— per April 5.59 bis 5.60.— Mais—
per Mai 4.83 bis 4.84.— Wetter- Nebelig.
Berlin, 15. December. (P ro d u c t e n- B örse.)
(Schluß.) Weizen per December —.—, per Januar
.—, per Mai 156.75.— Roggen per December
—, per Januar —.—, per Mai 141.—.—
Hafer per December 135.25 nom., per Mai 133.75
nom.
Hamburg, 15. December. (C.-B.) Weizen
still, Mecklenburg. 140 bis 152, Roggen still. Holst.,
132.— bis 145.—, russ. still, 101.— bis 102.—.—
Wetter: Nebel.
Paris, 15. December. 3 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December 18.40, per Januar 18.25, per
Januar- April 18.30, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.40, per Januar
15.25, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen ruhig, per December 20.10, per Januar
20.50, per Januar-April 20.90, per März-Juni 21.35,
Mehl ruhig, per December 26.05, per Januar
26.35, per Januar-April 26.85, per März-Juni 27.35.
Wetter- Nebelig.
New-York, 15. December. (Rew-Yorker
Preise vo» heute.) Tendenz des Setreidemarktes
Stetig. December-Weizen 77—, März-Weizen
79'/ t, Mais per Decb. 44'/«, Baumwolle 10'/-,
Antker MnscovadoS ««verändert.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 15. Tecbr. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) GrieS per 100 Kilogramm transito- K. 28.50
bis K. 29.50, Weizenmehl transito- Ar. 0 K. 28.50 bis
K. 29.50. Nr. 1 K. 27.— bis K. 28.—, Nr. 2 K. 26—
bis K. 26.50, Nr. 3 K. 25— bis K. 25.50, Nr 4
K. 23.— bis K. 23.50, Sir. 5 K. 21— bis sf. 21.50,
Nr. 6 K. 18.50 bis K. 20.—, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. 13.—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Roggenmchl
transito- Nr. !. Kr. 24.— bis 25.—, Nr. II. K. 23.—
bis K. 24.—, Nr. III. K. 18.50 bis 19.—, Nr. IV.
St. 14.— bis —.—. Weizenkleie pr. 100 Kgr. transito-
feine K. 11— bis 11.20, grobe K. 11.— bis 11.20,
Rvggenkkcie transito- K. 11.90 bis K. 12.—, Fnßmehl
per 100 Kilogramm transito- K. —. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.50. Rollgerste transito-
Nr. 4-0 K. 44.—. Nr. 3 0 K. 44.—. Nr. 2 0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
- --"" K. 29.—.
und Stroh.
Nr. 6 K. 32.—. Nr./
Erdapfel,
Heu
Präger Marktpreis«. Prag, 15. December. Es
.“ •%.«. f.« A 4 da ß R QA Ca 4 il•
notiren- "Erdapfel K. 4.60 bis K. 5.20- Heu-
A. 7.40 bis K. 9.90- Futter st roh- K.
bis K —.— Korn st roh langes- K. 6.80
bis K. 8.30.
Wochen-Märlte.
Pilse«. 15. Decbr. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 57 Fuhren mit 711 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 229 Hekt. auf Weizen, 237 Hektol. auf
Korn, 173 Hektol. auf Gerste, 67 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per lOOKilogr.- Weizen bester K. 1/ .10,
mittlerer K. 16.65, mindester K. 16 --/- Korn beste--
K. 16.90, mittleres K. 16.60, mindestes K- 16.30,
Gerste beste K. 16.95, mittlere K-, 16. 45, mindeste
K. 16.—, Hafer bester K. 13.60, mittlerer K- 13.2o,
mindester K. 13.—, Erbsen beste K. —.—. mittlere
K. 19—, mindeste K. —. Linsen beste
mittlere K. —.—, Erdävfcl beste K. 6.—, mittlere
K. 5.70, mindeste K.Heu bestes K. 10.—, mittlerer
K 8.80, mindestes K. 7.80, Stroh bestes K. 0.—,
mittleres K. 5.20, mindestes K. 0.—.
Hopse«.
8. Saaz, 15. December. (Priv.) Der gesammte
dicswöchentliche Platzumsatz beträgt ungefähr 500 Ballen,
welche fast ausnahmslos für Rechnung ausländischer
Hopfenfirmcn umgesetzt wurden. Die Preise bewegten
sich im Rahmen der vorigen Woche und notirten je
nach Beschaffenheit der Waare von 60 bis 75 fl. Die
Stimmung am Schluße der Gcschäftswoche ist ruhig.
Z n d e v.
Prag, 15. December. (0.48.) Der heutige Mo­
natsbericht des Herrn Licht ist in Prag nicht einge­
troffen.— Wie man von Magdeburg tclegraphirt, ent­
hält derselbe die Erhöhung der Europaschätzung auf
59'/, Millionen Meter-Centner und die Erhöhung der
Eolonialernte-Schätzung um 80.000 Tons.— Diese
Auslassungen wirkten befestigend aus die Zuckermärkte,
nachdem die Erhöhung für Europa vorauszusehen war
und die Erhöhung der Colonicn nach den Mittheilungen
des letzten Lichtscheu Wochenberichtes mit 150 bis 200
Tausend Tons zu erwarten stand.
Die Auslandmärkte verkehrten demnach heute in
stestlger Tendenz und vermochten die Course circa
5 Pfge. anzuziehen.
Hier war der Markt wiederum geschästslos, Um­
sätze nur minimale. Trotzdem war der Unterton stetig
und notirte man Vormittag 24.50, Nachmittag 24.55
für promptes Aussig..
Prag, 15. Decbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Raffinadenmarkt ist unverändert ruhig, die Preise
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß,
K. 85.— bei kleineren Mengen.
P i l e. Triest flau, geschästslos; Centrifugals
prompt zu K. 27.— bis K. 27.50 ausgeboten.
Granulated flau; first marks prompt Sh.
10.8'/,. März-August Sh. 11.1'/, Verkäufer.
Trieft, 15. December. 12 Uhr 40 Minuten.
Flau. Prompt 27.—bis 27.50 Waare.
Triest, 15. December. Die Anfuhren in letzter
Woche betrugen circa 5.370 Tons, die'Ausfuhren circa
4.370 Tons. Vorrath circa 10.200 Tons Raffinade
gegen 9.200 Tons vor einer Woche und 3.700 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg» 15. December 4 U. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.27 Käufer, 9.32 Verkäufer, per
Januar 9.37 Käufer. 9.42 Verkäufer, per Februar
9.50 Käufer, 9.55 Verkäufer, per März 9.S7 Käufer,
9.62 Verkäufer, per April 9.62 Käufer, 9.67 Ver­
käufer, per Mai 9.67 Käufer, 9.72 Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl und trocken.
Paris, 15. December. 12 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker ruhig, per December 27.50, per
Januar 27.75, per März-Juni 23.50, per Mai-August
28.67 Rohzucker ruhig, 23.75 bis 24.50. Raffi­
nade 101.50 biä 102.—. Wetter- Nebelig.
London, 15. December. 1 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Durchschnitts-Course.) Per December 9/3— per
Januar 9/4—, per März 9/6, per Mai 9/7'/«.
Tendenz: Stetig— Umsatz- 30.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 15. December. (O.-B.) Die Woche
schließt in abgeschwächter Tendenz; die amtliche Sta­
tistik, welche pro November einen Mehrconsum von
circa 10.000 Hectolitr gegen den gleichen Monat des
Vorjahres ausweist, machte nur einen geringen Ein­
druck.
Für prompte Rohwaare besteht nur gennges
Kaufsinteresje und wird heute maximal K. 39.50 bis
39.75 ab Stationen geboten. Triplo ab Prag wird zu
K. 113.— offerirt. Termine verkehrlos.
Berlin, 15. December. 70er Spiritus loco
44.70.
Hamburg» 15. December. (C.-B.) Spiritus,
inclusive Jaß,Negulirungspr«iS.) Pro Dccemoer-Jaimar
17.—, Januar-Februar 17.—. Still.
Paris, 15. December. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per December 30.75, per Januar 31.—, per
Januar-April 31.25, per Mai-August 32.25.— Tendenz-
15. Decbr. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. 16.25 bis K. 16.50,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.
Budapest. 15. Decemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlrep»
Ruhig. Per August 12.80 bis 12.90.
n« i> ö i.
Wien. 15. Decemb. (Producten-Börse.) 58üb 51
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 15. December. Rüböl per December
60.40, per Mai 60.30.
Hambnrg, 15. December. (C.-B.) Rüböl loco
63.—. Ruhig.^ ...
Paris» 15. December. (Priv.) 311.15 28. Rüböl
per December 71.—, per Januar 71.75, per Januar-
April 71.—, per Mai-August 72.—. Ruhig.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 15. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.-, per December-Januar 8.37'/,,
per Febr.-März 8.45-, per März 8.50—. April
'8.40—, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditione» ab Kahn. Markt: Hausse.
Barr»rtr,olle.
Liverpool, 15. December (C.-B.) (Baumwoll»
markt.) Umsatz 5.000 Ballen, TageS-Jmport 18.00b-
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Kaum stetig.
American good ordin. 4'7,„ American low middl.
5'/,„ Amer. middl 5'/,, American goodmiddking 5"/«»,
American middling fair 5 ,S SS, Pernam fair 5'7,«,
Pernam good fair 6'/,,, Ceara fair 57«, Ceara good
fair 5'/«, Egyptian brown fair 6°/„, Egyptian good fair
7"/,„ Egyptian good 8'/,„ Smyrna good fair 5'/„
Peru rough fair —.—, Peru good fair 7'/,,, Peru
good 77«, Peru fine 7'/,, Peru moder. rough fade
6'/,,, Peru moder. good fair 67, e, Peru good 6"/,«,
Peru smonth fair 5'/,, Peru good fair 5"/,„ M.§
Broach good b'/„, M. C. Broach good fine, 5"/,*
Bhownuggar good 4’/«, Bhomnuggar füll,, good 4'/„
Bhownuggar fine 4"/, e, Domra good 47,«, Domra fully
good 47,«, Domra fine 4'/«, Scinde fully good 47-»-
Seinde fine 47», Bengal fully good 4'/-,, Bengal fin^
47«, Madras Tinnevelly good 57,«.
DelivericS Americ. any Port LMC. per December
5'7„, per December- Januar 5"/«., per Januar-
Februar 5'7,„per Februar-März 5'",«, per Mäcz-
Äpril
per April-Mai 57«„ per
Mai-Juni 57««,
per Juli-Äug»st 4 63 /««, per Aug.-
per Juni-Juli 5',«„
September 4'7„.
Liverpool, 14. December. (C.-B.) (Wochenbericht.)
Import 120.000, Export 16.000, Umsatz 44.000 Ballen.
Wirklicher Consum 42.000 Ballen, Vorrath 508.060
Ballen.
Petroleum.
Hambnrg, 15. December. (C.-B.) Petroleum ruh.
Stand loco 6.75.
Metalle.
London, 14. December. Kupfer per Cassa 71 Pfd.
St. 10 Sh. v D. (vor. C. 71 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.); 3
Monat 72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (71 Psd. St. 12 Sh 6 &)
Zinn per Cassa 117 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (116Pfd.
St. 12 Sh. 6 D.); 3 Monat 117 Psd. St. 17 Sh. 6 D.
(116 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).— Blei per Cassa
16 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.».
— Zink per Cassa 18 Pfd. St. 15Sh. 0D. (13 Pfd.
17 Sh. 6 D.).
Hungernde Kinder.
Zu Gunsten der AuSspeisung hungernder Kind«
an den deutschen Schulen Prags find der Dameu-
feetion des deutsch-städtischen Vereines folgende
Spenden zugekommen. DurchFrauW. Sobvtk»-.
Herr taif. Rath Siegmund Haurowitz 40 K., Herr Carl
Menzel 40 K-, Herr Rudvlph Haurowitz 20 K., Herr
Emannel Grab 20 K-, Herr Richard Neumann 40 £.,
Frau Auguste Heller 10 K. Durch Frau vo»
Ochtenbu rg- Frau Souife Engländer 10 K Durch
Frau Krumvholz-Waldert.- Frau Marie Tragp
20 K., Frau Marie Herzfcld 20 K. Durch Frau
Dr. Altfchul- Fräulein Lora und Clara Gad 10 SL
Frau Jfabella Bunzel-Federn 10 K., Herr
Hugo Liegg 6 K.
Spenden.
Für die arme Postmeisterin find uns von R. 21-
Kronen zugekommen.
Der gesammten Postanflage «nd
für die Loco-Auflage, soweit der
Borrath reicht, liegt ein Prospeet:
„Bncher-Angebot der Export-Buchhand«
lung Joleyh Singer, Berlin W" bei.
81
Lotto
s f*
- 3 iehnng.
15. December.
51 63 13
Erste Präger «nd Kketufeitne» «olkskSche.
(SUwSeite, B-Io-d-rrgaflk.) Die ganze Portion 16 kr. Sonn tag
«udelsiiPpe, Rindfleisch mit Paradies,auce, Powidewuchtrin, Eemnick-
knödel mit ParadieSfauce.
«okephstädter Volksküche, «s-m-indehafgasse. $r. m.
Sonntag: »cKjapfe, Rindfleisch mit S«uce, Suchten. Saiten, «it»
cornglete« «ittagSeflen 15 It.)
Volksküche in der unteren Neustadt, stta*
,(it Rr. 21. gönnt»« s «eitjugge, Rindflrisch »it iia-rrlsance,
uchten und Erdadselstur».
Meteorologische u. magnet. veodachtunge»
per 1.1. Sternwarte tu Prag vom 15. December.
«. S
3J2
S
I§&
Utzr taten*
7 Uhr Fritz
Utzr «ach».
755-62
75469
75292
f-se
SS«
8«
37
25
50
“ Z
ZS
u>
n»S
Pl
mi
JSJ
g«
72 SW mäß.
93 SSD s.s.
78 SW mäß
gr. ht. Th
*)
gr. bw
Extreme bet Temper. des Vorläge-- Maximum-
Minrmu«:
Niederschlagsmenge in Millimetern-
Reif, Eis.
9*2'.
9"3‘*
9°3»
6"9*
8-6»


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 68 ]
Frager i'agbiatt Wr. «J 47-
oeite b v.
tb. uecennoer im
Amtsblatt vom 15. December.
Feikvietnngen. In Bergreichenstein. Wirth­
schaft Nr. 15 in Sobieschitz, Schätzwerth 13.800 Kronen.
Grundstücke, Schätzwerth 117» Kronen. 15. Januar.—
Ftn Carolincnthal. Haus 3fr. 39 in Kojetltz, Schätz­
werth 4999 Kronen. 9. Januar.— In Eibogen.
Liegcnschastsantheile Nr. 84 in Grünlas, Schätzwerth
8682 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 3 Kronen, Zu­
behör. Schätzwerth 51 Kronen, 3V. Januar.— Haus
Nr. 17 in Littmitz. Schätzwerth 4738 Kronen. 83. Jan.
— In Eule. Realität Nr. 6 in Unter-Jirtschan, Schätz­
werth 21.079 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1483
Kronen, 1884 Kronen, 654 Kronen, 308» Kronen, 15.
Januar.— In Haida. Hälfte der Liegenschaft Nr. 165
in Lindenau. Schätzwerth 9448 Kronen. Grundstöcke,
Schätzwerth 448 Kronen, 25. Januar.— In Hoch­
stadt a. I. Haus Nr. 17 in Glafersdorf, Schätzwerth
3669 Kronen, Grundstücke, Schätziverth 2 Kronen, 667
Kronen, 18. Januar.— In Nachod. Haus Nr. 10»
in Roth-Kosteletz, Schätzwerth 430» Kronen, Grundstücke,
663 Kronen, 186 Kronen. 289 Kronen, 5. Januar.—
In Reustadt a. M. Grundstücke in Dobran, Schatz-
werth 2331 Kronen, 31. Januar.— In Pilse«. Haus
Nr. 98 in Tiemoschna, Schätzwerth 13.273 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 38» Kronen. 389 Kronen,
257 Kronen und 160 Kronen, Grundstücke in Zaluschen,
Schätzwerth 19 Kronen, 127 Kronen «nd 70 Kronen,
16. Januar.— In Pol«». Haus Rr. 5 in Polna,
Schätzwerth 8616 Kronen. 11. Februar.— In Prag.
Haus Nr. 564—3. in Prag, Schätzwerth 143.757 Kr.,
3». Januar.— In Tannwald. Liegenschaft Nr. 883
in Morchenfiern, Schätzwerth 1130 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 273 Kronen, 23. Januar.— In Saaz.
Grundstück in Kaunowa, Schätzwerth 1897 Kronen, 19.
Januar.— In Tepl. Haushalten Nr. 1 in Enken-
grün, Schätzwerth 20.096 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
94 Kronen, 23. Januar.— Wohnhaus Nr. 255 in
Tepl, Schätzwerth 10.040 Kronen, 18. Januar.— In
Nnhoscht. Haus Nr. 282 in Unhoscht, Schätzwerth
4100 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1107 Kronen
und 238 Kronen, 3. Januar.
Ftrmaprotokolliruuge«. In Prag. Die Ge-
sellschastsfirma „Koftlän& Co." czechisch: „Kosten a
spot", Hauptniederlassung in Hlaubietm; öffentlicher
Gesellschafter; Wenzel Lampel und Vincenz Lampcl,
Beide Fabrikanken in Böhrn.-Leipa. lDie gleichlautende
Einzelnfirma gelöscht.)— Die Einzelnfirma: „V. Bima",
t auptnrederlaffung in Lieben; Firmainhaber: Wilhelm
ima, Fabrikant in Alt-Lieben.— Bei der Einzeln-
firma: „Smenärni obchod, administrace easopisu
„Öesk/ Merkur“ J. Lioa“ in Prag der neue Firma­
wortlaut: „I. Lion".— Bei der Gesellschaftsfirma:
J?. k. priv. Böhmische Uniön-Bank" czechisch: „C. k.
priv. Öeskä Banka Unfon" in Prag die den Eduard
Stutz und Wilhelm Kray ertheilte Colectivprocura.—
In Jicin. Bei der Gesellschaftsfirma: „F. Schmitt",
Zweigniederlaffung in Jserthal der in Böhm.-Aicha be­
stehenden Hauptniederlaffung, die dem Anton Lehrer,
Inhaber der protocoll. Firma „F. Schmitt Nachfolger
Anton Lehrer" in Zittau (Sachsen) ertheilte Einzeln-
procura.— In Kuttenberg Bei der GesellschastZfirma
„Anton Schmolka& Co." die der Louise Schmolka geb.
Lichtenstem durch die zwischen ihr und ihrem Ehe­
gatten Anton Schmolka, öffentl. Gesellschafter dieser
Firma, in Jglau wohnhaft, geschloflenen Ehepacte ein­
geräumten Vermögensrechte.— In Pilsen. Die Ge-
sellschaftsfirma: „Prvni toräraa aa pokryvkv a vat«
v Klatoveeh— Erste mechanische Steppdecken- «nd
Wattafabrit in Klattau I. I. Brumk& Co.", Haupt­
niederlassung in Klattau-, öffentl. Gesellschafter: Jsak
I. Bruml und Wilhelm Bruml, Fabrikanten in Klattau.
— In Pisek. Die GesellschastZfirma: „Philipp Jvutz
und Co-", Posamentirwaarenerzeugung. Hanptnieder-
laffung in Wien, Zweigniederlaffung in Prachatitz;
öffentl. Gesellschafter: Siegfried Wiener und Leo Schürt,
Beide Kaufleute in Wien, die zwischen Leo Schück «nd
deffen Gattin Adele geb. Großmann geschloffenen Ehe
pacte.— In ReiHenvxrg Die Einzelnfirma: „A
Hufskn Söhne", Handel mit Cotton. Leinwand, Schas-
und Baumwollwaare«, Bandeln und Zwirn in Reichen­
berg.
Firmalöschungen. In Prag. Die Einzelnfirma:
Mräz" in Prag.— Die Einzelnfirma: „M.
uzer" in Prag.— In Brüx. Bei der Einzeln­
firma! „Schlenker& Kreuzte" in Komotau die dem Fa-
briks-Director Simon Steinhart ertheilte Procura.—
In Reichenberg. Die Einzelnfirma: „Johann Pohl",
Colonialwaarenhandluug in Rcichenberg.— Die Ein­
zelnfirma: „Johann Joseph Habe!", Müller in Mildenau.
Genoffenschaftsregister.
Firmaprotocvüirnnge». In Pisek. Die Firma:
„Spofitelni a zäloini spolek pro Kfeätovice a okolj,
zapsane spolecenstvo s ruceium obmezenj'm"; die
Vorstandsmitglieder: Joseph Hrdliika, Oeconom in
Kieskovic Nr. 1 (Obnumn), Joseph Hanus, Oeconom in
Klouk Nr. 9 (Obmann-Stellvertreter), Franz Pechous,
Oeconom in Voleönä Nr. 15, Johann Reräbek, Oeco-
nonr in Jehnidlo Rr. 9, Franz Lechnyr, Oeconom in
Dobeßic Nr. 6.
WerflorSene.
wv 12. December. Stembeera Olga, Wirth-
schasterintochter, 6 Wochen» 107—1.— Outrata Maria,
Schneidersgatti», 49 Jahre, 359—1.— Hampess Ru-
dolph, Malergchilft. 25 Jahre, 112—5.— Musst Eli­
sabeth, Arbeiteriutochter, 1 Jahr, 197—4.— Daran
Ferdinand, Zimmermannssohn, 7 Monate, 234—7.—
ZmaW Wenzel, Schuhmacher, 60 Jahre, 1616—2.—
Cervenka Franziska, Mufikanteuswitwe, 7? Jahre, 253
—3.— Herrel Elisabeth, k. k. Finanzrathswitwe. .87
Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Met Johann, Tischler, 26 Jahre.— Vaszal
Franziska, Bettlerin, 58 Jahre.— Ncicky Franziska,
Bedienerin, 35Jahre.— Im städtischen Siechen-
hause: Svätek Alois, Gastwirth, 65 Jahre.— Im
Krankenhause derBarmhrrzigenSchwestern:
Raboch Maria, Schncidersgattin, 64 Jahre.— Msek
MacO alena. Faßbinderswitwe, 70 Jahre.— Janota
Anton. Dienstmädcheu, 68 Jahre.— Kozel Carl,
Schuhmacher. 62 Jahr-.
turations-
und
Badehans-Verpacbtnng.
das in der Sommerfrische 8et»eihtenbr««n bei Liboch an der
Elbe (Station der Oe. N. W. B. zwischen Prag «nd Leitmeritz)
gelegene herrschaftliche AestauralionsoebSude M. 10 mit meh­
reren Logic-Zimmern, großem Speisesaal, dann das gegenüber
liegende BadehanS sammt Zugehör, gelangen vo» 1. März
1901 ab znr «erpachtung.
Offerte», mit einem SSabium von 400 Kronen versetzen, sind
N« «rede 0etrn«r 1901 «m bie gräffichc 0Atertnrection
to Lidoch a. S zu richten, wo auch bie Pachtbedingnifle einge­
sehen werben tonnen. 21413*')
Sensationell billige
Gelegenheitskiiufe
i« 8ol»- und Fnweleuwaareu »vegcv Auflösn«- des
Geschäftes 21429
Beniamin Brunner’s Ww.,
| Prag, Flfchinartt 22, Mezzanin.
Soeben ein neues Gesell­
schaftsspiel erschienen, inter-
efsant und unterhaltend f.
Große und Kleine '20320
u
auf dem Tische
erhältlich in allen besseren
Spiel- und Papierwaaren-
handlungen, wie auch in
bet Spielefabrik
Stein& Freud,
iiikov, Cimkorkg. 10.
gegen Einsendung von
st. 2-
franco jeder Poststation.
k sitrnls MMMÜck
ist «nljchiede» ein d
Wßotoßtapßisdjet Apparat.
Größte Auswahl schon von Kr. 10.—
in seder Preislage. Prachtbolle
Albums für Photographien u. Post­
karten. Hauptlager der weltberühmt.
Eastman« Kodaks nebst Zubehör.
Trockenplatten. Chemikalien u. Pa-
K nur in Prima-Qualität u. stets
, preiSwerth empfiehlt das Erste
u. älteste Geschäft mit Artikeln für
Photogmphen.
kann man sicher erwerben
Mit einem Capital von 18.000 fl.. bei hohem Zinsfuß. Gefl. Antr-
mfter »Loolls, Soaedätt» »n das Annoncen-Bur. Sd. Tersch
Prag, Ferdmandstr. 38 n. 21-tt3
Sonntag erhalte 2 Waggons,
groß, weitz, Neapolitaner, billiger
als überall.
Limoni
300 Stück sehr schöne, ganz
gelbe» st. 3.50, 300 dto. Ia
ü 4.—. 21434
Orangen
Mandarinen, 80 Stück st. 2.50,
schöne, rothe, 300 Stück fi. 3.75,
200 Stück fl. 3.70,
„„ 160 Stück fl. 5.—
Datteln, Califat. 100 Ko. fl.35.—'
Maroni 100 Ko. fl. 16.—,
l«hannisfcr«d
100 Kilo .... ä ff. 16.—
Franzwsisehe
Mff« Eornes.... L fl. 34.50
htrianfsehe
Nüffe, 100 K».... ä fl. 55.—
Zwiebel
100 «0. Ä fL 4.50
Knoblauch
100 Ko i fl. 13—
Felgen
Kleine Kränze, große Kränze,
Volo-Femen, Alles um die billigst.
Preise osferirt gegen Nachnahme
Johann Minarik,
Magazinen: Prag, Obstmarkt,
„Stadt Pest".
l
1««
des »Llnb der Tanzlehrer im Königreiche Böhmen",
welche am 27. «. 28. Deeember 1800 um 2 Nhr Rachnr.
in den Locistitäten der königk. Landcstanzschule in Prag abgehalten
wird.
r o g r a« «:
1. Verlesung des Protocolls der letzten General-Versammlung.
2. bricht des Geschäftsleiters und Verlesung eines Memo­
randum an die I. k. Statthalterei.
3. Cassabericht. 21424
4. Bericht der Rechnungs-Reviforen.
5. Frei Anträge.
6. Praktische Tanz-Ilebungen: Großer Mazur, Menuett,
Mazurienne, Salon Quahrill« und des serbische» Kalo.
Karl Link, Vorsitzender.
Anmerkung. Freie Anträge find L Tage von der. General-Ver­
sammlung schristlich, zu Handen des Vorsitzenden H. Karl Link,
Director der Landestanzschule in Prag, Krocingasse, einzubringen.
Die feuchteste» Wohnungen und Locale sofort bezieh,
bar durch Benützung der
Patent St. v. Kosinskh.
Auskünfte durch das technische Bureau
21440
Prag. Graben 2.
ii
mit 25 bis 30.000 fl., welche ver­
sichert werden, für ein Jndustrie-
Unternchmen 21421
gesucht
Reingewinn 25 bis 30%• Wasser­
kraft und Gebäude vorhanden.
Anträge mit voller Adreffe unter
»Capitalist 30«, Hauptpost reft.
gegen Jnseratenschein,
Goldborten, Knöpfe, Futter
und alle anderen Angehöre
für Damenschneider, Boml «.
Onasterlfranse« sürTapifferie
empfiehlt ohne Preisausschlag
Hermieie Korefz
verehl. Taussig,
Prag, Jnngmannsgasse 742,
neben »Obcaoskä zälozna«.
21425
tn bester Geschäftshlae
Prags fich befindlicher
Gassenladen
mü prachtvollen, Portal, mit od.
ohne sthönem Mezanin ist wegen
Auflaffung der Filiale über der
Contractsdauer mit bedeut. Zins­
nachlaß zu vermicthen. Bei sofor-
ttger Uebernahme bis Febr. Zins
frei. Off. unt. »Sünsttg» an d.
Allgem. Inseraten. Bureau,
Prag. Graben, Bazar 27.
21465
Berlobungs-
««»> rrannngskarte«.
«inladnngs.«. Dauksagu««s-
Karteu,
Mennlarte»,
Familienanzerge«,
Widmungen, Festgräste und
Prologe cte.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Anssnhrnng
offerirt zu billigsten Preise« die
LnsückrucLerot
ALM». »LLllvr BOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
_ Prag,
Herrengaffe Nr. 16 ueu.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 69 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Leite 69.
16. December 1H00.
r iffln II,, mit)
Das Generaldepdt der
Holzmanufaetiir
Wien, VlPto©VSkO(«««tim)
XII. 8er., Diefenbachgasse Nr. 3
M-derlagen:*
Ferner: Ohren, Mahagoni, Palissauder, Ameri­
kaner, kaukasische, Satin- und Tiroler
Hau, Bocken, Ahorn, Rüsten, Radien,
offeriit als Spezialität-
Ornamentirte, dessinirte Hart­
holzleisten, Handschnitzerei
übertreffend (Patent).
FürKunst-,Bau-,Möbel-, Billard-, Clavier-,
Särge-, Rahmen-, Schiffbau- und'Waggon-
industrie zu staunend billigen Preisen.
Jllustrirte Kataloge und Preislisten stehen zu Diensten.
Kirschen, Vogelaugenahorn und slavo
nische Eichen-Fonrniere in Messer- and
Sägeschnitt.
Bäten-, Bretter-, Pfosten- und Kehlleisten
in allen Holzarten.
81412»/.
80000000001000000000
O Max Friedman«, O
° Kaffee-Speeialgeschäft, p
Mitte »rfirtct 6, Q
O 1* 9 ». Irisch gebrannt Billige Preise. O
Q 1-21032 Q
OOOOO0OOQOEOOO0OOOGO
Karl Weinberger,
Mobel^tablissement.
Kgl.' Weinberge Sazawagasse Nr. k.
EompleM Brautausstattungen.
82014
Danksagung.
fffftlt, die anläßlich des Todes der Frau
ELISE HEBEL,
Fiuanzraths-Witwe,
tut?- ihre Theilnahme bezeugt haben, sagen wir hiermit
unseren wärmsten- Dank.
. Die Hinterbliebenen.
21462
J. LEIB, Lederfabrik,
M ttUtaein a. d. Ronr.
Mülilheim a. d. Rohr;
Datum des Poststempels.
P. T.
Ich beehre mich, Ihnen mitzutheilen, daß ich die
alleinige Bertretimg meiner Fabrikate u. zw.,
VuMleier für faptlrilanteii
in allen Zurichtungen ausschlietzlich dem Herrn MAX PVVH8,
Prag, Weinberge, Parksiraffe v, für ganz Oesterreich-
Nugar« übertragen habe und bitte Diesem sämmtliche
OrdreS zuzuwenden.
Hochachtend
JOSEPH LEIB.
21463
iJE^SSU. 5 kr. U.WsHiSLMSU' Amzelger.
Inserate Qtier 16 Zellen finden im »Kleinen Anzeiyer« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
Anskünlle und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I
Anfragen ist das Retonrjorto beiznscMiessea.
Zwei Sammelbögeu mit circa
10 bis 12 Ballkarten in 7172
Berlnst
gerathen. Überbringer gegen Be­
lohnung abzugeben Kanzlei des
Kaiser Maxmilian-Veteranen-
Corps, Charwatgasse Prag.
perfianer-Muff
ist am 15. d. M. Vorm. auf dem
Wege Bredauergaffe zur städtisch.
Sparcasse verloren -gegangen.
Redlicher Finder wird ersucht,
selben gegen Belohnung bei der
k. k. Polizei-Directlon abzu­
geben. 7371
„Berein Stern"
Große Sylvesterseier
mit anschließend. Tanz im deutsch.
Studentenheim. Damenreclama-
tionen ins Brreinsloeal D. St.
erbeten. Vorverkauf Entree 1 K
Familienkarte 4 Personen 3 K
ebendaselbst. 7320
Jüd. Gesang-
«nd Mnfikverein in Prag.
Sämmtl. Herren werden dringendst
ersucht, bei der heute Nachmitt.
präc. 2 Uhr statts.
Männerchorprobe
bestimmt zu erscheinen, 7203
Bottversammlung.
Die Herren Mitglieder des
Deutschen Ketlucrvereines
werden höflichst ersucht, am 17. De­
cember, Montag 12 Uhr Nachts,
im Vereinslocale „Cafe Kaiser
zur Aufstellung der neuen Can-
didaten-Listc sicher zu erscheinen.
7140 vor Aussvhuss.
Unterhattungsabend
mit anschließendem Tanz zu Gun­
sten der UnterstützungScaffa des
^reines «lud. RaudelsangosteU-
ter« am 31. December 1900
(Stzlvcster) in Schulhofs Locali-
täten »llnm Prinzen» Altst. Ring.
Sehr reichhaltiges Programm.
Reklamationen Heimichsgaffe 9.
(Siehe Vereiusnachricht.) 7218,,
Rndolphinum
Art. O. bitte zu kommen Sonn­
tag Mittag Rudolphinum, Nach-
mittag Graud-Hotel. 21410
A R.
Dauke für die Z., bist m. treuer
Kamarad. Grüßt Dich Dein tr.
7156 »Nix«.
„Knowledge is power.
Brief nicht erhalten. Bitt« um
Aufklärung unter Ch. »1-. M.»
Hauptp. rest. <204
„Feenkömgin"
wird gebeten, Brief zu
„Pfätelstvi“
E. g. '£ .rliegt »tief o«
wußten Orte.
be-
7389
Annehmbar 4000
Weinberge. 7330
Brief erst spät behoben, daher
Antwort verspätet. Erwarte Ant­
wort unter Chiffre »E. H. 400« P?l tl 99
Hauptpostrest. Prag geg. Jus.-Sch. schein
vis ä ois Grand Hotel.
Bitte wenn möglich, mir diesen
Monat mit etwas behilflich zu
sein. Freue mich auf baldige
Antwort oder auf ihren Besuch
und zeichne mit
freundschaftl. Gruß
7390 Gmiiuden.
Splendid S3.
Bermiffe d. versprochene Schreiben.
Warum? Ist etwas vorgefallen?
Krank— Bitte schreiben Sie unt.
der von Ihnen angegebenen Adr.
7331
Brunn postreftantyy.
Lieber Siegmund, haben Sie denn
gar keine Ahnung, wer auf Sie
wartet? Kommen Sie doch bald
nach Prag. Erwarte sofort ein
schreiben unter obiger Chiffre.
Haben Sie denn Bewußtes in
Brunn nicht abgeholt?
F.B.M. lOOO.
wird höflichst gebeten, Dienstag
Brref zu beheben.
Viki 28.
7230
II. M. 45.
Brief erhalten. Ruhe weg. Me
kann das, Du verheimlichst mir
Verschienencs. Ich hoffe, daß Du
mich nicht lange in dieser unge­
wissen Lage läßt. Ich muß Dich
unter allen Umständen sprechen.
Schreibe sofort wie und wann
möglich event. Brief zu holen u.
was man weiß.
Mit Gruß und Kuß
7314 Dein R.
Je desire 7174
correspondauce
avec jolie petite Frangaise,
s’adresser a Monsieur Gaspard,
poste reatante, burean Central,
Prag, Heinrichsgasse geg. Sch.
Aelteres, intellig. Fräulein
wünscht die ehrbare 7379
Correspouderrz
eines alten vornehmen Herrn.
Zuschriften erbeten unt. »Saville
10« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein.
Würde es ein Mädchen, wen»
auch bejahrt oder Wilwe geben,
die mit mir Ehrbare
Correfpsrrderiz.
treten würde; etwas Lcrmögen
wird erwünscht welches sichergestellt
wird. Discretion Ehrensache. Briefe
erbet, unter Chiffre »R. F.«
Zeitungs- Bcrschl. Gablonz,
Gebirgsstraße 4. 21404
Ehrb. Eorrefvondenz
mit einer jungen, feschen, lnstigen
Dame (Teutsch, Christ) sucht ein
älterer reicher Herr. Antr. unter
Ch. »Dankbarkeit 812« Prag,
Hauptpost lagernd gegen Schein.
7028
Junges Mädchen
wünscht mit intelligentem charakter­
vollen Herrn in ehrbare Corre-
spondenz zn treten. Briefe erbeten
unter »Schwärs 100« poste re-
staute Kosir. 7230
Zwei lebensmüde Backfische
wüirschen mit ebensolchen Herren
unt. Ch. »Eise n. Ilse« Haupt­
post lagernd gegen Schein ehrbar
zu eorrespondiren.
7130
Feines, geb. Fräulein wünscht
mit ebensolchem Herrn zu 7046
eorrespondiren.
Ehe nicht ausgeschlossen. Photo­
graphie envünscht. Antr. unter
»A. M. 10« Prag, Hauptpost lag.
ß e ft. Schein. 7046
Mädchen
in den 20 Jahren wünscht mit
anständigem Herrn in ehrb. Corre-
fpondenz z» trete,,. Briefe er­
beten unter »Zuteil.« „Paste re*
staute" ffeäi r.
7382
2 junge fesche diststiguirte Fräu­
leins wünschen mit ebensolchen
Herren in
Correspondenz
zu treten. Ch. »Schneidig 5
Secession 55,«Poster« staute Brüx.
7273
,entc3, funges Mädchen
sucht ehrbare 7281
Correspondenz
mit älterem Herrn oder Witwer.
Gest. Antr. unt. Chissre »F. C.«
postlagernd Koschii gegen.Jnser.-
"' 7281
Junger Beamter
vermögend, mit gute» Aussichten
wünscht mangels Damenbekannt-
fchaft mit junger schöner Dame
ehrb. bekannt
zu werde«. Da Discretion Ehren­
sache, können die Anträge vor­
läufig anonym bleiben. Photo­
graphie sehr erwünscht. Chissre
»25000« Kleinst ite Postlagernd.
7166
Ehrb. EorresporrSenz
mit einer Dame gesuckit. Antu
unter »Eho ausgeschlossen«
Hauptpostrcst. Prag gg. Schein.
Behufs Ehe
wünscht kinderl. Witwe, mit ev.
rinaericht. Wohn., tücht. im
g sl, Bekanntsch. mit gntsit.
n (Chr.) v. 60 I. aufm.
. Antr, unt. »».8.2015-12«
an d.Adm. d.Bl. 7199


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 70 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 70.
16. December 1900.
luertioni-Tarli
i kleinen Anzeigers
5 kr. er, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertioni-Tarii
las kleinan knnetgera
. er. Zeiia.
'*fp»flmt. 26 Jahren,
Chr., suche die Bekanntschaft
behufs Ehe
einer hübschen, nicht über 22 I.
alten Dame zu machen. Heiterer
Sinn und Gemüth für ein an­
genehmes Heim. Vermögen er­
wünscht. Reelle Vermittlung nicht
ausgeschlossen. Antr. unter Ch.
«Husar lllüok 2015-12« an die
Adm. b. Bl. 7277
Witwer, 7072
40 Jahre, sehr jung aussehend,
angenehmen Aeußeren, Jsraelit,
Provinzbeamte, 3000 L Einkam.,
sucht eine tüchtige, anständige,
wirthschaftliche Kau, herzliche,
liebevolle, strenge Mutter zu s.
besterzog., erwachsenen Kindern
Gütige, genaue Offerte unter An
gäbe des Alters und Verhältn. an
b. A. d.Bl. u. »V. V. 2014-12-
Ehe Sie* 20565
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privaidetecttv-
Institut", Prag, Wenzels-
»latz Nr. 12 neu, 2. Stock.
* Suche für mein Fräulein, sehr
schönes gebildetes Mäbchen aus
bester Familie, 23 Jahre alt,
welches seit 6 Jahren als Wirth-
schafterin bei mir thätig ist und
nebst schöner Ausstattung eine
Mitgift von 4000 Kronen besitzt,
«ine 7170
passende Partie.
Gut siturtcr Witwer nicht aus­
geschlossen. Nicht anonyme Antr.
unter Chiffre »Hand und Herz
2015-12« an b. Admin. b. Bl.
erbeten.
Heirathsantrag.
Definitiv angestellter Eisenbahn
beamte einer Directio» in Prag,
31 3- alt, von angenehm. Aeuß,
mit e. Gehalt von 1800 Kronen
Für meine Keundin» fesche
22iähr. Blondine, herzensgut, ge­
bildet, nicht unvermögend, suche rch
behufs Ehe
nach beierseitigem Sichkennen
charaktervollen Herrn, Chr., sr
pathisch, nicht über 32 I., in fester
Positition, StaatS- oder Privat-
bcamte, Ersterer bevorzugt. Bxiefe
nicht anonym, event, mrt Photo­
graphie, die vorläufig noch nicht
Bedingung, unter Chihre »Bin
Tranm vorn Glück 2013-12« an
die A. d. Bl. Discr. Ehrensache.
6981
Heirathsantrag.
Für ein Fräulein aus hochacht­
barer isr. Familie, mit 7000
Kronen Mitgift und schöner Aus-
iattung, wird ein charaktervoller
Lebensgefährte gesucht. Jung­
gesellen oder kinderlose Witwer,
)ie auf ein wirklich feines best.
Fräulein rcfleetiren, wollen An­
träge senden unter »Liniaoh
2014-12« an die Adm. d. Bl.
7082
Heirathsantrag.
Für ein tücht. häuslich crzo
genes Käulein, Isr., 23 Jahre
all, von angenehmem Aeußeren,
mit 6000 Kronen Mitgift, nebst
schöner Ausstattung, wird wegen
Mangels an Bekanntschaft
paffender Bewerber
gesucht.
Ernste Anträge unter Chiffre
»Fortuna 2015-12« an b. Adm.
b. Bl. 7235
rückung) wünscht behufs bald.
Berehelichung die ehrv. Bekannt­
schaft eines hübschen Fräuleins
bis 26 I. alt mit einer Mitgift
von mindest. 20.000 Kr. Junge
kinderl. Witwe nicht ausgeschl.
Gest. Antr. womöglich mit Photo­
graphie erbitte unt. strengst. Discr.
unter Chiffre »Ehrenhaft und
discrct 2014-12« bis längstens
1. Jan. 1901 an die Admni. b.
Blattes. 7079
i,
"
Zwecks Vollendung
seines Studiums wünscht Med
einer, Isr, gutem Hause eut
Gebildeter junger Mann, isr.,
tn sehr vornehmer gesellschaftl.
Stellung, mit einem Jahresein­
kommen von 10,000 Kronen, sucht
die Bekanntschaft eines hübschen
Käuleins mit entsprech. Mitgift
behufs Ehe
zu machen. Gest. ernste Anträge
nebst Beischluß der Photographie,
die bestimmt retournirt wird, unt.
»Hznnen 100» gegen Inseraten-
schein Hauptposttagernd. 7234
In Heir.-Angel. wolle mansch
vertrauensvoll wenden an Ver­
mittler (Isr.) ®A. 40« postl. Komo-
frw g. Sch. *7163
Zu heirathen
wünscht Gasthausbesitzer in einem
deutschen Jndustrieorte, Witwer,
47 Jahre alt (3 Kinder). Bean­
sprucht wird tüchtige, wirthsch.
Person von angen. Aeußeren aus
gutem Hause. Gest. Antr. unter
»k. v. 1647« an die Annoncen-
Expeditiou von 21218'"
Rudolf Masse,
Prag, Graben 14.
Commis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, findet Auf-
„A. W.
nähme. Off. unt. Ch.
2014-12« an die Adm.
7055
Suche für meine Freundin,
Isr., ein älteres Mädchen mit
schöner Ausstattung und etwas
Vermögen einen älteren, gut-
fituirten Herrn. Witwer mit 1
bis 2 Kindern bevorzugt, als das
passendste Weihnachtsgeschenk.—
Unter »Zufriedenheit F. 2012-12«
an die Adm. d. Blattes. 6979
! stammend, Darlehen von fl. I0M—I,-
(Ansprnch auf Pension und Vor-/ I5 00 «ilfjunehmcn, wäre nicht ansgeschlossei!^ Dchtonon. Zuschr.
Suche für meine Schwester,
Israel., mit angenehmem Aeuß.,
gebildet und sehr wirthschastlich,
gute Köchin, eine 6975"
paffende Partie.
Selbe bekommt nebst schöner Aus­
stattung 5000 Kronen. Reflectirt
wird auf einen intell. Geschäfts­
mann oder gut Angestellten.—
Witwer mit 1—2 Kindern nicht
Heirath
für einen Taubstumme»»! Ein
intelligenter jüdischer taubstummer
hübscher Mann von angenehmem
Aenßern, 25 Jahre alt, der in der
Anstalt derart sprechen lernte, daß
er fließend jedes Gespräch führen
und von Jedermann verstanden
werden kann, aus sehr achtbarem
Hause, mit einem sichere» Ein­
kommen von K1000.— und einem
Baarvermögeu von K 4000.—,
ausgelerntcr guter Handwerker,
sucht ein jüd. Fräulein od. linder
lose Witwe aus anständiger Fa­
milie, nicht über 25 Jahre alt,
als Lebensgesährtin. Bei einer
entsprechenden guten Ausstattung
wird ein Vermögen nicht unbe­
dingt beansprucht, jedoch das Haupt
gewicht auf gute H-rzenseigen
jchaften, Sinn für Häuslichke
und eine besondere Oualification
und Tüchtigkeit für ein zu er
richtendes «emischtwaarengcichäft
in einer größeren böhm. Provinz
stadt gelegt. Dieses Geschäft würde
nur von der betreffenden Dame
selbst geleitet werden, da der
betreffende Candidat seinen bis
herigen Berns weiter beibehalten
würde. Allfällige Autr. mit event.
Beisckluß der Photographie unter
Ch. »F. F. 100« an I. Anbrecht,
Prag Graben, Spiuka.
I abgeneigt, event, später in nähere
Beziehungen zur Familie des
Darlehengebers zu treten. Anfr.
resp. gütige Antr. mit ausf. Bed.
erbet. unt. Ch. »Freie Lahn«
Prag, Hauptpost rcst. geg. Schein.
7224
Intell. junger Kaufm. (Isr.)
am Lande mit nachw. 3500 Kr.
Vermögen, wünscht brav., jung.
gesundes u. hübsch. Mädchen nur
aus gut. Familie 7173
zn heirathen,
w. 4—5000 Kr. Mitg. erhält,
wofür arundb. Sicherh. Nichten.
auSf. Antr. erb. unt. »X. S»
postlagernd Saaz. Discr. selbpv.
Heirathsantrag.
Intel». Beamter (Isr.) in gc
Vcherter leitender Stelln««,
mit einem vorläus. Einkommen v
Aeuß00stxx"a" so Üben "ehrenhaften ^rathsfähige Herr
nicht ausgeschl. Ernstgemeinte,
nicht anon. Antr. unter Eh. »H,
*. 2013-12« an die Adm. d. Bl.
Strengste Discretion Ehrensache.
6971»
JungecKaufmann (Proseffionist),
3fr., gut gehendes Gesch., wünscht
«e Bekanntschaft 7036
behufs Ehe
eines j. Mädchens, welches über
£—5000 st. Mitgift verfügt. Gest.
Antr. unt. »9. H. 34« Hauptp.
Pilsen.
Suche f. m. Tochter, gebild.,
häusl. erz., hübsch. Mädchen aus
»chtb. isr. Fam. mit 10.000 Kr.
Mitg. u. sch. Au-ist. einen
charaktervollen Herrn
1« sicher. Lebensst. Gest. Antr.
»nter Chiffre »H.». X. 2014-12«
«n d. Adm. b. Bl. 7119
_,. .. .. Jahre alt
m Bekanntschaft 7168
behufs Ehe
zu treten. Das Fräulein hat
keme Gelegenheit auf anderen
Wegen einen solchen zu finden.
Witwer mit 1 Kind nicht aus-
geschloffen. Anonym unbeant­
wortet. Gest. Zuschr. erbeten unt
»Hier fremd 2015-12« an
Adm. d. Bl.
unter »Glückliches Heim« Aussig
a. d. Elbe Hauptpost rest. gegen
Ins er.-Schein.
Isr. Heirathen
vermittelt discret und reell ein
intelligenter Provinz-Vermittler
unter Chiffre »Vertrauenssacho
2003-11« an die Adm. d. Vl.
3516"/,,
Heirath.
Auswahl zu den Festtagen
kolossal. Senden Sie nur Adreffe,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Part. a. Bilder z. Ausm.
Reform, Berlin 14. 6651 ,,
Symp. isr. Bahnbeamter, jung
und fesch, wünscht ein hübsches,
mustk. gebild. Mädchen m. entspr.
Mitgift 7274
ZU heirathen.
Antr. unter »Discret D. 2008-12«
an die Adm. d. Bl.
d. Bl.
Tüchtiger 21323
Commis
aus der Galanterie-, Ke-cz- und
Wirkwaarenbranche, flinker De­
taillist und Anslagearrangeur,
wird per 1. Januar aufgenom­
men. Nur äußerst tücht. Kräfte
beider Landessprachen mächtig-
wollen sich gest. offeriren.
Emit Kaufmann,
BeneschanbeiVrag^^^^
Tüchtiger 21297
Commis
der Galanterie- u. Kurzwaarenbr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird unter günstigen Beding,
acceptirt. Ferner wird ein
LohrLnahs
aus ordentlichem Hause aufge­
nommen.
Carl Popper. Köuiggrätz.
a) Männliche.
Nie SfeffenoecmiffCung
dcS deutschen Vereines
„Fraueufortschritt"
in Prag 2590
vermittelt kostenlos Stellen von
Erziehkrinucn.Stundenlehrcrinncp
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgehilstnncn. Einichrcibe.
gebühr für Stcllensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. Amisflunden täglich
von 3—8 Uhr Krakaucrgasse
Nr. 20
Einer achtb. Fam. angehörend,
selbststand. Chef eines guten ein-
trägl. Geschäftes in Prag, mit
elbsterworb. Vermögen, Isr., led.,
rntellig, im besten Mannesalter,
wünscht fich möglichst bald zu
verheirathen,
u. z. mit einem braven, hübsche»
Mädchen zwischen 23—30 I.,
welche ca. 8—10.000 fl. Mitgift
besitzt. Nur nichtanonyme u.aus-
führk. Antr. unt. »vnts Farile
2015-12« an d. Admin. b. Bl.
7394
Ist. Staatsbeamter, jur. Bei­
rath, 32 Jahre alt, sucht
behufs Ehe
ein gebild. isr. Mädchen mit 20
bis 25 Mille Mitg. Antr. unter
»Glücklich D. 2009-12« an die
Adm. d. Bl.
_. Isr.
helrathsvermiLtter
wollen ihre Adressen unt. »Hei-
rath 2015-12« an bie Adm. d.
Bl. einsenden. 7887
oJ& n$ e J ffiitroe' kinderlos, mit
3000 fl. Baarvermögen, sucht die
Bekanntschaft
behufs Ehe
eines älteren Herrn, Wiiiwcr.
Vermittler ausgeschlossen. Antr.
erbeten unt. »December 16«
auptpost rest. gegen Jnseraten-
lchkUl. 7367
Der deutsche j-4713
Kellner-Verein
für Böhme»
i» Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau­
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins
loeale „Cafe Kaiser" Obstgasse.
Commis,
lotter Detaillist, perfeeter Aus-
lagenarrangeur der Galanterie-
und Kurzwaarenbranche wird per
15. Januar oder 1. Februar
aufgenommen. Offerte ohne Re-
tourmarke find zu richten unter
» 2. 100-
; wstlagernd Teplitz. 21300
Commis,
der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird für mein
Manufaeturgeschäst aufgenommen
A. M. Ledee in Chotzen.
7066
Commis
(Isr.), tücht-, selbststand. Verkäufer
und Auslagenarrangeur, der
speciell mit der Landkundschast
gut umzugehen versteht und zu
kleinenReisetourcn verwendbar ist,
wird in meinem Manufaktur- u.
Modewaarengeschäfte aufgenom­
men. Off., bei freier Station, mit
Gehaltsangabe von nur ganz
tüchtigen Bewerbern aus deutscher
Gegend werden berücksichtigt.
Richard Adler 21130
in Königsberg a. d. Eger.
Commis,
beider Landessprachen mäch­
tig, flotter Detaittift, Aus-
lagenarrangenr, für kleine
Reisen verwendbar, wird
für Anfangs Januar 1801
areeptirt. Offerte» mit Ge­
haltsansprüchen u. Phologr.
find z« richten an 21134"
Saloueon Kann,
Mode- und Manusaetur-
Waaren-Engros und Detail
in Komata».
Commis,
17 Jahre alt, flotter Detaillist,
wünscht seinen Posten per. I.
Januar, eventuell sofort zu än­
dern. Gest. Antr. unter Chiffre
»F. N. 1000« postlagernd Teplitz
erbeten. 21135*
Jüngerer 21202,,
Commis,
der Tuch- und Manusactur-
waarenbranche, wird per 1. Ja­
nuar 1901 aufgenommen. Gehalt
40 Kronen bei gänzlich freier
Verpflegung. Offerten unt. »200«
postlagernd B.-Leipa. Photogra­
phie erwünscht.
Ein tüchtiger 21222"
Commis,
Isr., womöglich nach der Aus­
lehre, wird in meinem Colonial-,
Eisen- und Schnittwaarengeschäft
per sofort oder per 1. Januar
1901 aufgenommen.
A. Renmann Sohn,
Belcic,
Localbahn-Station Breznitz-
Strakoniü.
Commis
der Lederbranche welcher der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtig im Detailverkauf,
m der Oberthcilmanipulation u.
auch schon zum Reisen verwendet
wurde, wird per sofort aufgenom­
men. Offerte mit Gehaltsanspr.
an 21298
Hermann Konstandt,
Olmütz.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 71 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 71.
16. December 1900.
5 kr. U. ZgilpBCIelner Anzeiger.
Insertions-??ä1l
des kleinen Anzeicers
Insartions-Tarii
des kleinen Anzeigers
__ Inserate tiber 1S Zellen find en im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise An inakme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ausküaite and Entgeaeinalime voa Offerten unentgeltlich.
. ar. m
SSmmtl Denst-Perfoual für
P. T. Oeeonomen
offerirt Burean B. Klepctar,
Genrsengasse. Telephon 2840.
P. T. Hotelieren,
Restaurateuren «. Cafetieren
I. couc. Bcrmittl -Burean für
Kellner- «. Kücheu-Perfonale
«e» s en g as s e
Rr. 1. B. Klepetar.
Telephon 2«40 21458
100—300 Gulden
monatlich können Personen jeden
Standes in alle« Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an
Ludwig Gestenreicher, Till.,
Deutschcgasse 8, Budapest.
Für ein bedeutenderes Spe-
cerei-Geschäft in einer größeren
Stadt Böhmens wird ein isr.
Commis,
der böhmischen Sprache mächtig,
zum 1. Februar 1901 gesucht.
Bevorzugt wird verläßt, guter
Kaffeebrenner, u. Jener, welcher
sich nur mit besonders guter Em­
pfehlung auSweift. Off. unt. Eh.
«L. 2015-12« au die Admin. d.
Ein Lehrknabe
wird unter günstigen Beding,
aufgenommen bei 7035
Emil Weiß,
Galanteriewaarengeschäft, Saaz.
Ein Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird auf­
genommen in der
Ersten Pilsner
Dampf-Kaffee-Rösterei
Siegfried Nudinger.
Branchekundige werden bevor­
zugt
21306
Comptoirist,
deutsch und böhm. Correspondent,
Stenograph (Christ) wird per 1.
Januar aeeeptirt. Farbenbranche
bevorzugt. Off. unt. »A. k. 2015
-12« an d. Adm. d. Bl. 7133
Comptoirist
der Wirkwaaren» oder Ma-
«nfaetnrbr., guter deutscher
it. böhmischer Correspondent,
ausdauernder Arbeiter, wird
znm baldigen Eintritt auf­
genommen. DfferteW, nebst Ge-
haltsanfprüche« übernimmt d.
Admin. d. Bl. unter Chiffre
»K. K. 3013-12«. 21242»»
Comptoirist
wird für eine bedeutende Hand­
weberei, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
vom 1. Jänner 1901 aeeeptirt.
Offerte n». Gehaltsansprüchen
nebst Referenzenaufgaben, sind
an die Adm. d. Bl. unt. Chiffre
»0. 2015-12« tu richten. 7142
Drogüist,
verb jung. Expedient, der deut­
schen und einer slavischen Sprache
mächtig, wird sofort aufgenom­
men. Der Offerte rst die Photogr.,
Zeugnißabschristen und d. Ge-
haltsanspruch beizuschl. Herren,
die in der Drog.- und Farben­
branche vollk. verfiel sind u. auf
eine dauernde Stelle refleetiren,
wollen sich melden bei Josefy
St Müller, Czernowitz, Buko
vina. Neisespesenvergütnng nach
Uebereinkilnft. „6710
1
Anfragen ist das Retonrporto beiznsehliessen.
Comptoirist,
Absolvent der Handelsakademie,
beider Landessprachen und der
doppelten Buchführung mächtig,
wird aufgenommen. Offerte an
die Adm. d. Bl. unter Ch. »V.
2015-12» 7138
Aeeeptire
mehrere Provisions-Reisende,
hoher Verdienst, das Reisen
ist für jede Kategorie. Unter
»Frcvlslon« poste restante Horo-
witz. 7272
Tücht. Kraft
zur felbstständigen, erfolg­
reichen Leitung eines größeren
Manufaeturwaaren-Geschäftes m.
hohem Gehalt sofort aeeeptirt.
Off. unter »Beide Landesspra­
chen 2013-12« an die Admin.
d. Bl. 6952
Magazinenr,
tüchtig, verläßlich, mit entfprech.
Vorbildung, schöner Handschrift
und längeren Zeugnissen, für e.
Handelsmühle deutscher Stadt
ausgenom. Offerte mit Zeugniß-
abschriften unter Eh. »Dauernde
Stellung 3315-12« au die Adm.
d. Blattes, 21390
Reisender
der Herrenwäsche- Branche
wird unter günstige«
Bedingungen
aeeeptirt.
Offerte unter
»A, Z.«
au das Hauptpostamt Wie»,
lagernd. 7396
2 tüchtige Reisende
der Galanteriebr.,
S tüchtige Buchhalter
der Galanteriebr.,
Comptoiristen,
Stenographen,
Commis, Auslagarrangenre,
jeder Branche,
Berkäuferinuen,
Lehrknabe» und Lehrmädchen
werden sofort gut plaeirt d. d.
Stellv.-Bur. 7154
Clara Mnnk, Kl. Ring 14,
Telephon 420.
Ein
Reisender
für
Deutschland 7071
welcher bei feiner bisherige«
Thätigkeit gute Erfolge anf-
znweifen hat, wird zum An­
tritt per 1. Jannar
gesucht.
Offerten mit LebenSlanf,
Zenguitzabjchrifte« und
Photographie nnter Chiffre
»0. 0. 2014-12« an d. Admin.
d. Blattes.
Tüchtiger 21323"
Reisender
der Papierwaarenbranche aufge­
nommen. Off. mit Gehalsauspr.
unter Chiffre »N. N. 3014-12«
an die Adm. d. Bl.
Reisender
welcher Schuhmacher und Leder-
händler besucht, wird zur Mit­
nahme lucrativen Artuels ohne
Gepäck, bei hoher Provision ge­
sucht. Adresse- Joses Göbel,
Jonsbach b. B.-Kamnitz.
7381
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre­
tung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10 Krön.
täglich verdienen. Anträge unter
»Hercur« Brunn, Neugaffe.
4819»,
Leistungsfähige
Requisiteure
finden vorthcilhafte Stellung bei
„Globus", Leb.- und Nenten-
Dcr.-Gcsellsch., Prag, 11., Jung-
mannstr. 14 n.— Laien, die
sich dem Bersicherungsfache wid­
men wolle», erholten eingehende
Information und werden auf
Wunsch im Beginne ihrer Thä­
tigkeit durch Beamte unterstützt.
6562"
Tüchl. Zuschneider
mit mehrjähriger Praxis, welcher
auch der zweiten Landessprache
mächtig sein muß. ein tüchtiger
Herrenschneider ist, wird bei
Johann Malik in Friedet,
österr. Schlesien
aufgenommen. 6976
Ausführliche Offerten mit Ge­
haltsansprüchen u Referenzen, ob
verheirathet n. Alter.
Tücht. Platzagent,
bei der Privatkundschaft gut ein­
führt, wird 6986
sofort aeeeptirt.
Adr. erliegt i. b. Adm. b. Bl.
Stenograph,
mit schöner Handschrift und cor-
recter Orthographie wird accep-
tirt. Offerte unt. »M. D.« an den
Zeitungs-Berschleiß Prag,
Graben 33. 7340
Für einen Tempclchor werden
Tenöre und Bässe
gesucht. Offerte unter Chiffre
»Sitte Harz 2015-11« an die
Adm. d. Bl. 7327
Ein Gehilse
für orieutal. Jnrkerwaaren,
der felbstständig arbeiten kann
wird für dauernde» Posten
gesucht. Offerte« an d. Adm.
d. Bl. unt. Chiffre »Zucker­
waaren 3015-12«. „21377
Tücht. Bertreter
für gute billige Acetylengas-
apparate in größeren Städten
werden gesucht. Anträge unter
Chiffre »k. S. 1650« an Rudoll
Moose, Prag, Graben 14.
21444
Rentmeister.
Auf 30.000 Joch großem Gute, in
deutscher Gegend, wird christlicher
Rentmeister acceptirt. Gehalt
3000 Kronen. 600 Kronen De­
putat, Anträge mit Angabe bis­
heriger Thätigkeit, sind an Ar­
min Fellner, Handelsg. prot.
Verkehrsbureau Budapest, Eötvös-
gaffe 23 b. zu richte». 7268
weingroßhandlung
in Böhmen sucht tüchtigen, gut
eingeführten Reisenden mit la»
Referenzen. Gef. Zuschriften unt.
Ch. »Kur tüchtige krall 2324t«
an die Annoncen-Expedition von
M. Dukes Rachf., Wie« L
21263»
Praktikant
gesucht von dem Filial-Burea»
einer deutschen Maschinenfabrik.
Antritt mögl. sofort. Deutsch u.
Böhmisch in Wort und Schrift
sowie Stenographie Bedingung.
Bei fteier Wohnung An­
fangsgehalt. Off. mit Angabe der
Religion unter Chiff. »BL 6. S.«
Wien IX/2 postlag. 21287“
Praktikant
wird aufgenommen bei 80651'»
Karl Kohu, Brüx,
Mehl-, Getreide- und Producten-
Geschäft.
Junger Mann,
Isr., nach der Auslehre, der
deutschen Sprache vollkommen
mächtig, beliebiger Branche, wird
nach 1. Januar eventuell auch
sofort in mein Wachsperlen-
geschäst aufgenommen. Offerte
mit Gehaltsansprüchen an
Ch. Weißkopf, Gablonz a/N.
21299
Für ein Colonial-Geschäft ver
bunden mit Branntweinschank
suche einen verläßlichen 7070
jungen Mann
oder auch Mädchen.
Anftagen an
Albert Lawctzky,
Pribhslau.
Schreibmafchinisten
«ud Schreibmafchinistinnen
können ohne Zeitverlust sich
einen Nebenverdienst erwerben,
falls sie ihre Adr. unter »Sch.
F. 2014-12« and. Adm. d. Bl. eins.
7033
tzaurmeisterstelle
wird an ein kinderloses Ehe­
paar vergeben. Offerte u. Chiffre
»E. E. 2015-12« an die Adm. d.
Blattes.
Für ein hiesiges Restaurant
wird ein cautionsfähiger 7315
Oberkellner
zum sofortigen Eintritt aufgen.
Daselbst wird auch ein selbstständ.
«och
aufgenommen. Näheres unter Ch.
»0. P. 2015-12« an die Admin.
d. Blattes.
Aufseher.
In einer Zündhölzerfabrik wird
ein Aufseher zum Eintntt per
1. Januar aufgenommen. Be­
werber muffen beider Landes­
sprachen mächtig sein und werden
ausgediente Unterofficiere bevor­
zugt. Off. mit Zeugnißabschnsten
und Angabe der Gehaltsanspr
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Luiseher 3012-12«., 81194
Expedient,
Jfraelit, der sich mit mehrjährig.
Praxis in mechanischen Bunt­
webereien ausweisen kann, wird
zum baldigen Antritt aufzu­
nehmen gesucht. Offerte unt. Ch.
»Z. T. Z. 100« Postrest. Nachod.
21240
Zchuhwaarenfabrik
sucht einen jungen Mann, der
einfachen Buchführung, beider
Landessprachen mächtig, mit An­
gabe des Gehaltes und Photo-
graphtebeischluß. Offerte sind zu
richten an
Berger& Fiedler,
Lcitomischl. 7316
IBerladeanfseher,
2 Wirthschafte:, 2 Comptoiristen,
1 Monteur, 1 Fabriksbeamte, 1
Jncaflant, 1 Kanzlcidiener, 2
Expedienten, 1 Maschinist, mehr.
Commis, 2 Buchhalter, 1 Anstalts­
portier, 1 Heizer, 1 Herrschafts-
kutscher gesucht. Anfr. mit Rück­
porto an Wiener Central-An­
zeiger, Wien 1., Singerstraße 11.
--7269
Ein kräftiger 21201'*
Lehrknabe
aus einem ordentlichen Haust
wird in mein Ledcrgeschäft aus
genommen. Offerten find zu
richten an
Eduard Well.
Benefchan bei Prag.
Lehrknabe
au» gutem Haufe (Isr.) wird
per sofort aufgenommen. Offerte»
an M. Gnttmanu,
Manufaktur- u. ModewaarcnhauS.
Mein. 21241“
Deutscher 7037
Fabriksportier
für die Provinz wird aufgenom­
men bei Eckstein it Freund,
Prag, Brücket 8.
Gesucht wird ein verläßlicher
Hausmeister,
Kenntniß beider Landessprachen
erforderlich. Betrieb eines Ge­
werbes in der Wohnung er­
wünscht. Nur gut Empfohlene
wollen ihre Offerte unter Ch.
»Eausmeister 100« an d.Zeit-
Berfchleitz, Prag, Graben 33
senden. 7117
Liqueurbranche.
Acceptire nach Neujahr einen
jungen Mann, beider Landesspr.
mächtig, für Reise und Magazin,
eventuell nur für die Reise. Re-
flectanten, die in dieser Branche
bereits mit Erfolg thätig waren,
belieben Antr. unter Ch. »Ange­
nehmer kosten 3010-12« an d.
Adm. d. Bl. richten. 21073
"" Ein tüchtiger 21074'*
Vertreter,
der bei Bäckern 'und Kaufleuten
im Rayon Komotau, Aussig und
Leitmeritz gut eingeführt ist, wird
von der Repräsentanz einer be­
deutenden ungar. Dampfmühle
ucht. Nur Prima-Kräfte wollen
rhre Offerten unter »Repräsen­
tanz 3010-12« an die Adm. d.
Bl. einsenden.
Lehrknabe,
Isr., deutsch und böhmisch, aus
anständiger Familie, wird sofort
aufgenommen bei 21243
Adolf Klauber,
Colonial- u. Eisemvaarenhandl,
Miröschau.
Prakikant
mit gutem Gymnasial- od. Bür-
gerschulzeugniß, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufgen.
in der 2137»
Drogucrie Josef Wiatschka,
M.-Schönberg.
Für das Bureau einer hiesig.
Exportfirma wird ein 7160
Praktikant
aufgenommen. Gest. Off. unter
-P. A. 2012-12« an die Adm.
d. Bl. 7160
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
ev. sofort aufgenvm. bei A. Jeral,
Prag, Galligaffe 27. 7325
b) Weibliche.
Tuchbranche.
Commis beider Landesspr.
mächtig, Hauptbedingnug:
tüchtiger, ganz verläßlicher,
felbstständiger Verkäufer mit
mehrjähriger Praxis, welcher
auch schon mit Erfolg gereist,
mit dem Musterkarteuwefen
vertraut, findet per 1. Ja«,
event, sofort dauernde Ver­
trauensstellung bei gntem
Salair. Detaill. Offerte mit
Photographie, Gehaltsanspr.
«nd Referenzen an
Jacob Kohn's Sohn»
Teplitz. 81296
Ein jüngeres ist.
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
das bereits im Geschäfte thätig
war, wird für's Geschäft u. alli
Stütze der Frau pr. 1. Januar
aufgenommen. Offerte unt. »Ver­
wendbar 3008-12« an d. Adm.
d. Bl.
81034,,
Berkänseri«,
tüchtig, nur aus der Schncider-
Zugehör- und Galanteriebranch^
wird per sofort aufgenommen bei
Moritz Konirsch, Komotam^
Wirtschafterinnen,
Bonnen plac. s. g. 7395
Institut Reustadtl,
Graben 7.
Hanssränlem
plaeirt mit hohem Gehalte
Conceff.-Placirungs-Bruckau
Flora Weiss, Frag. 72»
Karoiinenthal, Königsstr. 14 nau


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 72 ]
Präger Tagblatt Nr. 347
Seite 72
December 190U
Insertiens-Taril
kleinen Anzeigers
5 kr. er, Mli Kleiner Anzeiger.
--
Inserate über 15 Zeilen finden jja »Kleinen Araeiger«-
' Anskfiafte and Entoegeanalime von Offerten unentgeltlich
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
-—~~ yn üui
nar aaspaluaswei8fl Aufnahme nnti werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Verkäuferin,
beider Landessprachen in
und Schrift mächtig, die
befähigt ist ein feines Geschäft
theilweife mitzufühlen, wird pr.
Januar oder Februar 1801, für
ane große Provinzstadt bei freier
Etation und gutem Gehalt auf-
genommen. Ausführliche Offerte
mit Angabe des Gehaltes an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »Guter
Pasten 3003-12«. 21033,
Gesucht
i*m baldigen Eintritt f. mein
Branntweingeschäft eine 81079"
Verkäuferin,
welche das Geschäft selbstständig
leiten kann, guter Lohn, freundl.
Behandlung. Off. mit Zeugniß­
abschriften an
Regina Steiner,
Gablonz a/N.
Ladenmädchen
anSfchließlich ausHerrcnconfection
llstrd arefgenommen bei Firma
Theodor Poppcr& Co,
Wäfchcfabrik, Nekazanka 5.
7146
ttredenzfraulein
und Caffiercrin
«ird aufgenonimen. Dienstver-
«ittlungs-Bureau „im allen Glas-
durchhauie" am Graben Nr. 574-1.
25 neu A. Baiulis. 21439
Ladenmädchen,
»eiche sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, wird für ein Li-
quer- und Brandweingcschäft per
1 Jänner 1901 acceptiert. Ber-
Wttb Fuces, Destillateur, Prelauk.
7266
Tüchtige, repräfentationsfahige
Bsrtänserin
«wd sos. aufgenom. Vorzustellen
•Zum Perser«. Wassern äffe 33.
7398
rm “Ä WWVI«-sH.. MSdcheu,
Anfgagga_ist das Retoarporto beiznsciiiiessen.
iinyi uutt *o ^uyrc, wuo zur
Präger Haus zur Führung eines
kl. Haushaltes (Dienstmädchen z.
f and) und Beaufsichtigung zweier
lädchen, 12 und 13 I. m. höh.
Honorar aufgenommen. Ferner
mehrere Erzieherinnen m. Eprach-
und Musikkenntn., Kin dergärtn.,
Bonnen, Stundenlehrerinnen,
Wirthfchasterinnen und Stützen
der Hausfrau bestens placirt u.
empf. Reg. Sohn» Placirungs-
bureau Eisengasfe 14.
3 Msdisten-Mamsells
werden f. Präger Salons auf
40—50 fl. Honorar per sofort
aufgenommen; ferner werden
mehrere Zuarbeiterinnen f. Prag
und Provinz aufgenommen und
empfohlen.
Regina Sohn,
Placirungsbilreau Eisengüsse 14.
Comptoiristin
auch Anfängerin, gesucht. Bedin­
gung: Sten. u. schöne Schrift.
Gest. Off. Adm. d. Bl. unt. »0.
L 2018-12« an d. Adm. 7352
Papierbranche.
TüchtiaeBcrkänferin wird sofort
rcher später aufgenommen bei
Carl Ernst Köhler, Eger,
Marktplatz. 21451
HerrjchaMöchin
aus 35 fl. nach Carlsbad gesucht.
Inst.. Newekluf, Acrdinand-
str. 33 n. 21417
Eine VittWasterin,
fesch rmd intelligent, nicht über
30 Jahre, für einen gut fituirten
Herrn gesucht. Anerbieten mit
Photographie unter Chiffre
»Angenehme Stellung« postlag.
Reichenberg i. B. ,„'6716
Meiöerarrangeurin
für französische Costiime, wo­
möglich beider Landessprachen
mächtig, wird sofort aufge­
nommen bei 6969
W. Hanusch.
Prag, Bergstein Nr. 2,
Ecke Ferdinandstraße.
Mehrere Bcrkäuferinnen
der Hut- und Bandbr., 3 Ver­
käuferin. der Gal.-, Modem-.,
Manufacturbr., werden mit höh.
Hon. aufgenommen. Ferner wird
eine Probirwamsell mit fescher
Figur in's Confectionsgcschäst,
eine erste Verkäuferin d. Damen-
modewaarenbr. mit langjährigen
Zeugn. u. schöner Handschrift,
sowie mehrere Comptoiristinnen
mit Stenographie und Schreibm.
bestens empf. Regina Koh«,
Placirungsbu rcau Eisengasse 14.
Eine selbstständige israel.
Wirthschafterin
mitlanjährigen Prima-Zeugnissen,
welche nur in feinen Häusern
angestellt war, wird bestens em­
pfohlen. Regina Kahn, Placir.-
Bureau Eisengasse 14. 21398
Vychovateika,
vzdelanä därna, s jasnou vyfec-
nosti so hledA pro dflm v
Praze. Nab. pod zu. »Vychova-
feilta« do insertni fcanceläre
J. Anbreckta v Praze „u Spinkü.“
Nastoapeni 1. ledna. 21402'
Israel.» für leichtere Hausarbeit,
welche auch kochen und Wäsche
ausbessern kann, wird per 15.
December gesucht. Anträge unt.
»H. v.« postlagernd Schönpriesen
b. Aussig a. E. 6712»
Jsr. Bonne
wird in sehr gutes Haus placirt.
Inst. Sievettus, Ferdinand-
straffe 38 u. 21416
Gesucht
Kleidermacheri» in's
für ungefähr 1 Woche.
Kraus 2, Weinberge, Wenziggasse
Nr. 16, I. Stock. 7210
gute
Modistin,
welche geschickt und sehr geübt ist,
wird sofort aufgenommen.
Emanuel Egercr,
Prag, Ecke des Brückels und
Rittergaffe. 7231
Kindergärtnerin
zu einem Knaben von 5 u. einem
Mädchen von 6 Jahren, die sich
mit guten Zeugnissen und eben­
solchen Empfehlungen ausweisen
kann, der deutschen u. böhmischen
Sprache vollkommen mächtig und
geeignet ist, der Hausfrau als
Stütze zu dienen, wird in ein
besseres Haus auf d. Lande auf­
genommen. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen an die Administration
d. Bl. unter Ch. ->v. L. 2015-12«.
7143
Ein Commis
nach der Auslehre, 17 Jahre alt,
Jsr.» aus der Manufactur-,
Mode- und Wäsche-Branche.
beid. Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
sucht Posten in einer Provinzst.
Auf Gehalt wird nicht so reslect
wie auf Vervollkommnung. Gefl.
Antr. erbeten unter Ch. »B. J."
2014-14« an die Adm. d. Bl.
705 6
Tücht. Commis
der Colonialwaaren-Branche En-
gros- u. Detail, durch 2 Jahre
Leiter einer Filiale, mit allen
Comptoirarbciten vertraut, zum
Reisen verwendbar, mit Prima-
Referenzen, sucht Stellung per
1. Januar 1901. Zuschr. erbeten
unter »0. P. 33« Duppau postl.
7073 18
Commis,
nach der Auslehre, auS dem
Schnittwaaren- Geschäfte, sucht
Posten in Prag oder auf dem
Lande. Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit 7135
Mautner& Sah«,
Prag, Mekantrichgasse.
Kinderfräulein
tagsüber in feine christ. Fam.
sof. gesucht. Just. Rewelluf,
Ferdi nandstratze 38«. 21417
Ausgenommen wird
junges Mädchen, der deutschen
und böhmischen Sprache vollk.
mächtig, welches gut deutsch ste-
nvgraphiren und Schreibmaschine
fltuderwvod) bedienen kann. Off
mit Ansprüchen und Refer. an
Dr. Bertholt! Thein,
Advocaien in Pardubitz.
21245
Intelligentes, gebildetes israel.
Fräulein,
«indcstcns 20 Jahre alt, wird
fu Kindern gesucht. Ausführliche
Offerte erbeten an 21266"
Hern». Snbaks Nachfolger,
Rrebltfih.
Junges Mädchen
aus besserem Hause, kaih. Rclrg.,
«ird als 6694"
Stütze der Hausfra»»,
«clche auch gleichzeitig im
Geschäfte
Kolonial) thätig sein müßte, bei
«nter Behandlung aufgenommen.
Off. wenn möglich mit Photogr.,
»eiche retonrnirt wird, unt.
U. 2010-11« an die Adm. d.
Gesucht wird von einem 35.J.
ölten Fabrikanten des nördlichen
Böhmen, der geschieden, eine in­
telligente, brave, in der Haus-
wirthschaft erfahrene 7043
Dame»
Waise, auch junge, kinderl. Witwe,
welche über 10.000 Kronen ver­
fügt, und die Hausfraustelle ent­
sprechend repräsentiren könnte.
Gefällige Anträge mit Beschluß
der Photographie, welche retourn.
wird, unter Chiffre »Glückliches
Heim 2014-12« an die A. d. Bl.
Discr. Ehrensache. Anen, zwecklos.
Fräulein,
jung, kathol, womöglich Kinder­
gärtnerin, der deutsch, u. böhm.
Spr. mächtig wird tagsüber zu
2 Kindern aufgenommen. Näheres
beim Hausmeister I. Bergstein
17 neu. 7360
Tagsüber
wird ein Frl. in. perf. deutsch u.
böhm., welche sich im Nähen aus-
kennt, in feine, christl. Familie zu
2 Kindern per sofort aufgenomnr.
Französin 7365
wird f. Nachmittage in feine Fa­
milie aufgenommen. Beides zu
erfragen in» Inst. de plaesm.
Skoch, Wcnzslaplatz 12, II. St.
Stenographin
der deutschen uird böhm. Sprache
vollkommen »nächtig mit der Un-
derivood-Schreibmaschine vertraut
w»rd aufgenommen. Offerten an
d. Radlitzer Dampsmolkerei Smi-
chow. 7284
a) Männliche«
Tüchtiger 6890
Commis,
Jsr., 21 Jahre alt, aus der Ma-
nufactur- und Colonialbranche,
wünscht feinen Posten zum 1.
Januar zu verändern. Gef. Antr.
u. »fi. H.« Wlaschim postlag.
Fränlei»
gesetzteren Alters. Ist., zu zwei
Mädchen von 4 und 7 Jahre»,
das gleichzeitig tüchtige Wirth­
schaften»» ist, wird zur Stütze der
Haussta» unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. Gefl.
Antr. an 81253
Josef Kiegler, Bndweis,
Landstraße.
Commis
Deutscher, 21 Jahre, der böhm.
Sprache mächtig, der in einem
Ö n Colonial- u. Südfrüchten-
.äste durch mehrere Jahre
im Magazin und Detail thätig
war, sucht Posten. Anträge unter
Ch. »J. 8. J. 2014-12« an die
Adm. d. Bk. 7049
Commis,
Jsr. nach der Auslehre beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, bittet die
P. T. Herrn Chefs um Stellung,
en gras Haus bevorzugt. Nach
Wunsch sofortiger Eintritt. Gefall.
Antr. o. Ch. »R. B.« Pisek.
7278]
Tüchtiger 7157“
Commis
der Colonialwaarcnbranche, 19
alt, stotter Detaillist, der einfa>
und doppelten Buchführung rc.
mächtig, mit I. Zeugniffen, bittet
die Herren Chefs per 1. Januar
um Posten. Gefl. Offerte erbeten
unter» A. 8.« postlagernd Reich
stadt, Böhmen.
Tüchtiger Commis
aus der Colonial-, Eisen- u. Ga
lanieriewaarenbranche, beider
Landessprachen mächtig, tüchtiger
Kaffcebrenncr, der Buchführung
mächtig, sucht per 15. Januar
oder 1. Febr. 1901 seinen Posten
zu verändern. Gefl. Anträge u
»Strebsam 2015-12« an die Adm
d. Bl. 21409
Commis 7384
der Eisen- und Farben-Branche,
zum Reisen verwendbar, sucht
per 1. oder 15. Januar 1901
Posten. Zuschr. unter -8. 108-
postlag. Dittersbach b. B -Kamnitz.
Ein mit l. Referenzen ver
scheuer, L2j., junger Mann, der
im Comptoirfache versirt ist, die
einfache und dopp. Buchhaltung
selbstständig führte und mit gutem
Erfolge reiste, sucht promptes
Engagement.
Gest. Ante. unter »Verwendbar
2016-12« an die Adm. d. Bl.
7353
Junger Mann,
welcher die höhere Fachwebschule
mit gutem Erfolge absolviert und
dann durch 2 Jahre practisch ge­
arbeitet hat, der deutschen und
czechischen Sprache in Wort uud
Schrift mächtig, sucht unter be-
Jnuger Mann,
18. Jahre alt, Jsr., in der Ge­
treide- u. Wehlbranche bestens
versirt, zum Reisen verwendbar,
sucht Posten. Gefl. Anträge unt
»105 postlagernd Raudnitz«
733 5 18
Buchhalter,
gesetzten Alters, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
bilanztüchtig, bittet die Herren
Chefs um irgend einen Dienst.
Gen. Anträge unt. »A. H. 30«
an das AunoncenBnr. I.
Gregr, Prag, Selnrichsg. 19.
7112
Buchhalter,
24 I., selbstständiger Arbeiter»
guter Correspondent, pcrfect
deutsch und böhmisch, mit 5jähr.
Praxis, gut empfohlen, sucht per
1. Januar Posten als Buchhalter,
Comptoirist oder dgl. Gef. Antr.
unter »8. B. 2015-12« an die
Adm. d. Bl. 7152
Buchhalter
und Correspondent, Teutscher,
Protestant, 25 I. alt, mit ita­
lienischen, spanischen und franz.
Sprachkenntnissen, sucht Stel­
lung, thunlichst in der Export
oder Wein- und Producten-
Branche. Gefl. Antr. unter Ch.
»Luergioo« Hauptpost rest. Prag
geg. Ins.-Schein. 7188
Junger Mann,
Jsr., 22 Jahre alt, militärfrei,
aus der Getreide- u. Colonial«
waarcnhandlung, beider LandeS-
j sprachen mächtig, sucht Posten als
^ Magazineur eventuell als Commis
in einem derartigen Hause. Gef.
Antr. an Wilhelm Brauner iit
Grost-Mescritsch. 6310'»
Junger Mann,
21 Jahre alt, deutsch u. böhmisch
sprechend, der durch 4 Jahre in
einem größeren Colouialwaaren-
Geschäfte thätig war und daS
Einj.-Freiio.-Recht besitzt, sucht
Stellung. Antr. unter Ch. »l>.
2014-12« an die Adm. d. M.
7050
Junger Mann,
24 Jahre alt, ersucht höfl. die
Herren Chefs um Anstelluug als
Oekonomie-Adjunct. Briefe unter
Chiffre »A. Z. 1901« an den
JeitimgS- Berfchteiss,
Graben 39.
Junger Mau«
mit schöner Handschr., würde gerne
dlüschrerbearbeiten
von 5 Uhr Nachmittags ver­
richten. Gest. Anträge unter »8.
X. 2014-12« an die Adm. d. Bl.
7137
Junger Mann,
27 Jahre alt, ledig, absoloirter
Handelsschüler, zum Reisen ver­
wendbar, gestützt auf seine zehrr-
u.u« oc- jährige Psaris in der Textil-
scheidmen Ansprüchen sofort Stel- branche, bittet tue Herren Chefs
lang. Werthe Offerte an Wenzel »m, einen, seinen Kenntmffen
Berauek, Obrrhohenelbe Nr. 131.
7279
Als Comptoir-praktikant.
Junger Mann 16'/- Jahr alt.
Deutsch, 3 Klassen Bürgerschule,
s. g. Zeugnisse, schöne fehlerose
Schrift und etwas Etenogralfie,
bittet die Herren Chefs um Auf­
nahme mit kleinem Anfangsgehalt
Gesällige Anträge an Franz Beuda
Groschau b. Schöuhof. 7263
Schreibarbeiten,
Eopieren, Auszüge, Correcturcn
übernimmt ein Lehrer auf dem
Lande. Anfragen unter «Plelns«
2015—12 an die Administration
d. Bk. 7276
entsprechenden Posten. Gefällige
Anträge unter »A. D.« Prag,
Pokii 33, 3. Stock. 7211
Ein junger 7270
Commis,
flotter Detallist, der böhm. Sprache
etwas mächtig, wünscht seinen
Posten per 10. Januar zu ver­
ändern. Gef. Antr. unter Ch. »V.
2015-12« an die Adm. d. Blatte«
Frlrucf,
20 roliü itdr, obou zem. jaz.
moc., z oborn modniho a ga-
lanterniho, aranifir, pfdl by si
misto nastonpiti. Ct. nabidky
z ochoty pfijimä pan Jaroslar
Langer, krall«, PoriS. 6958


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 73 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 73.
16. Deeember 11'00
Insortlons- Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. jf, ÜtilQKlelner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahm sweise Aufnahme
Auskünfte aad Entgegennahme von Offertia unentgeltlich
s kr. er, tt.
nsd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Uhrmacher,
älterer, sucht Stelle als Ge­
schäftsführer. Anträge unter
Chiffre »Uhrmacher 2015-12«
an b. Adm. d. Bl. 7158
Stenograph,
deutsch und böhm., Maschinen-
schreiber, sucht Posten. Gest. Antr.
unter »Purist J. 2015-12« an d.
Admin. b. Bl. 7185
Lederbranche.
Ausgedienter Unterofjicier, beider
Landesspr. in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, perfecter
Stenograph, in allen Zweigen
der Branche versirt, zum Reisen
geeignet, sucht ehest dauernde
Stellung. Gef. Antr. unter »Dn-
teretticisr 2015-12« an die
Adm. d Bl. 7178
Lederbranche.
Commis, alt, 3fr., beid.
Landesspr. ^Wichtig, im Leder-
auSschnitt güt versirt, wünscht
Posten per 1. Jan. zu verändern.
Gest. Anträge anEmUKenrnann,
bei Fa. doset Pollak,
Lann. 7155
Eisenbranche.
Junger Mann, Chr., 28 I. alt,
militürfrei, ledig, in der Branche
vorzügl. versirt und bereits ge­
reist, sucht Vertrauensposten, auch
alS Reisender oder Magazineur.
Gen. Antr. unt. »E. E. 2014-12«
an b. Adm. d. Bl. 7074»
Papierbranche.
Reisender, auch am Präger
Platze sehr gut eingeführt, sucht
Stellung. Antr. unter »Papyrus«
Hauptpost rest. Prag gegen Jns.-
r-chein. 21409
Posten als 7201
Reisende
»der Magazineur
sucht am Präger Platze ein jung.
intell. Kaufmann. Gef. Anfr. unt.
»Verlässliche Eraft 2015-12«
an die Adm. d. Bl.
- Junger Blaun sucht vom 1.
Januar Posten als 7176
Reisender.
Gef. Antr. unter Ch. »Colonial
2015-12« an b. Adm. d. Bl.
Januar
21320
Ich suche per 1.
l. I. einen Posten
als Reisender
tet einer Erzeugnng oder
größerem Unternehme«. Gef.
«»träge unter Eh. »Deutsch
10« Hauptpost rest. Teplitz.
Reisender,
Jsraelit, aus der Speeerei»,
Soloniab- und Mehlbranche,
sucht per 1. Januar k. I.
Stellung, «es. Offerte« unt.
Chiffre »». G. 100« Hauptpost
,a». Teplitz. 21319
Comptoirist
r., beider Landessprachen mächtig
aus der Mehl n. Productendranche
auch zum Reisen verwendbar, sucht
Stellung auch in die Provinz.
Antr. unt. Ch. »Aren 2015-12«
an die Administration d. Mattes.
7319
Junger 6977
Comptoirist,
Christ, absolv. Handelsschüler,
sucht unter beschern. Ansprüchen
S« 1. Januar Posten. Gefällige
ntr. erb. an die Adm. o. Bl.
unter Ch. »». M. 2013-12«.
täin Gärtner,
verheirath., 33 I. alt, mit zwei
Kindern 4 u. 7 I., beid. Lan­
dessprachen mächtig, tücht. Kcnnt-
nisie in Obst-, Früh-Gemüse- u.
Teppichgärtnerei, in mehreren
groß. Handelsgärtnereien gearb.,
9 I. schon selbstständ. Arbeiter.
Die besten Zeugnisse u. Anepmf.
zur Hand. Auch prakt. Erfahrung
rn der Bienenzucht, da schon
mehr. Jahre imkert, wünscht Posten
vom 1. oder 15. Februar zu ver­
ändern und erbittet edle Herr­
schaften u. Fabriksbesitzer um
dauernden u. anstand. Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »A. P.«
Gärtner« posil. Brüx. 6973
Aerztl. geprüfter 5770’
Masseur
empfiehlt sich für Abreibungen
»ach der Methode des Pros.
Winternitz
H. Roubitschek,
Weinberge, Thlplatz 31.
Ein tcchn. u. elcctrotcchnisches
Geschäft in einer industriereichen
Stadt Nordböhmens wünscht noch
einige 21120»
Vertretungen
zu übernehmen. Anträge unter
»d. H. D. 3011-12« an b. Adm.
d. Bl.
Strihad
limcö, mai:zet atd., kter^ po
vi'ce roku ve vStäich tovär-
näch pracoval, hledd podobnö
miste. Laskave nabidky do
adm. t. 1. pod zn. »Stfihac I.
2015-12». 7181
Gekonomie-Verwatter
(Hofbesorger), 40 Jahre alt, 3fr.,
verheirathet, beider Landesspr.
mächtig, in der rationellen Be-
wirthschaftung, Viehmästung,
Rübenrultur äußerst tüchtig, er­
fahren und energisch, mit20jähr.
selbstständiger Praxis u. Prima­
zeugnissen sucht per Februar
»der Mär» seine Stellnng
zu wechseln,
n. Anttäge unter Ch. »Ver-
lässüchkeit D. 2015-12« an d.
Admin. d. Bl. 7376
Junger Mann,
Jsr.. 24 Jahre alt, sucht einen
Posten als Reisender oder Ma-
aauneur. Gest. Antr. unter Ch.
»nebtig 2015-12« Adm. d. Bl.
7177
Lommercieller Letter
eines Großhandlungshauses, ver­
läßlicher u. tüchtiger Buchhalter,
flotter Correspondeni, sucht seine
derz. ungckündigte Stellung zu
verändern. Industrielle Etabliffcm.
technische oder Eisenbranche be­
vorzugt. Gen. Off. unter »Ver­
trauenswürdig 2015-12« an d.
Adm. d. Bl. 6870"
Ein tüchtiger erfahrener
Wirthschaster
mit sehr guter Empfehlung
bittet «m Stelle. Näh. «nr.
»z«r Fort«»«,*
Fischmarklgaffe «78.
21452
Geschickter" 7258
Damenschneider,
der durch 15 Jahre in d. größten
Salon Prags als 1. Kraft ge­
arbeitet hat, empfiehlt sich den
geehrten Damen zur Anfertigung
von Jockeis u. Costümen, elegant,
rasch und billigst. Zifskov, CarlS-
strabe 53. kr«» »udt.
Ei» absolv. 7145
han-elraka-emiker
(Ist.) sucht in einer Fabril
oder Großhandlung eine«
Lomptoiristen-Posten. «en.
««träge erbeten unter
Chiffre »Bescheidene Ansprü­
che 2015-12« an die Admin.
d. vl.-
Verkäuferin,
elbstständig, mit JaHres-Zeug-
niflen aus Wein- und Liqueur-
Geschäften, wünscht mit 1. Januar
1901 ihren Posten zu verändern.
Anftagen unt. »Verlässllch 0.
W. 2011-12« an d. A. d.Bl.erb.
6807»
>
b)[Weife!!e h s.
Anfragen ist das Retoarporto beizaschiiessen.
Adler's 2370*
Lehrfalsnf. Laüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor FisohL
Poritsch Nr. 19.
Früh- and Abendcarse.
Auch brieflicher Unterricht
Stelle
als Wirthschafterin oder Köchin
in kleinerem Haushalt für gute
Hausmannskost, lucht ältere,
alleinstehende Witwe nach kleinem
Beamten, die auch in allen
sonstigen Arbeiten umsichtig ist,
baldigst ev. gleich. Es wird mehr
auf gute liebevolle Behandlung
als auf Entlohnung gesehen. An­
gebote unter »Nur in Böhmen
2013-12« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 6982
Gute langjährige
Schneiderin
empfiehlt sich den Damen inS
Haus. Arbeitet billig nnd schön.
Antr. unt. »0. 2015-12« an die
Adm. bJBI. 7193
yandelsschülerin
der Stenographie mächtig, sucht
Stellung als Comptotristtn. An­
sprüche bescheiden. Gen. Anttäge
unt. »B. L.« Komotau, postlag.
21383
Handelsschule Wertteil»,
Prag, Porte Rr. 23.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzeluunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xostenttele Stellenvermittlung.
Feines Mädchen sucht Stelle
als Stütze
der Hausfrau oder ähnl. Dies ist
in allen Haus- u. Handarbeiten
tüchtig bewandert, d. Deutsch, u.
Böhm. mächtig. Es wäre will­
kommen auf's Land kommen zu
können. Antr. unt. Chisf. »Be.
scheiden P. 2014-12« an die
Adm. d. Bl. 7031
Einjahrig-Lreiwilligen-
Borberettungs-CurS
des k.«. k. Hauptman« I. Pick
m. Wgb. b. an der
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Porie 23.
Gründlichste Vorbereitung zurBe-
ähigungsprüsung für daS Einj.-
freiwilligenrecht durch bewährte
!. u. k. Offieiere u. k. k. Mittel-
chul-Prvfefloren. CurSbeginn am
1. Februar 1901. Einschreibung
tägl. bei derDireet. der Handelssch.
Wertheimer, Prag, Poiii 25.
21040*
Haiadelsscimle
Bergmann, *21151
adm. Dir. dac. Wertheimer,
Prag, Eiseugasse Nr. 22.
(vis-ä-vis der Universität.)
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzela-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen.
Damencurse separat.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cnrsdauer vom Fleiss»
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Krankenpflegerin,
sehr tüchtig, geschult und intellig.,
mit besten Referenzen, sucht Stelle.
Carolinenthal, Palaekystraße 45 n.
Parterre bei Frau Perneger.
7251
perseete Uöchin,
nett und reinl., 35 I. alt, sucht
Stelle als Wirthschafterin zu
alleinsteh. Herrn od. als Köchin.
Gest. Antr. unt. Ch. »Vorzügl.
Köchln 2015-12« an die Adm.
d. Bl. 7227
Ein solides Fräulein aus gut.
Familie, welches tüchtig im
Häuslichen ist, sucht Stelle als
Wirthschasteriu
bei älterem, alleinstehenden Herrn
Antr. unter Ch. »X. H. 1001«
postlagernd Teplitz. 7044
Remingtonschreiber
u. Sttntgr. sucht Arbeit. Antr.
unt. Ch. »I,. ». 2015-12« o. d.
AdM. d. vt 72o4
Gute, sehr reinliche 7153
Köchin,
beider Landessprachen mächtig,
bittet um Posten als Aushilfe,
Eintritt per sofort. Zu erfragen
beim Portier Kleinsette, Kar
litergafse Nr. 18.
arme-
veamtenswaise
verläßlich in Haus u. Küchen-
wirthschast best. empf., sucht ein.
Posten als Haushälterin od. Er­
zieherin zu mutterlosen Kindern,
ist auch ausgebildet in Musik «.
Sprachen. Anttäge unter Chiffre
»0. E. 2015-12« an die Adnnn.
d. Bl. 7328
MMW
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
5643
LioMrig-kreiviMgell-
Vorderetiangscurs »Berdina«.
in der 21152*
Handelsschule Bergmann
(adm. Dir. Jae. Wertheimer),
Prag, Eisengasse 22.
geg. d. deutsch. Landestheater.
Erstes u. ältestes Militärinstitut
Böhmens. Im Internate strenge
Zucht. Resultate bekannt. Ueber
2300 Absolventen, Der nächste
Curs beginnt am 1. Februar 1901.
Einschreibungen in der Direction
Prag, Eisengasse 22.
bewährteste 19696
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 16.
Unterricht im
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System der
Original »Remington Standard«,
ferner auf „Yost“, „Densmore 1 -,
„Smith-Premier“ u. „Hammond“-
Schreibmaschmen ertheilt bei
Gustav Löschuer,
Graben 15 (wo „Bodega").
Schreibarbeiten und Bervielfälti
gungen werden besonders sauber
ausgeführt. 21270*!
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Rerlameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schretb-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jeufeu, Porte 0.
20126*
Deutsche Lonversation
für disttnguirte Herren bei einem
*•
für distinguirte
Dr. Pbil. tChri
»vobung 2024-11
d. Bl.
Antr. unter
an die Adm.
6341,.
k600Mwirt68t6r
Kalligraphie- und Stenographie-
curs Graben 2, „Spinka“. Bes.
Anerk. aus massg. Kr. Individ.
unerr. Methode! Correpetitor in
Freih.-Zeichn. f. Volks- u. Mittel-
scbül., Akad. Porträts, Dipl. etc.
Director 0. Grünleid. 6939
Perfekt böhmisch
erlernt Jedermann (auch Handels-
rorrespondenz) in bloß 6 Mo­
naten bei der geringsten Selbst­
anstrengung. Täglicher Unter­
richt, auch Abendstunden. Honorar
10 fl. Gest. Anträge unt. Chiff.
»Garantie 2011-12« an die Ad.
d. Bl. '«6630
BERLITZ SCHOOL,
Breuntegaffe 3, »6099
Jranzös., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Ruffisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt «nr seine Mntterspr.
Prosp. sreo. Filiale i Pilsen,
Smetana-Promenade 344.
Dipl. ftanz.
Lehrerin,
die auch Clavier unterrichtet, hat
2 St. zu verg. Gest. Antr. unt.
E. d. 2015-12« an die Ddm.
. Bl. 7149
Aanzös. und Englisch
unterrichtet (Einzelunterricht 1K
per Stunde) sowte Uebersetzungen
besorgt staatlich gepr. Lehrerin.
Anttäge unter »Sprachen Wehi-
berge 2014-12« an d. Admin.
. Bl. »7095
Böhmische Lehrerin
ür Kinder nach Budapest gesucht,
nträge unt. »Sokcri 2V15-12«
an die Adm. d. Bl. 1349
Italienisch,
untere, in seiner Muiterspr. ein geb.
Italiener. Off. unt. Ch. »Stunde
2012-12« an d. Adm. d. Bl. 7386
Italienisch
unterrichtet gründlich Signora H.
d'Anelon, Prag, Wenzelsplatz 60,
3. St.' -‘-00
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Dniversitäts-
prfilnng unterrichtet auch »m
Cercle Frl. Xonnsteln. paail. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
S^re^^ot^120^—1^^M155
Ungarisch,
,ratt. und theor. nnterr. ein er»
ahr. Lehrer, der an einem
mägyär. Gymn. mit Auszeichn.
matur. hat. Bntt. unt. »Zipolya
2024*11« an die Adm. d. Bl.
6342s.
Militär-Institut 1200*
k NllK,
k. u. k. Hauptmann des Ruhest.
In Prag Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Besähigungs-
Prüfung für das Einjährig-
eiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Eadcttenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettens ckule. Programme gratiS
Englisch
unterr. gründlich und gewissenhaft
Bertha Ehrma»n,Tischlerg.10,1B.
6262»
Tages- «. Abenv-
Siunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Hemvagsplatz 15.
7059


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 74 ]
fragser Tag-blatt Nr. ö47.
Seite Y4
16. December 1800
InsertlonB-Tari!
du kleinen Anzeigers
S terTfTZill Kleiner
Insertionß'Tarlf
des Weinen Anzeloers
~6 kr.tr, Eli
inWata Tiber 18 Zeilen finden im »HJeiaen Anzeig er« nur ansaahmavelse Anlaahme end werden Back dem allgemeinen höh e ren T arif k srechnet
~Ausftii&f*a nnd Entaeoü5älutie ?oa Offerten naenigeltlich. f' Antragen ist das Retonrporto lieiznscMiessen.
—5*—? —--—!■ iniMTu I Twr:jBmq—>naW——«BfirrmagWa»»—
‘69C3
Zur Bahn, Post
kommen Herren u. Damen, welche
diesbez. CurS für 25 fl. absoi-
viren. Dankschreiben. Ernste An­
meldungen unler »A. Cli. 2015-12«
an d. Adm. d. Bl. 7322
Aktiver
Gymnasial Professor
zu einem Knabe«
für den Unterricht au» allen
Lehrgegenständen sowie zur Vor­
bereitung für die seinerzeitigen
Schlußprüfungen der Tertia wird
per sofort gesucht. Offerte» rmt.
Bekanntgabe der Ansprüche an
die Adm. d. Vl. unter Chiffre
»Privatigt 2011-12« ,«6842
Stenograf»
Aeslcou i nSmeckon, fesfey i n£-
meckf pravopis kdo by od
1. leana od 8—V*10 räno vy-
ncovak raöii dopsati pod znäm-
kou »Stenografie« insertai kau
celäfi J. AttbrecWa r Praze
„P iSpinkfi“. 21402
Unterricht.
Ein Herr, Christ, streng, tüch­
tig. der Physik unterrichten kann,
für die Zeit vorn 7. Jänner bis
gegen Ende Juli gcsrÄZt. Antr.
unter »Physik« Hauptpost rest.
Nur gegen Schein. 7266»
Junge tüchtige 7256
CLavierlehreriu
wünscht in ihren freien Stunde»
talentirten Anfängern gründlichen,
dabei anregenden Unterricht zu
ertheilen. Freundl. Anträge unt.
»1. I. 2015-12« an die Adm.
d. Bl. 7256
In von der k. f. Statthalter«
bewilligtem Institute
Arrrm Socher,
(Satlvplaii 17, 1. Stach wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzcichuen und Kleider-
unhen in kältester Zeit unter­
richtet. Fiäleins erhalten ganze
Verpflegung. '-6386
mit größter Gewissenhaft, untere.
Mindest. Horror. 3 st. Fraul
...,„ v.
Lande to. in g. Verpfleg. anfge
Duaiwohnung
(keine Zf, nahe Lophieninsel,
2. Stock, 3 ger. Gaffenzim., fteie
prachtv. Auss.. ger. Cab., l. ger.
K.. Badezim., 3 sep. Eing., Ain»
650 fl., Wafferl., sof. oder Febr.,
ruh. v. wen. Part. bew., eleg. H.
Näheres WohnuugS-Burea«
»VUcoterlon« Grabeu^SPiula".
Sofort beziehbar
im Palass,
untere Neustadt, 3 parquet.
sehr ger. l. Zim., 6 Fenster Fr.,
Auss. in gr. Garten, 2fenstr. gr.
Vorz., gr. Speis, l. gr. Küche, kl
Pawl., Wafferl., spottbillig. Zins
330 fl., per Februar.
Näheres WohuuugS-Bureau
»Oiketerion« 8raben„Spinka".
GarLorrwohnung
nahe Rofeng., 2 parq. Gaffcnz.,
freie Ausf.,
sofort oder
gr. Vorz., 3- 220
februar.
Näheres WohuuugS »Bureau
»vkkstsrlon« Graben„SPinka".
Line Gar§onwohng.
3 Gaffenzimmer. Vorzimmer, Ab
wve, eventuell eine Wohnung
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Dienstbotenkammer. Speis, ist
im 3. Stock, Haus Nr. 6 neu,
Salmgaffe, zu vermicthen und
sogleich od. vom Feber zu bezieh.
>°6557
Schöne Wohnung,
Königl. Weinberge, Tylplatz 478,
2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche
im 2. Stock für fl. 260, Febr. be-
ziebb. zu verm. 7223
4 Zimmer, verzinnn.,
Küche, 2. Stock, mit Baleo»,
Februar beziehbar,
komplett, Gasoiurichtung und
Lüster, verlängerter Wenzels»
Platz, Wetull, Fungmanusg.,
Eckever Diviog. 324, gegeunb.
Hcinc's Garte« z» verunerh.
7309
Trotze Wohnung,
» Zimmer, Bade» u. Dienstboten-
gmmer, 2. Stock, i« Mai bezieh-
>ar, Elisabethstraße 5. 4893"
Möbl. Zimmer
mit ganz fep. Eingang, Parterre,
Gaffcnaussicht, ist zu ^vermiethen.
frage» Korr
An
Korngaffe Nr. 27.
6965
Möbl. Zimmer,
Gaffenausstcht, mit sep. Eingang
nebst Hausschlüssel, für einen
oder zwei ledige Herren Prag,
Brücke! 6, 1. St., zu vermiethen.
7075
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, ist bei besserer
Familie zu vermiethen. Tringaffe
628, 4. Stock, neues Hans.
7324
Zwei Zimmer
mit separatem Eingang an ledige
Herren zu »crmicthen. Elisabetti-
straße Nr. 23. I. Stach 7378
Schön. Gaffenzimmer
Mit ganz sep. Eingang ist mit
oder ohne Möbel sofort zu ver-
miethen. KönigShoserg. 5,1. Stock.
737ü
In ein schönes
Gasieuzimmer
mit separatem Eingang wird ein
Zivimercollegc gesucht. Poiic 8.
2 Stock links. 7369
Feliuy pokoj
do nlivs, vys. parter, s kamny
k ras. za 25 zl. ’/iletnö od dnora
v Sokolake triile c. 21. 7250
Wer will
gründlichst theoretisch und haupt­
sächlich praktisch im Schnitt«
zeichnen, Maßnehme« und
Kleideruähru Untere, nehmen,
der muh die von der höh. k. k.
^SiaUhait. toneess. Schule Fülle
Fürth besuchen. Daselbst wird
Sofort beziehbar
Verpfleg, aufge-t sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Toiletten fed. Art w. I 1 Küche, Vorzimmer, Speis,
brll. berechnet. Prag, Hvtzgaste i Badezimmer nebst Zngehvr, Alles
Rr. 4. 2. St. 7232 hell. 4vl> st. jährlich. Preg. Tabor-
gaffe 30 neu. 21294
Zebrrrar beziehbar
prachtvolle Wohnuna, 4 große
Zimmer, große, 2-fenstrige Küche,
ehr großes Badezimmer, Vor-
immer, Speis, Waschküche nebst
Zugchör, hochelegantes Hau 4,
Alkes hell, Zins 600 fl., Prag,
borgasse dir. 28 neu, sehr gutes
Trinkwasser im Haute. LlW3
Schönes Zimmer,
elegant,eleg. möbl., hell u. warm, mit
freier ges. Aussicht, sep. Eing. bei
kleiner anst. isr. Familie zu verm.
Stadtparkg,2. Stck., Tb. 14. 7308
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist sofort zu ver­
miethen. Smekkägaffe 7 »), Hoch­
parterre, 7317
a) Angebote.
Wohnungen
jn 2, 3, 4 event. 6 Zimmern
eleg, licht, gesund, sonnig,
mit prachtv. freier Aussicht,
Palackypl. b. der Palaclh
«rücke 358—II. «. v. Mai ab
z« verm.: allfällige gew.
Wender, könnt. borg. werden.
Näh. daselbst bei der Haus»
besitzerin. 2. St. 5644"'
Schone Wohnung
von 10 lichten Zimmern, reichem
Zugehör (2 Küchen, 8 Vorzimmer,
Dienstboteukauimer, Speisekammer
etc.) 5 Eingänge, herrliche Aussicht,
ganzer 2. Stock ist vom Feber
»der Mai zu vermiethen. Zins
tr.cl. ZinSgroschen 1500 fl. Oe. W.
Die Wohnung kann nach Belieben
getheilt werden. Zu erfragen
Posigasse NC. 195—1 an der
Srsi'sa. 7385
Schöne Wohnung,
auch für Fabrikszwecke geeignet,
3 Z. mit Alkove, Vorz., I. Küche,
Gaffenausstcht. in der Zoseph-
'üdtergaffc ist gleich oder per
jc&ruat billig abzugeben. Näh.
bei Hrn. Markus Radnitz, Jo»
efstädtergaffe 125—V., 2. Stock.
7298
Schönes Zimmer,
dparater Eingang, licht, schön,
möblirt, bei feiner Familie, wird
billig vermiethet bei Frau S.
Dartosch, Belvedere, Ovenetzgaffe,
Eck Belcredistraße 512. 7238
Zimmer,
1 ober 2 möblirte Zimmer, im
Parterre, sind für ledige Herren
>. Jung-
7197
zu vermiethen. Smichow,
mannsgasse Nr. 499.
Byt na Smlchove
2 pob., kuch., do obou pok.
zvlaätoi vchody, velkä pfedsifi,
1. patro. m z» pricinou dmrti
od 1. dnora neb 1. ledna»
roCnick 300 zL incl, väeeh pfi-
jlatkfl v 6. 812 roh Krä). tf.•
iCom. nl. na Smichovf. proBajme.
Bliiäi v adr. kanc.▼ domfi okr.
hejtm, na Smfchove.
21454'»
Zimmer,
uwbl., sep. Eing., rein u. ruhig,
wird sogleich oder v. Termin an
intell. soliden Herrn vermiethet.
Smetkagaffe Nr. 33, 1. Stock.
Näheres b. Hausmeister. 21418
Zimmer
mit sep. Eing. u. Gaffenausstcht,
ist zu vermieth. Postgaffe, Nr. 35,
1. Stock. Th. rechts. 7202
Schönes Zimmer,
sep. Ging., f. fein. Herrn b.
nnderl. Witwevermieth. Korn­
gaffe 27, Gartengeb., I. St. Th
12. 7200
Schön möblirteS
Zimmer
in der Nähe des Grabe»?, wirb an
Herren abgegeben. 6962
Zu erfragen Seileraaffe
2. Stach Thür rechts.
12 '/.
u.
V,
Uhr.
335—L,
zwischen
6962
Bei kinderloser Beamtenswitw«
ist ein 7034
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang zu vermiethen.
Prag 11k, Petringaffe Nr.
■ Stock. 70;
Groß. Gasienladen
und Magazin zu vermiethen.
Pekersplatz 1. 21459
Eskladen
sofort beziehbar, paffend für Bier-
Ausschank, Specerei-Kaufmann,
Selcher oc., Zins billig, Prag,
Taborgaffe 28 neu.
2191
Lade«
mit Einrichtung für Specersi
waarengeschäst und mit Wohnung
in Dnx, Bergmannsgaffe 132,
schon 22 Jahre bestehend, ist per
1. Januar 1901 zu vermiethen.
Sichere Existenz, eventuell wird
das HauS verkauft. Auskunft b.
Hausbesitzer 20265*
Josef König In Aussig,
Tcplitzerstra ste 18. 20 265*
Photographische
Loralttäten in größerem Eur-
orte sind zu vermiethen «Cafe
Schtvetzerhof" JohanniSbad.
21199-
Geschastsloralitüten
zu jedem Zwecke verwendbar, zu
vermiethen. Tnchmachergaffe 3.
Zins 400 fl. «SS01
2 schön möbl. Zimmer
(leine Z.), nahe Ferdinandstr.,
2. St., licht, bei Listing. Familie,
/ins monatlich 30 fl., sofort.
Möbl. eleg. Zimmer
zu vermiethen. Tischlergaffe
Nr. 14. 7358
Eine gebildete Dome
((in Smichow) wünscht zu zwei
Pensionärinnen noch eine dritte
aufzunehmen. Adreffe in d. Adm.
d. Matte?. 7362-
Zimmer
; f®' Damen, gleich zu vermiethen.
»vikstenou« Lrabcn«>sp>nka". Jakobsgaffe Nr. 12. 7437
Billige 7397
GeschastrloealitZten,
(keine Zettel), nahe HetnrichSg.,
Part., 1 sehr gr., 2 K. 4 Magaz.,
l. sonn. Comptoir, gr. l. Werk'
mit kl. Magaz. Eins. Z. 1000
incl. per Febr. abzugeben.
Näheres WohnungS-Bureau
»Oikvtsickvu« Graben^Svinka".
Sofort oder'Februar beziehb.
3 Magazine,
(keine Zettel), angemeldet 15./120,
nahe vbstg., Part., Eins. 320 fl.
Stäherer WohnnugS-Bureau
»Olketerla n« 8raben« Sp lnka".
Gatzengewölbe,
sofort beziehbar, Prag, Tabor­
gaffe Nr. 48 neu, paffend für
jede Werkstatt, Kohlenhändler >e.
15V fl. jährlich. 21292
WerlstäLte.
Große Räume, nach Wunsch
auch Garte» mit Schupfen sind
vom Mai 1901 zu vermicthen in
Lieben, gegenüber „Sttaßburg".
Zu erfragen daselbst in Nr. 146.
20524
Fadriksrünme
ieliebiger Größe, zu jedem Jndw
trie-Unternehmen geeignet, incl,
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Etaatstelephon-Anfchluß
rc. ». vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eme Reibe von
ren Theodor Stet«. Liebe«
Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
ffün''"'-"'
Liebe« ^u verkaufen. Zu sprechen
von
Uhr Nachm. 3567*
Schöner Stall
nr 4 Pferde nebst Kutscherzim.
und Wagenremise, ist in der Ma-
riengaffe Nr. 39 nur sür feinere
Equipagen-Pserde sofort zu ver­
miethen. Näh. b. Umrath u. Cie,
Prag, Bubna. 5713»'
d) NacMragen.
Kinderloses Ehepaar sucht
pro Mai
Wohnuug,
(Hofwohnung nicht auSgeschkoffe»)
von 2 Zimmern u. Cabinet, event.
3 Zimmern, Küche, Vorzimmer «.
sonst. Zugehör in nicht alte»
S ause, im Leatrum der Stadt.
efl. Offerten unt. »R. H. 2011
-12« an d. Adm. d. Bl. 7171
Kleines, billiges,
möbl. Zimmercheu
mit sep. Eingang für ein Fräu­
lein zu miethen gesucht. Mit Preis­
angabe unt. »Q. 8. 0. 2015-12«
an b. Adm. d. Bl. 7359
Jnr. cimfl. sucht ein mit
1. Jänner zu beziehendes
nnmöbl. Zimmer,
entweder direct vom Hausherrn
oder der Partei. AmMsten Obere
Neustadt. Angebodk..' Preise unt.
Chiffre »8. 2015-12« an die
Adm. d. Bl. 71W
Ein Zimmer
wird in der ElisabcthstraZe oder
Umgebung von ledigem Beamten
gesucht. Antr. unt. »8. 2015-12«
an d. Adm. d. Bl. 7151
1 oder L komfortabel möbl.
Zimmer
mit sep. Eingang, nicht hoch ge»
legen, für anständige Dame, bei
deutscher christl. Familie, mit ev.
Anschluß an diese u. gute Pen­
sion pr. 1. Januar
gesucht. 6793«
Anträge unter Chiffre »Ventral
2011-12« an die Adm. d. «.
Große
Fabritsräume
(Arbeiterstaud 80 bis 100)
werden in Prag oder Vorstädten
zu Miethen gesucht.
Nur Localitäten, wo schon eiert*.
Kraft ist oder sich einführen läßt,
werden berücksichtigt. Gefl. Offer­
ten unter Ch. »Electriscbe Kraft
2014-12« an die Adm. d. Bl.
erbet en. 7038»,
Für Hausherren;
Gesucht wird eine große Localitiit
von 10—12 Zimmern für Fabri­
kation, licht, 1. od. 2. Stock. Off.
unter »k. 6. 1858« an Rudolf
Mosfe, Prag, Graben 14. 21447
Lugsdots.
Pensionat Kellner
Waffergaffe 28,
für Mädchen, welche öffentliche
schulen besuchen, sich in Musik,
Spruche«, Literatur fortbilde»
kaufmännische Wflenschaste^
Kochen oder Kleideruähe» er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Auskunft und Anmeldung«
jederzeit bei 21420»
Bertha Sachs. Vorsteherin.
Im deutschen
Lehrerinnenheim
tu Prag -HI69«
finden Lehrerinnen, alleinstehende
Frauen und Mädchen billige und
gute Unterkunft. Bei längere»
Aufenthalt bedeutende Ermäßig.
Anflogen sind zu richten an d«
Geschäftsleitung Kralauerg. 20t
Bei einer besseren isr.
aus der Neustadt ist ein
Zimmer
ohne separaten Eingang mit ob.
ohne Verpflegung zu vermiet.
Adreffe erliegt in der Admia.
d. Blattes. 7189


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 75 ]
Frager Tagblatt JNr. 84?.
Seite 75.
16. December 1900
Insertions-Tarif
fes kleinen Anzeigers
5kr.
lelner Anzeiger.... S kr. pr. Ä.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise AnJnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aoskftnfte_and_^tgegennaIime von~Öflerten unentgeltlich. }"
Meiner Student
wird in vorzügliche Kost Ver-
pflcgung aufgenommen um 22 fl.
pr. Monat. Waffergasse Nr. 3,
L 6t. neben Thurm bei Frau
Semonsky, Beamtensgattin.
7253
Lnlragen ist ckss lietoarporto beiAllochliessell.
Zimmer,
«eu möblirt. event, mit Verpfl.
bei anständ. isr. Familie pr. sof.
zu verm. Näheres Tcingaffe 6,
2. Stock. 7226"
Schönes Zimmer,
mit sep. Eingang. Hausschlüssel,
smt. Verpfl. od. ohne an jung.
Herrn zu vermiethen. Leonardi-
platz Nr. 10. 2. St. 7241
Fräulein
wird in sep. Zimmer u. gut.
Berpfl. bei einer Beamtensfam.
aufgenommen. Wafferg. 28 (Ecke
b. Grube). 3. St., letzte Th. rechts.
7326
Für ein Schulmadchen bis-
zu 14 Jahren wird v. 1. Januar
Kost und Logis
bei achtbarer isr. Familie abge­
geben. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »kein 2014-12.« 7083
junger Geschäftsmann
sucht b. f. isracl. Fam. Zimmer
m. sep. Eingang nebst vorzüg­
licher Verpflegung. Intel. Zim­
mercollege angenehm. Offerte mit
Preisangabe unter Ch. »obere
Neustadt 5123« an Zeitungs»
Berschleitz Graben SS. 7338
Schönes Sassenzimmer.
sep. Eing., m. Verpfl. f. j. L.
bill. zu verm. Allst. Ring 21.
7393
Eine alleinstehende deutsche
Dame sucht eine Frau oder
Fräulein in
freie Wohnung
«. freies Frühstück zu nehmen,
selbe müßte dafür die Woh­
nung ausräumen, wird nicht
gekocht und nicht gewaschen.
Briefe erbeten »nter Chiffre
»J. 0. T. 2015-12« an die A
d. Blattes. 7144
Jan. 1901
21431
Pr. sofort oder
ist ein schön mübl.
Zimmer
mit separ. Eingang, (event, mit
Verpflegung) zu vermiet. Wein­
berge, Tylplatz 23, 1. Stock.
21431
elegt.
Hause ist
7364
Im ruhigen
I eleg. möbl.
Gassenzimmer
m. sep. Eing., Hochparterre, mit
Frühstück u. Mittagmahl zu ver-
miethen. II., Zderaz Nr. 1702
neben Kaffee »Vltava«, Ecke der
Ein ein schön möbl. 7350
Zimmer
werden zwei junge Herren in
ganze Verpflegung aufgenommen
bei Grimm, Obstinarkt 17, 3. St.
Junger Mann sucht bei e.
isr. Familie, wo insbesondere
Anschluß möglich,. 72 17
Wohnung,
eventuell Verpflegung. Antr.
unter Ch. »A. Z.« Hauptpost lag.
iei einem jungm Ehepaar
ucht junger Mann
Wohnung
eventnell Verpflegung.
unter Chiffre »0. 8.« geg
ratenschein. Hauptpost.
Schreibmaschinen,
«neue und gute gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
Bureaueinrichtunge« bet,
Gustav LSschner, 18182
Pra- 7, Grabe» Nr. 15
wo kl. bist. Gesellschaft speist,
Straschitz 1, Zeltnergaffe Nr. 38,
'' b. II. Et. 7351
Lichtes, jreundl.
Gassenzimmer
verm. Auf Wunsch ganze Verpfl.
Boticky, Korng. 8, 2. St.
In achtbarem isr. Hause finden
2 junge Studenten.
eventuell Mittelsch. angenehmes
Heim. Beste Ref. Näheres auS
Gefl. bei B. Köhn» Clavieretabl.,
Graben 22. 7159
Ein Kind, auch discr. Abkunft
von zwei Jahren aufw. wird bei
seiner chrrstl. Familie in sorg­
fältige und 7164
liebevolle Erziehung
gegen mäßiges Honorar aufge­
nommen. Gen. Antr. unter Ch.
»A. R. 1215-12« an die Adm.
d. Bl. 7164
Mit oder ohne Verpfleg, ist
ein Zimmer
mit 2 Betten zu vermiethen.
Adr. erl. in der Adm. d. S3I.^^
Nachfragen.
Selbständige, disting. Dame
sucht in solidem gutem Hause
elegant 7240
möbl. Zimmer
«it separirtem Eingang, Bade-
zimmerbenützung und theilweise
Verpflegung, ab 1. Februar m
oder unweit der Stadt. iGefl.
Zuschriften nur mit Angab« der
Zimmermiethe unt. Ch. »Solid
2215-12« an die Adm. d. Bl.
7532
Antr.
Jnse-
7233
vinzenz Mitto. g
k. u. k. Hof-Lieferant,
Prag I. Michaelögasse 10.
Größtes Lager
von Pianos, Pianinos, Har­
moniums allerersten Ranges,
sowie reichhaltigste Auswahl
tadelloser Instrumente zn billi­
gen Preisen. 20948*
Neuestes im Clavterbau-
Steinway& Sons,
Flügel und Pianinos mit Ton­
haltungspedal.
Böscndorfer
Reform-Mignons und Reform-
Stutzflügel mit engk. NcpetitionS-
mechaniken.
Repräsentanz
der berühmten amerik.
Eüeh-Cottag -Orgeln.
Nebelbilderapparat,
gut erhallen, mit vielen Bildern,
wird verkauft. Chisfte »Nedel-
dilder 2010-12« an die Adm.
d. Bl. 6875"
Ein überspieltes 21346'°
Piano
von Blüthncr und ein über­
spielter Bösendorfer, sehr billig
zu verkaufen bei Franz Pohan,
Prag, Michaelsgaffe 15 neu.
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebersiedlung prachtv.
MignonMgel stanneird billig.
WenzelSplatz 12, 2. St. 21415*
Stutzflügel,
überspielt, schöner Klagsülle,
7oct.. billig abzugeben bei I.
Knap^Porii^llX 7307
Stutzflügel
für Anfänger 40 fi. Zijkow,
Krasagaffe Nr. 1, 3. St. Th. 27.
7332
Größte Auswahl
Von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über-
pielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
n. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. *5953
Depot der weltberühmten
Kügel und Pianinos,
von Blüthncr (prämiirt mit
dem 6r»nd prix 1900)
Bechstei«, Rosenkranz.
Lager von Wiener Clavieren
neuester Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modernem Styl.
«. «oh».
Graben Rr. 22.
Umtausch und Ankauf über­
spielter Instrumente, billrgste
Leihgebühr. ,5 Z
Pianino
ganz neu, hochelegant, von Hofl:
Dictrich in Petersburg, im Preise
von 800 fl. wird um 600 fl.
Verkauft. Michaelsgaffe 12 neu
1. Stock. 7229
Pianino
Prachtstück, 7 Octaven, ist übcr-
fiedelungshalber sehr billig abzu­
geben. Adreffe erliegt im Annon­
cenbureau I. Gregr, Heinrichs-
floffe 19. 7289
Gelegenheltskäufe
aus Fetlbietnngen «. Ber­
satz Aemtern, Brillant-Bon­
tons, Ringe, Armbänder,
Herren- und Damen-Uhren-
Kette«, schöne Lorgnette-
Ketten billigst z« haben bei
Friedrich Kolli», 6146*
Melantrich- (Schwefelgaffe) 9
Brillant-Ring
mit e. Stein, im k. k. Versatz-
Amt 150 fl. geborgt, wird Zettel
um 40 fl. verk. Näh. beim Haus­
verwalter, Weuzelsplatz Nr. 55.
7129
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber, altes Gold und Silber-
Gegenstände, überhaupt Alter­
thümer jeder Art. 20077»°,
«. Weißkopf,
Saaz.
Juwelier.•
Auch Eintausch von alter auf
neue Waare.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7015»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Eorrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Artillerie-Uniform
für einen Einjahrig-Freiwilligen,
mittlerer Statur wird zu kaufen
gesucht. Gefl. Antr. m. Angabe
des Preises eiuzel. Theile unter
Chiffre „Uniform" au d. Allge­
meine Jnferaten-Bnrea« in
Prag, Grabe«, Bazar 27.
21408
Großer 20447«
Möbel-Berkanf.
Wegen Ueberhäufung des
Lagers werden meine große«
Borräthe i» solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirS
etc. bis auf Weiteres zn tief
redncirtc» Preisen verkauft.
Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag. Wenzelsplatz Nr. SS
gegenüber „Primas".
PraktifcheWeihnachtSgefcheuke
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrnh, schöne Speis-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Dlvane, Salongarnituren werden
unter dem Erzcugungspreise ver­
kauft. Weinberge, Säzawagaffe
Nr. 6. Parterre. K. Weinberge
19099»
Ein- und ©eifaaf
von neuen und gebrauchte»
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, *6907
Möbclhandlnug,
Königshofergasse Nr. 8.
Auch Umtausch,
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein-'
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Veindergor, Möbck-
Etabliffement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht -20511
OMerr-Crain-Aniform.
säst neu, modern, wird sehr billig
verkauft. Näh. aus Gefälligkeit
im Tuchgeschäft Zifkoiv, Husstraße
Nr. 191. 7371
Beamten-Unis.-Mante/,
and. Herrenkleider zu verkaufen.
Weinberge, Erbengasse 4, 2. St.
links. 7382
Gebrauchte Möbeln.
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Lurussachen,
Versatzzetteln u. a. laust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573-III.
*8298
4 Fauteuil
1. Reihe, ’/* Parquet 2. Reihe
sind zu vergeben. Eventuell /,
Parquet. Adr. erliegt in der A.
d. Bl. 7102
„4212
Concert-pianinos.
vrachtvoll, kreuzsaitig, schönes
Bedal-Harmoninm
und Wignon- Pianos verkauft
billigst unter 10i. Gar. K. Barvi-
tins, Prag, Waffergaffe 38 neu.
59ol”
Mignon-Piano,
prachtvoll, kreuzsaitig, neu, wird
sofort billig verkauft in Prag,
Wenziggafle Nr. 8, vn 2. Stock.
7103
Um 24V fl.
ist ein Mignonflügel, Wiener
Fabrikat, 4 F. «e«, schöner
«lang, kurz, m. Metallplatte,
krenzsaittg, zu verk. Gefl.
«nter Chiffre »Snt gsdant
2015-12« a« d. Adm. v. v»
7175
Concert-Violine,
schöner Ton, Einkauf fl. 50.—,
schönes Weihnachtsgeschenk, wird
billig verkauft. Angebote unter
Ch. „O. S. 2015—2" a. d. Adm.
d. Bl. 7299
Musikfreunde!
4 uralte, wirkt, seltenste Meister-
geigen, große edle Tonfülle,
darunter eine echt ital. Stra-
duari) sind, (auch einzeln) sehr
billig zu verkaufen. Adr. rn der
Adm. d. Bl. 7098
Zu verkaufen
ein neuer schwarzer Salouanzng,
ei« grauer fast neu, und ein
nener Ueberzieher, so wie ält.
Frauenkleider. Adr. in der Adm.
d. Blattes. 7006
Möbel
empfiehlt dem geehrte» Piibkicum
sein reich afforlirtes Lager von
allen Arten und solid gearbeiteten 1
Möbeln eigener Erzeugung und
garantirt für ein jedes Stück bei
billigsten Preisen 6732"
Anton Vclat, Tischler,
Prag, Jacob-gasse 7.
Kozich
(bizam) jest levne na proöej.
K doptäni Bojiätö 6. 1516.
7137
Elegante malte 6993,,
Salongaruitur,
ivenig gebraucht, sammt Salon­
tisch sofort um 80 st. zu ver­
kaufen. Adrene erliegt in der
Adm. d. Bl.
Elegantes 7303
Stratzentleid
für größere Dame, noch nicht gc-
tragcn, billig zu verkaufen. Adr.
in der Adm. d. Bl. 7303
Eleganter
Abenömantel
billig zu verkaufen. Adr. in der
Adm. d. Bl. 7194
Billig avzugeven:
Bilder aller Meister, «ni-
formmantel für Staatsbeamte,
guterhalten, f. große Statur um
10 fi., dann die von d. neuesten
Auflage ersch. ersten 4 Bände
Mayrhoser ..Handbuch sür polit.
Verivaltungsdienst in Orrgmal-
« band, ganz neu, um 40 fl.
andelprers 55 fl.) Adreffe
i» d. Adm. d.Bl. 6866"
2 Echte 7334
Brillant
Chemisetten-Knöpsr werden ge­
kauft. Antr. unt. »vrillant
2011-12« an die Adm. d. Bl.
Reisepelz
neu, sehr billig abzugeben. Kür ich.
ucr-Geschäft. Lange,. Nr. 923/1
9 neu. 7225
Einige i.000 Nieter 7357
Kleiderstoffe,
einige 100 Meter Seide und
Plüsche, werden zu halben Preisen
verkauft bei E. Werfel, Eisengaffe,
18. 1. Stock. 7357
Darnenyme
werden zu halben Preisen aus­
verkauft. Louise Litna, Wenzels-
vla» 45 7260
"Srotzer waschttscy.
gebraucht, billigst hu verkansen.
Weinberge, Puchma,ergösse Nr. 4,
2. Stock. 7377
Kaufe Tifch,
am liebsten Tlusziehtiich ins
Zimmer. Antrage u,it Preis
unter Chiffre »Tiscli 2015-12«.'
7305
Grotzvaterfeffel
u kaufe» gesucht. Offerten mit
}reis unter »A. 8. 2015-J2« an
die Adm. d. Bl. 7391
Polirte Credenz
ehe gut erhalten zn verkaufen
Oppeltssches Haus 935, gegenüber
russischer Kirche. 7148
Billige Spekstifche
uuß, matt, für 12 Personen 35 fl.»
1 Credenz, polirt, 56 fl, wird
verk. Ouergasse 1955—U., Mezz.
7167
Zu verkaufen
wegen Abreise bescheidene Ein­
richtung, 2 Zimmer und Küche
sehr billig. Keine Händler. Wein­
berge, Wenziggaffe 16, 2. vtoch
rechts. 2—3 Nachm.
7126»
Grüne Sei-engarmur.
Tilch und Credenz find zu ver«
kaüjen. Zu erfragen Lanzegafftz
Nr. 49. 1. Stock, bei der »liege
7300


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 76 ]
Präger Tagblatt Nr. 347.
Seite 76
16. December 1D00
I nsertione-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. MÖPeiner Anzeiger.
Issertions-Taril
kleinen Anzeigers
6 Str.f, M.
’i'imn-jtn über 1B geilen »--> »Kleinen Anseiger^nur >nsna hm8e?eiM Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
'Anslsünlie'nSrEätgegenaaluaB von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourporto beizcschlisssen.
SchreibpulLe,
Cassa, Barier, Faltisch, Presse
billigst. Fischl, Wenzelsplatz 43.
! 7304
! Verlause billig
«ine elegante Wiege und eine
säst neue Zither. Weinberge,
Chvcholo»§ekgaffe 14, 2. Stock,
Thüre 11. 7257
"Söer lauft eine 7244
Colonialwaaren-
geschästseiurichtuug eventuell
stimmt Waaren unteren Preis.
Chiffre »Zufall 2015-12« an die
Eisen- und 7320
Kastenbetten
,verlaust billig Julius Eri'mhut,
^Schlosser, Prag. Bisckassgasie 4.
Kupecke zaHzenl
zänovni se prodÄ za prifioou
nrosidlem. Ct. nah. Jos. £ina,
Tftnnl ulice die. 11, Praha H,
7354
*3 große sehr schöne 7355
Comptoir-
Schrerbpulte
sind billig zu verkaufen. Näh.
K ^nergeschäft WenrelLplatz 57.
Selegenheitskaus.
Such« Brehm'S Thier lebe«,
große Ausgabe, antiquarisch zu
kaufen. Billigster Preis für noch
gut erhaltenes Werk wird berück­
sichtigt. Offerte« an die Admin.
d. Bl. uut. »Brehm 2014-13«.
21238
105 Hefte
berühmter Romane „Melanie"
für st. 2.20 zu verlaufen.. Pre-
numerat. PrerS fl. 10.20. Chiffre
-105« Haupfpost log. 7150
Permanenter reeller
Verlauf und Einkauf
aller Gattungen edler
Ratze-Huude
vo» kleinsten Zwerge, big zu»
grüßten Rielen bei
Wenzel FnchS, 20135»
Prag.Mamovka."
Rattler,
Hündin, kleinste Race, S Jahre
alt, verkauft Cermäk, Zißkow,
Riegersttaße Nr. 21. 7311
Kränzchen.
Jahrg. 8 u. 9 ä 3 fl. Trptzkopf
u. Trotz!. Brautzeit L fl. 1.50.
Alles wie neu. Abreffe- Pstroßg.
Nr. 25, 1. Stock. Thür links.
7109
Bernardtnerhund
schöne, große Rage, gelb und
schwarz gefärbt, erst 8 Monate
alt, dressirt, ist u» 40 fL zu ver­
kaufen. Hopfenstockgafse Nr. 10,
1. Stack. 7822
Meters i
Lonversationr-Lexkon,I
(20 Bände ganz neu) wird in­
folge Uebcrstedlung sehr billig
verkauft. Anträge u. Chiffre »E.
E E. 2015-12« an die Adm. d.
Blattes. 7337
Weißer Spitz
oder Mops zu kaufen gesucht.
Zuschriften mit Preis an d. Adm.
d. Bl. unter Ch. »Stubenrein
2015-12« erbeten. 7165
Credenz,
Trumeau und eine Pendeluhr stutz
billig zu verkaufen. Zu erfragen
bei der Hausmeisterin Weinberge,
Dalacklfitraße 31, 7220
Lehnstuhl
hoch, Ledcrtuch wie neu, alteBücher
billig abzugeb. Ledergüßchen 16.
8. St. '»392.
Hoher, neu hergerichteter
Lehnsessel
/preis werth zu verlaufeu. Zu
erst. Elisabethstrabe 26, 1. Stock.
roßs
2 Mufterkoffer
für Galant.-, Papier rc. «. Fächer
billig zu haben» auch ein Re-
giittatur-Chiffon., sowie 2 Schreib-.
tische zu verkaufen. Näh. Adr.!
in der Adm. d. Bl. 7139!
Rattler,
2 Hitudinueu,
Unicuni kleinste echte Rage, 1 St.
80 Kronen. Antr. unter »II a 8
Sonate aU 2014-12« an die A.
d. Dl. 7085
Angorakätzchen
sehr schon, zu verkaufen. Adr.
! erb in der Adm, d. Bl.
7141
Gebrauchte
von Salz, Graupen und unga- «...
rischer Wicke tauft jedes Öuan-1 (stlt IJöÖt UÜPPCIt
turn zu hvchstenPreisen. 7147; g I. unb ein Landauer fast neu
Autonie Schneiberg,
Säckegeschäst, Sm i chow.
ÄZeiße und schwarze (Schwämme)
Täublinge 1WV,
«in größerem Quantum werden
abgegeben. Gefällige Antr. unt.
Chiffre »H. F. 2015-12« an die
Adm. d. Bl. 7259
l verlauft
1 üaffe 66.
Steinwald,
Tabor-
295
Eleg. schlaföivan
ist wegen Raummangels um
halben Preis zu verkaufen bei
Adolf Strotz, 7077
Schul gass e Nr. 2 6 «teil.
Teppich
»Ottomnn«, Schaukelstuhl, schöner
Bücherschrank, Schreibtisch, Tep-
vichc. hoher Divan, Pendeluhr,
(Rauchtisch, Barockschlaszimmer,
l Kredenz, Trumeau, Ausziehtisch,
Sessel u. St. billig zu verkaufen.
Weinberge, Säzawagaffe 6.
81433
GelegenheitsLaus.
Persische Teppiche aus dem
Salon eines Prinzen, aus Wien
werden verkauft Graben 14,2. Ho:
2 Stock. 73 74:
Gelegen^eitSkanf in
Steppdeckerr
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billigen
Preisen Decken fabrik Prag»
Michaelsgasse 81, („Eis. Thür.")
-5932
Große Partie.
Majolika, Säulen, Töpfe, Basen,
Jardiners, paffend für Geschenke,
werden spottbillig verkauft. Ma-
riengaffe 18, 1. Stock, im Hose.
Großer Beifefoffer
mit Eiujatz, gut erhalten, wird
zu kaufen gesucht. Gest. Zuschr.
unt. Ch. »ÄeisekvLvr 2015-12«
an d. Adm. d. Bl. 7215,
Riesenaqnarinw,
sechseckig, mit Tisch und Spring-
rohr, ,oie neu, mit Pflanzen
bestand, im Werthe von 30 fl., ist
wegen Uebersiedluug um 40 fl.
verkäuflich. Gest. Antr. unt. Ch.
»E. E. 3015-12« an d. Admin.
d. Bl. 31368«
Goldfische L 3 kr.
nur bei „Ornis" Prag, Charwat-
gaffe. 7897
Billiger "/»1967
Wie Kohle.
Hartes Stäckelholz in gr. Säcken
er 60 kr.» liefert kostenfrei ins
saus. Pleschners Eolzhof Vr-
clio-vfUz. Postkarte genügt.
Vein-u. Liqneursässer
!in allen Größen, neue. als auch
gebrauchte, sowie auch Lagerfäffer,
bat jedes Quantum stets am
Lager £mil Pick, Faßfabrik in
Michle. 81293"
. ist.
Junger Kaufmann, Christ, sucht
per Jänner 1901, ein gut gehen­
de? oisenwarcn- oder Eisen- und
Cdlonial'.varengeschäst in Dentsch-
.böhmcn zu übernehmen, eventuell
in dazu geeignetem Orte neu zu
errichten. Gest. mit An­
gabe der Lage, Höbe des Waaren­
lagers und sonstiger Bediugniffe
unter *F. 8. K. 2015-12« an d.
Slom. b. Bl. 7207
Eriegenheitriaus
leg. Kinderwagerl mit
ummr-
Elcg. Kinderwagerl
rädern ist sehr billig abzugeben.
Prag, PeterSgaffe Nr. 82 neu, bei
I. Mil 1. St. 6860
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Eh.
»Kram 2908-5« an d. A. d. Bl.
-712
Billard,
neu, mit Zugeh.» Marmorpl., fl.
matt, geschn., billig zu verkaufen
beim Carl Nova!» Smichov, Bo-
döbradgaffe 817, 8. St. 7040
Dünger
vo« 25 Stück Rindvieh v. Ja«,
abnehmbar, ist abzugeben bei Lh.
WieSner, Prag, Vyschehrad, Auf-
chwemmgaffe (klnvcckä ul.) S.
6903
Für sparsame
Hausfrauen
Glaxe-Handschuhe in grStzter
Auswahl von 6V kr. zn haben
im Handfchuhmagazirr "7013
Carl Stein,
Hibernergaffe 22, 1. Stell,
Aquarienfische:
Teleskope,Kometenschweife, Schlei­
erschwänze, Paradiesfische, Eha-
meleonfische, amcrik. Zwcrgwelse,
Goldorfen, Wetterfische. Stichlinge,
Hechte, Karpfen, Karauschen,
Bitterlinge, Weißfische, Elritzen,
Grundeln, Goldschleien rc. billigst
nur b ei „Ornis" Prag, Charwatg.
Zvei großartig schöne, selten
zahme
Arara-papügeien.
eines roth, eines blau. Salon-
stücke, schönstes Weihnachtsgeschenk
für vornehme Damen, billig bei
„Ornis", Prag, Charwaigaffe.
Engl. Zwergrattler
das kleinste u. feinste, was ezistirt,
sehr apartes Darnenschoßhündch.,
kein zweites existirend, als Weih­
nachtsgeschenk, bei „Ornis", Prag,
Charwck^a^e.
kaufen Sie billig und reell nur
bei „Ornis". Prag, Charwatgaffe.
Papagei,
groß, grün, jung, m. neuem Käfig,
als Weihnachtsgeschenk Klaffend,
verkauft billig K. Kreman,
«er,
Prag 11., Fleischhackerg. 13.
60 Stück Aetieu
der bShnlisch-rnShrische» Ma­
schinenfabrik sammt Sub-
scrwtlonsrecht sind einzeln oder
in b. Gänze zu verkaufen. Antr.
mit Angabe der verlangten Zahl
und des Preisanbotes für eine
Stet je übernimmt unter Chiffre
»flüdiulsck-Wälirksoke Lotisn
2913-11« an d. Admmistr. d. Gl.
6978
* Aus Conenrfe« «. Licit.
Partie «euer u. gebrauchter
Gas- ii. eleclr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Auperlttz, Bredauerg. 3, 1. St
347 *6049
Wägen
billig, um: u. wenig überfahren
bei St. Topol, Wagenbauer. Prag.
Porik Nr. 9. 7195
Tassen
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrtch, Prag,
Wenzelsplatz 23. 1-20593
Fl. 7.— compl. Umändemug
vo« Pettoleumlampen auf
Gaslampen,
ketroleuwlaster,
elegant und billigst.
Stgmnnd Eger
Lampen- und Mctallwaarenfabrik,
Prag, Mgflikgafle 8.
81278,,
Niih- u«t> Strick-
Maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Rate«) bä
R. Sembrtch, Prag,
15400s- Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig 1 *20593
Gasluster,
auch für Speiszimmer, ferner
Lhre« mit und ohne Zug, so
auch Ampelu für Schlafzimmer,
sehr billig zu haben bei Jgnaz
Mepctar, Cisengaffe, Universi-
tätsgebände. 21060*
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
R. Sc,»brich, Prag,
Wenzeksplatz 33. *20593
Röhren,
alte, gut erhaltene, in allen Di­
mensionen, sowie Pumpe« offe-
rirt billig M. Z. Kodieek,
Eiscnhandlung, Prag, PoriL „bei»
DLdek." 19346'»..
Waarenpofte«
jeder Art nutz Größe werde«
gekauft hier und auswärts.
Lriutü,
Budapest, Vü.»
Elaozäl-ütcza 23. 6644?
«ermittler houorirt.
Dachbleche,
alte, offerirt billig M. Z. Ko-
dieek, Eisenhandlung, Prag, Porik
„beim Dödek." 49343".,
Alte unbrauchbare *4668
künstliche Ziihue
und Gebisse
werden zu höchsten Preisen ge­
kauft bä N. Jakvbowitz, Prag
Geistgaffe 4, I.
heißlustmotor
offerirt billig M. Z. Kodlkek^
Eisenhandlung, Prag, PoiiL „beim
Dedek." 19349'»/«
Holzsäge,
1 Buntgatter, Holzkonstruction,
gutes Fabrikat, 1 Mtr. Rahmen­
breite, 3 Cirknlärsägen, 2 Band­
sägen, komplette Transmission,
Dampfmaschrne und Daulpfkeffck,
2 Hobelfraismaschmen 4 Seiten
beacheitend, 31340
verkauft
Edmund PorgeS, Prag,
orr. 2S4—ra
Drehbank,
Egalis., mit Vorgelege und alle»
Zngehör, 3 Mtr. lang, gut und
schön, offerirt billig M. Z. Ko-
dicek, Eisenhondlung, Prag,
Pokiö „beim DLdek." »..193S
Spindelpresse,
gut erhalten, wird von einer
Preßhefenrrzeugung zu kaufen
gesucht. Offerten unter Chiffre
»Zpinüelprssno« an G. Lüft-
fchitz, Annoncen-Expcdition in
Pilse». 21351-»
Centrifiige
mit Kupfertrommel, Trommel-
diameter mit circa 1000 bis
1200mat auf 1V00 Touren event,
im Betriebe zu besichtigen,
wird zu kaufen gesucht
von 7114
Adolf stcttinct,
Liebe«.
Dampfkessel
auf hohe Spannung,
Dampftuaschiue»
neuester Construction liefert gut
und billig. I. Referenzen.
Maschine«- und Dampfkestel-
faürik
in Sckwadoivitz. 7265
48 Vamysmaschinen
von 1 bis 100 Pferdckr., Motore
u. Locomobilen, alle in meiner
Maschinenfabrik auf daS sorgst
vollständ. betriebSf. herger., mtt
oder ohne Dampfkessel, Trans-
miffionen Pumpen, Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hobel-, Shaping-,
Schraubenschneid- und Fraiß-
Maschinen, ganze Werkstätten-Ein-
richtungen überhaupt, liefert unter
voller Garantie sehr billig Max
Goldman«, Prog-Smichow.
20935»/.
Geschäftseinrichtung,
Cafla, Preffe. Zahltijch, Uhr
billigst Fischl, Wenzelsplatz 43.
6750'*
Tassa,
vorzügliches Fabrikat Nr. 3'/,,
steht zum Verkaufe bei 6996
D. Schick& Rosenbaum,
Prag, Wenzelsplatz 15.
Wer will
um 2000 fl. ein großes Etabliffe-
ment katslen, oder mit 4000 ff.
als Compagnon beitreten, geß.
Ankr. unt. Chiffr. „Etabliffement
8015—12" an die Administration
d. Blattes. 7271
Pulsometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben, für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewäfferung und
Endväffer. von Wiesen zur
Entwäfferung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
wie schmutziges Wasser u. andere
Flüffigk. und wurde von mir
bereits in Tausenden Exemplaren
aller Größen geliefert. Preise
billigst. Garantie weitgehendst.
Max Goldman«, Smichow
20614'.
Ein seit 30 Jahren t» vrüx
bestehendes 6370'»
Drogucn-, Material- und
zarbwaarengeschast
ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufe» Gef. Anfragen
wolle man au
Ed. Prettzig, Droguist i» Brüx
richten.
Trausmifstonen
mit Patcnt-Ringschmier-, Scllcr-
oder gewöhnlichen Lagern, Dellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeuo-
maschinenfabrikMax Goldman»
Prng—Smichow. >°/,20kl3
Nebergebe
vom 1. Januar oder 1. März
mein gut eingeführtes Galan­
terie-, Tech- nnd Dameamode-
Gesohält. Nöthiges Capital 8000
Kronen, sämmtliche Artikel cour.
B. Weist. 6074"
Weitztvasser bei Böfig.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 77 ]
t
tasarato «der 15
Nr. 847
jyi
Tsttea fisdaa
Seite 77.
16. December liJOO
»tleJaeu Aazdiföf* aiS.
Auskünfte sad Eatgegepcafexne tau Oüsnea tmeaigelüicfo/
fcsartlccs-Tarl}
tfes kleines Ansetgers
a*. Dr.
Laufkrahn
10.000 Kg. Tragkraft, 8 Meter
Spannweite, sofort billigst abzu-
«eben bei L1315
Karl Gafch,
Maschinenfabrik,
Chodau bei Carlsbadst
kroSLm svnj 6657°«
znämf obciiod
r Lys6 n. L., na näm&ti
» trafikou, prodejem kolkst a
loterni sbßrnon. Hlavni prodej
pohledovych listkfl, sumivjcn
a minerilnieh vod. TH moino
obchod teil i s doraem prevzlti.
B. Kopelentevä, Lysä L.
Ein Liqnenrgeschäft
mit einem gut eina. Epecialatt.,
ist wegen Todesfall abzug. Näh.
unter Bdr.: Kantor, Trantenau,
Ouaistraße IIP. 6871 1®
7 Freischürfe
im nordböhm. Kohlenbecken, ge-
sthlofsenes Kohlcnaeoiet (Anthracit)
in der Nähe emer Kreisstadt,
find sofort zu verkaufen. Ausk.
erhellt die Verwaltung der Leit-
meritzer Zeitung. 7068
Suche ein slottgchendes
Geschäft
»der Unternehmen in Prag
mit 48 bis SO Tausend Kronen
ttt erwerbe». Anrräga unter
*P. L. 1633-- au Rudolf Moffe
Prag^ G raben 14.
2190$
Ein gut gehendes 21455
Papiergeschäft
wird wegen Familiennerhältniffe
verlaust. Offerten unter Chiffre
»Sott oingeriektet« an das All­
gemeine Fnseraten-Snreau,
Prag. Grab e», Vazar Nr. 27
Verkaufe 7209
ein Geschäft
ohne Concurrenz, in guter Gaffe
' gen, für eine Dame paflcno.
lf Komiuik, Langegaffe 50.
velicatessengeschäst
in der Nahe des Graben-, in guter
fregnrnter Lage und Mitte der
Stadt, wird per sofort inventarisch
Übergeben. Nöthig ist ein größeres
Capital.Näh. bei I. Libal, Duttcr-
gefchäft in der Markthalle. 7134
Sem. waarenlMdlung
in Prag. Centrum der Stadt mit
stabiler Kundschaft wird Familien-
Berhätlniffe halber, sammt Ein»
richtung und Waarenlager preis-
werth abgegeben. Erforderliches
Emsttal circa st. 700 ö. W. Off.
erdeten unt. Ch. »Gates Geschält
2015-12« an die Administration
b. Blattes. 7196
Verkauf u. Kauf
Präger« Proviuz-
Geschäften
aller Branche« vermittelt
reell u. diseret für mäßig«
Previfion daS:
Cour. Realitäten- und Hypo-
thelen-BcrkehrS-Bnreau
E. Smetacek, Prag,
Carolineuthal» Königstr. 41 tu
Lei Antrage« Retonrmarke.
LwiseuH odedoü
n pfteinou rodinnjck
Kauf, Gerkauf,
AuStanfch »7213
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Deeonomie«,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, HotclS n. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision daS
Conc. Realitäten» und Hypo»
thekeu-Verkehrs-Burea»
E. Smetacek, Prag,
Carolineuthal, Königstr. 41 a.
Bei Anfragen Retonrmarke.
Häufer-Kauf.
Häuser von 4 bis 30.000 fl. in
Prag u. Vorstädten werden zu
kauien gesucht. Diskretion verbürgt.
Anträge unter »Hanskaal 2015-
12« übernimmt die Administration
d. M. 7207
Haus,
1 Stock, in lebhafter Provinzfladt
an der Bah» jgroße Station der
Staatsb.) frequrnt« Straße, für
jedes Geschäft, speciell für Colo-
nialwaaren u. Lederausschnitt
paffen-, jetzt auch Trafik, ist
unter günstige» Bedingniffen ab­
zugeben. Anfr. unter Chiffre
»v. 2.« postlagernd Chotzen.
«788«
Vorstadt-Haus
in der Nähe des StaatSbahnh.,
vom renomm. Architekten muster­
haft erbaut, mit Rohertrag von
3150 ft, ist um 41500 fl. bei
kleinerer Anzahlung veMustich.
Ruhige Passiva. Zuschr. unter Ch.
»V. V. 2013-12« an b. 31 b. Bl.
7001«
Ich verkaufe
oder verpachte meine 60—80pser-
dige Wasserkraft in Webergegend,
wo billige Arbeitskraft, geeignet
zu Weberei, Spinnerei oder sonst
zu jedem Unternehmen, Bahnhof
25 Mn. entfernt bei einer 5000
Seelen zählenden Stadt t» Ost-
böhmen. Vermittler ausgeschloffen.
Anfragen unter »E. B. Ch.
3010-12« an d. Stern. d. Bl.
21111 '*
Hübsches Hans
tu Prag wird mil 8000 fl. verkauft
oder gegen klein« Villa bei Prag
getauscht. Gest. Anträge out. Ch.
»Billig 2015-12« an die Stern,
d. Bl. 7237
Verkaufe
eleg. Haus mit Garten Tborgaffe
für 90000 st. rein 5°v Näheres
ertheilt Stern. d.
» 3. 3. 2015-12«.
»1. unter
7221
«v
morst fliaed
fifroa »C. H.
t L
PO-
prodi. Hab. pod
2015-12« doadm.
7216
Neues eleg. haus
Königl. Weinberge ist um 22 Milk.
«lf 6°/, rein zu verkaufen durch
E r. Neuman conces. Bureau Prag,
tuvartgaffe 16. Telephon 423.
Räth-Capital 4 Milk. 7205
Schönes Haus
Gelwäftlage In ÄHkow mit Läden,
großem Garten ist um 17'/, Milk.
beim großen Ertrag zu verkaufen.
Räth-Capital 3000 fl.. welche j-ihrk.
500 fl. tragen. Anfragen unter
Ch. »A. 0. 2015-12« übernimmt
die Administration dieses Blattes.
7203
Realität
und 7045
Baugründe für «Ute»
paffend, werd billig tn
int bet «raubet» «.«
gut
Tvv,
verkauft. Zu erfragen bei
Aron, Advocat in Prag.
Dr.
Poiii 10.
Günstige Gelegenheit stch eine
Existenz zu verschaffen, bietet
der Kauf od. Pachtung meines
in welchem 47 Jahre ein lebhaftes
Speeereigesch. geführt wurde.
Die Tabakhauptverlage, bisher
im Haufe ist erledigt, bis 7.
Jänner Zeit Offerte einzureichen.
Joses Löwh,
Pürglitz.'
verkaufe billig haus
in Smichov, in guter Lage
ober tausche dasselbe
geg. ein Zndustr.-Etabliffement,
Geschäft etc. Friedr. Ciiaf, Caro-
linenthal Hauptstraße 15.
7291
Line kleine Villa
in Maricnbad zu kaufen gesucht.
Anträge «nter Ch. »A. 8. 201I-
12« an die Administration d. Bl.
6802
Domains
in Denlfchböhme» von dorzüg
lichster Bodendefchaffenheit, m«
großem Schloß »nd Park, guter
Bahoverb. wird n« st. 780.000
Veit. Au erfragen u. Ch. »B. »•
20« Hauptpost, «st. Prag- 7383
Sichere Existenz.
Ei« Gemifchtwaaren-Gefchäft
mit Branntwcmcrzeugung und Ge-
treidegelchäft in einem deutschen
Städtchen über 2000 Einwohner
ist sammt HauS, welches auch zur
Wirthschaft geeignet ist, zu ver­
lausen. Nöthiges Capital 8000 Kr.
Offerte unt. Ch. »H. K. 3014-12«
an d. Adm. d. Bl. 21365"
St
Königl. Blntwein
nud Tafel- Weine 5641
Dragi6evi6, Zi2kov Nr. 110
Rene Tuchabfiille
«nb Tnchcnden
von Herrenschneidern und
Tnchhandlnugen zahlt von
24 bis 28 kr. per Kilo in
große« und kleinen Partien
Felix Schwarz,
. Prag,
Porte St r. 11.
Leute, die von den Schneidern
neue Tnchabfälle einkaufe«,
werden gesucht. 7017
«n deutsche Fronen Prags k
Eine Greisin,
den besten Ständen angehörend, ist
dem Untergang nahe, wenn nicht
Rettung kommt. Man bitte aus
Menschlichkeit stch zu erbarmen
und ein Menschenleben zureiten.
Antr. unter »0. 8. v. 204« Prag
Hauptpost rest. nur gegen Jns-
Schein. 7347
Porzellanpfeifen
1 Dtzd. gemalte Köpfe pr. 20 kr.
1„ weiße Köpfe ,, 10
zu haben in der Mseifenmeder-
lage Prag, Heinrichsgaffe Nr. 29.
Postsendungen nur bei Abnahme
von mindestens 7 Dtzd. 7283
50.000 Krone«
auf Parzellen in Holleschowitz in
I. Hyp. auf 5°/» 7283
werde» aufgenommen.
Anträge unt. »X. K. B. 2015-12«
Als paffendes 7306
Weihnachtsgeschenk
empfehlen
Gebrüder tzabcrkor«,
von
Wasch-
Handschnhe»
in bester Qualität, zu billigen
Preise», Prag, Lleinseite,
hrdgaffe 3, nächst der ehemaligen
Kettenbrücke.
ihr großes Detail-Lager
Glact-, schwedisch, und 8
«tls paffendes 7366
Weihnachtsgeschenk
find gute Harzer Sänger, so auch
eine '/« Geige bill. z.verk. Wein­
berge, Puchmajerg. 6, 2. St. links.
“•—'■■'««»inen
Carl Weiß,
Echwefelgaffe Nr. 12
e»gung suche äußerst tüchtige»
achmann als 21448^
Compagnon.
Zuschr. unter »Vowpagnov P L
1661« an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
Plüsch und Urimmer,
auch alle erdenklichen Schneider»
zngehSre, große Auswahl, bil­
ligste Preise bekannt folibcftc(
Firma, gegründet 1877. 21446
Carl Brnmwel,
Prag, Galligasse 31 neu.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 78 ]
Präger TagMatt Nr. 347.
Seite 78. -—-Märt i
»M kleinen Anzeioer
I nsertlons-Tarli
ies kleinen Anzeigen
i!
Inserate fihrr 1 r»
2 kr-..TO,„
n *y^p^^ JS.« M »«maaweUe Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet*
ertennnentgeltlich.| Anfragen ist das Betonrporto beizuschliessen. ~~~
mUUr. JE. .Bonn,
Fach-Arzt für Haut, «. Ge
fchlechtskrankheiten, Smekkag.7
(4. Haus nächst Korngaffe), ordin.
>8—10 Vorm. 12—4 Nachmittags
(>/,7— 1 7.8 Abend. «'7106
Südfrüchte
:r Weihnachten u. Renjahr k
[18: feinste Datteln, Tafelfeigen,
! weiße Nüsse, Honig, Karobe,
Malaga, Trauben, verzuckerte
[Früchte und Orangen, Alles
-zusammen 5 Kg. nur 5 Kronen,
4 Liter echten Dalmatiner Blut­
wein für Blutarme, Reconvales-
rcnte, Altersschwache 5 Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahmc
». Snttuer, Gör». Küstenland.
6717
Geld
200—6000 Kronen zu gesetzmäß.
Zinsen für Ossicierc, Staatsb. Ch.
»Vermutung ansgesobl.« Klein-
feite, Chotckg. posti. g. J.-Sch.
6264"
Nüsse!
1. helle sonngetrocknete Waare,
100 K». fl. 24.—. 1. gedörrte
t eigenbinicn, Compot 100 Ko.
20 —. I. gedörrte Speckbirnen,
| (fllstgcn) 100 Ko. fl. 11.50. 1.
I Kmmthner Zwerglinsen 100 Ko.
fl. 12.—, versendet per Nachnahme
Joses Kenschnigg,
Llageuiurt. '«6366
Muster franco und gratis._
Defen
anS Eisen und Blech,
sämmtlicher Systeme offerirt
billigst *20057
S. Schnlhos,
Eiscnwaarcn-Handlung,
Prag, Vredauergafle Nr. 5,
gegenüber der .Hauptpost.^
Schönstes Vf eihnachtsge3chenk!
Welche edeldenkende Persönl.
wäre geneigt, einem definitiv
angestellten Lehrer 21334
200 Krone«
gegen Zinsen und mon. Raten­
zahlung vorzustr. k Ch. »Evig
dankbar 12« an J. Anbrecht,
Prag „Spinka."
Bilder,
prachtvolle
Weihnachts-G-eschenke
billigst 6691
ß» Bilder- and Spiegel-
Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. S
gegenüber derBöhm. Sparcassa.
Concurreuzlos.
Bei geringer Regie große Aus­
wahl von Herren- und Knaben-
hüten und. Hunyaschuhen. Eig.
Werkstätte. Hutmacher Ftschl,
Geistg. 12. Reparat. u. Färben
rasch und billig. 7051
Die feinsten
Oblaten,
vorzüglicher Gattung, savrt-
cirt und versendet «ach allen
Orten in Schachtel« per Post
von 15 Stück angefangen,
die bekannte Firma 6894•
Marie Kattner,
R e nbhdsch o w.
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischleraaffe 10. *5767
Möbel auf Raten
beim Ed. Biedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraase. *6927
Special-Gcschäft
Fabriks-Siiedcrlage
Rudolf Lohn,
Zcltncrgaffe 1. Stock
Nr. 28 vis-ü-ris Cafe „Rother
Adler" empfiehlt laut und schön
spielende Phonographen o. fl. 12
auswärts. 7191
Walzen fl. 1.—.
Bestellungen ans der Pro­
vinz werden per Nach», sofort
ausgeführt.
Puppen
aller Art, gekleidet und nicht
ocüeibct, auch mit unzerbrechlichen
Metallköpsen bei Max Meist,
Wenzetspicch 26. 6550,
Spielwaaren,
schön u. billig, großes Sortiment
Gesellschaftsspiele Tombola- Ge­
genstände bei Max Reist, Wen­
zelsplatz 26. ''0550
V. Smrrek,
gepr. Geburtshelferin, empfiehlt
ihre bewährten Dienste in Prag,
Hopfe nstockgaff e Nr. 1956. 6575
A Reich, gnaim
offerirt 2886"/,-
Hochprima 7—6 schwere
Mastgänse
,per Ko. 65 kr. per Nachnahme.
! Lederhandschuhe,
j eigene Erzengnng,
best anerkannte Qualität, Glace
von 75 kr. aufwärts, ferner echte
Lamm- und Rehlederne offerirt
billigst B. Kocourek, Hand­
schuhmacher, Stephansgaffe 51.
^ 6859.0
Damen! 6915
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Komg. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpfl.
Prima Gänsehaut sammt
Innerem a 1 fl. per Kilo,
Stopfgänfe, Ente», Jndiane,
Kapauuer Poularde, Brat­
hühner billigst ab hier offerirt
Josef Propper, 6087
Prag, Tuchmachergaffe Nr. 3.
Sehr gute Aepfel,
dauerhaft, gut sortirt, zu staun,
billigen Preisen erhältlich bei
F. Hammer, Ewijau-Podol.
Gegen Nachn. od. Vorausbczahl.
5 Kg.-Korb Aepsel 1 fl., 10 Kg-
Korb fl. 1.60, 25 Kg.-Korb 3 fl.
7041
Damenhüte
werden wegen Auflösung des
Geschäftes zwstaunend billige»
Preisen verkauft bei 70!>6
S Fischer L C. Schiff.
Graben 7.
Graste Auswahl
in
Gallvschcn,
Lommodeschnhen,
Tuch- und Pelzstiefel,
und Kinderstiefel
bei 7110°
Filip Pick, Poriö 32.
Müsikwerke-
Neparaturen sowie Umänderungen
von Orchestrions rc rc. solid,
schnell und billig 7120
F. Pöschl Wenzelsplah 58
(am KoSikj. Umtausch gegen neue
u. überspielte sehr solid.
Taschentücher
zu Fabrikspreisen in größter
Auswahl bei 7100
M. Jelinek,
Sttckanstalt,
H erreng ass e Rr. 8, im Lose.
Spottbillige Schürzen
nur PorgeS, Herreug. 8, Hos.
7020*
15 Kg. Tafeläpfel fl. 12.—,
100 Kg. Zwiebel fl. 4.50, Kno­
blauch fl. 18—, 5 Flaschen Wein
fl. 2.50 vers. Fa. Jindrich, Melnik.
7067
Weihnachts-
Abverkaus r Basen, Jardi«.,
Säulen, Blumentöpfe, Wand-
teller, Figuren etr. Ferdi
nandstraste 88 «e«, Port
hrim'sches Hans tm Hofe. Um
50'/, billiger als überall l
20564»
Geld "0455
wirb reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—l.
Thierausstopfer
Fof. Sotttng, Michaelsgasse 9.
7210
Phonographen,
lautspielend und regulirt, von
12 fl. aufw. Schön spiel. Walzen
in reicher Auswahl ä fl. 1.—.
Zeltuergaffe Rr 28,
1. Stock, 7192
vis-h-vis Cast „Rother Adler."
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 1
(b. Elisabethstr.s Part., cmpf. Da
men ihre bewähr. Dienste. 7373
Äcrztlich best empfohlen
«. Arnoid's Diät Schrottbrod
verbeffertes 7363
Grahambrod
täglich frisch bei
6E0BG FBITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
Kinder 7372
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
GeburtShels. mit 25 I. Praxis
Fr. Pilip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Reparaturen
von Spielwerken, Luxusgegen­
ständen rc. solid u. billig bei
I Pöschl,
Wenzeksplatz Nr. 58 (am Kosik«.
Für eine kleine aber sehr lu-
crative Industrie suche einen
Compagnon
mit 200—300 fl. Gest. Offerte
»Nachweisbar guter Verdienst
2016-12«. 2255
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag- Bubna, VII., Letohradsky-
Gaff e Nr. 366. *733 3
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Joses Geifert, Smckkag. 8.
7310
Ruch
Sonntag Nachmittag
werden verkauft alle Sorten
Schuhmaarcn bei Fllip Pick,
Poii! 32. 7370
Jndians!
Kapauner, Brathühner, Pou-
lards in bester Qualität
empfiehlt z« den billigsten
Preise« vom 20. Decemb. an­
fangend R. Bergmann, Smi-
chow, Palackhstr. 883. 7380
weihnachtsbäumchen.
schöne Tanne« von 2 bis 6
Metern, sind zu haben am Heu-
wagsplah beim Anstandsort.
7136
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spiegelfabrik, Zilkov,
Riegerg. 7. 7318'°
Tüll- und Spitzen werden schön
geputzt und gespannt. Weinberge,
Halekg. 56. Parterre links. 7368»
Sicheres Reichthum!
Mit 1 fl. erwirbt man stets solid
und überall 8 fl. Keine Lose od.
Verfich. u. Waare, nichts Solches.
Ernste Anfragen unter »B. X. 8«
restante Prag Hauptpost nur geg.
Schein. 7323
Wäsche
aller Art, nur eigener Erzeugung,
in feinster Ausführung und
Qualität, hat stets aas Lager
M. Fejsar,
Wäschegeschäft, Gr. Karlsgasie
Nr. 184. 7252
Für Gewleute
ein gutes Geschäft. Auf ein
sehr rentable- groß. Zins- und
Geschäftshaus suche 1000 fl.
zu 6"/, ll. Hypothek oder 9000
st. auf 1. Hypothek, wofür aus
2. Satz eine grundbücherliche
Erbschaft per 1090 fl. mit einge­
setzt wird. Anfragen unter Adr.
Emma Fink in Fischern Rr. 214,
Carlsbad. 7261
Zinkblech,
schwatz, weiß u. verzinkte Bleche,
öiegvlir-Füllösen
aus Eisenblech und mitChamott-
einlage, Sparherde, Hufftolle«
und alle anderen Eiseuwaare«
empfiehlt in reichster Auswahl
und zu billigstem Preis. 7076
I. Wrmmer Sohn,
Eisenhandlung,
Prag, Rittergaffe 24.
«7076
Reparirt
werden Galloschen bei 7111
Filip Pick, Poric 32.
Das beste Mehl!
bet Gottfticd Polland, Kgl.
Weinberge, Divisg., feinst Nr.
„00" 1 Ko. 15, „0" 14',',, Zucker
42—43, Kaffee feinst 1 Ko. 1.70;
feine Mittelqualitäten von 1.20
aufwärts! Sultanrosinen 1 Ko.
72, Mandeln 1.50, Nüsse 1 S
28, sie. Haselnüsse 44, Kastanien
20, Feigen 20, Nußkerne 92,
tut!. Powidel 1 Ko. 24, Mikli-
kerzen Pkl. 400 Gr. per 26,
Sparkernfeise 1 Ko. 24—28, 15
Eier 45, Margarin 52, Natur-
butter billigst. "7099
5 Kilo Packet
. franco. 6976
Rindfleisch, hinteres Kr. 4.80,
Schöpsenfleisch Kr. 4.00, Rind-
und Schöpsenfleisch gemischt 4.40,
Gänsefleisch mit Ursprungszeugniß
4.80, Entenfleisch mit Ursprungs­
zeugniß 5.20, Gänse- und Enten­
fleisch gemischt 5.—, Hühnerfleisch
5.20. Alles täglich frisch ge­
schlachtet. Honig in Blechdosen
5.60, Naturvutter 9.00, versendet
alles sra'.co per Nachnahme D.
Kratz, Zalcfzczhki Galizien.
böhmische pflaumen.
la. zu 13.— fl., Mittel zu fl.
12.50, grüne Mittel-Linse 12.—
fl., gelbe Kocherbse 10.— fl. 100
Ko. Bto. f. Netto ab hier offerirt
Jnlius Fried, Rakouitz.
->21310
Wawdttft,
bestes erfrischendes 21490"
Ztmmerparfnm
für Wohn- und Krankenzimmer
in Fläichchen ä Kronen —.50,
1.— und 2 .— empfiehlt AI
Ph. Newinnys Nächst
B. Müller, Droguist, Prag,
Brenntegaffe 36 neu.
Große Auswahl
von eleganten Damen- und
Trauerhüten zu halben Preisen.
Elisabethstraße 1. 7161
Anna Weigl,
Damenmode-Salo» Michaels-
gaffe 12 «, 1. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung von franz.
Toil., engt. Costüme und Ball­
kleidern. 7223»
Neuheit!
Jmit. Brillanten von echten nicht
unterscheidbar, sind beim Erzeu­
ger CarlWäna, Edelsteinschleiser
in Prag. Egidygaffe Nr. 452, I,
2. Stock zu haben. Auch echte
Brillant-Ohrgehänge und gold.
18-car. Uhr Min. Rep. sehr biCL
zu haben. 4-stück. Spielwcrk.
7329
Compagnon
mit Kronen 2—3000 wird für ein
Präger Geschäft gesucht. Anträge
unter Cd. »Agent bevorzugt«
Hauptpost reft. Prag, nur gegen
Jnseraten-Schein. 51411
Ringoftn-Ziegeler
bei Carolinenthal ist zu verp.
oder gegen ein Präger Haus um­
zutauschen. Antr. unter Chiffre
»Rentabel« postlagernd Lieben.
7212
Photograph Adler,
Charvatgaffe, 'gegenüber Platteis,
liefert rasch und billig Phcic-
grapbien für Legitimationskarten
als auch alle anderen Arbeiten.
7189
Moderne, solide, 21395«
feinste Parfums
auch in in eleganten Flacons und
Etuis, preiswerth-billig i. Laden-
verkehr auch einzeln bei
I. L. Rötzler, Prag,
H einrichgafle 7.
Geld auf Häuser k
von Bankinstituten sowie von
Priv. hat zu verg. Fr. Neuman,
eone. Bureau Prag, Stuparts-
gaffe 15. Telephon Nr. 423.
7296
Gustav Taussig,
Tapezierer, Carolinenthal, neben
„VarietL" empfiehlt sich zur
Uebernahme billiger Reparaturen
wegen Mangel an Arbeit. Da­
selbst Lager von fertigen DivanS.
Matratzen und 7179
Strohfäcke billigst.
Sofie Zimmermann,
geprüfte Hebamme, Prag, Ma«
diflavgaffe 8.‘ 7189
Kost ttttb Wohnung
Guter Rothwein
1 Liter fl. 45. w. verkauft.
Josef Strnad, Prag,
Porii, gegenüber „Engl. Hof."
ScnsationeUe Erktadung l
Bernardm
ist das beste eosmet. Mittel z.
Berstärknng der Haarwurzel
gegen Haarausfall, Kopsschup-
Peu re. An der l k. SanitätS-
anstatt geprüft, als gänzlich un­
schädlich anerk. u. gesetzlich ge­
schützt. Zu h. in allen best. Fri­
seursalons. Gegen Rächn. vers. I.
Bernard, Friseur, Frag, Pofid 32
(1. Flae. st. 1.20 ob. fl. 1.50.)
Prämiirt 1900 Paris grosse
gold. Medaille. *20965
Alle reinen, echten
Redicinal-Weine
(wie: Malaga, Marsala,
Sherrtz se.) aus erster Hand, i»
Ladenverkehr auch einzeln» solid
und billig bei
I. L «Sßler,
Heinrichsgaffe 7.


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 79 ]
MPKIeinep Anzeiger.
Insertiona-Taril
483 kleinen Anzeigers
ökr.
Inssrtions-Taril
4as kleines Anzeigers
Inserate aber 15 Zcüeä ii adea_tn »üieiaea Anzeiger« nar ansnahs ss-geig e Aslnahae nad w erd e n nach äsm äilgenieincä"haliersä ^äriFTsreclmet.
Aüskilnüa nad Entg egensähe» 7oa*
Spiritus
und
Zucke»
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäft
Oösrts n lws ntgsWvhl i Antragen ist das Setourporio bsizuscWiessen.
BnwMtai—ttraaa—gaoBaijL aaagw—gMJMiiwij jmj i gasEnc»c 2 gTr-ra?c
9841=*
Carl Flamm erschein.
^ .Prag,
Porrc Nr. 6.
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friede. HostodM. Pardnbic.
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzcn, die tauseudemal
«spielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verliere» st. 1.50.
Eolnmbia-Walzen st. 1.50. Ge°
tangs-Walzcu nur v. ersten
Opern- und Operettenkräftcn be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
en für alle Phonographen,
zenab schleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Roseuthal,
Hofoptiker. *16219
Prag. Graben 26.
jung
s
Glaee-Haudschuh
Specialitäten in Krimnier- und
Hamster-Handschuh off. zu d. bill.
Preisen Engros und Detail
Gustav Ntitz, Prag.
Husgasse, gegüb. Kl. Carlsgasse.
19210-5.
Privat-DeLeetive
Institut, Prag-l!., Weuzels-
Platz 12 2. Stock, rnkter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs.fnr erfolgreicheDienstc
mit Dceret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Anslünften.
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirung anonym. Brics-
schrciber, sammelt Beweis-
mater.. unternimmt Reisen
u. zn allen Priv. Angcleg.
schwierigster Art. Alles uut.
streng. Discr. Svrechst. 8—4.
20566*
Federmann
kann seine abgel.
Kleider «20605
gegen neue umtauschen bei
laaod ltoillbergor Saolckolgsr,
Prag, Graben 19.
"IgO
Mastgänse und Gänsefett in
Ia. Waare offerirt 20621,» 11
C. Kahn, Tnruau
phskographen-Wa!M.
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern des Königl
deutschen Landestheaters in
Prag. Von den Damen- Buska,
Jränkel-ClauS, Cornelli, Rusek,
Atföldyl Carmasini, Reich, Blech-
Frank, von den Herren- Elsncr,
Hcidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Alberti, Wve, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind nnica Gri-
giual-Anhi ahmen nur in beschr.
Zahl und nur bet mlr zu haben.
Saxlisate oder Copie» von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
es find daher diese Knastier-
Walzen ein schaues and Inter­
essantes Andenken. 20669
A. Roseuthal,
1. u. k. Hosoptiter, Prag,
Graben 28.
Bierflaschen,
Weinflaschen,
empfiehlt in beftbekanntep
Qualität die 20785
Flaschensabrik von
S. Fisch mann SSHne,
Prag. Goldschmiedgasse.
Rahmen
Antonle Janous,
diplour. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sichdenDamen
und wohnt jetzt Wassergasse
«r. 33, 3. Stock. 7184
Phonographe,
nur regnlrrte, bewährte Appa
rate, als- Eolumbia, groß Modell
mit Aufnahme und Wieder­
gabe-Membran« 100 st.—
derselbe Columbia» kleineres
Modell, 45 fl. Victoria-Apparat,
groß Modell 85 fl. Victoria»
Apparat, kleineres Modell 45 ß.
Aese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 sl. billiger.
Phonographe Leine nnregn'.irte
Fabrikswaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
prrkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
«. Rose« that.
I tt. k. Hofoptiker u. Mechaniker,
Pra^, Graben 26. 20364
auf Bilder u. Photographien, die
neuesten Muster, Spiegel in
Ruß- und Gold-Rahmen und
Spiegel für Auslagefenster,
Fenstergarniffe und Leisten auf
Nahmen, so auch alle Berglaiun-
gen solid u. billigst. 20300«
Albert Ohrensteiu,
Spiegel- und Glasnierderlage,
Prag,
Obstmarkt.
Telephon Nr. 2683.
Nützliche und praktische
Weihnachtsgeschenke.
Collectionen für das experi-
mcntelle Studium der Physik,
Reibungselectricität, Galvanis-
mus, Electromagnetismus, Mo­
toren, Galvanoplastik, elektrisches
Licht, Atcumulatoren rr. offeriren
Dcckcrt& Homolka,
Prag. Altstadt, 10653«
Carlsgaffe Nr. 49. Billigste Preise.
Cataloge gratis.
Weihnachtsgeschenke.
Theatergläser
in eleganter Ausführung und
vorzüglichster Optik, wie- Schild­
platt, Perlmutter, Leder, mit
ausziehbarem Griff
Ottolar Spitra,
k. u. k. Hos-Optiker u. Mechaniker.
Prag, Kl. Carlsgafse Nr. 156—1.
gegründet 1805.
Weihnächts-Geschcüke l
Binocles,
Trieder, Reise, Jagd, Marine
und Militär bei
Ottokar Spitra,
k. u. k. Hos-Optiker und Mechaniker
in Prag,
Kl. Carlsgaffe Nr. 156—1.
Weihnachtsgeschenke.
Barometer
und Thermometer
in divers. Ausführungen in Metall
und geschnitzten Holzrahmen bei
Ottokar Spitra,
k. n. k. Hof-Optiker u. Mechaniker,
Prag, Kl. Carlsgaffe Nr. 156—1.
Weihnachtsgeschenke.
Lorgnons
in feinster Ausführung in Schild-
platt, blond und dunkel
bei
Ottokar Spttra,
k. u. k. hos-Optiker «.Mechaniker,
Prag, Kl. Carlsgasse Nr. 156—1.
Weihnachtsgeschenke.
Laterna Magica
bei 20991«
Eittel&v Spitra,
k. u. f. Hof-Optiker u. Mechaniker
Prag, Kl. Carlsgaffe Nr. 156—1.,
gegründet 1805.
Neuheit!
Dncatcu-, Gold-, Email-
vronee, schönste Vergoldung
für Rahmen, Spiegel, Figuren,
Nüsse x. liefert in Cartons
a 30 kc. 20559,/,
Drognerie schwarze«
Sund," Kgl. Weinberge, Havlikek-
straße 474.
Wtte zu versuchen dm
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Lullk Kaffeespeeia-
Ntäten-Gcsttzäst, Wenzelsplatz
Rr. 23, neben Pala.s General..
Filiale- Obstmarktl5. Teleph.S-.68
TED Einziges ~W2
Special-Geschäft in nur
Ia. böhmischen Saatgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Perle. 20873*
Gefiügel-u.SelciiweareBverBaBdt,
„Der weg Zum heil"
Bausteine für das kommende
Jahrtausend und auch für die
Gegenwart von 20391*
kLeovold Schwarz.
Leipzig» «erlag Edmund
Dennne. brochirt 90 S. Preis
M. 1 <1 S 20 i>1.
Echten alten
Malaga
Lacrime und Sect, Sherry,
Madeira, Original griechische
Weine- Mawrodahne, Achaya,
weißen u. rothen Malvaster, echten
stanz. und ungarischen Cognac,
Jam. Rum, chines. u. russischen
Thee in Original-Packung, Ori­
ginal Bordeaux u. russischenPunsch
offerirt billigst Ph. Newinnh's
Rachf. B. Müller, Droguist,
Drag, Brenntegaffe Nr. 36 neu.
20981«
Pilsner Urquell
aus dem 21132«
Bürgerlich. Brüuhause In Pilsen
gegründet 1842,
Münchner
SotbrSi
aus dem
Königlichen HosbrStthaus
München
hält stets am Lager in Original-
Gebmden zu '/*, V, Hect.
sowie in Flaschen
Die HauPtnicdcrkage
Orau2 Meiriches,
Preußischer Hof. Telephon 252.
3» Weihnachten!
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 6 st.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 8J25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpser st. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht 21185*
Taschen-u. Keife*
Regnisiten-Fabrik, Caffakunde,
reflectiet auf bemusterte Offerten
für banmwoll. Kutterwaaren
in schwarz und braun, Putz­
fetzen, Kofferüberzugfiofse,
glattstreifig »ud earrirt ».
buntgemusterte Deckel für
Schnltornister unt. »Vasohen-
kadrilr 2043-42.« an die Adm.
d. Bl. 21252»«
MCJDr. 6. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Baut- unä Lz/xhiUs- LranL-
heilen im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse- Nlcolauderg. Nr. 2 a.
 35g|
Lack-Schuhe,
sowie alle Sorten Ballschuhe ge-t
biegen gearbeitet, hochelegantes
f a'ion, nur bei L. Fuchs, Park«i
raste Nr. 9, »eben betn deutsche«
Theatergarten. 6749*3


[ 2023-06-29 10:48:05.366 - 19001216 - Seite 80 ]
Insertions-Tarll
5 kleinen Anzeigers
„ B kr.ff, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
■iTeM
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen SO h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
6174
Sah narzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais hazansky vis-i-vls
dem Hational-Theater,
ordinirt 18595*
yon 9-1, 3-5 Ohr.
Plomben, kSnstiiche Sahne,
Zahnoperationen.
L a n g j ä h r i g c Praxis.
Davidswanderleben:
Erzählung tfon Fanni Neuda.
Elcg. geb. SO kr., fco. zuges. SO kr.
Jngenderzählnngen aus dem
isr. Familienleben. Von Fanni
Neuda. Mit 5 Farbendrnckbildern.
Eleg. geb. SO kr., fco. zuges.
fl. 1.—. Verlag van 21233"
Jacob B. Brandeiö,
Prag, Zeltnerg. 33.
LSbl. Vereinen «. Privaten!
Praktische 5628"
Weihnachts-Geschenke
Tricot-Hemde», Hosen,
Weste,-., Üinocr-Nrziige,
Strümpfe, Sekten, Handschnhe,
Pulswärmer, Schürzen
nur zu Fabrikspreise«
I. Gnnipcrls,
Haupt-Lager: Brücket Rr. 4,
erster Stock.
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
»vor. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adressen Prag, Theaterg. 28
Specialarzt
vr. veri, Prag, Uelantrichgasse
Kr. 6 (trübere Sckarelelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Otb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Special^Geschl-^^aut^
hr. Herach,
e. erster Secundärarzt b. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit der k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Absahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Herich. Prag. 1777
Kaiserröcke,
Salon- »,nd Frackanzüge,
Wintcrröcke, Ulster, Stadt­
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nur elegant nach Maast
Carl Gnth,
Herrenschneider,
Mcla» trich
3
Prag.
(Schwefelgasse)
5 neu.
6140
wein- u. ^heebäckereien
Engl. Eokes, Biscuits, Oblat biü
erzeug. V. Peooid, Graben 14..
20450
Moderne
.Handarbeiten u. waschechte Seide
'billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt K. Rofenseld, Prag, nur
' Husgasie Nr. 3 neu. ''20574
SLi!
Joses Dtttrich,
Grn'ich.
Preisblcirt grati 5.
6806'
Behördlich autorisirtl
„HELIOS“, Velective-
Jnstitnt, Wien, I., Brauner
ftr. 10. Aelt Gcheimagcntie
der MonarchieDirektion
Joh. Müller, altbewährt. Ber
trauensmann. Erledigt: Er­
schöpf. Heiraths- u. Privat
ausk. Ermittelg. liebe,wach. 1
Eheassairen! Vetueismaterial!
Ueberhanpt: Diser. delicate,
vertraut. Privalsach In- u.
Ausland. Weltrimfafs. Orga
«isation! Telephon 7500.
4700
Zparsamehausfrauen
kaufen ihren
Kaffee
nur in dem größten
Kaffee-Special Geschäft
Max Friedman,,,
Prag, Brücket Rr. 6,
da anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Specialitäten:
Feinste Wiener Melange ü fl. 1
das halbe Kilo. »°5930
Feinste Präger Melange
a 66 kr. das halbe Kilo.
11258*
Pumpen,
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Soccialfabrik £.
Pasek, Prag-Smlchow 59.
'Mette Reste
in Wolle und neueste DcffinS,
Battist, Crctone u. Strünchfe
z« halben Preisen bet
Bcrtha Steiner, Prag,
JnngmannSplatz I.
21349t,
Jux u. Scherz. Z
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Ernsendung von Ä)
Heller in Briefmarken. 5791"/,
Karl Behal,
Prag^Ieltnergaffe^Nr^SA
Mustkalien
billigst 15728*
und Anstchtsscndungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hossmann's Wwe.,
k. u. k. Hosmusikalienhandlung,
P rag,! ., Kl. Karlsga ste 29 neu.
l. Thüringer 6480
urst-Halle
des Josef Wagner jtus.,
in Prag, nur JungmannSplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Wcftphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisülatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export.
Donnerstag Cobnrger Brat­
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
19Wer
Preiselbcercnemnpot, garantirt
rein i. I» Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwaldj. 17057
Fasanen!
Prachtexemplare für Weih nachts^
geschenke, täglich frisch geschossen
oder gefedert, das Paar drei bis
vier Gulden versendet Joses
Masche!, Leitmeritz, Langegasse.
19889
preiselbeercompot!
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren in la
Naff.-Zucker eingesotten, 5 Kg.
Demijohn ä 6 Kronen sranco
jeder Poststation. 19974,,
Simon Benisch,
Deschenitz, Böhmcrwald.
Weihnachtsgeschenke
als: Service, Figuren,
Vasen, Aussähe nnd Majol.»
Wandplatten mit sranzSs.
Broncedecoration, künstler.
ausgeführt, empfiehlt 5948"
Porzellan WaarenhanS
August Kiowskh.
Prag, Wenzelsplatz,
„Palais Gcnerali",
Smichow, Palacky-Straße
(nächst der Brücke).
(Telephon 1580).
Künstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Parfnmerie,
Schöne passende‘
Weihnachts-Geschenke
in Parfam-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky’s Hair Dye. 11320
A. M. Kedved, Herrengasse 7.
sät
Specialarzt *2602
Hant- und (LeschlcchtS-
Krankheite»
Dr. Kapper,
tm. Secundararzt an der dermale«
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlad 6, DurcbbauS.
Vorzüglichen Roth- n. Weist
Wein" mn
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondr&cck, Perlg. 10—1
Schönste, nützlil^ste
Weihnachtsgeschenke!
Schlafröcke
auS Woll-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlafröcke
aus Kameelhaar,
Schlafröcke *20424
von fl. 7.— «usw. bei
Filipp Kaffowitz,
Prag, Zeltnerg. 9, Federer'sches
Haus, Telephon 2639.
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche "20470
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaareu, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
TamenNeiderstoffe.
Ausführt. Preisliste frco. Anfr.
unter »Ooulaui« an d. Annonc.-
Bureau Cd. Tersch, Prag.
Möbel
für passende 80611"
Weihnachts-Geschenke:
Schreibtische, Bücherkästen,
Rauchtische, Etageren u. vieles
Andere in reichst. Auswahl solid
und billig bei
Karl JeiteleS,
Möbclhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus d. Grube.
Neifepelze.
Condnctenrpelze,WirthschaftS-
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
Pelze, Wächter pelze, Fustjäcke
in großer Answahl.
„Znni Landwehrmann"
Galligasse, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze nnd
Fußsäcke z« mäßigen Preisen
geliehen. 20397*
MIöl&eB,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S 1 g m. W a l l e r st e i«,
Möbclmagazin, Zeltnergasie 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeite« werden
billigst übernommen. *20512
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 5645*
Josef Jungwirth
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Joses Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüst anerkannt und bestätigt.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 30, 40, 44. 50. 50, 80 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstrastc.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, ffO kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palnckhstratze.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth.
erhalten per Liter a 28, 30, 32,
34, 30, 40, 44, 50, 56, 60 fr.
Jofef Jungwirth,
Weinberge, Paläckystraße.
Jofef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liter i 28, 39, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jungwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackyfiratze.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der rcnommirten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand Unterlagen in eig.
Interesse z» verkosten.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge­
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma lgegr. im Jahre 1882)
Joses Jungwirth.
Pra g-Kg l. Weinberge.
Joses Jungwirth,
Prag Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Wetngroßhändler «. Besitzer
groflartigcr Weinkeller, Prag,
«gl.Weinberge, Palackhftraße
Rr. 15 neu, Balbingaffe Rr.
529 alt, 22 neu. Weinsalo«.
Gegründet im Jahre 1882.
Praktische
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanische
«oldfiillf-der»,
Ttntenlöscher,
Tintenfäffer,
komplette
Schreibgarniture»
bei
Charles Jensen,
Prag, Poiik 6.
Elegante
Bank« otentasche«,
WechselPortefenilleS,
Acten laschen,
Federreiniger,
Geldzählcassette«
Große Weihnachtsausstelluitg
bei
Charles Jensen,
Prag, Pokik 6.
Billige
Stegrftratoren,
Sammelmappe«
in Buchform,
Ablege mappeu
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
beffcren Papierhandlung, wo
nicht, direct
bei
Charles «Jensen,
Prag. Po'rik 6.
fftocltf'elne
amerikanische Roll-Jaloufie,
Pulte
iy allen Preislagen; bei Schließen
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Eopinnaschine»,
Lvpirpreffen, Eopirtifche,
lLopirapParate.Copireinlagen
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jensen,
Prag, Porii 6.
W ei Imachts-
Geschenke sür Herren:
Stegiftratoren
und Actcnfchränk«
mit oioll- >md Thürcnverschlußi
Drehbare Büchergestelle,
Acteuständcr.
Un derwood-
Schreibmaschiue mit vollkommen
* sichtbarer Schrift.
Gebranchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
Gresekenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeterieständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Kouvcrtständer, Brieskäfien
in Naturholz so auch Nußfärbung.
Große
Weih«achtS-A»Sstell«ttg,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jensen,
Prag, Porii 6.
Rebstdem bcfinact sich »er
Kleine Anzeiger auf der
SS. 70. 71. 72. 73. 74. 75.
76. 77. 78. N. 79. Seite.
Die BergnügungS-Anzeige«
bef. sich auf d. 38. 89. Seite.
Umfang der heut. Rummer
80 Seiten
nebst e. Scp.-Beil. f. die ganze
Postauff: f. Prag u. Bororte
soweit d. Borrath reicht: „Bil­
ligstes Bücher-Angebot d. Ex-
Port-Bnchhdlg. Josef Singer
in Berlin.
Eigenth. u. Hcraukg.: ^vvr. «ötthelni Nierey, T- d. Rkdoction vrianlw.: Dito Putzer. Tiuck v. Heivr.Merctz Sohn,Prag,Herreng. 16.

