
[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 1 ]
Rr. 233.
Worgen-Ansgatee.
XXIV* Jahrgang
Expedition
trab
«dmtntstratto»
(ontataSe l* neu, eöaoM*.
Redaction
fetttwRe 16 am, L 8U
etltrbta-Onrktrtang;
■*»«**»{: itoaSIS
ttgssz) •«*•*«•
•'kÄS**}«*»»«
ß äibtoa der Beuinctmt M»
e», d. lonftige» Juhölt« ttu
VOen Oneacnangabe geSottet
«DfrtoHgtoi MaouIcriMr»»
* 4 ®!otto Mjaiegm.
Präger
Wbomtewettl
für Mt m»
XbiBlatujabt kse«:
ix drr Ab mintStrattax Mt
dr» IjUtoUns_
«oxatlich UM
tttt täglich Imaligrr po>-
verlrndux-:,.
Monatlich IX 60 h «fl. 1.66
»U täglich 2maIIgrr p»i»>
verirndsug:_
Monatlich IX SO b ■= B. t .66
f {njefiw Aummern
Prag.. 8 h-4 6t.
AaSwSrt». 10 h=6 sib
-«/erste
» nach dr» »aunc M»
lonuibcttsuM bet iüxlmol
gespaltenen tffetttirile »#■
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 24. August ISO».
e Nhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Imperialismus und Republika-
nismus.
Seit geraumer Zeit hat in den Bereinigten
Staaten von Nordamerika die Bewegung für die
bevorstehende Wahl des Präsidenten der Republik
begonnen. Während auf der einen Seite Mac
Kinley, der bisherige Präsident, auf den Schild
gehoben wird, proclamirt die andere den Demo­
kraten Bryan. Es ist bemerkenswerth, welche
Principien bei der diesmaligen Präsidentschafts­
wahl gegen einander swßen. Hat es sich sonst
um demokratische und republikanische Grund­
sätze, um die Frage des Schutzzolls oder des
Freihandels, um die Frage der Gold- oder
Silberwährung gehandelt, so ist es diesmal eine
eminent politische Frage, und zwar diese ganz
allein, welche den Wahlkampf beherrscht. Das
Interesse der Amerikaner concentrirt sich gegen-
wärtig um die beiden Worte: Imperialismus oder
Republikanismus. Ist es doch eine Frage, welche,
wenn auch ruft andern Schlagworten, in Eurova
noch nicht ausgekämpft ist, die Frage nämlich,
in welcher Weise ein Staat das Recht und die
Pflicht hat, auswärtige Besitzungen zu erwerben
und sie seinem eigenen Wesen anzugliedern. Man
weiß, daß es in Deutschland genug Gegner,
wenn nicht der Colonialbestrebungen, so doch der
Art und Weise gibt, in welcher die Colonien
militärisch verwallet und gehallen werden. Man
weiß, daß es in England heftigste Gegner des
Imperialismus gibt, worunter man dort die
engste Angliederung der Colonien in allen Welt-
theilen versteht.
Ieuilleton.
Ei« wichtiges Capitel.
Höchste Zeit ist es, einmal von etwas Reellem
tu reden, von den Restaurants nämlich und der
Frage wo, und wie man in der Jahrhundertaus­
stellung essen kann.
Verhungern kann man nicht: überall sind der
Koch- und Eß-Kunst Paläste gebaut und wer sich
von der Esplanade der Invaliden, durch die Straße
der Nationen, das Marsfeld und den Trocadero
durchessen will, rufe alle Heiligen zur Beschirmung
feines Magens auf. Angesichts der Legion von
Kiosken und Speisehäusern kommt Einem unwill-
kürzlich der Gedanke: in Paris lebt man nur, um zu
essen. Um die Paläste der Jnvalidenesplanade haben
sich die ftanzösischen Provinzen gruppirt: hundert
Schritte aus der Kunstausstellung, und es bietet sich
ein vollständiger Scenenwechsel dar. Aus der Welt­
stadt ist man in die Provinz gelangt, nach der
Bretagne, dem Poitou,der Auvergne, die sich bald
in Gestalt eines Dorfes, als Gasthof oder als Burg
repräsentiren.
Unter Zelten und Bäumm ländlich einfach liegt
die „UoZtsUsrls äs In blslusins", daS Restaurant
des Poitou; hier kann man bei geräuschvoller Land­
musik bieder und billig essen. Von dort gelangt man
gleich in die Provence zu den berühmt schönen
Arlesierinnen, die in heimathlicher Tracht an den
Schenktischen bedienen. A prix fix werden die Bouil-
Den Anstoß zu dieser Frage hat in Amerika
bekanntlich der Krieg gegen Spanien gegeben.
Die Humanität war wie gewöhnlich der Deck­
mantel, unter welchem der Stärkere gegen den
Schwächeren auftrat. Die Bolksverbrechen, welche
in den Bereinigten Staaten jeden Augenblick
gegen Neger, Italiener, Chinesen begangen werden,
würden 'gewiß ein Einschreiten im Namen der
Humanität rechtfertigen; aber es würde nichts
dabei herausschauen als ein Sieg der Humanität
selbst, und darum findet sich Niemand, der für
die Humanität und die christliche Cullur Amerika
gegenüber auftritt. Cuba, das von der spanischen
Herrschaft befreite, soll, wie es heißt, eine stete
Verfassung bekommen. Der Imperialismus wird
diese Freiheit wahrscheinlich in seiner Weise deuten
und darauf Acht geben, daß ein neuer Stern
dem nordamerikanischen Banner eingefügt wird.
Was jedoch die Philippinen betrifft, so zeigt
Amerika ganz offen wenig Lust, das Volk, das
für seine Freiheit gekämpft hat, und mit dessen
Hilfe Amerika den Krieg gegen Spanien unter­
nommen hat, steizugeben. Was durch die Lücken
der amerikanischen Censur durchdringt, genügt,
um Jedermann zu überzeugen, daß die Greuel
der spanischen Priesterherrschaft auf den Philip­
pinen ein Kinderspiel sind gegen die Schrecken,
welche die amerikanischen Soldaten unter den
armen Tagalen verbreiten.
Mac Kinley's Gegenkandidat Bryan hat die
Besteiung Cubas und der Philippinen auf sein
Programm gesetzt; er spricht kaum von etwas
Anderem. In der Annexion dieser Inseln er­
blickt er die größte Gefahr für den Republikanis-
labaisse, ein würziges Fischragout, junge Enten
nach provengalischer Art, mit einbegriffen provengali-
sche Minnelieder— als Dessert servirt.
Noch wirkungsvoller ist die Idylle eines breto-
nischen Dorfes durchgeführt. Verkaussläden, Kloster­
höfe, Bauernhütten, selbstverständlich nur eine ver­
lockende Einkleidung des Gasthofes „Sostvllerls äs
1» Duchesse Anne" sind so naturgetreu wiederge­
geben, daß man sich Meilen weit von Paris glaubt;
man horcht auf den Klang der Lombarde, der
Bignon, des Dudelsacks und der Flöte, trinkt Apfel­
wein dazu und ißt bretonische Kaldaunen oder bre-
tonisches „Eingemachtes".
Der Gasthof der Auvergne ist ein reizendes
thurmgeschmücktes Schlößchen; im Hof tanzen lebhafte
Jünglinge mit quecksilberartiger Beweglichkeit zu
dem Quietschen einer Violine und eines Leierkastens
die Bourree, ihren Nationaltanz, den sie stolz mit
heftigem Aufklappen der Absätze begleiten: Ruhe
und Behagen während des Essens scheinen die Leute
in der Provinz nicht zu benöthigen, aber für einen
müde gehetzten Kopf bietet dieser Gasthof nicht viel
Anziehung. Man hat uns auch vor den echt auver-
gnatischen Gerichten gewarnt und so können wir
nur von Hörensagen von dem knoblauchduftenden
Schöpsernen, den mit Kohl gebratenen Leberwürsten
und den Eiern mit Hummer und grüner Sauce be­
richten.
Ganz unmoüvirt, liegt vereinzelt mitten unter
diesen Küchen, die Einem intensiver in Erinnernng
bleiben, als man wünscht, wie eine Oase in der
Wüste für daS österreichische Gemüth: das Wiener
mus, der darnach sttebt, die allgemeinen Menschen-
rechte am besten respectiren zu sehen, der eine
Civilisation anstrebt, „in welcher jedes Mitglied
der menschlichen Gesellschaft nach seinem Verdienste
gewürdigt wird." In diesem Sinne tritt Bryan
auch für die Buren auf und erhebt einen schweren
und beschämenden Vorwurf gegen den Imperialis­
mus und seinen lähmenden Einfluß. „Bisher"
sagte er „war unsere Nation schnell bereit, ihre
Sympathie für diejenigen auszusprechen, die für
ihre Freiheit kämpften. Während die Sphäre
unserer Thätigkeit auf die westliche Erdhälfte be­
schränkt blieb, kannten unsere Gefühle nicht die
Grenzen, welche das Meer gezogen hat. Wir
haben gefühlt, daß wir es uns, wie auch der
Welt, sowie denjenigen, welche für chre Freiheit
kämpften, schuldig waren, zu zeigen, welchen
Antheil wir an jedem Kampf zwischen den allge­
meinen Menschenrechten und arbiträrer Gewatt
nehmen. Selbst als unsere Nation noch klein
war» haben wir in dem Freiheitskampfe Griechen­
lands unseren Gefühlen ungescheut Ausdruck ver­
liehen. Vor vier Jahren erklärten beide Parteien
ihre Sympathien mit den Cubanern, aber jetzt,
da ein Krieg in Südastika ausgebrochen ist, Her
nur in dem weiteren Vordringen der monarchi­
schen Idee oder dem Triumph der Republik
resultiren kann, wagen es die Befürworter des
Imperialismus nicht, auch nur ein Wörtchen zu
Gunsten der Buren zu sagen. Eine Sympathie­
kundgebung für die Buren kann nicht als eine
Unfreundlichkeit England gegenüber ausgelegt
werden, denn das Volk der Bereinigten Staate»
ist keiner anderen Nation unsteundlich gesinnt.
Restaurant von Spieß. Für Alle, die sich ohne
Wiener Schnitzel, Gulyas und Pilsner nicht glück­
lich fühlen können, ist das Restaurant ein Dorado
und manches bekannte, abgespannte Gesicht belebt sich
hier aufs Neue. Unermüdlich „draht" hier der alte
Drahrer, das Weaner G'müth, der Weaner Schan
und immer klingen zum Schluß die bekannten
Weisen der Fledermaus. Der liebenswürdige Wirth
bringt verständnißvoll seinen Landsleuten, die er
auffallend protegirt, eine heimatliche Zeitung, frische
Salzkipfel; müden hungrigen Seelen „für den ersten
Schrecken" ein Paar Wiener Frankfurter mit Kren,
— plauscht bißl Politik und macht ein glänzendes
Geschäft. Alles klagt in der Ausstellung, Vieles
wankt, er aber ist trotz 180.000 Frcs. Kosten schon
heraus. O— du mein Oesterreich!,
Seiner Güte nach gehörte das Restaurant,
unbedingt in die Rue des Nations, wo die große«
europäischen Mächte mit ihren diversen Küchen im
Hinterhalt liegen, und wo man zwischen Jnvaliden-
und Alma-Brücke die hohe Schule der internationalen
Gastronomie studiren kann. Hervorragend ist daS
deutsche Haus und nach dem Urtheil und dem Be­
such der Pariser unstreitig das Beste. Die größte«
Deutschenfresser sitzen dort ^en grande tenue“ mit
ihren Damen, lassen sich die deutschen Weine—
theueren deutschen Sect— und die sogenannt«
deutsche Küche mit Behagen schmecken. Es ist aber
ebensowenig ein Nationalrestaurant, wie leider auch
die andern, die mehr oder weniger ihren besonders
nationalen Anstrich durch den Pavillon und die
schön herausgeputzten Kellnerinnen erhalten; an und


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 2 ]
frager lagDlatt XMr. Löö. ÖBitg g, L4. August laüU.
Die Sympathie mit den Buren, wie wir sie in
unserer Platfvrm ausgedrückt haben, ist darauf
zurückzuführen, daß wir das Selbstbestimmungs­
recht der Völker hdchhalten und, wie unsere
Vorfahren gegen jede monarchische Herrschaft
sind."
Es gibt viele Politiker in Amerika, welche
aus mancherlei Anzeichen schließen wollen, daß
der Imperialismus bei der nächsten Präsidenten­
wahl eine Niederlage erleiden werde. Allein wir
fürchten, daß dieses Urtheil allzusehr von der
Hoffnung beeinflußt ist. Mac Kinley hat die
größere Chance, und er, der ja nur zögernd dem
imperialistischen Geschrei gefolgt ist, dürfte dies­
mal aus der Platform des Imperialismus pur
eß simple zum zweiten Male den Präsidenten-
stuhl einnehmen.
W o m Hage.
*** Ar» Gabriel Max, der gestern seinen 60. Ge­
burtstag feierte, ist folgendes Telegramm abgegangen:
„Der Verein deutscher Schriftsteller und Künstler in
Böhmen „Concordia" sendet Ihnen, hochverehrter
Herr Professor, zum heutigen Tage innige Glückwünsche
und Grüße. Möge eS Ihnen beschieden fein, noch viele
Jahre auf der erreichten Höhe zu wirken und zu
schaffen als Zierde der deutschen Kunst, als Stolz
Ihrer deutsch-böhmischen Heimath."
General-Truppen Fnspeetor Prinz Lud­
wig zu Windisch-Grätz und der commandirende Ge­
neral FZM. Ludwig Fabini find gestern Nach­
mittags mit der Franz Joseph-Bahn nach Prag zurück­
gekehrt.
*** Sterbefall. Wie uns aus Leitmrritz berichtet
wird, starb vorgestern Abends in Niedernösel Frau
Marie K! e p e k, Gattin des gewesenen Abgeordneten
Herrn Franz Krepek. Das Leichenbegängniß findet heute
um 3 Uhr Nachmittags statt.
*** Jnr Steuer der Wahrheit. Die „Politik"
brachte in ihrem Abendblatte vom 23. d. M. unter
dem Titel: „Humanität eines deutschen
Arztes", einen Artikel, in dem ein schwerer Vorwarf
gegen einen Arzt einer deutschen Klinik erhoben und
derselbe inhumanen Vorgehens gegen Patienten ge­
ziehen wird. Ueber diesen Vorfall, der stch zwischen
der deutschen Univcrsitäts-Augenklinik und dem Journal
des allgemeinen Krankenhauses abspielte, geht uns
von der deutschen Augenklinik folgende, die
„Politik" berichtigende Mittheilung zu: Es ist wahr,
daß ein Ambulant, der im Journal einen czechischen
Zuweisungsschein ausgestellt erhalten hatte, dem
Journal zurückgesandt wurde mit dem in dem Blatte
richtig citirten Vermerk. Unwahr ist jedoch, daß es sich
um eine weibliche Patientin handelte, und daß diese
sich in Begleitung eines Spitalsdicners befand. Es
für sich fröhnen sie mit geringen Ausnahmen der
französischen Küche, croute an pot, potage bisque
und grüne Erbsen in allen FagonS sind an der
Tagesordnung. Serben, Schweden, Griechen, Ita­
liener, Deutsche verbreiten weithin ihre Düfte—
Oesterreich-Ungarn ist dreimal vertreten, während
das stolze Albion seine Parterreräume leer stehen hat.
Den Neigen beschließt das liebenswürdige rumäni­
sche Restaurant. Hier ist Alles angenehm national ange­
haucht. Vor der Kneipe im Parterre drängen sich die
Menschen, um die reizenden Kellnerinnen zu be­
wundern, und ein Zigcunerorchester unter der Leitung
des berühmten Kapellmeisters Paridiasn vcrvvllstän-
digt da? rumänische Colorit. Die Speisen sind alle
verschwenderisch mit Zwiebeln bedeckt und sehr ge­
salzen, die echt rumänischen Weine sangen mit 8 Frcs.
per Flasche an. Trotzdem ist Jung-Rumänien sehr
gut und vielleicht gerade deshalb sehr nobel besucht.
Von hier geht eS aus das Marsseld. Die zahllosen
Ersrischungsstätten sind hier eine Nothwendigkeit,
weil sich die größten Menschenansammlungen zum
Wasserschloß, Eiffelthurm, großen Rad etc. vereinigen,
und es gibt deren eine solche Menge, daß man eher an
einer Sehenswürdigkeit vorüber gehen kann, als ein
Restaurant verfehlen. Für jedes Genre ist gesorgt.
Der einfache Mann speist gut bei Voulant, einer
Nachahmung der Garküchen Duval's, und geht mit
nur mäßig erleichtertem Geldbeutel weiter. Kalte
Speisen und Originalweine empfehlen das Tiroler
Htübchen, das Restaurant Kammcrzcll aus Alt-
Straßburg. Münchner, Tücher, Pschorr, Erlanger,
Eruber und Bachelier sind vertreten, aber das ein­
handelte sich vielmehr um einen recht kräftigen Mann
zwischen 30 und 40 Jahren, dem ein schweres Leiden
absolut nicht anzusehen war. Gerade dieser Patient
wurde zurückgesandt, um einem Unfug zu steuern, der
sich in der letzten Zeit häufig ereignet hatte und
wieder als ein kleiner Vorstoß zur Einschmuggelung
czechischer Zuschriften an ein deutsches Institut zu
betrachten ist. Es sollte der löblichen Kanzlei nur
wieder einmal in Erinnerung gebracht werden, daß es
in Prag auch noch eine deutsche Augenklinik mit einem
deutschen Prosefior gibt. Mehrere andere Ambulanten,
denen dieselben Zettel mitgegeben worden waren,
wurden am selben Vormittags anstandslos behandelt.
Aus dem Manne macht die „Politik" ein Weib, weil
sich dann der Leser dies grauenhafte Geschehen noch
ergreifender und rührender vorstellen kann; er fleht
dann förmlich ein armes, altes, gebrechliches Mütterchen
hilf- und rathloS im Spitale umherirren. Will man
sich aber durchaus darüber aufregen, daß ein Patient
zur Annagelung derartiger dienstlicher Unrichtigkeiten
zweimal den Weg von der Klinik zum Journal zurück­
legen muß, dann wolle man seine Entrüstung gegen
Jenen kehren, der stch zuerst zu seiner nationalen
Action eines Patienten bedient hatte. Und das war der
dienstthuende Journalarzt.
*** Bon der deutschen Universität Die Ord­
nung der Vorlesungen an der k. k. deutschen Carl
Ferdinands-Universität zu Prag für das Wintersemester
1900—1901 ist soeben im Drucke erschienen. Wir ent­
nehmen derselben folgende Taten: Die I n s c r i p t i o n s-
s r i st endet am 8. O c t o b e r 1900 um 2 Uhr. Nachm.
Wer bis dahin die Jnscription nicht bewirkt hat, kann
nur nach erhaltener Bewilligung des Professoren-
Collegiums, beziehungsweise des academ. Senats nach­
träglich inscribirt werden, und muß unbedingt das
Collegiengeld sogleich entrichten, insofern er nicht schon
befreit ist. Die Jnscription in einzelne Collegien nach
Ablauf der Jnscriptionsfrist ist an die specielle Be­
willigung des Decanes gebunden. Die Streichung oder
Umänderung einer vorschriftsmäßig angemeldeten Vor­
lesung kann nur mit Zustimmung des betreffenden Do­
centen erfolgen. Zur Gilti gleit der Jnscrip­
tion ist das persönliche Erscheinen erforderlich. Im
Falle der Erkrankung oder andererer Verhinderung ist
dem Decimale vor Ablauf der Jnscriptionsftist Mit­
theilung zu machen und nach Wegfall des Hindernisses
das Gesuch um nachträgliche Jnscription unter Beilage
eines Krankhcitszcugniffes oder eines sonstigen die Ver­
spätung rechtfertigenden Nachweises einzubringen. Zur
Jnsciption in die rechts- und staatswissen-
schastlichen Seminarübungen ist die Be­
scheinigung der bereits erfolgten Aufnahme durch den
Leiter des Uebungscurses erforderlich. Die Anmeldung
und Abmeldung, sowie die Jnscription der Seminar-
übungen an der philosophischen Facultät
erfolgt in derselben Meise, wie bei den ordentlichen
zige „Bier vom Faß" vcrschänkt Sedlmayer, der
eine große Anziehung für die Franzosen gefunden
hat. Boyard, das russische Restaurant und Lyon
haben jedes ihre speciellen Gerichte, die ihnen Ehre
machen, aber die Perlen gastronomischer Kunst sind
das nicht billige Restaurant bleu am Fuße des Eisfel-
thurmcs und Champeaux in den Seitenflügeln des
Palais de Costume, eine Filiale des angesehenen
Hauptlocales auf dem Börsenplatz.
Die französischen Restaurants haben einen
Zauber, den man nirgend anderswo wiederfindet;
es liegt das nicht allein in den sorgfältig zubereiteten
Speisen, ein gut Theil ist der licbeuswürdigen
Bedienung und der Art des Auftragcns zuzuschreiben.
Nirgends wird man von der Großartigkeit und dem
unnahbaren Stolz des Oberkellners bedrückt, der
französische Gargon ist der freundliche Berather,
dessen Ehrgeiz dann liegt, daß es dem Gast wohl
schmecke, und der ernstlich bedacht ist, daß der Fremde
für sein theueres Geld auch ordentlich satt wird.
Bald legt er uns noch ein Nockerl in die Suppe,
fischt etwas gutes aus der Sauce heraus, schenkt ein,
bringt Eis, und verläßt uns nicht mit seinem Blick.
Auch in der Art der Bezahlung liegt Cultur. Man
muß nicht noch einmal auf satten Magen Revue
passiren lassen, was man gegessen hat, und das
croupierhaste Hinwerfen des Geldes, das Herunter­
schnurren von Zahlen, worin die meisten internatio­
nalen Kellner eine besondere Bravour sehen, kennt
dieser ruhige Mann nicht. Er srrvirt wie alles
Vorhergehende auch die Rechnung— meistens
ohne sich im Addiren geirrt zu haben. Eingeweihte
Vorlesungen. Für die Vorträgc der Lehrer im engeren
Sinne (Lectoren) findet die Jnscription und Einzahlung
des Honorars ebenfalls bei dem Ouäsior statt.
An der theologischen Facultät kündigen
neun Profesioren 27 Vorlesungen an, darrintcr der
außerord. Pros. Tr. Rieb er über die „Grammalik
der altsyrischen Sprache" und „Grammatik der biblisch-
und torgumisch-aramäischen Tialecte". An der recht S-
und staatswifsenschaftlichen Facultät lesen
15 Profefforen und Docenten und der Supplent k. k.
Oberrechnungsrath Franz. Vorlesungen sind im
Ganzen 37 angekündigt. Proseflor Dr. Rauchberg
liest über „Jreiheitsrcchte", Priv.-Doc. Tr. Spiegel
über den „Oesterreichischen Reichsrath" und Pros.
Dr. Zuckerkandl über „Oesterreichisches Agrar-
recht". Im Seminar hält Pros. Dr. Rauchberg.
„Uebungen auf dem Gebiete der Jndustriestatiftik". Die
mediciuische Facultät zählt 45 Profesioren und
Docenten. 91 Vortrage find angekündigt. Bemerkens«
werth dürste unter vielem Anderen ein Vortrug des
Pros. Tr. Iaksch Ritter von Wartenhorst über
„Toricosen, welche durch Körper der organischen Reihe
hervorgerufen werden," sein. Die medicinische Facultät
hat 24 wiffenschaftliche Institute. An der philoso­
phischen Facultät dociren 49 Profesioren und Do­
centen in 100 Vorlesungen, darunter Pros. Tr. Frei­
herr von EhrcnselS über die „Wisicnschaftlichc und
praktische Bedeutung der Evolutionstheorie", Pros. Dr.
Weber über „Französische Geschichte im 19. Jahr­
hundert", Pros. Dr. Schulz über „Geschichte der
französischen Kunst" und „Geschichte der christlichen
Plastik", außerord. Pros. Tr. Rietsch über „Geschichte
der Musik im 17. Jahrhundert". Dieser hält auch
Uebungen in der Lesung von Quellenschriften ab. Wei-
ters liest Docent Dr. W i n t e r n i tz über die „Religion
der Naturvölker", Pros. Dr. Sauer über „Einführung
in das Studium der neueren deutschen Literatur-
geschichte", außerord. Pros. Dr. Haussen über „Poetik
und Stilistik". Die Facultät hat neun Seminare und
24 wisienschaftliche Institute.
*** Der „Eongretz der Freunde slawischer
Einigung in Oesterreich" (Böhmen, Mähren, Schlesien,
Niedcrösterrcich, Slovakeil, welcher dieser Tage unter
dem Vorsitze des Abg. Dr. Bara in Brünn tagte, war,
wie den czechischen Blättern zu entnehmen ist, von—
25 Personen besucht. Das Realistenorgan „C’as" macht
sich lustig darüber.
3. Privilegien-Ertheilnngen im Jahre 1888.
Nach dem soeben erschienenen Kataloge über die regi-
strirtcn Erfindungs-Privilegicn belies stch die Zahl der
für die im Reichsrathe vertretenen Länder ertheilten
Privilegien auf 2284 gegen 5800 des Jahres 1898.
Den Ländern nach vertheilt stch die Zahl derselben nach-
stehends (in der Klammer ist die Zahl vom Jahre 1893
angegeben): Wien 399 (101(0, Böhmen 147 (415),
Mähren 37 (98), Steiermark 34 (63), Niederösterreich
verleumden ihn und behaupten, daß sich öfters
eines der Goldstücke unter dem Papiere der
Rechnung versteckt. Reclamirt es der Vorsichtige, so
liegt es auf dem Teller— übersieht es aber der
Fremde, der nicht rasch genug französisch zählen
kann, so findet der brave Gargon bobet feine Rech­
nung. Uns ist es nicht passirt, vielleicht ist daS
Ganze nur eine der vielen Schreckgefchichlen, die
über die Ausstellung und die damit verbundenen
Kosten verbreitet werden. Im Ganzen kann man
überall sich ruhig zu Tische setzen, ohne Angst haben
zu müssen, daß man ruinirt werde. Freilich, wer ge­
wohnt ist, einige Pfirsiche nach dem Diner zu ver­
zehren, wird wohl erstaunt sein, sie per Stück mit
6 Francs aus der Rechnung zu finden; es ist aber
keineswegs der gewöhnliche Pfirsich, sondern eine
auserwählte makellose Schönheit in seiner Art, die
auf einem mit weißetn Samint ausgeschlagenen Brett
servirt wird, das etuiartige Vertiefungen für jede
Frucht hat. Auch das gedankenlose Knabbern von
Mandelplätzchen zum Wein rächt sich, wenn wir
für jedes Macrönchen, das wir gewohnt sind mst
5—10 kr. zu überzahlen, einen Franc zahlen sollen.
Das sind Erfahrungen, die man sammelt, und wer
Erfahrungen zu benutzen versteht, für den sind sie
ja niemals zu theuer.
Sehr enttäuscht ist man vom Trocadero—den
Ansied langen der französischen Colonien. Sind die
Länder vielleicht paradiesisch— die Pavillons find
es vielleicht nicht. Hier und da in Algerien, Jnd^
china, Dahomey werden die viereckigen Kasten durch
architektonische Umrahmung gehoben, sonst handelt


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 3 ]
Präger Tagbiatt Nr. 233.
Seite 3.
24. August 1900.
föne Wien) 30 (106), ©alijien 30 (75), Schiepen 16
(39), Küstenland 9 (17), Tirol 7 (22), Lärnten 4 (5),
Oberösterreich 4 (22), Kram 4 (8), Salzburg 2 (8),
Dalmatien 1 (1) «nb die Bukowina— (3); die Länder
der ungarischen Krone 109 (301), Bosnien und Herze­
gowina 3 (6), Belgien 43 (54), Dünemark 8 (28),
Deutschland, 775 (1896). England 158(403), Frankreich
146 (367). Italien 83 (62). Luxemburg— (19). Nieder­
lande 10 (19), Rumänien— (4), Rußland 27 (90),
Schweden und Norwegen 28 (66), Schweiz 31 (109),
Epanim 3 (4), Türkei— (1), Vereinigte Staaten von
Nordamerika 172 (441), Argentinien 3 (4) Brafilien—
(A, Canada 7 (13), Chile— (1), Uruguay— (1),
SegWten 1 (5), Südafrikanische Republik 1 (1), Tunis
— (1), China— (1), Indien 1 (1), Java— (1) und
Australien 11 (27). Von den Privilegieninhabern
waren 724 Inländer, 109 Angehörige der ungarischen
Krone, 3 aus Bosnien und der Herzegowina und 1448
Ausländer. Die größte Anzahl der Privilegien entfiel
k» Jahre 1899 auf Sattlerei und Wagenbau (165), auf
elektrische Apparate (158), aus den Eisenbahnbau (118),
auf die Gas- und Acetylenbereitung (110), auf In­
strumente (105) undaufhauswirthschastlicheGcräthe(76).
*** Uugiltigkeit der amerikanische« Diplome
(8t Zahnärzte. In einer aus Amerika an die hiesige
Polizeidirection gerichteten Anzeige wurde darauf auf­
merksam gemacht, daß in Amerika von zugereisten Per­
sonen Diplome eines »Ooetor chhurgiae dentariae“
käuflich erworben und hierauf in Europa als Befähi-
gungs-Documente verwerthet werden. In dieser Hinsicht
gepflogene Erhebungen haben ergeben, daß in Amerika
auf formell gesetzlichem Wege Freibriefe zur Errichtung
von Colleges, Universitäteu rc. erlangt werden können,
und daß einzelne Besitzer solcher Befugnisse diese miß­
brauchen und ohne Abhaltung von Cursen, Borträgen
und Prüfungen, also ohne einen Studicngang über­
haupt, Diplome gegen Bezahlung ertheilen. In dieser
Hinsicht ist ein Med.-Dr. C. A. Weil, angeblicher Decan
beS Cosuropolrtan postgradvate College in Chicago,
als Aussolger solcher zahnärztlicher Diplome namhaft
gemacht worden. Es wurde ermittelt, daß vom deutschen
Consulate in Chicago die Legalisirung dieser Diplome
principiell verweigert wird, daß also solche Legalisirungen,
wenn ste vorkommen sollten, gefälscht seien. Obgleich
ausländische zahnärztliche Diplome in Oesterreich keine
Giftigkeit haben, hat das Ministerium des Innern, um
mißbräuchliche Verwendungen derartiger amerikanischer
Diplome hintanzuhalten, mit Erlaß vom 13. d. M. die
politischen Landesbehörden aufgefordert, hievon auch
die Unterbehördcn zu verständigen, damit vorkommenden
Falles der Provenienz der fraglichen Besähigungs-Docu
«ente entsprechende Aufmerksamkeit zugewendet werde.
*** Die Berechtigung der beh. ant. Civil­
techniker. Der Vorstand der Jngenieurkammer in
Böhmen macht uns folgende Mittheilung: Die Schädi-
es sich um die althergebrachten Bazare und Kost-
Hallen-Ausstellungen.
Der Weg führt an Algerien, TuniS und dem
Senegal vorbei, betäubende Musik aus dem Kasbah
von Algier begleitet uns*; unter maurischen Bogen­
hallen angesichts der Moschee von Oran kann man
«jeuniren, aber wie das Leben selbst, stecken auch
hie Speisekarten voller Enttäuschungen.
Man glaubt in dem herrlichen Andalusien zu
sein, durchwandelt den Löwenhof der Alhambra, be­
wundert die Thurmspitze der Giralda und kommt
hurch ein toledanisches Dorf in ein offenes großes
Restaurant. Rechts wird eine große arabische Fan
tafia aufgeführt, links von den besten Tanzkünstlern
Sevillas der Bolero, die Marcarena oder der Za-
«ateado getanzt; 36 Originaltänze stehen auf der
Tanzkarte, und nicht ein würziges Gericht auf der
Spelsekarte. Charakterloses riz de vean ä la finan
eifere wird uns angeboten, wo wir stimmungsvoll
eine olla potrida löffeln möchten. Das einzig Originale
ist derMocca in dem kleinen maurischen Kaffeehaus, den
«och schwärzere Mauren stets frisch bereiten,— und auch
der schmeckt in einem guten Restaurant der Stadt besser.
Das ist nämlich das Characteristische aller Restau-
rants in der Ausstellung— man sieht nur Fremde,
her Pariser bleibt seinem Caffe Anglais, Gaffe de
Paria, feinem Restaurant Riz und Guibat treu,
«nd erst wenn er das gute Diner hinter sich hat,
E e* in die Ausstellung. Die armen Wirthe
jjeit können zu ihrem Schaden ein traurig Stück-
lein davon erzählen. H. Raabe.
gung der Rechte der beh. aut. Civiltechniker hat bereits
ölche Dimensionen angenommen, daß heute den größten
Theil technischer Arbeiten nicht die beh. aut. Civil­
techniker, sondern unbefugte Personen mit ihrem eigenen
technischen und gewerblichen Personale ausführen. So
verhält es sich mit Eisenbahn-, Straßen-, Brücken- und
Wasserbauten, sowie mit culturtechnischen und geome­
trischen Arbeiten, wiewohl diese Bauten und Arbeiten
gesetzlich ausschließlich beh. aut. Civiltechnikern zustehen.
Mit Rücksicht auf diese Sachlage hat der Vorstand der
Jngenieurkammer an die Statthalterei eine motivirte
Eingabe mit der Bitte überreicht, die Rechte der beh.
aut. Civiltechniker in Schutz zu nehmen und zur Wah­
rung derselben geeignete Verfügungen zu treffen. In
Erledigung dieser Eingabe hat die Statthalterei die
unterstehenden politischen Behörden erster Instanz auf­
gefordert, mit Rücksicht darauf, daß die Befugnißsphäre
seder einzelnen Kategorie der autorisirten Civiltechniker
in den 2, 3 und 4 der Statthalterei-Kundmachung
vom 31. Deeember 1860 resp. im 8 1 der Minrsterial-
Verordnung vom 8. November 1886 festgesetzt ist, dar­
auf zu sehen, daß in der Praxis eine solche Umgehung
des Gesetzes nicht vorkomme, und eifrig dafür Sorge zu
tragen, daß die oberwähnte Statthalterei-Kundmachung
befolgt werde. Der Vorstand der Jngenieurkammer wird
es künftighin nicht dulden, daß Eisenbahn-, Brücken-,
Straßen- und Wafferbauten sowie culturtechnische und
geometrische Arbeiten durch jemand Andere» als durch
beh. aut. Civiltechniker der betreffenden Kategorie aus­
geführt werden. Der Vorstand wird von nun an mit
aller Entschiedenheit in allen einzelnen Fällen ein­
schreiten, in welchen gegen den obcrwähnten Statt-
Halterei-Erlaß, beziehungsweise gegen die in demselben
angeführten Ministerial-Derordnungen gehandelt wer­
den sollte.
*** Die Aegyditirche in Prag. Conscrvator
W i e h l hat an die Centralcommission über die zu Ende
gehende Restaurirnng der Dominicanerkirche in Prag
berichtet. Die Wandmalereien, Vergoldungen und Air-
striche mit all dem Pomp und Glanz einer überaus
reichen Barock-Ausstattung find fast fertiggestellt, zwei
neue große Beichtstühle, genau nach dem herrliche»
Muster der alten gearbeitet, wurden ausgestellt. Nur
die Restaurirung der Altarbilder hastet noch aus.
*** Bou der Schncekoppe. Vergangenen Samstag
hat auf der Schncekoppe eine Doppelfeier stattgefunden
— die hundertjährige Gedenkfeier an den Besuch des
Königs Friedrich Wilhelm 111. und der Königin Lonise
und die Feier des 70. Geburtstages des Kaisers Franz
Joseph. Der Saal des Koppenhospizes war von fröh­
lichen Touristen aus Deutschland und Oesterreich über­
füllt, als ein Herr in einer kurzen Ansprache auf die
Bedeutung des Tages für die Schneekoppe hinwies und
um den Auftrag bat, Huldigungstelcgramme an Kaiser
Wilhelm nach Wilhelmshöhe und an den Kaiser Franz
Joseph nach Jschl senden zu dürfen. Die Ansprache, die
mit einem Hoch! auf die verbündeten Monarchen
schloß, und der Vorschlag zur Absenkung der Telegramme
fand jubelnde Zustimmung. Das Telegramm an Kaiser
Wilhelm lautet: „Sr. Majestät dem Kaiser und König
in Kaffel-Wilhelmshöhe. Heute, am 100jährigen Gedenk­
tage des Besuches der Schncekoppe durch das hochselige
Herrscherpaar König Friedrich Wilhelm den Gerechten
und Königin Lonise, die Unvergeßliche, sowie am
70. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
senden von der Schncekoppe, dem höchsten Punkte
Preußens und der Grenzscheide zwischen Deutschland
und Oesterreich, Ew. Majestät die Versicherung treuesten
Gehorsams und unbegrenzter Ergebenheit an das ganze
königftche Haus. Im Austrage vieler Reichsdeutscher
und Oesterreicher. Emil Pohl, Hotelier, Besitzer der
preußischen und der böhmischen Baude auf der Schnee­
koppe." Das an den Kaiser von Oesterreich gesandte
Telegramm hatte einen ähnlichen Wortlaut ohne Bezug­
nahme auf den Besuch des Königspaares vor hundert
Jahren.
*** Sleiubah« Oberhatv-Lrppeu Das Eisen­
bahnministerium hat die dem Großindustriellen Carl
Porak in Kienberg ertheilte Conceffion zum Baue
einer schmalspurigen Localbahn zu den Holzauslade­
plätzen in Lippen dahin erweitert, daß die Vornahme
technischer Vorarbeiten unter den in dem Erlaffe be­
zeichneten Bedingungen und Modalitäten auch für eine
von der Station Oberhaid der Staatsbahnlinie Budweis-
Klein-Reifling ausgehende, im Uebrigen aber mit der
genannten Trace analog verlaufende schmalspurige Bahn
niederer Ordnung gestattet werde.
*** Ueber den Selbstmord des Dr. Bet«
von Beck in Velentze bring« die „Neue Freie Presse"
folgende Details: Dr. v. Deck fuhr am 4. d. M. in
Marienbad mit seinem Bicycle an einem Kinde
vorüber, ohne es zu berühren. Zwischen Dr. v. Beck
und dem Vater des Kindes, einem Kaufmanne auS
Prag, kam es hierauf zu Auseinandersetzungeu, die
schließlich in Thätlichkeiten ausarteten. Dr. v. Beck ließ
in Folge deflen den Kaufmann durch zwei Officiere
fordern, dieser nahm jedoch die Forderung nicht an,
worauf Dr. v. Bcck die Anzeige an das Regiment, bei
dem er als Reservcosficier eingereiht ist, erstattete und
»m Einleitung des ehrenräthlichen Verfahrens bat. Die
Affaire hatte ihn aber so aufgeregt, daß er die Ent­
scheidung des Ehrengerichtes nicht abwartete und den
Selbstmord verübte.
*** Sturz vom zweite« Stockwerke. Die 14
Jahre alte Sollicitatorstochter Wanda Petrü aus Wein­
berge stand gestern mit ihren beiden jüngeren Geschwi­
stern beim offenen Fenster der im 2. Stockwerke gele­
genen Wohnung ihrer Eltern, welche die Kinder allein
zurückgelaffen hatten, und sah mit ihnen dem Treiben
auf der Gaffe zu. Plötzlich flog am Fenster ein bunter
Schmetterling vorbei. Wanda wollte den Schmetterling
sangen, neigte sich jedoch zu weit zum Fenster hinaus,
verlor das Gleichgewicht und stürzte auf das Gaffen-
pflaster hinab. Das bedauernSwcrthe Mädchen erlitt
eine Verrenkung des rechten Fußes, mehrere Contu-
sioncn und wahrscheinlich auch innere Verletzungen.
Der Polizeiarzt Herr Dr. Prokop leistete ihr die erste
Hilfe und beließ sie über Wunsch der Mutter, die in­
zwischen wieder heimgekehrt war, in häuslicher
Pflege.
*** Kleine Localuachrichten. Wagen-
zusammenstoß. Gestern Früh kam es in der
Skreta-Gaffe zu einem Zusammenstoße zwischen einem
elektrischen Motorwagen und einem vom Obstpächters­
sohn Joseph Jöuza gelenkten Lastwagen, wobei dieser
erheblich beschädigt wurde. Den Zusammenstoß hat
Jouza verschuldet, weil er dem Motorwagen nicht aus-
gewichen war.— Ein Stoppelfeld in Brand.
Einige bisher unernnttelte.Krraben fetzten gestern Nach­
mittags ein Stoppelfeld bei Podok in. Brand. Die
Stoppeln brannten ab.
*** Verlust. An einer öffentlichen Aufbewahrungs­
stelle Prags behob ein Herr am 22. d. M. um 9 Uhr
Abends seine unter Nr. 39 aufbewahrte Decke und
nahm irrthümlicher Weise auch eine zweite, ihm nicht
gehörige mit. Der betreffende Herr wird ersucht, die
fremde Decke an jener Aufbewahrungsstelle wieder zu
hinterlegen.
*** MUDr. Kr. Zauatka, Specialarzt für
Ohren-, Hals- und Nasenkrankhciteu, ist von seiner
Ferienreise nach Prag zurückgekehrt und ordinirt wieder
in der Ferdinandstraße Nr. 27 neu von 11—1 und von
-4 Nachmittags.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 22. August. Unter dem Einfluß
eines umfangreichen, flachen Depreffionsgebietes haben
in Deutschland bei etwas kühlerer Temperatur Regen-
fälle und Gewitter stattgefunden. Ein neues Gebiet
niederen Drucks nähert sich zugleich im Westen vom
Ocean her und stellt damit die Fortdauer dieser Wit­
terung in Aussicht.
M u t h m a ß l i ch e W i t t e r n» g a m 24. August:
Etwas kühler, zeitweise heiter, vielfach wolkig,
etwas Regen.
Wasserstands »Prognofc für die Elbe in
Aussig vom 23. August 1960. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 55 Ctm. gegen
53 Ctm. heute und— 12 Ctm. im Vorjahre. In
Tctscheu wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 40 Ctm. erwartet gegen— 38 Ctm. heute und
— 4 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Rachrichten.
*** Sterbesall. Vorgestern starb im 52. Lebens­
jahre Frau Sophie R o s c n b e r g, geb. Pick, Mutter
des Ingenieurs Herr» Carl Rosenberg. Das Vegräbniß
findet heute um halb 4 Uhr Nach,», aus dem isr. Bad­
hofe statt.
Fereins-Aachrichle«.
*** Der Israel. Landeslchrervcret« in Böhme«
hält am 27. d. M. um 8 Uhr Früh seine 27. ordent­
liche Generalversammlung im Hotel „Bristol", Sange-
mrt folgender Tagesordnung ab. 1. Begrüßung.
2. Gejchastsbericht für das 27. VercinSjahr. (Schrift-
fuhrer Rabbiner Herr M. Freund in Bodenb ack>>.
3. Caffabencht und Feststellung des Jahresbeitrages
pro 1901 (Retigwnslehrer Herr D. L ö w y in Pra
4. Unsere Mittheilungen (Referent Rabbiner Herr


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite
24. August tSOV.
frager Tagbiact tiv. 2o5.
«reund in Bodenbach). 5. Anträge des Vorstandes.
C. Anträge der Mitglieder. 7. Wahl des Vorstandes
und der Revisoren.— Um 2 Uhr Nachmittags findet
in denselben Räumen eine Generalversammlung der
Mitglieder des PensionSvercineS der israel. Lehrer der
Flachlandes Böhmens statt, bei welcher dir Acndc-,
run« der Statute» zur Verhandlung gelangen
wird.— Am 26. d. M. 8 Uhr Abends ist in, Hotel;
.„Bristol" gesellige Zusammenkunft der Vereiusmlt-s
glieder.' j
Spende»».
Bo» „Uirgeuannt" in Waidhofen a/TH. find «ns^
für die durch Hagelschläge geschädigten Bewohner Süd-
bvhmens 10 fl. zugekommen.
Eorrespondenzev-
Jr. Pilsen, 22. August. TO.-E-3 (Auszcich-
nu »g.— Im Streite.— Selbstmord.) Tem
Oberbräuer des Bürgerlichen Brauhauses Herrn Adolph
Bayer wurde von der Jury der Pariser Weltaus­
stellung die goldene Mitarbeitermedaille verliehen; die
beiden Malzmeister desselben Etablissements, die Herren
St. Starr) und Cada, cchieltcn die silberne Mit-
arbeitermedaille. Tas Brauhaus selbst, welches außer
Preisbcwerbuug stand, erhielt als höchste Auszeichnung
das Diplom und die Medaille „Höre concours.“—
Der in der Skoda'schen Maschinensabrik beschäftigte
Schlosser Alexander de Fiu versetzte bei einem Streite
dem Arlwiter Linhard mit einer eisernen Röhre euren
derartigen Hieb über den Kopf, daß er ihm die Schädel­
decke zertrümmerte. Der rohe Geselle wurde verhaftet.—
Der 25 Jahre alte Hutmacher B. Svoboda schoß sich in
der Nähe des isr. Friedhoses in selbstmörderischer Ab­
sicht eine Revolverkugel in den Unterleib und verletzte
sich lebensgefährlich.
<1. Bndweitz, 23. August. sO.-C.s (M i l i t ä r i-
1 ch e s.) Der Landwehr-Truppen-Jrrspector k. u. i.
FZM. Schmidt trifft am 37. d. M. hier ein; auch
der Landwehr-Obercommandant Se. kais. Hoheit Erz­
herzog Rainer wird zu den Manövern erwartet.
—z— Bitt«, 22. August. sO-C) (3 u den
Manövern.) Gestern kamen die Jusanterie-Regünenter
Nr. 92 und 94 und zwei Batterien des Div.-Rrtillerie-
Regiments Nr. 26 auS Theresienstadt hier an. Der
Commandant der 19. Truppendivision GM. Rudolph
Ritter von Gaizler und der Commandeur der
57. Juf.-Brigade Oberst Fanta sammt Stab sind an­
wesend; der Truppeninspector Exc. Gen. der Cav.
Prinz Windischgrätz wird für die nächsten Tage
erwartet.
*** Görka«, 22. August. (Neuer Arzt.)
MUDr. Max Rosen bäum hat sich nach sechsjähriger
Spitalpraxis hier niedergelassen.
+ Carlsbad, 22. August. (Unterhaltung 8-
abeud.) Die 1999er Recruten CaAsbads veranstalten
am 9. September l. I. in den Localitäten des Cur-
hauseS ein großes Abschiedsfest mit anschließendem
Tanzkränzchen.
Des Kaisers Geburtstag.
X Tcplitz, 22. August. Einen feierlichen un!
erhebenden Verlauf nahm die patriotische Feier anck
im hiesigen iir. Tempel. Die Spitzen sämmtlicher Bc
hörden, darunter der Leiter der k. k. Llezirkhauptmann
fchaft und der Bürgermeister, wurden vom Cultus
Vorsteher Dr. W i l l n e r empfangen uud in den schlick
erleuchteten Teufel geführt, wo ein Gottesdienst, voi
dem Prediger Dr. Kur rein und dem Obercanto
D a w i s v n geleitet, abgehalten wurde. Die tempcra
mentvolle, mit dem Schristthum immer im Zusammen
hange bleidende Neducrart des Dr. Kurrei» wirkt
ebenso nachdrücklich, wie die Gesangskunst des Ober
cautvrs Dawison, der feinfühlig seinen kiiusrleräche,
Gcsangsstyl der alten Tempelweise anzupassen versteh
ch Eichwald, 21. August. Ein prächtiger Fackel
zug bewegte sich am Vorabende durch die Straßen de
Curortes. An demselben nahmen die Gemeindevertretung
der Veteranenverein, die Feuerwehr, der Männei
gksangverein, der KrankenunterstStznngsverein, de
Gabclsberger-Aenographenvecein und die Eghaland
Gmoi theil. Im „Waldschlößcl>en" fand Hin-auf ein
Kaiserreunion statt. Bürgermeister Loose brachte ei
Hoch! auf den Kaiser aus, in das die Anwesende
begeistert einstimmten. Am 18. August fand ei
Promenadenconcert, am 19. August ein Kirchgang de
Gemeindevertretung, Honoratioren und sämmtliche
Vereine statt.
*** Peters,vald (Erzgebirge), 21. August. Ar
Vorabende des Kaiserfestes fand ein Fockelzug de
hiesige» Vereine, am Festtage selbst ein feierliche
Hochamt statt, zu dem sämmtliche Vereine und Corpora
twnei, ausgerückt waren.
+ G Jeuttau. 19. August. Gestern fand i,
,fr. Tempel ein solenner Gottesdienst statt. Die Fest
predrgt hielt Rabbiner Dr. Thieberger.
Theater nnd Kunst.
^ *— rsom Rene« deutsche« Theater. Heute
gelangt „Martha" von Fl oto w, morgen Gold-
mark^ „Heimche» am Herd" unter Leitung von
Capeünreister Stransky mit den Damen Fra» k,
Alsöldi, Reich und den Herren H u n o l d,
E l s n e r und H a y d t e r zur Aufführung. Das
Schauspiel «öffnet feine Thätigkeit, wie bereits mitge­
theilt, am Goethe-Tag d. i. am 28. d. M. mit „F a«st"
(in der Wilbrandt'scheu Bearbeitung), dessen 2. «nd
3. Abend am 39. bezw. 39. d. M. in Scene geht.
*— Bon» deutsche» Votkötheoter. Heute
finde,, die Premiere des Lehfeisfchen Schwankes
^Nackte Kunst" statt, der inzwischen auch in Stuttgart
mit großer Heiterkeit «ufgenomiurn wurde. Das
Tvrnau'fche Ehepaar, als Verkörperung der „lex
Heinze", wird von Georges Worlitzsch und Marie
Corbach gespielt, die Kunstwelt haben Alfted Kühne,
als Maler unbMhcrese Schrodt als Malerin zu ver­
treten. In größeren Rollen find noch Bernhard Wlden-
hain „ud Franzi Brauer als das Tornua'fche Go-
ichwistcrpaar, in minder hervortretenden kllli Kayser
als Modell, sowie die Herren Binder und Hoppk
beschäftigt.
*— Dr. Freiherr von Berger hielt bei
der ersten Probe des Teutschen Schauspielhauses in
Hamburg au die Schauspieler eine Ansprache, in,velcher
er u. A. sagte, „Kaum ein Jahr ist es her, da war
der Platz, auf dem dieser herrliche Saal, diese Bühne
stehen, noch eine wüste Stätte, auf der sich, wenn ich
nicht irre, eine Radfahrschnle befand. Und eh« wieder
ein Jahr dahingegangen sein wird, soll man in den
deutschen Landen von «ns sagen müssen, daß wir «ine
Bühne allerersten Ranges sind. Daß ich persönlich
meine beste Kraft, Alles, was ich bin nnd kann, an
dieses Ziel setzen ,verde, brauche ich nicht erst zu ver­
sichern, habe ich doch meinen bisherigen Beruf «nd
meine Heimath ausgegeben, um hier zu schaffen und zu
wirken."
*— „Stur to", vierartigeS Drama von Friedrich
I a k o b s e n, ,vurde vorgestern im Deutschen Dolks-
theater in Wien beifällig aufgenommen. Das Stück be­
handelt einen Eheconflict in vielfach feffelnder Weise.
*— Die Erben Richard Wagne x'ä.
Unter dieser Spitzmarke machten wir vor einigen Tagen
Mittheilung von Differenzen, die wegen der Aufführung
Wagncr'scher Werke am Prinzregenten-Theater in Mün­
chen zwischen der Generalintendanz und den Erben
Richard Wagner's ausgebrochen waren. Die Intendanz
des Münchener Hoftheaters theilt nun mit, „daß ein
vollständiges Uebereiukommen zwischen der königlichen
Hostheatcrintendanz und Frau Cosima Wagner getroffen
worden sei, und daß in München während der Sommer­
monate diejenigen Musikdramen des Meisters zur Aus­
führung gelangen, die in Bayreuth nicht gegeben
werden!"
*— Edmund Kret schwer, der Componist
der „Folkunger", feiert am 31. d. M. seinen 70. Ge-
buttstag. Zur Vorfeier wird am nächsten Samstag in
der Dresdener Oper dieses sein bedeutendstes Werk zur
Aufftihrung gelangen.
*— Die Malerin Emma Bindschedler
ist dieser Tage in Köln g e st o r b e n. Die treffliche
Künstlerin, eine geborene Züricherin, hat aus dem Ge­
biete der Porträtmalerei, der Landschaft und des Still­
lebens ungewöhnliche Erfolge erzielt.
Sport.
«odenBodeu. Donnerstag, 23. August. 3. Tag-
sOrig.-T el.)
Großer Preis von Baden. Ehrenpreis
und 89.969 Mark. 2496 M. Fürst Hohenlohe-Oehringen
Zkamete (Warne) 1. MapIL Rydia (Mattin) 2.
Naumann's N a m o u n a (Sopp) 3.— Große Begeiste­
rung über den Sieg der deutschen Pferdes.
Saida Stecple-chase. 16.090 Mark. 4960
M. Mautner v.Markhof'4 5j. St. Aspasia 1.
Todtes Rennen von Jalouse und Greeflag um den
3. und 3. Platz.— Der erste Sieg eines österreichischen
Pferdes wird sehr sympathisch aufgenommen.— Dies-
sährige Leistungen der Siegerin, Akager Steeple-chase.
Maybe 1. Aspasia 2. Wien, Woodman-Steeple-chafe.
Aspasia 1. Carlsbad, Aberg-Stceple-chase. Aspasta 1. In
Carlsbad erregte Aspasia in '.der Aberg-Steeple-chase
durch die in Oesterreich selten gesehene Art, über die
Hindernisse förmlich hinwegzufliegen, große Bewundr-
nmg.
Beide Sieger Tep der „Deutschen Sport" i»
Berlin.
London. (Ong.-Tel.) Die Lanm Tennis-Meister­
schaft von Amerifa gewann der Vertheidiger Whitma»
gegen Larned vor zwei tausend Zrischaurrn; die
Engländer waren ffchon lange vorher geschlagen.
Der Deutsche Futzball-Clnb veranstaltet diese»
Jahr kein Lawn Tennis-Turnier.
Hamburg und Rtchmond werden u. A. dir
Hauptgegner des Deutschen Fußbaü-Ciub in der kom­
menden Saison sein, zu der alle Vorbereitungen emsig
getroffen werden.
Hombnrger £«tam Tennis Tnrnier. (vrig.-
Ber.) HauptmatcheS.
Meisterschaft vonDeutschlavd. Miützard
schl. Gf. Törö! 6—4, 6—4, 6—0.
Damenmei st erschüft. Robb schl. Gräfin
Schulenburg 6—9, 7—5; Lowther schl. Kirch
7—5. 6—2; Killyord schl. Lowcher 6—3, 6-2.
Hamburger Pokal. H. L. Doherty schlägt
SchmD 6—2, 6—4; Hillyard schl. Schindler 7—9, 6—3>
6—3; Andrö schl. Gf. Török 7—5, 6—3
Damen-Doppelspiek-Handicap. Hip
lyard—Jones 0*« schl. Gräfin Schulenburg—Kirch V»
6—1, 6—3, was allgemein überraschte.
Gemischtes Doppelspiel. Ehepaar Hil­
lyard schl. Kirch—Schmitz 8—6, 6—8, 6—2.
Handicap. A. v. Gordon (15'/«) schl. Gf. Dost
9'/, 6—2, 6—4; H. 8. Doherty schlägt Martt«»
6— 8, 6— 1.
GrafVoß ist garnicht inCondition, wiebesonders
aus dem Handicap erster Classe ersichtlich; Miß Robb
schlug leicht Gräfin Schulenburg, ein schlechtes Zeichen
für die Elast« der continentalen Spielerinnen. Schmitz—
Frl. Kirch spielten sehr hübsch gegen das Ehepa«
Hillyard, Schindler ist gut.— Gras T ö r ö k hat sich
überraschend verbessert, sein Spiel gegen Hillyard war
anerkennenswrrth, v. Hcrz-Hertcnried ist hier, spielt
aber nicht.
Wetter und Besuch äußerst „günstig". Dadurch»
daß das Turnier in I s ch l gleichzeitig abgehalten ivird,
sind die hiesigen erstclassiaen Spieler an dessen Besuch
verhindert, die im Vorjahre dott sämmtliche Preise ge­
wannen, was heuer durch die Terminbcstimmnng deS
Comite nicht möglich ist.»
Latv« Tennis T«r«ier t» Weißenbach. Zweiter
Tag, 31. August. Meisterschaft vom Salz-
lammergut. Ch.Jaeger schl. F. v. Lerch 6,3, 6,2;
C. Mascha schl. Chr. v. Lerch 6,1, 6,4.— Damen-
Mei st erschuft Frl. Kaiser schl. C. v. Gentschick
6.3, 9:7; Frl. Gentschick kann bei genügendem Trai­
ning der Meisterin gesährlich werden uitd zeigt eine
vorzügliche Forin. Baronin Erggelet schl. M. Mascha
6.3, 9,7; große Ueberraschung. H erren-Toppel-
Meifterschaft vom Salzkammergnt. C.
Bettraud— E. Mascha schlägt E. und F. Gunkcl 6: 4.
6.3,— Handicap I. Classe. F. v. Lerch 15
schl. H. W. Gandon (015',«) 8:6. 6,2, 6,0, Chr.
v. Lerch */ 6 schl. Harry (0*/,) 4, 6, 7,5. 6:4.
Handicap zweiter Classe. Graf Wicken-
bnrg <915) schl. Dr. L. Schedlbaner 0'/,. 6: 3, 6, 2.
Dameu-Handicav. Frl. Kaiser (040) schl.
A. Strisower 15'/«, 12,19, 6,4; Miß Prior (-/.) schl.
Fr. Mitzi (15'/.), 6,4, 6:4.
Herren-Double-Handicap. Gandon-
Jaeger 015'/« schl. C. u. E. Mascha 9'/«. 9,7. 6:6.
Karlsbader F«ßball-Cerc<p. Sonntag interneS
Wcttspiel. Das letzte Wettspiel!. ^.-Mannschaft gegen
die V-Mannschaft endete 4. 4. Schönes faires Spieh
vom Capitän Carl Baier geleitet. Schiedsrichter
Dr. Zentner.
Der LarlSbadrr Radfahrer-Berei« „Austria"
veranstaltet am 8. September eine dreitägige Herbst­
tour in die sächsische Schweiz.
Die Meisterschaft von Berlin i« «ehe»
über 75 Kilometer 9. September, veranstaltet vom
Sportklub „Comet".
«roßer Preis von Dentschland 26. August
in Berlnr. Haupttheilnehmcr: Max Farland, F. Ber-
heyen, Breitling, L. Protin, Lurion, Momo, Eüegaard,
C. Schilling, A. Heering, O. Meyer, L. Bvcquillon»
Jacquclin, B. Büchner, M. Hertt), Seid!, Areud, Tom
Cooper, E. Kudela, A. Hnber, G. Banker, R. Eros.
Im Ganzen 33 Deutsche, 3 Amerikaner, 3 Belgien
2 Tönen, 2 Engländer, 2 Franzosen, 2 Holländer»
6 Italiener, 4 Oesterreicher, 1 Russe, 1 Schweizer und
1 Rru-Seeländer.
Bonr Stephanspreis Sieger StcrnbnSk. Stem-
busk für ein Vcrkaufs-Rennen genannt zu sehen, da?
eine Woche nach dem classischen Rennen gelaufen wich,
berithrt jedenfalls sehr eigenthümlich. Thatsächlich könnte
'Eternbusk, für 39.960 Kronen eingesetzt, das Berkaufs-
Rcnuen 1. Classe (4590 Kronen) bestreiken. Sonntag in
Budapest mitlaufen. Herr v. Szeniere kaufte das Pferd
bei der Esterhäzy-Auction im September v. I. für
27.999 K., bisher gewann der Hengst 83.740 K. Ein
Sternbusk-Diner gab es Sonntag, wozu sämmtliche
Trainers und Jockeys geladen waren.
438.666 Krone« war der Totalisatcnr-Ums<ch
am Stephanspreis-Tage in Budapest. Hievon entfiele«
auf den Stephanspreis 107.009 Kronen.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Wr. 233.
Zelte 6.
24 August 1900.
Kleine EVroniS.
* [Sttiennunflen im B e r'g f a ch e s Der
Kinanzminister hat im Status der alpinen Salinen-
«erwaltungen den Oberbergverwalter Carl S ch r a m l,
die Oberhüttenverwalter Franz I b l und Alois H au-
polter zu Bergräthen; den Hüttenverwalter Victor
Wen hart, den Bergverwalter Carl Blaschte zu
Obexbergverwaltern und den Hüttenverwalter Emit
6 r b e n h zum Oberhüttenverwalter; den Rechnungs-
revidenten Adolph Müller zum Materialverwalter
die Salinen-Verwaltnngs-Adjuneten Alois P l a t t n e r,
und Friedrich Mittelegger zu Bergverwaltern und
den Salinen-Verwaltungs-Adjuncten Adolph G e r s ch a
§um Materialverivalter ernannt.
* (Kaiserhuldigung der Militär-
«eronautischen Anstalt in Wiens Man
schreibt unS: Am Abend des Kaisertages wurde unter
Leitung deS Hauptmannes Hinterstoisser im Hosraumc
der Wiener Hofstallungen ein Drachenballon von 600
Kubikmetern Inhalt in die Höhe gelassen, an welchen
ein 5 Meter hohes Transparent, welches die Zahl 70
in weißen und rothen elektrischen Glühlampen erscheinen
ließ, angekoppelt wurde. Inzwischen ließen die beiden
Militär-Lustschifser Oberlieutenants Emanuel und Sieg­
mund Q u o i k a eine Anzahl kleiner schwarz-gelber
Ballons hoch, welche von den Zusehcrn mit Ansichts­
karten belastet wurden. So weit constatirt wurde,
legten diese Ballons sehr große Strecken zurück und
sielen größtentheils in der Gegend von Budweis und
Gmünd zu Boden. Am folgenden Tage erfolgte zeitlich
in der Früh die Umsüllung des Wasserstossgases in
einen Kugelballon und unmittelbar nachher vor einem
mehrere Tausend Köpfe zählenden Publicum die Frei­
fahrt, über die wir an dieser Stelle bereits berichtet
haben.
* (Aus der Gelehrtenwelt.) Der be­
rühmte englische Chirurg Sir William S t o k e s ist am
Samstag plötzlich in Pietermaritzburg gestorben, wo er
das Feldhospital an der Basis in Natal leitete. Seine
großen Verdienste um die chirurgische Wissenschast find
überall von seinen Fachgenossen anerkannt und gewür­
digt worden.— Eine botanische Forschungsreise nach
Australien will demnächst Dr. L. D i e l s in Gemein­
schaft mit Dr. E. Pritzel unternehmen, und zwar
speciell nach dem am wenigsten bekannten westlichen
Theile Australiens. Die botanische Ausbeute der Expe­
dition soll vertragsmäßig dem Berliner Museum zu­
fallen. Im Interesse desselben Institutes begibt sich
Dr. Ule gegenwärttg nach demAmazonenstrom, um in
dessen oberem Gebiete aus Kosten deS Großkaufmanns
Will in Manüos und des Großindustriellen Dr. Traun
in Hamburg die Kautschukfrage und die Florenzusam-
mensctzung dieses wahrscheinlich pflanzenreichsten Ge­
bietes der Erde eingehend zu studiren.
* (Die internationale Vereinigung
der A k a d e m i e nf hat in den letzten Tagen ihre
erste Zusammenkunft in Paris abgehalten. Als erste
Arbeiten wird der Bund in Angriff nehmen ver­
schiedene Fragen in Bezug aus physiologische Namens-
bezeichnung, Studien über die Meridianbestimmung in
Centralaftika, die Herausgabe der Diplomat» graeca
für die oströmische Geschichte deS Mittelalters und auf
Anregung der königlich bayerischen Akademie der
Wissenschaften die Bearbeitung einer Encyklopädie des
. Islam. Ihre nächste Generalversammlung wird die
Association am 16. April n. I. in Paris abhalten.
* sPrähistoriker-Congreß in Paris.s
Der zwölfte internattonale Congreß für prähistorische
Anthropologie und Archäologie wurde am 20. d. M.
im Congreßpalast der Weltausstellung mit einer Rede
deS Präsidenten A. Berttand eröffnet. Die Betheiligung
«uS Europa und Amerika ist sehr stark. Aus Berlin
ist Virchow, aus London I. Evans, aus Rom Sergi,
auS Stockholm Montelius, aus New-Dork Wilson zu­
gezogen. Oesterreich-Ungarn und Bosnien find durch
zahlreiche Theilnehmer vertteten, von welchen Hampel,
Hörmaun, HoerneS, Maska, Marchesetti,
Szombathy, Truhelka und Woldkich genannt
seien. Proseffor Hoernes>»s Wien wurde zum Vice-
präfidentcn des Congreffes gewählt. Er wird zwei Vor­
trüge über prähistorische Funde aus Bosnien halten.
Custos Szombathy wird über einen im Wiener Hof-
museum befindlichen Menschenschädel der älteren Stein­
zeit sprechen.
* sDer einzige Ehrend ürger Kiels
Regierungs- und Stadt rath Kraus. 1567 Mitglied
deS Reichstage« des norddeutschen Bundes, ist vor­
gestern gestorben. Kraus spielte zur Zeit der Be­
freiung Schleswig-Holsteins von der dänischen Fremd­
herrschaft und der Annexion der Herzogthümer durch
Preußen eine hervorragende Rolle und war Mitglied
der holsteinischen Regierung.
* sD r. W. v. O e ch e l h ä u s e r], der bekannte
National-Oekonom, Großindustrielle und Kunstförderer
in Dessau begeht, am 26. d. M. seinen 80. Geburtstag.
Literarischcn Kreisen ist er besonders als Präsident der
Deutschen Shakespeare-Gesellschaft bekannt. Er hat u.
A. die Einleitungen zu den Shakespeare-Dramen in
der vielbelirbten billigen Volksausgabe geschrieben.
* sFriebrich Schenck -j-.s In der Nacht
auf Dienstag starb zu Groß-Lichterfelde Friedrich Schenck,
der frühere Anwalt des Allgemeinen Verbandes der
deutschen Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschasten
und langjährige Abgeordnete. Schenck wurde nach dem
Tode Schulze-Delitzsch's (18831 ausersehen, an dessen
Stelle die Führung der verbündeten deutschen Erwerbs­
und Wirthschastsgenossenschasten mit der breiten Masse
der Vorschußvereine zu übernehmen.
* (Gutenberg-Denkmals De: Wiener
Stadtrath hat die Baubewilligung zur Fundirung des
Gutenberg-Denkmals am Lugcck in der Innern Stadt
ertheilt.
*sDie Stiftung eines Pensionisten.s
Aus Brünn wird gemeldet: Vor einig"» Tagen starb
hier der pensionirte Finanzwach-Oberausseher Thomas
Ambras. Er war Witiver und hatte keine directcn
Erben hinterlassen. Ambras trug gewöhnlich Finanz-
wachuniform und lebte von der 24V, Kreuzer täglich
betragenden Pension. Seine Bedürfnisse waren sehr
gering; er besaß kein Bett, sondern schlief auf einem
Strohsack, den er selbst lediglich zum Lüften aus den
Hausgaug brachte. Bei Aufnahme seines Nachlasses
änd man zur allgemeinen Ueberraschung in der
Wohnung nebst einem Testament auch Sparcassabücher
im Gesammtbettage von mehr als 60.000 Kronen. In
dem Testament vermachte Ambras sein gesammtcs Ver­
mögen der Stadtgemeinde Brünn zur Errichtung einer
Stiftung für arme, mit sichtlichen Gebrechen behaftete
Kranke deutscher Nationalität, womöglich Christen. Es
ist bestimmt, daß die Stiftung seinen Namen tragen
oll. Bei Vergebung der Stiftungsplätze sollen Be­
werber aus seiner Verwandtschaft bevorzugt werden.
Das Nachlaßvermögen wurde bei der Verlassenschasts-
behörde deponirt.
* (Kaiser Wilhelms Preisaussetzung.s
Bekanntlich hatte Kaiser Wilhelm am 6. Juli eine Be­
lohnung von 1000 Tacls für „jeden geretteten Euro­
päer, welcher lebend einer kaiserlich deutschen oder son-
iigen fremden Behörde übergeben wird", ausgesetzt. Da
nach einer Zusammenstellung deS „Ostasiatischen Lloyd"
rund 1000 Europäer sich in Peking befunden haben, so
dürsten nach den bisherigen Verlustangaben die zur
Zeit in Peking besindlichen Fremden immer noch 800
bis 900 Köpfe zählen. Darnach würde sich die Beloh­
nungssumme auf 8 biS 900.000 Taels belaufen, das
heißt den Tael rund zu 6 Mark gerechnet, aus
4,800.000 bis 5,400.000 Mark. Diese Summe dürste
zur Vertheilung unter die Mannschaften der internatio­
nalen Entsatzanuee kommen. Deren Stärke wird ge­
wöhnlich auf 18.000 Mann angegeben. Dann würde
jeder einzelne Mann 260 bis 300 Mark erhalten. Tiefe
Berechnung ist übrigens auf einer falschen Basis aus­
geführt. Ein Haikuan-Tael ist nicht 6 Mark, sondern
nur 3'39 Mark werth. Der deutsche Kaiser wird aber
auch so genug zu zahlen haben.
* sEin bon mot.] Jüngst hielt der deutsche
Kaiser, umgeben von seinen Ministern, Generälen,
Adjutanten cc., auf einem Transport-Dampfer an die
nach China abgehenden Truppen eine Abschiedsredc.
Nach Schluß derselben, fragte er Herrn v. Bülow:
„Wo ist denn eigentlich Miguel?" „Majestät", antwor­
tete v. Bülow, „der steht ja an der Steuerschraube."
* (Ein peinlicher Zwischensatz ereignete
sich, wie einzelne Blätter melden, in den Manövern,
wo das 37. Jnfanterie-Regimeut (Großwardein) zur
Zeit mit dem 7. Husaren-Regiment, dessen Chef der
deutsche Kaiser ist, in der Umgebung von Belenya
Uebungen abhält. Als fich nun das Officierscorps des
Infanterie-Regiments nach den Uebungen im Wirths­
haus von Magyar-Csekc versammelte und der Com­
mandeur Oberst Änlich der Tafel präsidirte, trat der
Lieutenant im Husaren-Regiment Prinz Franz Joseph
von Braganza ohne Säbel mit der Mütze aus dem
Kopse in das Zimmer. Als er seine Cameraden vom
Husaren-Regiment nicht fand, drehte er sich um und
wollte die Restauration wieder verlassen. Da rief ihm
Oberst Aulich zu: „Königliche Hoheit, Sie sind Officier
und dürfen daher, wenn Sie ohne Seitengewehr vor
einem Vorgesetzten erscheinen, die Mütze nicht auf dem
Kopfe behalten." Der Prinz erbleichte, drehte sich vor
der Thüre um, salutirte und sagte nur: „Ich nehme
es zur Kenntniß, Herr Oberst!" Darauf entfernte er
sich. Kurz darauf provocirten zwei Officiere den Obersten,
welcher aber jede Genugthuung mit der Begründung
verweigerte, daß er den Prinzen nur als Vorgesetzter
auf einen Fehler in dienstlichen Angelegenheiten auf»
merksam gemacht habe. Der Oberst erstattete die An­
zeige des Vorfalles an das Corpscommando, während
fich der Prinz dircct an den Kaiser wandte. Der Ent'
scheidung sieht man mit Spannung entgegen.
* (Der Fremdenverkehr in Berlin!
Im vorigen Jahre find in Berlin zum erstenale mehr
als eine Million Fremde anwesend gewesen. iJm AuS»
tellungsjahre, 1896, waren in Hotels, Gasthöfen,
Pensionen und Privatmohnungen 944.000 Fremd« an»
wesend, diese Zahl sank im Jahre 1897 auf 798.000,
stieg 1898 wieder aus 920.000 und erreichte voriges
Jahr zum erstenmale die große Zahl von über einer
Million. Berlin ist jetzt in Mitteleuropa die von Fremden
weitaus am meisten besuchte Stadt. Wien, das früher
einen bedeutend höheren Fremdenverkehr als Berlin
hatte, brachte eS im vorige» Jahre nur auf eine
Fremdcnfrequenz von etwas über einer halben Million,
noch von München übertrosfen, welches mehr als 600.000
Fremde beherbergte.
* (Brand.s Aus Nischnij-Nowgorod wird ge»
meldet: Ein furchtbarer Brand hat in der russischen
Kreisstadt Makarjew im Gouvernement Nischnij-Now»
gorod mehr als 200 Wohnhäuser, vier Kirchen und
sämmtliche amtlichen Gebäude eingeäschert. Acht
Menschen sind verbrannt. Das Elend ist groß.
* (W a s s e r s ch ä d e n.s Die „Times" meldet
unterm Gestrigen aus Buenos Aires: Andauernde
Regengüsse richteten in den Distrikten der Provinz
Buenos Aires, in denen vorwiegend Viehzucht getrieben
wird, beträchtlichen Schaden an. Der Ackerbau-Tistrict
Santa Fö und andere Distticte erlitten keinen Schaden.
Die Ernteaussichten sind ziemlich gut.
* (Der Mörder seines Herrn.s Aus
Köln wird gemeldet: Als vorgestern Nachmittags ein
hiesiger Restaurateur der Ruhe pflegte, schlich fich der
Hausknecht mittelst Nachschlüssels in das verschlossene
Schlafgemach und versuchte den Wirth, mit dem er
vorher einen Wortwechsel gehabt hatte, zu ermorden.
Der Restaurateur wurde durch mehrere Mefferstiche in
Brust und Hals tödtlich verletzt. Der Mörder wurde
verhaftet, desgleichen ein Gast des Restaurants, mit
dem er den Mordanschlag verabredet hatte.
* (Ein Attentat im Theaters Maison
de Rire, eines der vielen kleinen Theater in der Rue
de Paris der Weltausstellung, war gestem Nachmittags
der Schauplatz eines Revolver-Attentates. Während
der Vorstellung erhob sich plötzlich ein Individuum von
seinem ParqnetsiDe. zog einen Revolver hervor und
schoß auf einen in der Nachbarschaft sitzenden Herrn.
Dieser ergriff die Flucht und verließ rasch das Theater,
während der Andere drei Schüsse abgab. Ein Bediensteter
des Theaters wurde durch einen der Schüsse leicht an
der Lippe verletzt. Der Mann mit dem Revolver
wurde verhaftet und die Polizei sucht nun den ange­
griffenen Mann.
* (Selbstmord eines ArztesJ Der
Würzburger Bezirksarzt Dr. Roder stürzte sich Mittwoch
wahrscheinlich in einem Anfalle von Fieber-paroryc-muS
aus dem Fenster seiner Wohnung und blieb sofort todt.
* IF r a u e n m o r d.s In Orth an der Donau
ist kürzlich ein Individuum Namens Kastner verhastet
worden, welches in dem dringenden Verdachte steht, am
23. v. M. in der Nähe von^Mannersdors die 34 Jahre
alte Kleinhäuslersgattin Frau Anna Schuch aus Hof
ermordet zu haben. Beim Bezirksgerichte in Grosi»
Enzersdorf gab Kastner unter Anderem an, niemals in
der Gegend von Mannersdorf gewesen zu sein. Der
Kutscher Johann Binderitsch, nach dessen Angabe seiner»
zeit der Steckbrief verfaßt worden war, wurde deshalb
nach Groß-Enzersdorf berufen und er sagte dem Kastner
in's Gesicht, daß jeder Irrthum ausgeschlossen sei und
nur er der Mörder sein könne. Kastner wurde zu«
weiteren Untersuchung an das Bezirksgericht Bruck an
der Leitha überstellt.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 233.
Öeite 6.
24, August 184X1.
* [Seim Baden ertrunken.s In der
Elbe bei. Pretzsch ertränkn am 31. d. M. die berden
Mifikerlehrling« Kaspar und Pfeffer.
* sLuslbarkeitssteuer,f Eine ,Merkwürdige
Anwerrdung der Lunbarkectsstcurr war in Sorau bei
Frankfurt vorgekommen. Der evangelische Arbeiterverein
hatte bei der Polizei für einen gemeinschaftlichen
Kirchgang ohne Musik 1.50 M. Vergnitgungssteuer be-
zahkeir müsse». Aas die erhobene Beschwerde har der
FttmnMiuister die Zurückzahlung der Wgabe verfügt-
* s.,L s-Budavar"— gesperrt.) Das be­
kannte Unterhalte,zs-Etab!ifseme»t „Ös-Buöaoar" in
Budapest hat vorgestern seine Pforte« geschloffen. „Ös-
Budavar" erfreute sich i» dcv eisten Jahre» seines
Bestandes großer Beliebtheit und zahlreiche« Zuspruches.
Ti« tolle Wirchfchaft in dea ChlUNpagncr-BodegaS ver­
leidete aber nach und nach dem Publikum vollständig
den Besuch des Etablrssemciits. In den lebten Monaten
folgte Erecntion aus Execution. Selbst den Artisten,
Sie in den Barieie-Theatem auftraten, blieb man oft
die Gazen schuldig. Unter solche« Umständen sah sich
die Tirection schließlich bemüfffgt, das Etablissement
zu sperren. Einer der Älugestellden, der Obercontrotor
Arpäd Rovak, ivelcher eine Eaution von 12.000 st. er­
liegen hat, erstattete bereits die Anzeige bei der Staats­
anwaltschaft. Seinem Beispiele dürsten noch Mehrere
folgen. Es werden sich demnach auch- d« Gericht« mit
der Sache zu beschäftigen haben.
* sP< rvnospor a.] Der Weinaufsichts«ommiffär
des R h eing>«u kreiseS Landrath Wagner in
Mdesheim gibt bekanwt, dost während der legten Tage
in verschiedenen Gemartungen des Regierungsbezirkes
ein gau; außerordentlich starkes Auftreten der Pero-
nosuora sestgeslettt worden ist und fordert zu Knpfer-
kaWksv'irmug aus.
* fBervolkkommnung des Schnell­
te! e geaph e n.) Wie aus Paris gemeldet wird, hielt
dort in einer Sitzung des elektrischen CongreffeSDirector
Hinter aus Budapest einen Vortrag über eine neue
Vervollkommnung des Pollak- Virag'fche« Schnell-
telegrsphe«, durch welche der Apparat mit Buchstaben
schreibt. Der Bortrag erregte allgemeine Sensation.
* [Lax Noualhier.s Die sranchstschen
Kammern werden bei ihrem Wiederznsammentritt ein
Gesetz zu ^berathen haben, das den Namen eines jungen
Mädchens tragen wird. Das Gesetz wird „Lex Dioual--
hicr" heißen, nach der Persönlichkeit, durch deren Ver­
halten es Hervorgerufen wurde. Es wird die Ueber-
wachung von Prioatkrankenhäuserii und 'den Transport
von Kranken z>l regeln haben. Fräulein Noualhier,
ein« fromme Millionärin, hat in dem volksreichen
Quartier Faubourg Boucherie im Centrum von LimogeS
ein Asyl für Tuberkulose gegründet, aber es sind aus­
schließlich Sterbende, für welche dieses Asyl bestimmt ist.
Frl. Noualhier geht in die Spitäler von Paris, um
dort die stechenden Brustkranken zu sammeln und nach
Limoges in ihr Asyl zu bringen. Das Asyl von Limoges
kann nicht den Zweck haben, die unheilbaren, dem Tode
verfallenen Menschen zu heile«, an denen die ärztliche
Kunst und die sorgsamste Wege der Spitäler sich be­
reits machtlos erwiesen, es soll ausschließlich ihre Seelen
retten. Man nennt in Limoges dieses Asyl das
„TodtenhauS", da durchschnittlich 200 Leichen jährlich
das Haus verlostem Seit langer Zeit beklagt sich die
Nachbarschaft des Asyls über die Gefahr der Ansteckung,
welche die Anhäufung von Brustkranken bietet, und
thatsächlich Haben sich die Fälle von Tnberculose in
diesem Bezirke seit dem Bestehen des Asyls verdoppelt.
Mau kann die Häuser in der Umgebung dieser Anstalt
nicht mehr vermuthe», da die täglichen Leichentrans-
porte die Annehmlichkeiten einer Wohnung nicht zu er­
höhen vermögen. Es ist unbegreifiich, wie die Pariser
Sanitätsbehörden es gestatten fonulen, sterbende
Menschen, zumal in der Gluthhitze der letzten Wochen,
400 Kilometer weit transportircu zu lassen. Die Auf­
regung über die Anstalt des Fräuleins Noualhier hat
in Limoges setzt ihren Höhepnnct erreicht. Alle Schritte
der Stadtvertretung und selbst des Präfecten bei den
früheren Ministerien waren vergeblich. Ei» Telegramm
vom 17. d. M. meldet, daß der Bürgermeister für den
1. Lctober die Schließung des Asyls der Sterbenden
angeordnet und das Ministeriun des Inner» diese Ver­
fügung genehmigt hat. Fräulein Noualhier beabsichtigt,
die Entscheidung des Conseil d'Etat airzurufen, der
die Stelle eines Verwaltungsgcrichtshvses einnimmt.
* sEin- und Zweizeiler von Julius
Stettenbeim.1 Deurvsthenes bildete sich zum echten
ParicwreiltKredner aus, indem er Steine statt Brod in
den Muird nahru.— Mancher macht ein dummes Gc-
stcht, obschon er längst eines hat.— In der Wüste ist
der Löwe der absolute König der Thiere, im Käsig der
constttulionelle.— Der Eine wird durch Schade« klug,
der Andere durch Klugheit geschädigt.— Es ist kein
Trost für bett Armen, daß er nach dem Tode Gruben­
besitzer sein wirk— Jupiter kannte die Erde nicht,
den» er kam nur dahin, um sich zu unterhalten.—
Was sich wohl die Raubthiere im Zoologischen Garten
dächten, wen» sie lesen könnten: Bor Taschendiebe»
wird gewarnt.
* sG a 1 l e t i a u a.) Dem melgeuannten sehr zer­
streute» Sch«lnian» Professor Galletti, geb. zu Alten-
burg am 19. August 1750 widmet die „Magdeburger
Ztg." zum 150. Geburtstag einen Gebenlartikel inid
theilt dabei eine reichliche Auswahl seiner rednerischen
Entgleisungen mit: Was die Farbe des Mondes betrifft,
so ist si« gewöhnlich groß.— Zu den Zeiten Achills hatten
die Griechen kein anderes Buch als den Homer.—
Erzrus besinn von Artaxerxes einen Dolch mit den
Stoße und fiel vom Pferde.— Delotarns war der
Sohn seines Vaters. Die Perser bekamen bei Marathon
einen solchen Schreck, das sie ausriefen: Herr Jesus,
da kormnen die Athener! und stürzten ins Meer.—
Alexander würde noch ganz Asien erobert haben, er
wird aber nächstens sterben.— Seeoius tarn nach Rom
und wurd« daselbst geboren.— Brutus und Casfius
ermordeten den Cäsar auf eine seiner Gesundheit höchst
nachthcilige Weis«.— Borns war der einzige römische
Feldherr, dem es gelang, von den Deutschen besiegt zu
werden.— Ja, da darf man nur an den Vesuv
denken, um zu wiffen, wann PliniuS gelebt hat.—
-Die Cimbern und Teutorren stammen eigentlich von
einander ab.— Es gelang dem Fernando auch, König
von Spanien zu werden, oder vielmehr, er wurde es
nicht.— Alfous war bei seiner Geburt erst 2 Jahre
akt.— Nach der Hinrichtung der Maria Stnart erschien
Elisabeth im Parlament, in der einen Hemd das
Schnupftuch, in der anderen die Thräne.— Von
Newton brauche ich nichts weiter zu sagen, als daß er
gestorben ist.— Wellington kaufte in Portugal ein
Silbergeschirr für 1.2.000 Thaler, wofür er andersivo
ein goldenes Silbergeschirr hätte bekommen können.—
Ludwig XIV. wurde schon in seinem 15. Jahre König,
und wir werden da noch nicht einmal Selectaner.—
Es tarn mit Napoleon sogar soweit, daß sei» erstes
Kind sogar ein Sohn war.— Carl der Große besiegte
die Sachsen so oft, daß sie es zuletzt gar nicht mehr
abwarteten.— Maximilian hatte die Hoffnung, den
Thron auf seinem Haupte zu sehen. Beim Ueberfall
von Hochkirch schnallten die Preußen die Sättel über
die bloßen Hemden und ritten in aller Eile zum Thore
hinaus.— Sie kriegten den Gnmibach her, rissen ihm
das Herz aus dem Leibe, schlugen es ihm um den
Kopf und ließen ihn lause».— 9iach der Schlaust bei
Leipzig sah man Pferde, denen 3, 4 und noch mehr
Beine abgeschossen waren, herrenlos herumlaufen.—
Gustav Adolf, König von Schweden, lebte kurz vor
seinem Tode noch.
Die Ereignisse in China.
Wie Wekiug erobert wurde.
(C.-B.) Berlin, 23. August. Ueber Tschifu ist
vom deutschen Consul in Tientsin eine aus
Peking vom 14. d. M. datirte Depesche deS
deutschen Geschäftsträgers in Peking
eingelaufen, wonach am selben Tage der Entsatz der
Haupfftadt durch russische, japanische, englische und
amerikanische Truppen erfolgte. Dem Entsatz« ging in
der Nacht vom 13. aus de» 14. b. M. ei» letzter
wüthender Angriff der chinesischen Truppen gegen die
Gesandtschaften voraus. Bei der Abwehr des Angriffes
fiel ei« Teutscher. Den stärksten Widerstand fanden an
den nördlichen Thoren die Muffen und Japaner, wäh­
rend die Chinesenstadt von den Engländern und
Amerikaner» schnell genommen wurde. Mittags er­
schienen dieselben im Gesandtschastsviertek. Die chine­
sischen Truppen zogen sich in die Kaiserstadt zurück.
Die Bevölkerung verhielt sich scheinbar thcilnahmslos.
Die verbündeten Truppen besetzten an dem genannten
Tage die Zugänge zur Kaiserstadt. (Wolsffs Bureau.)
Petcvsburft, 23. August. Nach
einem aus Tschifu unter dem 21. d. datirteu
Telegramme des Generals Lenclvitsch an dru
Kriegsminister stürmten die russischen Sol­
daten in der Nacht vom 13. auf den 14 um
3 Uhr das östliche Thor Pekings am Canal,
drangen als dieErstcn in dieStadt
und hißten zuerst die russische Flagge auf der
Stadtmauer. Das Bombardement vor dem Thore
dauerte 14 Stunden. Der Commandant der
Avantgarde, Generalmajor Wasilewski und der
Mgimcntscommaudant des Schützcneommandvs
Oberst Mvdl erstiegen an der Tete ihrer Truppen
die Stadtmauer. Die russischen Truppen ver­
schanzten sich dortselbst, wahrend die Chinesen,
welche das Observatorium und andere Thürme
besetzt hielten, von der Stadtniauer aus auf die
russischen Truppen infokange ein so starkes
Kreuzfeuer unterhielte«, bis sie durch russische
Jichanterie und das Feuer der Artillerie ans
ihrer Position verdrängt tvurden. General Wasi-
lcwski, Oberst Modl sowie 5 Officiere und 102
Soldaten wurden verwundet, Oberst Atinkow
und 20 Soldaten getödtrt. Die verbündeten
Truppen stürmten die anderen Thore Pekings,
nahmen sie am selben Tage und drangen in die
Stadt ein. Die chinesische Regierung hatte die
Flucht ergriffen. Die Gesandtschaften wurden in
einer schwierigen Lage gefunden; täglich lvurden
mit den Chinesen Schüsse gewechselt, namentlich
in den letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe,
welche ant Tage der Erstürmung Pekings allen
Gesandtschaften einen ungeheuren Schaden zu­
fügten. In der russischen Gesandtschaft wurden
3 Personen getödtet nnd 30 verwundet.
(C.-B.) Rom, 23. August. Admiral C a n-
diani telegraphirt an das Marine-Ministerium,
daß er sich in dirccter Verbindung mit dem italieni­
schen Gesandten in Peking befindet und meldet, daß
Lieutenant Tavlini und sechs Marincsoldaten, die dem
italienischen Dctachement angehören, bei der Vertheidi­
gung des Gescmdtschaftsgebäudes verletzt wurden. Von
der Kaiserin schien alle Nachrichten.
Das gesammte Personal der italienischen Gesandtschaft
befindet sich wohl.
fC.-B.) Haag» 23. August. Einer Depesche zu­
folge, welche das Ministerium des Auswärtigen heute
vom niederländischen Eousul in Tientsin erhalten hat,
ist der n i e d e r l ä n d i s ch e G e s a n d t e in Peking,
Knobek, am 13. d. M. leicht verwundet
worden.
Am) der Linie Gientstit-H^eking.
(C.-B.) Washington, 23. August. Ein Cabel-
telegramm des Admirals Nemcy vom 20. d. M. be­
sagt: DaS 6. amerikanische Cavallerie-Regiment und
ungefähr 400 Engländer und Japaner trieben gestern
Morgens 8 Meilen von Tientsin etwa 1000 Boxer
auseinander. 100 Chinesen wurden getödtet.
(C.-B) Berlin, 23. August. Der zweite Admiral
des Kreuzergefchivadrrs berichtet aus Taku vom SO. d.
M.: Der Commandant der „Hertha", Hecht, ist am
19. d. M. Früh mit feinem Twß in Matou eingetroffen
und Mittags weitergegangen. Das Vorwärtskommen
ist durch die starke Strömung und den niederen
Wasserstand erschwert. Das Bataillon Madai
erreichte am 19. d. M. Abends nach einem sehr an­
strengenden Marsche Aangtsun.
—y. London, 23. August. (Priv.) Es herrsche»
hier Besorgnisse, daß die Stappenli,ie
der Entsatzarmee i» Peking abgeschnitten sei,
da seit dem Tage des Entsatzes keinerlei Nachrichten
durchgelangt sind. Ei» an dem Tage des Entsatzes ab­
gegangener Bericht meldet, baß der englische Gesandte
erkrankt ist.
^ Mittleres g$tn«.
(C.-B.) Paris, 23. August. Der französische
Consul in Shaughai telegraphirt unter dem 20. d.
M.-. Die Stadt ist ruhig. Die Ausschiffung der fran­
zösischen Truppen aus die ftauzösische Niederlassung
wurde ohne Schwierigketten durchgeführt und rief einen
sehr guten Eindruck hervor.
Der französische Consul in H a n k a u telegraphirt
vom 23. d. M.: Am 20. d. M. wurde ein Versuch, das
ftauzösische Zollamtsgcbäude in Brand zu stecken, durch
die sofort ergriffenen Maßnahmen des Vicekönigs ver­
eitelt. Die Hauptanstister wurden verhaftet, zw«
Schuldige enthauptet. Aus den mtt Beschlag belegten
Papieren wurde das Vorbandensein CnmylotS


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 7 ]
Fraget Tag Watt Ar. 233.
Seit* 7.
24. August 1900.
und der Bestand einet gehennrn Gesellschaft fest­
gestellt.
iC.-B) Shanghai, 83. August. Zn Ha «kau
find verschiedene Fälle von Brandstiftung vorgekommen.
Die Einwohnerschaft ist indeffe» nicht beunruhigt. Die
in Shanghai und Wufung befindlichen Kriegs­
schiffe beziffern sich im Ganzen aus 87 Fahrzeuge mit
einer Gesammtbesatzung von 7060 Mann. Doch sollen
»och mehr Kriegsschiffe eintreffen. Am 88. d. M. wird
Ehanghai zur Feier des Falles von Peking illumimrt.
ssSurean Renter.) j
In der Maudfchurei.
(C.-B.) Petersburg, 23. August. Der „Regie-!
rungsbvte" meldet: Einem Telegramme des Generals'
Grodekow vom 20. d. M. zufolge verließ General
Renneukampf am 16. d. den Paß des kleinen
Tschingan-Gebirges, verfolgte den Feind bis Sjawanj
und drang am 17. d. bis Menduche vor. Nach beständig
glücklichen Gefechten mit dem Feinde rückte die ruffische
Cavallerie aus Karoktshan unerwartet vor die Stadt
Merzen, worauf die Artillerie aus zwei Geschützen
das Feuer gegen die von Infanterie besetzte Festung
eröffnete. Nach einßündigem Kampfe wurde Mergen
fast ohne Verluste eingenommen. Der Feind wurde ver­
folgt Und hatte bedeutende Verluste. Von drei Schwa­
dronen wurden im Kampfe 3 Geschütze des Feindes
genommen und sodann 6 weitere Geschütze, 700 Ge­
wehre, Waffen, Munition und das Lager erbeutet.
Eine Schwadron tobtet« bei einer Verfolgung über 150
Chinesen. Die Infanterie und die Cavallerie rückten
in Merze» ein, die Cavallerie recoguoscirte weiter
längs des Norreslußes. Die Colonne Renuenkampfs
säuberte binnen 12 Tagen die ganze Gegend vom
Feinde und nahm 80 Geschütze. Die gesammten Ver­
luste betragen: 2 Ofsiciere und 12 Kosaken todt, 3
Officiere und 30 Soldaten verwundet.
Aie deutsche« Strettkräft« i» Kßi«a.
Nach dem Vcrladeplane der deutschen Verstär­
kungen nach Ostasien, den der „Hamburger Correspon-
dent" veröffentlicht, kommen die deutschen Truppen in
Tschili auf 6 Regimenter— 12 Bataillone, dazu 2
Seebataillone, zusammen also 14 Bataillone Infanterie,
au Verbänden mehr, als eine normale Infanterie­
division anfweist, 1 Reiterregiment zu 4 Schwadronen,
8 fahrende, 1 Feldhaubitz-, l Gebirgs-, 2 schwere Batte­
rien, zusammen 12 Batterien mit 63 Geschützen, dazu
4 Geschütze deS LandungScorpS— 72 Geschützen, 3
Pionnier-Compagnien, 3 Cisenbahncompagnien, 1 leichte
MunitionS-, 1 Feldhaubitz-Munitionscolonne, 1 schwere
Munitionscolonne, 1 Infanterie-, 1 Artillerie-, 1 ge­
mischte und 1 Etappenmunitionscolonne sowie 3 Pro-
viantcoloimen, Pferdedepot, Feldbäckerei, Sanitäts-
eompagnie, Feldlazarcthe u. s. w. Mit den Landungs­
truppen der Schiffe, die 300 Mann und 4 Geschütze
ausweisen, hat man also mit 300 -s- 2500-s-11.300-s-
rund 7000— rund 21.000 Mann zu rechnen, ge­
gliedert in 3 Brigaden ucbst der Marinebrigade.
Die Stärke übersteigt nicht unwesentlich dieicnige
einer Jnfantericdivifion, ist au Pionnieren und besonders
Eksenbahntruppen stärker als eine selbstständige Division
ausgestattet, an Artillerie, wenn man die Geschütz- und
Battcriezahl in Betracht zieht und die 4 Geschütze des
Landungscorps hinzurechnet, schwächer als eine solche.
Die Gebirgsbalterie ist eine völlig neue
Erscheinung im deutschen Heere; mit der Verladung
der Geschütze und Munition aus Tragethiere sowie mit
der Zusammensetzung der Geschütze, deren Laffetten,
Räder, Rohre einzeln transporttrt werden, sind Leute
auszubilden, was aber nicht viel Schwierigkeiten machen
wird. Die Rohrconstrurtton, das Kaliber und die Ge-
fchoffe hat Krupp übereinstimmend mit dem Material
86 hergestellt, so daß eine Verschiedcnartigkeit in der
MunrtionSausrüstung vermieden ist. Me wichtig leichte
in zerlegtem Zustande auf Tragethieren fortzuschaffende
Gebirgsgeschütze für die Wegeverhältmffe in China find,
bedarf besonderen Beweises nicht.
Die oben genannte Zahl an Muuttious- und
Proviantcolonnm erlaubt im Verein mit großem Con-
ftrvcnoorrath eine für energische Operationen aus­
reichende Unabhcurgigkeit von der Operaüonsbasis. Daß
man noch eine schwere Batterie mitgiebt, beweist die
richtige Erkenntniß der Nothwendigkeit, über vorbereitete
und verstärkte chinesische Stellungen möglichst rasch und
mit möglichst geringen Verlusten znr Tagesordnung
überzugehen und auch starkes Maueliverk schnell zu
zerstören. Die 15 Centimrter-Haubche ist dazu sehr
geeignet.
Die Kfucht Missionare.
Wie der Corrcspondent des „Standard" erzählt,
hatten die Wiffionäre und deren Familien, die aus
dem Innern Chinas ausgewiesen wurden, Entsetzliches
durchzumachen. Sie mußten lange strecken in der
fürchterlichsten Sonnenhitze gehen. Die Missionäre, die
aus Shansi in Hankmv ankamen, hatten schreckliche
Entbehrungen durchzumachen. Die Frauen kamen halb­
todt an. Dieselben hatten 27 Tage in der grüben
Sommerhitze marschiren müssen. Die Flüchtigen waren
dabei fast ohn« Nahrung. Die am Leben gebliebenen
Kmder waren nur noch Skelette. Mehrere Erwachsene
waren untrrivegs Hungers gestorben. DerCvrrespvudent
Mr. Saunders, der mit diesen Miffionären nach Han-
kow kam, erzählte, daß der Magistrat von Pnrg-yav
von dem Gouverneur Uu-Hsien den ausdrücklichen
Befehl erhielt, alle fremden Teufel zu ermorden. Dir
Missionäre machten sich nach Tcnyuansu «us den Weg
eine Strecke von 64 Meile«, begleitet von einer Escorte.
Die Eskorte verkieß sie und die Missionäre mußten,!
um ihr Leben fristen zu können. Alles versetzen, was
sie hatten. Sie kämm »»belästigt nach Lucheng, aber
nannten nichts mehr ihr eigen. Bon da flohen sie süd­
wärts mit einer Efekswagenladung an Betten und
einer geringen Summe Sicher. Als sie 12 Meilen
marschirt waren, wurde ihnen der Esel, das Sicher und
die Betten weggenommen und alles Andere vettbrannt.
Den Flüchtigen wurde nichts weiter an Kleidungsflückrn
gelassen als einige Emgeborenen-Byjamas. Halbnackt
in der brennenden Sonnenhitze zogen sie weiter, von
einem Dorf zum andem getrieben, zu essen hatten fie
fast nichts und trinken konnten fie nur das Wasser
aus den Pfützen. An einem Orte wurde die ganze Ge­
sellschaft vom Mob geschlagen und ihr das letzte Geld
abgenommen. Zwei Frauen starben in Folge der dabei
erhattenen Verwundungen. Als sie nach Honan kamen,
gab man ihnen Brod und Waffer und dann wurden
sie als Gefangene abgeführt. In Hupeh fanden sie
dann, daß die chinesischen Beamten im Auftrage des
MeekönigS von Wuchang sehr freundlich waren. Die
eingeborenen Christen erwiesen sich den unglücklichen
Flüchtigen gegenüber sehr zuvorkommend und freund­
lich. Die ganze Irrfahrt dauerte fünfzig Tage.
Der Krieg in Südafrika.
fC.-B.) London, 23. August. „Daily Expreß"
meldet auS Laureneo Marques vom Gestrigen: P r ä-
sideut Krüger erließ eine Proelama-
t i o n, welche als Antwort auf die jüngste Proclama-
tion Lord Roberts angesehen wird. Es heißt darin, es
sei unnütz, die Waffen niederzulegen, da Roberts in
seiner Proclamation erklärte, daß alle Buren, die mehr
als zwölf Jahre alt sind, als Gefangene angesehen und
nach St. Helena geschickt würden. Ebenso unnütz fei
es. wenn die Burghers ihre Cvmmandos verließen,
denn je mehr sie sich ihren Farmen nähern, desto mehr
nähern sie sich St. Helena.
(C.-B.) London, 83. August. Lord Roberts meldete
am 22. d. M. aus Prätoria: General Buller be­
richtet, daß seine Division gestern nach Vanwyksvlei,
15 Meile» südlich von Belfast, marjchirte. Er verlor
bei dem Vormärsche etwa 20 Mann. General Paget
berichtet aus Hanskraal, daß General Bade n-P o w e l l
gestern den ganzen Tag mtt der Nachhut des Comman­
danten Grob ler im Gefechte war. Grobler nmrde
östlich vom Pinaarsriver zurückgetrieben. Baden-Powell
besetzte daselbst gestern Abends die Eisenbahnstation.
Während des Gefeites kam es zu einem Handgemenge,
in welchem das Rhodesische Regiment schwere Verluste
erlüt. Oberst Spreckley und „vier" Mann wurden ge­
lobtet, ein Lieutenant und „sechs" Mann verwundet.
Die Buren ließen eine große Anzahl von Todten und
Verwundeten zurück. Der Feind wird von Plumer und
Sickman verfolgt.
Es scheint ziemlich sicher, daß Dewett es für
hoffnungslos hält, mit Geschützen und Wage» nach
Osten zu marschiren und daß er deßhalb mtt einigen
berittenen Leuten dieMagalisberge wieder überschritten
hat, um in die Oranjecolonie zurückzukehren. (?) Er
wttd dort unter ganz anderen Verhältniffen eintreffen,
als unter welchen er Bethlehcin verließ. Damals hatte
er 2000 Man» und 6—8 Geschütze, außerdem ließ er
Prluslmv mit 5—6000 'Wann in Bethlehem zurück, von
denen die meisten jetzt auf dem Wege nach Ceylon be­
griffen find. Die meisten Geschütze wurden vergraben.
Dewett's persönliches Gefolge kann nicht mehr als 300
Mann betragen.
Präsident S t e i j n soll mit einer kleinen
Schutzmacht den Pinaarsriver überschritten haben, um
mit Krüger in Machadodorp zusammenzutreffen. (Diese
Nachrichten stammen aus verschiedenen Quellen.)
Eine Burenabtheilung sprengte gestern eine«
Brückentheil acht Meilen nördlich von New-Castle
und zerstörte die Eisenbahnschienen 30 Meilen südlich
von New-Castle.— Carrington meldet, daß seine Vor­
posten gestern wiederum in der Nähe von Ottoshop den
Feind in ein Gefecht verwickelt hatten.
(C.-B) London, 23. August. Das Colonialamt
veröffentlicht Briefe der Mitglieder des
Unterhauses John Ellis, Clark und
Labonchere, welche in Pretoria aufge-
sunden wurden. Cllis schreibt an eine Frau, er
bitte sie um thatsächliche Unterlagen betreffend Miß­
brauche in der Anwendung des Kriegsrechtes. DaS
Schreiben Claris ist vom 20. December 1300 datirt
und an Präsidenten Krüger gerichtet. Clark bespricht
in diesem Briese eine Unterredung mtt Chamberlmn,
der sein bisheriges Verhallen etwas zu bedauem
scheine und anscheinend geneigt fei, die Frage der
Souzeränctät fallen zu lassen. Clark bespricht sodann
den wahrscheinlichen Ausgaog des Krieges.
—oe— Hamburg, 23. August. sPriv) Die eng»
lische Regierung anerkannte die Schadenersatzansprüche
der Waguer'schen Rhedcrei in Alton« in
der Höhe von 60.000 Mark für die in der Dclagvbai
unberechtigt erfolgte Beschlagnahme des Schiffes „Hans
Wagner", das Kriegscoutrebande sür die Buren an
Bord haben sMe. Das Geld wurde heute der Rhcderei
ausbezahlt.
Teleqmmmk
t«lvp ho«^s che Nachricht««
ckes „Präger Ingfilatt“.
Aausi des Kaisers.
F. Budapest, 23. August. (Prw.) Se.
Majestät der Kaiser hat nachstehendes Aller-
höchste Handschreiben an den Mi­
ni st erpräsidenten v. Szell erlassen:
„Lieber Herr v. Szell! Aus Anlaß Meines
70. Geburtstages sind Mir von der gesammteir
Bevölkerung der Länder der ungarischen Krone so zahl­
reiche Glückwünsche und Begrüßungen zugekommen, und
ihre Treue hat sich in so verschiedenen Formen geäußert,
daß die allgeureine Anhänglichkeit für Meine Person in
der erhebendsten Weise ihren Ausdruck gesunden hat.
Tief ergriffen weise ich Sie an, meinen wäriirstcn
Dank, welcher selbst in die entfernteste Hütte gelangen
soll, im ganzen Lande kundzumachen. Mögen die Völker
Ungarns es wissen, daß Ich Mein Leben ihrem Wehte
gewidmet habe, daß Ich Mich glücklich fühle, ihr Wohl­
sein zu fördern, daß Ich in ihrer Treue und in ihrem
Patriotismus, sowie in dein wechselscittgcn Vertrauen
jene Stütze finde, aüs welcher die Zukunft des Vater­
landes ruht.
Der Zlllmächtige segme und schütze jenes Band,
das Mich mit Meinen Völkern verbindet."
2. Wien, 23. August. (Priv.) Heute
Nachmittags fanb unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. von Kvcrbcr ein Minister­
rath statt, welcher zwei Stunden dauerte, sich
jedoch nur mit der Erledigung lmtsendcr Ge­
schäfte befaßte. In der Sanirnngsactrvn
ist wieder eine Stocktmg eingetreten. Die ange­
kündigten Konferenzen des Ministerpräsidenten
niit den Parteiführern werden, wie versichert
wird, nur der Erlangung von Aufklärungen
dienen. Selbst bezüglich der Einberufung
des R c i ch s r a t h e s für Ende September
oder Anfangs October sei noch kein defini­
tiver Beschluß gefaßt. Alle Meldungen
betreffend die Errichtung einer zweiten czcchi-
schen Universität werden dcmentstt.
Der Statthalter von Böhmen Graf C o ud e u-
hove hatte gestern auch längere Cvnferenzeu nnt
dem Finanzminister und dem UntcrrichtSminister^


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 8 ]
ttager Tagblatt Nr. 233.
Seite 6.
24 August 1900.
Z. Wiett» 23. August. (Priv.)Der nieder­
österreichische Landtag wird Ende
September oder Anfangs October zur Beschluß­
fassung des Landesvoranschlags, der bisher noch
nicht erledigt ist, einberufen werden.
Haag, 23. August. Meldung der Pol.
C o r r.: Die einzelnen Ratistcationen der Mächte
zu den Beschlüssen der internationalen
Friedensconferenz treffen nunmehr ein.
Sobald sie von neun Mächten eingelangt sein
werden, soll die Einsetzung des Ccntralbureaus
erfolgen, und dann wird es an den Mächten
liegen, die Schiedsrichter als Mitglieder des
permanenten Gerichtshofes zu ernennen. Man
glaubt, daß die Constituirung noch vor Ablauf
des Jahres erfolgen werde.
(C.-B.) Paris, 23. August. Der „Temps"
erklärt sich erniächtigt festzustellen, daß von
einer Verlängerung der Ausstellungs-
d a u c r über den gesetzlich festgestellten Termin,
d. i. 15. November, keineswegs die Rede
fein kann. Die meisten Ausstcllungs-Baulichkeiten
könnten übrigens der. strengen Jahreszeit nicht-
vhne schweren Schaden' Widerstand leisten.
— y. London, 23. August. (Priv.) Der
englische Generalissimus Lord W o l s e l e y ließ
setzte Woche dem Officierscorps des großen Feld­
lagers von Aldershot eine überaus scharfe
Kritik zu Theil werden. Wie berichtet wurde,
äußerte der Feldmarschall, das Arnieecorps sei
keinesfalls kriegstüchtig. Die Mannschaften zeigten
auf Schritt und Tritt, welch ungenügende imli-
tärische Schulung sie erhalten hätten. Ehe die
Leute laufen können, müßten sie gehen lernen.
Die Unterweisung müsse zu den allcreinfachsten
Dingen zurückkehren. Vor Allem aber müsse das
Ofsiciecscorps selbst, von den Lieutenanten bis
hinauf zu den Stabsofsicieren, kriegstüchtiger
zu werden suchen. Dazu bemerkt die „Times",
körperliche Gewandtheit und Ausdauer seien nicht
das Einzige sür einen Ossicier. Der Herzog von
Wellington sagte, die Schlacht von Waterloo sei
aus den Spielplätzen von Eton gewonnen worden.
Heute müsse mau sagen, die Schlacht von Colenso
fei auf den Spielplätzen von Eton verloren
worden. Nicht Spielplätze, eine Kriegs-
academie sei von nöthen. Und scherz­
haft schlagen „Daily News" vor, man solle
doch nach Beendigung des Krieges den klugen
Boersgenera l de Wet nach London
berufen, um den englischen Offi-
eiercn Taktik zu lehren.
(C.-B.) Sophia, 23. August. Gestern
wurde durch Maueranschlag die Anmeldung
der R e s e r v i st e n bei den Evidenzämtern
anbefohlen. Diese Maßregel bedeutet indeß
— wie die Regierung versichern läßt— keine
Einberufung, sondern bezweckt die alljährlich
übliche Controle.
(C.-B.) Coustauttnopel, 23. August. Aus dem
von der lyrischen Küste kommenden Schiffe „N i g e r"
wurde an einem 14jährigen Armenier Pest can­
st a t i r t. Das Schiff ging, mit dem Kranken an Bord,
wieder von hier ab.
§ie Hlegiernng«« und der Anarchismus.
Rom, 23. August (Pol. Carr.) Man ist in Rom
überzeugt, daß eine Anregung zu neuen Auseinander­
setzungen zwischen den Mächten über die Methode, nach
welcher der Kamps gegen die anarchistische
Verbrechersecte zu führen sei, überall Anklang
finden werde. Die Initiative dazu ist jedoch diesmal
nicht von Italien zn erwarten, sondern muß von einem
anderen Staate ergriffen werden.
Von größter Wichtigkeit für diese Action wird
daS Verhalten Englands sein. AuS der
Aeußerung, welche Lord SaliZbury in feinem dem
Könige Humbert im Oberhause gewidmeten Nachrufe
!that, die dahin ging, daß ein strengeres Vorgehen gegen
die Anarchisten erforderlich sei, darf man wohl die
Hoffnung schöpfen, daß sich das Londoner kabinet für
Anregungen, die sich in der bezeichneten Richtung be­
legen, zugänglicher erweisen werde, als bei der ersten
.gemeinsamen Berathung der Staaten über die anarchi­
stische Gefahr.
Heschasts-Ieitung.
Wie», 23. August. (Priv.) Die „91. Fr. Pr."
theilt in einem längeren Artikel einen Auszug auS dem
vom Ackerbauministerium unter dem Titel „Das Ge-
treideim Weltverkehr" ausgegebenen Werke
mit. Die Regierung legt bekanntlich der bevorstehenden
Enquete über den Getreide-Terminhandel daS diesbezüg­
liche Material vor. Bon Jnlereffe ist eine zusammen­
fassende Darstellung der Welt-Weizrnprod Ul­
tra n, die eine Steigerung von 1846 3 Millionen
Meter-Centnem in der Periode vo» Jahre 1878—1682
auf 2402 9 Millionen Meter-Centner im Jahre 1898,
im Jahresdurchschnitt eine Steigerung der Beträge von
100 zu 130 auSweist. Die Steigerung der Ertragsziffer
hält mit der BevölkerungSzunahme gleichen Schritt.
Der gefammte internationale Getreidehandel beträgt
530 Millionen Meter-Centner.
Das Werk enthält ferner den Versuch einer W el t-
Consumstatistik. Der Gctrcideconsnm ist in den
letzten 20 Jahren ununterbrochen gewachsen, und zwar
stärker als die Bevölkerung. Der Weizenconsum be­
trägt in Frankreich 204, in Großbritannien 167, in
Oesterreich 100 5, in Deutschland 718 und in Rußland
47 4 Meter-Centner per Kops und Jahr. Seit den
siebziger Jahren zeigt der Gctreidepreis eine fallende
Richtung, welche in der Mitte der neunziger Jahr« zum
Stillstand gekommen zu sein scheint.
Ein besonderer Abschnitt des äußerst umfangreichen
Werkes behandelt die Geschichte des hörsen-
mäßigen Getreide-TerminhandelS. Der
Verfaffer bemüht sich in demselben alle gegen den
Börsen-Termin Handel erhobenen Vorwürfe in das rechte
Licht zu stellen, wobei er alle Gründe für die Schäd­
lichkeit de» Terminhandels gewiffenhaft verzeichnet.
Lonstantiuopcl, 23. August. Meldung der „P o l.
Corr.": Das Finanzministerium steht mit der
Ottomanbank wegen eines Vorschusses in
der Höhe von 700.000 türkischen Pfunden, wovon
unter Anderem die vertragsmäßigen Anzahlungen für
die bei Krupp und A n f a l d o gemachten Bestel­
lungen für die türkische Marine geleistet werden sollen,
in Unterhandlung. Dir Bank hat der Psorte einen
Vorschuß von 90.000 tuet. Pfunden behufs Auszahlung
der Beaintengchälter gelegentlich des RegierungS-
jubiläumS des Sultans gewährt.
Bon der Brse. In Berlin, dessen Haltung
nunmehr wieder vollkommen über die Stimmung des
Wiener Marktes entscheidet, hat stch nach den stürmi­
schen Rückgängen der letzten Tage gestern endlich eine
leichte Beruhigung eingestellt. Allerdings documentirte
sich die anhaltende Nervosität des deutschen MarkteS
noch immer in ununterbrochenen Schwankungen der
Tendenz, die aber schließlich doch in einer allgemeinen
Erholung resultirten. Man hatte in Berlin, angeregt
durch neuerliche günstige amerikanische Eisenberichte
und die wesentlich bessere Glasgower Rotirung, in
besserer Haltung eingesetzt, unterlag dann in Folge
einer neuen Essener Insolvenz einer Depression, um
aber am Ende deS Verkehrs wieder festere Stimmung
zu finden. In Wien belebte stch die Gcschäftsthätigkeit
etwas und in C r e d i t und Alpine entivickelte sich
ein halbwegs normaler Verkehr. Stärker gedrückt
zeigten sich nur Staatsbahn, in welchen Prolon­
gationswaare seitens der localen keinen Speculation
auf den Markt kam. Im Schranken machte sich eine
stärkere Nachfrage für Wienerberger geltend, die
ihre Begründung in der Nachricht fand, daß nunmehr
auch der Abschluß einer Thonwaarencartells geplant
sei, auf dessen Zustandekommen die Gescllschast durch
deu Besitz ihrer kroatischen Fabrik ein Interesse habe.
Sonst lagen noch einzelne Kohlenwerthe recht fest,
während Präger Eisen einen erneuten Rückschlag
erfuhren. Devisen und Valuten haben fich in Folge
von Käufen de, Effectenarbitrage um eine Nuance
versteift.
Die Privatbahne« und die ne«e Erwerb-
steuer. Am 20 d. M. läuft der Termin sür die Ueber-
reichung der von der Fmanzverwaltung wider die von
der Kaiser Ferdinand-Nordbahn bei dem Verwaltungs-
gerichlshofe in Angelegenheit der Steuervorschreibung
pro 1898 überreichten Beschwerde zu erstattenden Gegen­
schrift ab. Wie das Eisenbahnblatt meldet, find cz acht
Punkte der von der Finanz-Landesdirection erflvssenen
Entscheidung über den von der Nordbahn wider die
Stcuervorlchreibuna voraeleaten RecurS. welche die
Nenvaltung der'Nordbahn in ihrer Beschwerde anficht.
Der wichtigste Punkt betrifft die Amortisationsquote
deS ActiencapitalS, welche die Steuerbehörde als Ab­
zugspost zu paffiren ablehnt. Wie verlautet, soll auch
die Entscheidung der Finanz-LandeSdirection über de»
von der Südbahn gegen die Steuervorschreibung pr»
1893 ergriffenen RecurS demnächst erfließen.
Die finanzielle« Frage« der Südbah«. Am
6. September wird eine Sitzung des Verwaltungsrathes
der Südbahn stattfinden, in welcher vorausfichtllch auch
die finanziellen Fragen der Gesellschaft zur Sprache
kommen werden. Unter Anderem soll die Frage erwöge»
werden, ob und wann eine Begebung eines weitere»
Theilbetrages der Jnvestitionsanleihe inS Auge z«
faflen wäre. Außerdem wird aber zu den aus de»
Kreisen der Aktionäre angeregten finanziellen Projecie»
Stellung zu nehmen sein. Bon diesen erscheint da
Vorschlag, die jeweilig behufs Rückzahlung der
KaufschillingSrepeS im Grunde des erfloffene»
Schiedsspruches fällig watenden Annuitäten nicht de»
Betriebs-, sondern dem CapitalSconto anzu­
lasten, als der seriöseste. Hiezu bedarf eS eina Aus­
einandersetzung mit der Regierung und es ist, wie daS
„Eisenbahnblatt" meint, wahrscheinlich, daß mit da
letzteren diesbezüglich im Laufe deS Herbstes Fühlung
genommen werden dürste. Da Erörterung dieser Frage»
im Schoße deS Wiener VerwaltungSrathcS wird ver­
muthlich ein Meinungsaustausch mit dem Parisa
Comite folgen, zu dem sich der Anlaß gelegentlich deS
Ende September in Paris stattfindenden Eisenbahn«
congresies bieten wird, an welchem einige der leitende»
Funktionäre der Gesellschaft theilnehmen werden.
Die Trockenheit und die Elbeschifffahrt. Die
Elbedampser vakehren nur noch unter den größte»
Schwierigketten, da sie nur wenige Zoll Waffa unt«
dem Schiffsboden haben. Sollte die Trockenhett weit«
anhatten, so steht in wenigen Tagen die gänzliche
Einstellung der Schifffahrt bevor.
Enqnete über da» börsemätzigen Getreide-
Termivhandel. Bor mehr als einem Jahre sollte
bereits die Enquete über die Reform deS börsemäßige»
TerminhandelS mit landwirthschaftlichen Producten ab­
gehalten werden. Run ist sie für die Jett vo«
11. October bis zum 17. November anberaumt. Eine
mächtige Strömung hat fich gegen den Terminhandel
gebildet, insbesondae settdcm daS deutsche Börsengesetz
vom 22. Juni 1396 den Terminhandel in Getreide und
Mühlensabricaten mit einem Verbote belegte. Dieser
Strömung wird nun auch in Oesterreich Rechnung ge­
tragen und die strittige Frage soll zunächst vor de»
Forum einer Enquete einer Erörterung unterzöge»
iverden. Der den Experten vorgelegte Fragebogen ent­
hält folgende wichtigere Fragepuntte- Ist es erforderllch,
den börsemätzigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen
Erzeugnissen überhaupt oder mit einzelnen Gattungen
dieser Erzeugnisse zu verbieten? Welche Folgen sind
von einem derartigen Verbote zu erwarten? Ist «S
erforderlich, die rechtliche Gestaltung des börsemäßige»
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnisse»
von einer besonderen staatlichen Bewilligung oder vo»
sonstigen staatlich normirten Voraussetzungen abhängig
zu machen? Ist insbesondere der börsemäßige Termin-
handel mit landwirthschaftlichen Erzeugniffen von be­
stimmten Modalitäten der Coursnotirung abhängig z»
machen? In welcher Weise soll die Einhaltung eines
anfälligen Verbotes oder allfällig staatlich zu nor-
mirendcr Modalitäten bezüglich deS börsemäßige»
TerminhandelS mit landwirthschaftlichen Erzeugnisse»
sichergestellt werden? Empfiehlt eS stch überhaupt, eine
staatliche Rormirung des TerminhandelS mit landwirih-
schaftlichen Erzeugnissen einzuführen, insolange nicht
eine gleiche Rormirung in Ungarn platzgcgriffen hat?
Wären auS einer etwaigen einseitigen Rormirung i»
Oesterreich nicht empfindliche Nachtheile sür den öster­
reichischen Getrcidehandel im Allgemeinen und für de»
Wiener GetrcidehandelSplah im Besonderen zu be­
fürchten?— AuS Böhmen sind folgende Experte»
geladen: Heinrich Freiherr v. Berlepsch, Güte«
director in Prag, Dr. Fis ch l, Sekretär der Produkten­
börse in Prag, Dr. Joseph Fokt, Reichsrathsabg. i»
Prag, Richard Hock, Getreidehündler in Prag, Herman»
I a n d a, Reichsrathsabg. in Prag, kais. Rath Sigmunb
Kann, BerwaltungSrath der Länderbank in Prag,
Graf Leopold Kolowrat, Gutsbesitzer in Teinitz^
Dr. Max L «ipen, Secretär der Effecten- und Waaren-
börse in Prag, Franz Peschka, Reichsrathsabg.»»
Vraa. Heinrich P o l i a k. Getreidehändler in Reichen-


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 238.
Seite 9.
24. August 1906.
bng, Alfred Rechts DampfwalMühlenbesttzer in Pilsen,
Anton Steiner, Reichsrathsabg., Grundbesitzer in
Schaab, Carl Thorsch, Bankier in Prag.
Ncginu »es Laazcr Hopfen-Gefchäftrs. Aus
Eaaz wird uns unterm Gestrigen telcgraphirt: Nach­
dem mehrfach kleinere Posten trocken« »euer Waare in
Nittcllagen zu 85 bis 90 Gulden gekauft wordan find,
ist heute eine Partie feinst« Bezirkslage ä 100 Gulden
per fünfzig Kilo bezahlt worden. Diese Preise sind jedoch
für die weitere Preisgestaltung kaum maßgebend.
HolzhandelS-Vlctieugesellfchaft in Wie«. Die
mit einem Capital von 500.000 Kr. ausgerüstete Ge­
sellschaft hat eine Zweignicderlasiung in Düsseldorf
«richtet, die nunmehr in das Handelsregister einge­
tragen worden ist.
Eisenbahn-Betriebsausweis. Die Einnahm«»
d« Frrd.- Nordbahn betrugen in d« zweiten
Derade des MonateS August I. I. 2,456^35 8 ., daher
um 158.264 Ä. mehr als in der gleichen Periode d«S
Borjahres.
Sigmond'fche Spiritusfabrik. Aus Klausen-
durg wird telegraphirt: Die von der ungarischen Re­
gierung bei d« jüngsten Licitation um den Preis von
1,200.000 Kronen gekaufte Sigmond'sche Spiritusfabrik
wurde der Meistbietenden Firma Szell und Söhne für
den Betrag von 65.000 Kronen in Pacht gegeben.
Liqnidatian einer Baukfirma. Die alte Bank-
firma Marcus Levy in Worms tritt inLiquidation-
Jhre Kundschaft wird von der Filiale d« Pfälzischen
Bank in Worms übernommen.
«üterwagen-Besteklunge» der preußischen
Staatsbahneu. Bon der preußischen Eisenbahnv«wal-
tung find neiwrdings wieder 4690 Güterwagen in Be­
stellung gegeben. Von den gescwimten Wagen sollen
2150 bedeckt, 540 offen, und je 1000 Kohlen- und
Cokeswagen sein.
Weitere Hanfie aus dem englische» Kvhkeu-
«artt. Auf der London« Kohkenbörse wurde unt«
einiger Erregung die Preissteigerung fortgesetzt. Die
»fficiellen Sätze für seewärts zugeführte Kohlen wurde»
»m 6 D- bis 1 Sh. auf 24 Sh. für Lyons Wallsend,
24 Sh. 6 D. für Gast Hartlepool und Whorlton und
23 Eh. für Wharnckiffe erhöht, es wurde aber für zwei
Ladungen sogar bis 25 Sh. bezahlt. Auch für iulandS
zugeführte Sorten ist die Stimmung fest, die Nachftage
zwar nicht übermäßig mehr, aber die Agenten der
Gruben weigern sich, weitere Ordres zu buchen, da sie
schon für längere Zeit zum Voraus die Erzeuguiigaus-
vttkauft haben. In Cardiff war der Märst äußerst be­
lebt, aber die Bersorguug sowohl in Dampf- als Halb-
magcrkohlen ist so ungenügend, daß die Preis« weiter
steige». Bei den Gruben d« Taff Vale-Eisenbahn bricht
ein Ausstand, uud diese Aussicht hat die Erregung in
den letzten Tagen noch gesteigert. Für kleine Lose,
welche zur Ergänzung von Ladung«» gebraucht waren,
wurden ganz exorbitante Preise gezahlt. Die Admira­
lität, welche eben erst 150.000 T. kaufte und damit den
Preis um 2 Sh. 6 D. trieb, ist schon wied« wegen
weiterer 250.000 T. zur Verschiffung von Abmachung
des Gefchästs bis zum Jahresschluß« im Markte. Klein­
kohlen find äu^rst knapp und holen mitunter Phan-
tafie-Preise, so 1? Sh. 6 D. sür beste zweite und 18
Sh. bis 18 Sh. 6 D. sür allerbeste. Beste Tampskohlen
nwrden jetzt mit 20—30 Sh., beste zweite Sorten mit
27—28 Sh. notirt. Im Reweastler Markte herrschen
die «ämtichen Zustände, da die meisten Gruben sehr
stark unter Contra« stehen und nichts mehr für August
sowie nur ivenig für Septemberverschiffung zu vergeben
haben. Gute Hauskohle« wurden zum Export üb« das
nächste Jahr mit 20 Sh. und Gaskohlen mit 16 Sh.
p« T». verkauft. I» BarnÄey steige« wegen der
Kohlenangst die Preise seit Beginn des Mouats um
1 Sh. 6 D. per T.
Vaumwok-Uudustrie uud «hin«. Aus Fach­
kreisen wird der „Iris. Ztg." geschrieben: I» der deutschen
Baumwoll-Judustri« beginnt man, eine mittelbare
Benachtheiligung der Geschäftslage durch die chinesischen
Wirren zu befürchten. I» den Vereinigten Staaten
von Amerika hat nämlich der Export von Baumivoll-
waaren, namentlich von baumwollenen Gvvebe», nach
Cbina für jetzt gänzlich aufgehört. Auf den Absatz nach
China ist aber d« größte Theil d« Fabriken der Süd­
staate« angewiesen, und mit in Folge des riesigen Be­
darfes von China an solchen Geweben hat sich in den
südlichen Gebiete» eine großartige Baumwvilindustrie
entwickelt, deren Spindelzahl seit 1890 sich um mehr
als 200 P«eent vergröße«e. und deren Baumwollweb-
stühle sich im letzt«» Jahrzehnt um reichlich 80 Percent
vermehrt hat. Die deutschen Textilindufirieüen fürchten,
nun, daß die Znrückstanung des Exportes nach China
die schpi» besteh«i»de Ueberprotmctiou in den Bereinigten
Slaaten wesentlich verstärken wird, so daß an eine er­
folgreiche Concurrenz gegen diese in nächster Zeit kaiun
zu denken sein dürste.
Nltimo-Liguidation an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo August bis Ultimo
September galten gestern die folgenden Prolongaticmssätze
spcr Stück, respectioe für 100 K. Nominale): Oester­
reichische Creditactien K. 1.15 bis K. 1.45 Report
(4 6/ 8 bis 4 7/ s Percent). Staalsbahn-Actien K. 0.65
bis K. 0.95 Report (4*/ 4 bis 5V< Percent), Elbethal­
bahn K. —.20 bis K. —.45 Report (4*/« bis 5*/ 4
Percent), Lombarden K. 1.50 bis K. 1.45 Depo« <5
bis 5'/, Percent), Türkische Tabak-Actien K. —.40
K. —.55 Report <4*/ 4 bis 5'A Percent), Alles mit
Courtage.
Gläubiger-Versammlung. JUDr. Hergl als
Vertreter des Gustav Elger, Tuchkausmännes r»nd
Commissionärs in Reiche»»berg, ladet die Gläubiger des
Genannten zu einer Vcrsamnilmig behufs Erzielung
eines Arrangements ein. Der „Reich. Ztg." zufolge
betragen die Verbindlichkeiten dcS Kauftnannes Elg«
20.000 bis 24.000 K.
Präger Saldirnngs-Perei«. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Factirren vs«
16. bis 23. d. M. 5 79 <— 5'71) Millionen Kronen.
Die Gesapuntemlikferuugen seit dem 2. Januar 1900
betragen 290 Millionen Kronen und zeigen »m Ver­
gleiche mit der correspo»»direnden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 42 Millionen Kronen.
Jns^venze«. Der Wiener Credit oren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Salomon S ch w a r z jau., Möbelhändl«
in Kaschau.— Lutzer Mornö, Handelsfirnia in
Mezötur.— Gerson Schlesinaer lJnhaberin Julie
Schlesinger), Handelsfirma in Groß-Becskerek.— M.
Joseph Girsch Erben, protocollirte Firma in Nagy-
Soinkut.— Maria S ch» ö l l e r. Handelssirina in
Thalgau bei Salzburg.— Emanucl B l a u, Hutrnacher
in Wien.— Ludwig Lederer, Kausmani» in Chodau.
Emanuel G o l d st e i n, Kaufmann in Prag lZrzkow).
Fanny B e r k o v i c s, Huthändlerin in Wien.
Im Conenrse des Robert Fritsch in Neudek
und der Firiua „M a s ch»», e n p a p i e r s a b r i k R.
Fritsch" in Neudek wurde Herr JUDr. Rudolph
Trötsch, Advocat in Neudek, als Masfaverwalter be­
stätigt und Herr Franz Baumann, Holzschleifer«».
Neudek, als deffcn Stellvertreter ausgestellt.
Jm Concurse der Verlaffenschaft nach Adolph
Schubert, gew. Gastwirthes in Grottau, wurde
Herr JUDr. Eduard Kafka, Advocat in Kratzau, als
Maffaverwalter bestätigt.
— 188—
Unthätigkcit, die Unmöglichkeit, dem Naulakha näher zu
rücken» während er diesen kindischen Spielen zusah. Nur
»ab er den Maharadscha Kunvar bei dieser Gelegenheit
tst im Auge behallen konnte, war ein Trost; dabei
and sein Scharfsinn doch einige Verwendung.
Der Maharadscha hatte strengen Befehl ertheilt,
daß der Prinz allen Anordnungen der Doctordame zu
gehorchen habe. Sogar sein schwerfälliger trüber Blick
nahm eine Besserung im Befinden des Kleinetl wahr,
und Tarrin trug Sorge, daß das Verdienst einzig und
allein Käte zugeschrieben wurde. Allein der Knabe, der
bisher nie im Leben Befehle erhalten und gehorchen ge­
lernt hatte, fand plötzlich eine koboldmäßige Lust a»
Widerspruch und Ungehorsam und wandte all seine»
Witz daran, samt Gefolge in dem von Sitabhai be­
wohnten Theil des Palasts herumzutollen. Dort fand
er grauhaarige Schmeichler die Fülle, die sich vor ,h«
eroiedrigtm und ihm oh«e Ende vorleierten, was für
ein Herrscher er seiner Zeit sein werde, dart fand er
auch hübsche Tänzerinnen, die ihvl ihre Lieder vorsang-»
und ihn im Grund der Seele verderbt haben würden-
wenn er nicht zu sehr Kind gewesen wäre für ihre
Künste. Außerdem gab es dort Affen und Pfauen uud
Gaukler, die jede» Tag andere Kunststücke machten,
Seiltänzer und ungeheure Kisten, die aus Kalkutta
kamen, und aus denen er sich allerlei Herrlichkeiten aus-
Wählen durste: zierliche Pistolen, mit Elseubein ei«,
gelegt, kleine Schwerter in goldener Scheide, die in der
Mitte eine Rinne hatte, worin Perlen hin und fjat
liefen, die melodisch klingelten, wenn er das Schwert
über seinem Haupte schwang. Daß er in einem Tempel,
der ganz aus Elfenbein und Opale» bestand und sich
im Innersten des Frauenreichs befand, den Opsertod
— 185—
bahn zu Hause hätte er gar nicht finden können.
Der Oberst Nolan gab amtlich bekannt, die Arbeit der
Sträflinge würde bezahlt, und fügte vertraulich bei, der
Maharadscha fei so erstaunlich fügsam und artig, seit
ihm dieser hereingeschneite Amerikaner die Langeweile
vertreibe, daß es Sund' und schade wäre, ihn um sein
Vergnügen zu bringen. Oberst Nolan war persöultch
stark beeinflußt von dem Umstand, daß Tarrin der Ehren-
werrhe Nikolas Tarrin und Mitglied eines gesetzgebenden
Körpers in den Vereinigten Staaten war.
Die Regierung, der die uiiunterdriickbare Raffe
bekannt genug war, die in Rcitersticfeln in den Rath
des Königs tritt und von Arracan bis Peschiu das Recht
zu Orlbohrungen fordert, wandte nichts dagegen ein,
wiederholte aber, daß sie von Zeit zu Zeit ausführlichen
Bericht über den Fortgang der Arbeiten erwarte. Als
Tarrin davon erfuhr, stieg die kaiserlich indische Negie-
rnng in seiner Achtung. Er konnte ihr vollständig nach­
fühlen, daß sie wissen wollte, was vorging, er hätte ja
auch so gern wissen mögen, wo sich das Halsband
aushielt, hätte wissen mögen, wann die Zeit koinmen
würde, wo Käte einsehen mußte, daß sie ihn nöthiger
hatte, als das Elend der Welt sie!
Mindestens zweimal in der Woche faßte er den
Vorsatz, das Nanlakha zu lassen, wo es war, nachTopaz
zurückzukehren und ein seßhafter Bodenspeeulant und
Versicherungsagent zu sein. So oft e, diesem Entschluß
gelangt war, athmete er erleichtert auf und erinnerte
sich mit Beftiedignng, daß auf der Erdoberfläche we­
nigstens ein Ort sei, wo ein Mann ohne Winkelzüge
aus Ziel gelangen könne, vorausgesetzt natürlich, daß er
die Ellbogen zu brauchen verstehe, wo er auf geradem
Wege seinen Ehrgeiz befriedigen konnte und nicht mit
Raulühka.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Kr. LSS.
oeue iv,
Z4. August 1900.
Präger BZrfe-
Vom 23. August.
Ziwno-Actien verkehrten» 259.
Osficiel! notiren-
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Vrager Creditbank ....
ÄviiostönsK» dank»...
Srste b. a. Rückversuhergs.-
Bank .......
Danek ..........
Ruston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Znckerindustrie..
Artienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. tzypoth.-Pfandb. 5‘/,
"" i'TJu
Landesbanifondschuldsch. 4°:,
„ Com. Schuldsch. 4“/,
Melioration-Ich 4°/„ji
Eisenbahnschnldscheine. 4°/o
Böhm. Jndustrialbank 4'/»"/»
Bankschu ldverschreibu naen
in 50 Jahren verlosbar
'/.00
V.00
*/»-*/.
V.-V.
’/.et V,
V,-*/,
V* 1 /i 0
101
75
102
75
96
—
96
75
98
z
99
93
50
94
50
93
50
94
50
93
50J
94
50
99
-J
99
50
Aussiger vörse.
Vom 23. August.
Kohlenfrachteiu
Räch Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Räch Hamburg 520 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Zuckerfracht.
n Hamburg— Pfennig per 1000 Kilo im freien
»kehr.
Wafferstand 53 Cm.— v gleich 22V, Zoll am
alten Pegel.
Vrivat- Börsen- Telearamme.!^'^ un* ********. -rh«
™ I ö bezahlt wurden Rima, Eghghcr, Trifailer, R»rp-
«ugarifche, türkische Tabak «nd Wlenerberger.
Renten blieben ohne wesentliche «erände-
K. W i e n, 23. August. (Telephonischer
Bericht.) f« i t t a g s. 8» r s e.f Der hiesige
Markt hat heut« seine Directiv« vollkommen von
der jeweiligen Tendenz der Berliner Börse er­
halte« «nd da an derselbe» nach mehrfacher
Schwankung endlich ein« beruhigtere Stimmung
zum Ansdrncke kam, welche sich in wesentliche«
Erholungen der dortigen Moniauwerthe doeu-
mentirte, so konnte man auch schließlich hier «ach
schwächerem Verlause wieder eine festere zuver­
sichtlichere Haltung gewinnen. ES zeigte sich venn
auch eine etwas größere Belebung des Verkehres,
»ie sich allerdings nnr wieder Credit und
Alpinen zuwendete, während Staatsbahn, welche
heute andanernd schwächer lagen, weiter vernach-
läsiigt blieben. Die mattere Haltung der StaatS-
bahn wurde auf andauernde PositiouSlöfnngen
»er hiesige» Klein speculation zurückgeführt, zu
welcher sich dieselbe mit Rücksicht auf die Ultimo-
versorgung veranlaßt suhlte. Alle übrigen Cou-
lisienwerthe blieben wieder vollkommen geschäftS-
los und nur für Türkenwerthe «nd Tabak regte
sich im Anschluß an die erhöhten Pariser Roti»
rnngen zeitweilig etwas Interesse. Sehr still
war auch wieder der Schranke« «nd zeigte pch
in demselben nnr etwas stärkere Nachfrage nach
Wieuerberger, welche t« der Nachricht, daß der
Abschluß eines ThonwaareneartellS geplant fei,
ihre Begründung fand. Auch einzelne Kohlen»
werthe wie Trifailer und Ungarische allgemeine
Kohlen lagen fest, während die beide» böhmische«
Eifenindustriepapiere einer schärfere« Depression
unterworfen waren.
Auf dem Bankactie«markte blieben schließ­
lich beide Credit, Bankverein, Ländcrbank «nd
Oesterreichifch- ungarische im Rückstände. Eine
kleine Avance erzielte« Unionbank.
Von Transportlverthcu bewegte« sich Staats­
bahn, Straßenbahn, Bnfchtehrader Lit. B und
Elbethal auf ermäßigtem LonrSnivea«. Steige­
rung«« zeige» Lombarde« «nd Ansiig-Teplitzer.
Auf dem Jndnstrieaetienmarkte wurden
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan,
rnngen.
Devise« «nd valnte« habe« sich «« ein«
Rnanee versteift.
Banken.
8». «ng. geg.2S.Ang.
in Krone«:
«nglobank r.'.T.. 276.-—
Bankverein 491.50— 2.56
Bobencrcdit ....... 855.——
Commercialbank 8585.——
Vesterretchische Credttaetie« 658.50— 2.—
Ungarische Credttaetie«.. 678—— 8.—
Depositen ....... 418.——
Böhm. Escomptebank... 1766.——
Riederösterr. Escomptebank 1416.—— 1.—
Ungar. Escomptebank... 456.—— 3.—
Hypothekenbank, ««gar... 422.—— 1.—
Ländcrbank 413.25 —0.25
Landw. Kreditbank f. «.. 325.——
Mercur 755——
Oesterr.-nna. Bank. 1762.— —2.—
Wiener Unionbank.... 551.— -f-1.50
Böhmische Unionbank... 258.50+ 0.50
SlToosteniki dank». ... 259.——
Transportwerthe.
«nffiger 2980.—+ 10.—
Ban-«. «etrlebS-Sefellsch. L 279—— 3.—
Ban-». BetriebS-Sefellsch. B 273—— 2—
Böhmische Rordbahn... 429.——
«uschtehradcr «ahn Lit. A 3015.—— 5.—
Buschtehrader Bah» Lit. B 1967.—— 8—
Dampfschisf-Rctien 761.——
Dnx-Bodeubachcr.... 586.——
Ferdtnaud-NordbahK ... 6110.——
Graz-KSstacher ...... 515——
Kafchaner 349.——
Czcrnowitzer. ."T.. *T".. 528.——
Llohd v* 797.——
Rordwestbahn ...... 448.——
Rordwestbah« Lit. B... 456— —2.—
Prag-Duxer Bah« .... 179.50—
Prag Duxer Priorttäte«.. 266.— +2.—
Gablonzer PrioritätS-Actien 385.——
Gablonzer Stamm Aetie«. 250.——
StaatSbah« 645.50— 3.—
Südbahn. 109.50+ 0.25
Süduorddcntsch« ...... 870.— +2.—
Rene Tramwah-Prioritate« 198.——
NeueTramwah-Stammactie« 146.——
— 186—
Vorliebe um fünf Ecken ging, um an die andere Seite
eines Vierecks zu kommen.
Wenn er sich im blendenden Strahl indischer
Sonne geduldig in dem Flußbett abquälte, konnte Tar-
rin im stillen das Naulakha verfluchen, ja in der Ketzerei
so weit gehen, daß er sich selbst vorredete, das ganze
Halsband sei überhaupt nicht vorhanden, sei eine Mythe,
wie des Königs Staatsweisheit und Dhungat Najs
ärztliche Kunst. Und doch wieder— aus hundert
Quellen flössen die Nachrichten über seine Existenz,
seinen Werth, nur auf eine offene Frage erhielt man
keine Antwort.
Dhungat Raj besonders, der einmal die Schwäche
gehabt hatte, bei Tarrin über der neuen Doetordame
„übertriebenen Eifer und ganz verschwenderische Ver­
waltung" zu klagen, hatte ihm mit seiner Beschreibung
des Halsbands den Mund wässerig gemacht. Aber ge-
sehen hatte es auch Dhungat Raj nur einmal, und das
war vor fünfzehn Jahren gewesen bei der Krönung des
jetzigen Maharadscha, seither nicht wieder. Sogar die
Sträflinge schwatzten darüber, und wenn sie über das
ihnen zugetheilte Essen haderten, hieß es. die Hirse
scheine hier so kostbar zu sein wir das Naulakha. Zwei­
mal hatte der Maharadscha Kunvar ruhmredige Reden
über alles, was er thun werde, wenn er König sei,
mit der vertraulichen Mittheilung geschloffen: „Und
das Naulakha werde ich alle Tage auf meinem Turban
tragen."
Als ihn aber der große Freund, dem er seine
Zukunft-pläne auseinandersetzie, eifrig gefragt hatte,
wo es denn sei, das Naulakha, das Staatsglück, hatte
er ganz bescheiden geantwortet: „Ja, das weiß ich
picht."
- 187—
Das höllische Ding schien ein Wort, ein Begriff, eine
Mythe, ein Bild zu sein— alles eher, als das schönste
Schmuckstück der Erde. In den Pausen zwischen Spren­
gungen und Erdwölbungen machte Tarrin immer wieder
fruchtlose Versuche, auf seine Spur zu kommen. Er
durchforschte die Stadt Bezirk um Bezirk und jeden
einzelnen Tempel darin; unter dem Vorwand, archäo­
logische Studien zu treiben, ritt er nach den Außcnforts
und nach zerstörten Palästen, die, weit von der Stadt,
zerstreut in der Wüste lagen. Ruhelos besuchte er alle
Gruftkammern, wo die Asche der verstorbenen Köuige
von Gokral Seetarun ruhte. Er sagte sich selbst hundert­
mal, daß alles Suchen und Fragen umsonst sei, aber er
bedurfte des Trosts der Spannung und Erwartung, so
oft sie auch getäuscht wurden.
Wenn er mit dem Maharadscha ins Land Hin­
ausritt, wußte er seine Ungeduld und Verstimmung za
bekämpfen. Im Palast, den er täglich mindestens ein­
mal besuchte, angeblich, um über die Arbeit am Fluß zu
berichten, widmete er sich hingebender als je dem Pa-
chisispiel. Es gefiel dem Maharadscha in diesen Tagen,
statt in dem weißen Marmorpavillon im Orangengarten,
den er sonst zur Frühlingszeit bevorzugte, im Hof zu
fitzen, unmittelbar vor Sitabhais Flügel des rothen Pa­
lastes, und zum Zeitvertreib abgerichteten Papageien zu­
zusehen, die kleine Spielzeugkanonrn abfeuerten, oder den
hitzigen Kämpfen von Wachtelhähnchen, oder große graue
«P in englischen Offiziersuniformen exerzieren z«
*°^ n :,.® ani ber Oberst Nolan, so wurde letztere Kurz­
weil jah unterbrochen, und die Affen mußten verschwin­
den, aber Tarrin durfte auch an diesem Genuß theil-
nehmen, wenn ihm der Damm Muße dazu ließ. Sei«
ganzes Wesen bäumte sich auf gegen die erzwungene


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 233.
Öeite 11.
24. August 1900.
A« d« p rie-W e r the
««gemeine Baugesellschaft.
vrüxer Kohle» ......
vrunuer ....
Dynamit ....... *7*.
Cgydyer..........
Erste Verkehrs
Erste Waggouleih
Elbcmühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
«öfter Brauerei......
Hirtcnbergcr .... 7".'.
SönigShoser Cement...
Lehlamer
lkiefluger... v...\.
Sigl..
Maschinenbau Danel..
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Reftelsdorfer Wagenbau..
Rordböhmische Kohle«...
Rordnugar. Sohlen ....
Lberuugar. Hütte» ....
Perlmooser..
Pilseuer Brauerei
Poldi-Hiitte
Präger Eisenindustrie..>
Äima»M«ranycr .....
Rosfitzer Bergbau .....
RudolphS-Hütte
Ealgo-Kohlen .......
Schodniea
Simmeringer r
Steyrermühl ..... v.
Drisailcr.. T*.....
TabakActie«
Ungar, allgem. Kohlen..
Unionbau
Ur»ion-Bau»raterial ....
Barescr Eisen.
Waffen fabrik .......
Waggouleih-Futer
Waggouleih allgem. ....
Wcstböhmischc Kohle»...
Wiener Bangcsettschaft..
Wienerberger V.
S eitnng
öhmische Zucker.Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Reute«.
1»3.—
—
923—
— 5
21050
—
1035—
—
194.75
+ 0.75
380.—
— 6
336—
—
136—
—.
483—
+ 8
502—
+ 2
385—
244—
—
609—
—
660—
—
590—
— 5
243.—
—
805—
—.
732.—
+ 2
455—
1244—
— 10
449.25
— 125
805—
—
1800.—
—
214—
—
210—
—
325—
—
1925.—
—
410—
— 2
1808—
— 27
510—
+ 1
410.—
847—
—
630.-
— 2
1620—
—
343—
—
333.—
—
453—
+ 5
286.50
+ 0.50
203.—
+ 3
224—
+ 2
180.—
— 3
785.—
—
330—
975—
—
1025—
— 10
280.—
—
152—
— 3
696—
+ 10
230—
—
238—
+ 1
1860.-
— 5
97 60
97 05
118.80
88.80
111.83
80.50
87.75
4- 0.30
— 0.10
— 0.20
— 0.05
4 Percent
igS verstimmt, obwohl
der
Bochumer. 185.23
Eonfolidation... 338.—
Dortmunder Union 84.37
Gelsenkircheu 188.75
Harpener .............. 176.37
Hibcrnia 186.75
Laurahütte 200.25
Berliner Straßenbahn........ 208.—
Schuckert Elektricität.... *r.. T- 188.30
Deutsch-österr Bergwerk. 160.—
Privatdiscont
Die Börse war Anfa
das Essener Fallissement nicht bedeutend ist,
Schluß war erholt.
Frankfurt, 23. August. (Schluß -Course.)
Creditactie» 205.20, Staatsbnhn 137.40, Lombarden
25.20, Papierrente —.—, Silberrente 96.50, Goldrente
98.55, Ungar. Goldrente 96.05, Ungar. Kronenrente
90.30.— Tendenz: Ruhig.
Rachbörsc: Ercditactien 205.—, Staatsbahn
i37.40, Lombarden 25.20.
Frankfurt a. M., 23. Aug. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 203.80, Slaatsbahn 137.75, Lombarden
25.25.— Tendenz: Befestigt.
Parts, 23. August. (Schluß-Course.) 3°/«
amortisirbare Rente 99.80, 3% Rente 100.62, 3'/,"/»
Rente 102.25, Italienische Rente 93.45, Oesterreichische
Bodencrcdit —, Staatsbahn 690.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.17 5, Ocsterr. Goldrente 99.—,
Unqar. Goldrente 97.25, Ottoman. Bank 540.—,
Tabak 315.—, Türken-Lose 112.—. Tendenz: Matt.
London, 22. August. Silber 28.25. (Parität
98.08!
New-York, 23. August. Schluß der Rew-
Yorker Fondsbörse: Stetig.
Mairente
Silberrente .... T...
Ivesterreichische Goldreute,
gnvestitiouö-Aulcihe...
Ungarische Goldrente. *7
Ungarische Kronenrente..
Desterreichischc Kronenrente
Geldmarkt. Aus offenem Markte war
Geld heute hier nnverändert knapp. Erste Bank
acccpte notirtc« 4'/- bis 4'/,« PEt. Bon den
auswärtigen Plätzen wurde keine Veränderung der
DiSconEätze gemeldet. In der Nltimoprolongation,
die heute ihren Ausaug nahm, ioar Geld etwas
theurer, und betrugen die Sätze bei den Banken
4'/, PEt. bei der Coulisse 5 PCt. Bei der hiesigen
Hauptanstalt der Oesterr. nng. Bank beliese« sich
die Einreichnngcn aus 0°7 Millionen K., denen
Fälligkeiten im Betrage von 1°5 Millionen K
gegenüberstanden
Räch Schluß der MittagSbörse
Ko t i r t« «: Oefierreichische Credit- Aktien
858.50, Nugar. Credit.Rctien 678.—, Anglobank
276.— Wiener Bankverein 492.—, Wiener
Knionbank 551.—, Länderbauk 414 —, Staats»
bab« 646.58. Lombarden 110.—, Elbethalbahn
459.—, Nordwcpbahu 458.—, Tabak 286.5»,
Rtma Mnrauyer 511.—, Alpine 450.58, Mai­
rente 97 6«. Ungarische Kronenrente 88.5«,
Türkenlose 106.75, Marknote« per Cassa 118.37,
Markuote« per Ultimo 118.41.— Tendenz
Gebessert.
Abends bliebe«: vesterr. Creditactie«
858.56, Staatsbahn 646.50, Alpine 450.50,
Erholt.
Berlin, 23. Aug. (Priv -Del.)
Schluß
Vesterreichische Credit 205.62
Disconto-Commaudit ....... 173.87
Berliner Handelsgesellschaft.,.., 146.—
Deutsche Bank 187.87
Dresdener Bank...... T .... 146.—
Ftalieuer 84.30
Rnftifche Rote« 216.60
Türkenlose 108.60
EtaatSbahu ............. 137.50
Dortrnnnd-Grona« ......... 160.62
Marienburgrr 72.12
Schweizer Ceutrakbah« ....... 145.12
Ftalien. Mittelmecrbah» ...... 99.25
«talicn. Meridtoual 132.1«
Transvaal 173.50
«loyd 107.50
Hamburger Paauet ......... 118.75
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 23. August. (Börse für landwirth-
ch a f t i i ch e Produkte.) Die Nachmittags vorlie­
genden Auslandsberichte standen durchaus nicht im
Einklänge mit der New-Boiker Steigerung und darauf­
hin machte hier die Abwärtsbewegung weitere Fort-
chritte. Ohne Erholung schließen sämmtliche Artikel
auf dem tiefsten Tagesuiveau.
Effectiv weist bei schwacher Betheiligung desCvn-
ümS Neigung zur Nachgiebigkeit auf, doch sind ziffer-
mäßige Rückgänge angesichts der Geringfügigkeit deS
Verkehrs nicht zu constatiren.
Um 4'/. Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fii 7.96 bis 7.97, Frühsahrs-
weizen fl. 8.73 bis 8.38, Herbstroggen st. 7.44 bis 7.45,
^rühjahrsroggcn fl. 7.77 bis 7.78, Zuli-August-Mais
. 6.42 bis 6.43, September-October-Mais fl. 6.42 bis
6.43, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.22 bis 5.23 Herbst-
Fiafer fl. 5.68 bis 5.09, August-September-RapS
!. 14.60 bis 14.70, September-Octoder-Raps fl. 14.70
bis 14.80, September- October -Rüböl fl. 36.— bis
37.—.
Budapest, 23. Aug. (Priv.i (Schluß.) Weizen
flau. Per October 7.67 bis 7.69. Per Slpril 6.04
>is 6.05. Roggen matt. Per October 7.05 bis 7.06.
— Hafer matt per October 5.32 bis 5.34.— Mais
ruhig. Per August 6.18 bis 6.20, per Mai 4.87 bis
4.50.— Wetter: Schön.
Hamburg, 23. August. (C.-B) Weizen
ruhig, meckienburg. 150 bis 155.—, Roggen ruh.,
145.— bis 150.—, Kwlst. fest, 104.— bis 105.—.—
Wetter: Schön.
Berlin, 23. August. (P r o du ct e n- Börse.)
(Schluß.) Weizen per September 153.—, per October
155.—, per December 157.—.— Roggen per
September 142.25, per October 142.25, per De­
cember 142.25.— Hafer per September 131.50,
per Oktober —.—.
PariS, 23. August. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.40, per September 17.15, per
September-December 17.20, per November-Februar
17.35.— Roggen ruhig, per August 14.50, per
September 14.50, per September-December 14.90, per
November-Februar 15.15.— Weizen träge, per
August 20.10, per September 20.35, per September-
December 20.80, per November-Februar 21.40.—
Mehl träge, per August 26.15, per September 26.30,
per September-December 26.90, per November-Februar
27.70.— Wetter- Bewölkt.
New-York, 83. August. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Teudeuz des GetreidemarkteS:
Stetig. September-Weizen 78-December-
Weizen 81 V>, Mais per ISept. 44—, Baum­
wolle Zncker MuseovadoS 4*/*.
Mehl und Mahlprodncte.
Prag, 23. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 30.
biS K. —.—, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.— bis
K. —, Nr. 1 K 29.— bis K. —, Nr. 2 S. 27.50
bis K. —.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —, Nr
K. 23.50 bis K. Nr. 5 K. 21.50 biS K. —.
Nr. 6 K. 20— bis K. —, Nr. 7 K. 18.— bis
K. —, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —. Roggenmehl
transito: Nr. 1 Kr. 24.50, Nr. H K. 23.50, Nr. ltt
K 19.50. Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie tranfltv: feine
K. 11— bis K. —grobe K. 11.— bis K. —.
Roggcnklcie transito: K. 11.50 bis K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: Ä. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 12.—. Rollgcrste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2,0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34.—'
Nr. 6 S. 32.—, Nr. 7 K. 29.—..
Heu nud Stroh.
Prag, 23. August. (Notir. der Präger Producte»-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.6V
bis K. 3.70, ungcpreßt Ä. 3.80 bis K. 4.25. Stroh:
Langstroh K. 2.90 bis K. 3.20, Futterstroh K. 2.— biS
K. 0.—. Streustroh K. 2.— bis K. 0.—.
Wochen-Märkte.
b. Klatta«, 21. August. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.90 bis 8.10, Kor»
fl. 7.70 bis fl. 6.—. Hafer fl. 0.— bis t 0.—,
Hafer (neu) fl. 6.10 bis fl. 6.20, Gerste fl. 7.70
bis 7.80, Erbsen fl. 0.— bis st. 0 —, Koch-
erbsen st. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
st. 1.08 bis 1.12, per Kar.; Eier fl. 1.50 bis 1.60 per
Schock; Topfen 14—16 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.—, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.70 bis fl. 1.—, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapaun» per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.: Mutterschweine fl. 30.— bi­
st. 80.— per Stück; Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 20.—
per Paar; Frischlinge (Jährliuge) fl. 14.— bis fl. 30.—
per Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 3.— bis fl. 6.— per Stück; böhmischer Honst»
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 1.80 bis fl. 1.85, Gerstenstroh fl. 1.70 bis fl. 1.80,
Haferstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Pferdeheu fl. 3.60 bi­
st. 3.70, süßes Rindsheu fl. 4.20 bis fl.4.30 per 100 K.,
Kartoffeln fl. 0.— bis fl. 0.— per Mctr., Magnum
bonum fl. 0.— bis fl. 0.—; Neue Kartoffel 5 kr. per
Kilogramm. Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch)
schenke! fl. —.— bis —.— per Schock.— Das Geschäft
auf dem Bictualienmarkte war lebhaft.— Tendenz
des GetreidemarkteS: Wenig Ausgebot.— Witterung:
Warm und sehr schon.
b. Horazdiowitz, 22. August. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.20 bis 8.25, Korn
fl. 7.20 bis 7.30, Hafer fl. 6.— bis st. 6.20, Gerste
fl. 7.20 bis 7.30, Erbsen fl. 7.- bis fl. 0.—. Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fl. 0 —, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.95 biS 1.— per Kg, Eier fl. 1.20 bis 1.30 per
Schock, Topfen 14—16 kr. per Kg., Gänse fl. 1.40 bis
fl. 1.60, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 55 kr:
bis 65 kr, Backhühner 25 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapaun» per Stück fl. 0.— bis fl. 0— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl 40.— bi­
st 60.— p» Stück, Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 16.—
r Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lamm»
3.— bis fl 3.50 per Stück; böhmischer Honig
fl —.80. bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.15.
bis fl. 1.20, Gerstenstroh fl. 1.40 bis fl. 1.60, Hafcr-
troh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl. 2.50 bis" 2.90,
üßcs Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffel«
l. 2.60 bis 2.80 per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., Magnum bonum fl. 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0— bis 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Bictualienmarkte schwach.— Witterung: Heiter und
warm.— Die Tendenz des Getreides fester. AüS-
gebot sehr schwach.
Kaf,
Hamburg, 23. August.
SantoS good average per
December 40.—, per März
Tendenz: Stetig.
Havre, 23. August. (T.-B.) 3 Nhr 30 Min.
Santos good average per September 48.50, per
December 49.—, per März 49.75, per Mai 50.25.
Tendenz: Stetig.
Rio de Jaueiro» 23. Aug.. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 86.000 Sack
Vorrath von Kaffee in Rio 200.000„
Neue Verschiffungen von Rio nach den
Vereinigten Staaten 74.000*
Nach Hamburg ........... 26.000„
Nach Trieft 4.000„
Nach dem übrigen Europa 22.000_
Preis für First Ordinarp per 50*/ 4 Ko. e. f. 41 Sh.
9 P. Wechselcours auf London 10'/» Sh.— Kaffee-
Tendenz in Rio: Fest.
ufuhr von Kaffee in Santos 250.000 Sack
Errath in Santos 300.000„
Neue Verschiffungen von Santos nach den
Vereinigten Staaten 10.000„
Nach Hamburg. 100.000„
Nach Trieft 44.000,
Nach dem übrigen Europa ...... 102.000«.
Gemachte Verkäufe in Santos 250.000„
Preis für Good Average per 50’/ 4 Ko. e. f. 40 Sh. 6 P.
Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Zucker.
Prag, 23. August. (Orig.-Ber.) Auch heute weis«
Auslandcourse für alte Ernte eine Befferung auf, ne«e
Waare blieb iedoch »an» ohne Veränderuna. t
t e.
5 Uhr 30 Min. (Priv.)
September 40.25, p«
41.75. per Mai 42.25.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 233.
Seite 12.
24. August I3ÜÜ.
Der hiesige Markt verharrt in vollkommener
Stagnation und ist auch heute der Preis von K. 25.25
«iritätisch Aussig für die Bewerthung von October-
Drrrmder-Liesernng maßgebend.
Prompte Waare notirt K. 31.25 Aussig nom.
Prag, 23. August. („Pr. Z.^ Weiße Waare.
Raffinaden find fest und verzeichnen unverändert K. 84.—
ftb Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.— bei
kleineren Mengen.
P i l e. Trieft ruhig, gefchästslos; Centrifugals
prompt K. 29.50 bis 3V.— Waare, Rom-März S.27—
biS K. 27.78 nom.
Granulated ruhig; First Marks prompt und
September Sh. 13.7'/» Verkäufer.
Trieft, 23. August. 11 Uhr 40 Minuten. Ruhig,
alte lustlos. Prompt 29.25 bis 30.— Waare. Oct.-
Dec. 27.— gehandelt.
Hamburg, 23. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11.95 Geld, 11.95 Brief, per September
11.25—“ Geld. 11.30 Brief, per Oktober 9.82 Geld,
9.87 Brief, per November 9.57 Geld, 9.62 Brief, per
Derember 9.62—^Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.70—
Geld. 9.72 Bries, per Februar 9.77— Geld, 9.80 Brief
p« März 9.82- Geld, 9.85 Brief, per April 9.87
Geld, 9.90— Brief, per Mai 9.92— Geld, 9.95
Brief, per Juni 9.97. Geld. 10.02 Brief, per Juli 10.02
Geld, 10.07 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Magdeburg, 22. Augnft. 5 ll. 45 M. (T.-B.)
Per August 12.02— Käufer, 12.05 Verkäufer, per
September 11.27— Käufer, 11.32 Berkäufer, per
Oktober 9.82— Käufer, 9.85— Verkäufer, per No-
«mber 9.55— Kaufen 9.60— Verkäufer, per December
9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Januar- März
9.77— Käufer. 9.80— Berkäufer.— Tendenz- Stetig.
— Wetter- Heiß und bewölkt.
Paris. 23. Aug. 3 U. 15 M. iTel.-Ber.) Ruhig.
Weißer Zucker per August 30'/«, per September
30*/«, per Oetober-Januar 28'/,, per Januar-April
29.—.— Rohzucker 30.25 bis 30.75. Ruhig.—
Raffinade 106.— bis 106.50. Bewölkt.
Landou, 23. August. 3 Uhr 30 Min. iTel.-Ber.)
Durchfchnittscourse. PerMuguft 11/11 Geld, 11/11'/,
Waare, per Oktober 9/9'/, Geld, 9/10 Waare, per
November-December 9.6'/« Geld, 9.7'/, Waare, per
Januar-März 9.8'/, Geld, 9.'/, Waare.— Tendenz-
Stetig. Umsatz:— Sack.
Spiritus.
Prag, 23. August. (O.-B.) Der gestrige Taborer
Markt verlief total geschästslos. Unter Hinweis auf die
herrschende Dürre äußerten die anwesenden Producenten
lebhafte Besorgnisse wegen des Ausfalles der Kartoffel­
ernte und waren zur Stellung von raisonablen Offerten
pro neue Campagne nicht zu bewegen. Es circulirten
Gebote von K. 40.— pro October-December, welche
jedoch kein Gehör fanden. In Prompt war contingen-
tirte Waare gar nicht, in Excontingent waren kleinere
Partien» K. 23.— angeboten, für welche K. 22.— Geld
gelegt wurde. In Wien gelangten gestern 700 Hectol.
Contingcnt pr. Novbr.Mai ü K. 40.80 zum Abschlüsse.
Hier ist die Stimmung fest; Triplo Engros notirt
prompt 113.50, per Septbr.-Decir. 113; im faßweise»
Handel wird ziemlich allgemein K. 114.— gefordert und
erzielt.
Prag, 23. August. (Notir. der Präger Waaren-
börsc.) Per 10M-L,»/,,. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Kontingent, (erd. Steuer): ab Prag 42.30 Geld, 42.80
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 42.30 Geld, 42.80
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 41.60 Geld, 41.80 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 41.10 Geld, 41.50 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.30 Geld, 41.60 Waare.
2. Nicht cvntingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine- Contingcnt. ab dio. Stationen aus Anguft-
October 1900 Kr. 41.30 Gell», 41.80 Waare.— Aus
Melasse: Contingcnt. (excl. Steuer, prompt- ab
Prag 42.— Geld, 42.30 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 41.10 G., 41.30 W.; nicht contingcnt. 1. prompt-
ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G, 22.— W. 2. Aus spätere Monate
1900- ab Prag 22.— G., 22.50 W.,- ab Strecke Prag.
Bodcnbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— R a fs inir't-
Kontingent, (inclufive Steuer)- ab Prag transito 118.60
Geld, 113.30 Waare; nicht contingcnt.- ab Prag transito
Kr. Geld, Kr. -.- Waare.
Berlin, 23. August. 70er Spiritus loco
51 .—.
Hamburg, 23. August. (C.-B.) Spiritus.
lJnclusivr Faß, RrgulirungSpreiS.) Per August 17.—
jW Sfn|ujtj6eptember 17.—, per September-Ortober
Paris. 23, August. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i r i t us.
Per August 34.50, per September 34.75, per Sep­
tember- December 34.50, per Januar- Aprll 33.75.
— Träge.
Raps.
.. B*ag- 23. August. ,Notir. der Präger Producten-
bSrse.) Wlnicrraps 1899 S. 14.75 bis K, 1495
Wo. 1900 per August K. bis «.'
Budapest, 23. Aug. (Priv.) sSchluß s KohlrepS
ruhig- Per August 14.40 bis 14.50.
Dele und Futterküchen.
Prag» 23. Aug. ,O.-B.) Die Tendenz am Oel-
markte hat sich feit unserem letzten Berichte an allen
Plätzen des In- und Auslandes wesentlich befestigt, da
die alten Vorräthe in Oelsaaten schon vor der neuen
Ernte fast überall geräumt waren und das heurige
Ernteerträgniß weit hinter dem vorjährigen zurückblieb.
Aus diesem Grunde decken auch Consumenten ihren
Herbstbedarf rascher als sonst, und auf Basis der ge­
stiegenen Oelsaatpreise erhöhten sich auch die Forde­
rungen für Oel. In weiterer Folge erhöhten sich auch
Preise für Kuchen und scheinen Fabriken in dem Artikel
ausverkauft zu sein, so daß lebhafter Handel in gali-
zischcr und ungarischer Waare stattfand.
Man notirt- Rüböl raff. prompt K. 74.— bis K.
76.—, für spätere Monate K. 75.— bis K. 77.— je
nach Quantums-Abnahme. LeinölK. 88.— bis K 90.—.
AlleS franko Faß. Rapskuchen prompt K. 15.50 bis K.
16.—, galizische K. 16.— Prag, ungarische K. 13.—
bis K. 14.— ab Wie», K. 12.— bis K. 12.25. ab Pest,
Hedrich- und andere Surrogatkuchen K. 8.— bis K 9.—
ab Budapest. Auch ruffijche Hanskuchen fanden nach
Böhmen Absatz.
Prag, 23. August. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl rafsinirt provlpt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Caffa Kr. 37.—
Geld, Kr. 38.— Waare, auf spätere Monate Kr. 37.—
Geld, Kr. 38.— Waare.
Berlin, 23. August. Rüböl per Oktober 59.90,
per Mai 58.40.
Hamburg, 23. August. (C.-B.) Rüböl loco
61.—. Fest.
Paris, 23. August. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per August 65.75, per September 65.75, per Sep­
tember-December 65.50, per Januar-April 65.50.
— Ruhig.
Fette.
Prag, 23. August. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 23. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, September-Oktober 8—,
per Oktober- November 8.02'/,, per November-De­
cember 8.07'/,, Februar-März 8.30—, per März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditioncn ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 23. August. (C.-B.) <Baumwoll­
markt.) Umsatz 3000 Ballen, Tages-Import 3.000
Ballen.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig, stetig. I
Midl. Amerikaner 5»/„, Fine M. G. Broach 5"/,,
Fine Bhownuggar 4'/,, Fine Oomra Nr. 1 4"/,«, Fine.
Oomra Nr. 8 4*/„ Fine Scinde 4 ,s/ ie, Fine Bengal
4'/,. Fair Pernam 5'/«, Good fair Egyptain 6'/,«.—
Delweries Americ. any Port LMC.— per Augnft 5 S3 /««,
per August-September 5' 6/ 64, per September-October
4 61/ 9 «, per Octobcr-November 4”/««, per November-De­
cember 4*V 6 «. per Dccemb.-Januar 4"/,„ per Januar-
Februar 4"/«., per Februar-März 4"/„, per März-
April 4"/„, per April-Mai 4'°/«„ per Mai-Juni —.
Petroleu «t.
Hamburg, 23. August. (C.-B) Petroleum still.
Stand loco 7.30.
Metalle.
Loudou, 22. August. Kupfer per Cassa 73 Pf§
St. 2 Sh. 6 D. (73 Psd. St. 12 Sh. 6 D.). 3 Monat
73 Psd. St. 15 Sh. 0 D. <74 Psd. St. 6 Sh. 0 D.)-
Zinn per Casia 148 Psd. St. 5 Sh. 0 D. (141 Psd.
St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat 133 Psd. St. 17 Sh. 6 D.
<135 Psd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Calla 17
Psd. St. 10 Sh. 0 D. ,17 Psd. St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Casia 19 Psd. St. 11 Sh. 3 D. <19 Psd.
St. 11 Sh. 3 D.).
Schlachtviehmarkt.
Prag, 23. August.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —.— bis 0.—, 100 Stück geschlachtet«
Schöpsen Kr. 0.80 bis 1.08 per Kilogr.» 257 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.26 per Kilogr., aus-
nahmsweise zu Kr. 1.36 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr
per Stück), 15 Stück geschlachtete Schweine: böhmisch,
z» Kr. 1.04 bis 1.28, galizische zu Kr. 1.18 bis 1.26
ungarische ,Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.14 per Kiloar.
0 Stück Lämmer, per Stück Kr- 0.— bis Kr.— .—
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 38.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08
Prima ,u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurder
3300 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.
böhmisches zu Kr. 1.04 bis Kr. 1.28, galizisches zr
Kr. 1.18 bis Kr. 1.86.— Der Marktverkehr wai
stau.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität- —.
Der Rakhgeber 135.
(7120) Ein langjähriger Abonnent. Einen
Cigarren-Automaten darf nur ein befugter Tabak­
trafikant betreiben; die Cigarrensorten dürfen nur zu
den festgesetzten Preisen veräußert werden.
(7118) F. S. 4751. Die Ouartalkündigungen für
Handelsgehilsen find- 17. Februar, 19.Mai, 19.August,
19. November/..
(7119) S. und B. Wette 100. Der Chef ist
berechtigt, dem erkrankten Handelsgehilsen die verein-
batte 14gägige Kündigung zu ertheilen.
(7183) Eisenbahn. Es dürzcn ausschließlich nur
die amtlich ausgeserligten Eilgut-Frachtbriefe verwendet
werden; die Benützung anderweitiger Exemplare ist
unstatthaft.
,7121) Alter Abonnent Atteubnrg. Suchen
Sie bei der kompetenten Militärbehörde um Ausfer­
tigung eines Duplicaks Ihres bei einen: Brande in
Verlust gerathenen Abschiedsbriefes an; in dem Gesuch«
ist der uns mitgetheilte Sachverhalt anzuführen.
,7053) Kraukcncassa- Nnfallverfichernng. Der
Bedienstete hat 2 /s des angemeldete» Taglohnes als
Monats-Beitrag zur Krankencaffa zu leisten. Bei der
Unfallversicherung fallen von den tarifmäßigfestgesetzten
Versicherungsbeiträgen dem Versicherten 10 Perccnt zur
Last. Die Hohe der von den Mitgliedern zu leistenden
Versicherungsbeiträge richtet sich'nach den Gefahrclasien-
percentcn des betreffenden Betriebest
,7152) Heirathslusttger. Wir haben wiederholt
mitgetheilt, daß eine katholische Ehe unauflöslich ist;
die Scheidung gibt den Eheleuten nur das Recht ge­
trennt zu wohnen, während das Eheband fortbesteht.
,7153) Rcabhdzow. Die Anzeige eines gänzlichen
Ausverkaufs aus welchem Grunde immer darf nur mit
Bewilligung der Gewerbebehörde erfolgen.
,7154) Rendek 1800. Staatsbeamte und Osficiere
haben den Bicrkreuzer zu entrichten; nur ihr Gehalt
darf nicht mit einer Gemeindcumlage belastet werden.
,7155) AtteS Haus. Wurde Ihnen quartal-
mäßig mit dem Austritte per Ende September ge­
kündigt, so müffen Sie die Kündigung annehmen, auch
wenn sie einige Tage früher ertheilt wurde, weil Sie
hicdurch in Ihren Rechten keinen Nachtheil erleiden.
(7196) Dankbarst 22. Ein Gehalt von 600 st.
(1200 K.) ist nicht pfändbar.
(7204) Georg der Dicke. Bei Ihrer Anlage zur
Fettleibigkeit ist vor Allem eine paffende Diät einzu­
halten. Mäßige Aufnahme einfach zubereiteter, wenig
fetter Speisen, die überwiegend Eiweißsubstanzen ent­
halten sollen. Zu vermeiden oder nur in ganz geringer
Menge zu genießen sind zucker- und stärkemehlhaltige
Nahrungsmittel, Mehlspeisen, Kartoffeln, Vier und starke
Spirituosen. Dabei täglich tüchtige. Bewegung, Turnen,
Reiten, Rudern, Radfahren, kalte Bäder, kurzer Schlaf.
,7208) Herpes Tonsurans. Nach Entfernung
der Borken Rasiren und Abseifen der Stelle und 2mal
täglich Einreiben folgender Salbe- Borsäure, Schwefel­
blüthe je 1 Gramm, Vaseline 48 Gramm.
(7209) Pozak. Unter den neueren Keuchhusten-
mitteln find Tuffol, Pertuffin und Bromoform zu er­
wähnen. Diese Mittel mühen vom Arzte verschrieben
werden.
(7210) «athlos 18« Wien. Wenn Sie uns die
Krankheit angeben, können wir Ihnen vielleicht eine
Anstalt nennen, in der Sie unentgeltlich aufgenommen
werden.
,7211) Trostlos. Rathgebernotiz W. 7204. Außer­
dem^ Masiage und Tragen einer für diesen Zweck con-
strmrten Leibbinde.
,7224) Junger Pater. 1. In einzelnen Bezirken
Böhmens haben die Aerzte einen Kilometertarif aufge­
stellt, der jedoch nicht überall gleich ist. 2. Eine bestimmte
Taxe besteht ebensowenig wie die Verpflichtung, bei jedem
Be,uche der Hebamme ein Gabelfrühstück vorzusetzen.
Das Honorar begleichen Sie, bis Sie der Dienste der
Hebamme nicht mehr bedürfen.
(7225) Irene 17. Eine rothe Schminke erzeugt
man durch Lösen von Carmin in Ammoniakflüsstgkeit
oder Mischen desselben mit Talg und Gummipulver zu
einer Pasta. Das Präparat ist ungistig, die dauernde
Anwendung jedoch der Haut schädlich.
(7136) Lcmbcrg. Waschpulver für die Haut.
1.25 Gramm in kochendem Wasser gebrühte Mandeln
zerstoßt man sehr fein und übergießt sie mit 250 Gr.
Rosemvasser. Diesen Brei drücke man durch ein Tuch»
trockne das Nachgebliebene auf einem Papier und stoße
es mit alluuihliger Beimengung von 125 Grämn« seiner
Kartoffelstärke und 125 Gramm weißem Bohnenmehl zu
einem seinen Pulver, 60 Gramm gepulverte weiße spa­
nische Seife, 30 Gramm gepulverte Veilchenwurzel und
40 Trophen Orangenblüthenöl, das vorher mit 3 Gr.
weißem Zucker verrieben wurde, zugefügt, gibt eine
Mischung, die in einer Zinnbüchse aufbewahrt werden
muß und theelöffelweisc zum Waschen benützt eine ganz
besonders feine und weiße Haut erzeugt, 2. Eines der
mildesten Enthaarungsmittel, das für den Rücken und
die Arme genügend wirkt, ist eine Calciumsulfld-Paste:
Calciumsulfid 20 Gramm. Glycerinsalbe 10 Gramm,
Stärkemehl 10 Gramm, Citronenessenz 10 Tropfen
werden mit Wasser zu' einer Pasta angemacht 10—30
Minuten liegen gelassen.
(7137) Kleeblatt VieugedetU. Die Stadt Alp
wird „Achs" ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 233.
Seite 13.
24. August 1900.
(7133) Intimus. Justinus Adels- Uuiversalöuch
der Reden und Toaste. Bündchen III. und Soloscencn
etc. Verlag Otto Teich in Leipzig.
(7058) Alter Abonnent. Ein einfaches Mittel
Lackftiefel gut zu Erhalten ist. sie auf Schuhhölzern
stehen zu haben, erst vom Staub zu befreien, dann mit
einer Zwiebelschale abzureiben und mit einem weichen
Lappen nachzuputzen. Beschädigte Lackstiefel müssen mit
Lack überzogen werden, der fertig in Dosen sich billiger
e als wenn man ihn in« Haukbetneb erzeugen will.
.1 für neue Lackstiefel ist am vortheilhastesten ein
weißer Creme, der die Schuhe sehr gut conservirt.
(7134) Herbst 1900 Blatna. Die Anmeldungen
an den Frauenerwerbvcrein schließen am 15. September.
Wenden Sie sich auch wegen der anderen Curse an den
Verein um nähere Auskunft.
(7139) Rosa B. Müucheugrätz. Mensch (neutr.)
ist nicht eine Redeweise, sondern wird grammatikalisch
als Bezeichnung einer niedrigen Person angegeben.
(7138) Treu deutsch. 1. Kalkflccke entfernt man
am leichtesten durch Abreiben mit einem in Essig ge­
tränkten Läppchen, doch ist die Procedur so rasch als
möglich zu machen. 2. Die Essigsäureflecke auf den Par-
quettcn versuchen Sie mit Salmiak zu entfernen; ältere
Flecke reibt man mit Schmierseife ein, gießt bischen
starken Mcohol— nicht Brcnnspiritus— darauf und
zündet ihn unter Anwendung der nöthigen Vorsichts­
maßregeln an. Nach dem Erlöschen reibt man den Fuß­
boden einigemal ab. 3. Metaphysik: die Wissenschaft des
Uebersinnlichen, Grundlehre von den letzten Gründen
unserer Erkenntniß der Dinge.
(6699) 1000 M. Z. D.ie Ansangsgründe deS Cla-
viernnterrichtes Clementi, Ccrnn oder die Methode
Proksch.
(6993) Ungeziefer In 10 Liter Wasicr löse mas
3 Pfund Küchensalz, koche frische Safltriebe den
Trauoenhollunders, Lorbeerblätter und Wennuthblätter
stark aus und mische das Ganze dem Wasier bei. Dieses
Gemisch muß in alle Fugen und Ritzen der Wände und
Möbel eingeträufelt und eingespritzt werden, innen die
Möbel damit ausgewaschen und nicht abgetrocknet
werden, damit das Salzwasser eintrocknet. Dann kocht
man einen zweiten starken Sud der frischen Zweige des
Traubenhollunders (Kambucus raeemosa) und stellt den
dampfenden kochenden Sud in das verseuchte Zimmer,
dessen Fenster fest verschlosicn sind, verstopft noch die
Schlüssellöcher, schließt rasch die Thüre und öffnet das
Zimmer 24 Stunden nicht.
(7159) High-life 164. Wir bitten Sie, uns die
Bäder, die Sre brauchen, genauer zu bezeichnen. Dann
find wir gerne bereit, Ihnen Recepte anzugeben.
(7166) Trans 25. Adolph Rodcc, Brieflicher
Unterricht für daS Selbststudium der ungarischen
Sprache. 30 Briefe. Heinrich Seiler in Steinmanger.
(7089) B. T. Treuer Abonnent. Die Karte von
Oesterreich ist durch unsere Administration zum Preise
von einer Krone, bei Postversendung eine Krone und
60 Heller zu beziehen.
(7276) L. B. Jaromcr. In der „Kleinen Chronik"
vom 24. d. M. finden Sie über die Freifahrt eines
Ballons der Wiener militär-acronautischen Anstalt eini­
ge weitere Daten.
TckgeS-Auzeiger für Prag. Fr-u-g. s». «»,»«. f
8»t$.: Barthoiomöu». Prot.: Bartholom.— Sonmn «usg. 6 Uhr 1 M. I
- Eonnen-Untcrga», 7 Uhr C Min.- Mvndes-Ausgang 1 Uhr S2 9A
Minuten Morgen».— Mtündige» Gebet ir der St. Cnielan Sirche.— »rcirag otn »uguik.
Lelestunden in der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, Hu»,
gasse Rr. Siü—1, geSffnet von S Uhr Bormittag» dir 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr Abend».—
— Technologische» »ewrrbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
summn, geöffnet von 10 Uhr BormUtagi bt« s Uhr Nachmittag».—
Sammlungen des böhmischen Museum», geöffnet von 9 Uhr
vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag», Entree so kr., nur mit dem
Andrer von s Uhr bi» b Nhr Nachmittag». Entree von bv kr.—
Leleffundeu im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bis 1 Nhr Nachmittag».—
Gewerbevereinöbibliothel geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr ilbd».—
Permanente Kuiistausgelnng in Nicolau» Lehman»'» k. n. k. Hof-
Kunfthandlung von 9 Uhr Borm. bi» K Nhr Nachmitt. Entree 2V kr.—
Gemälde- und Kupferftich-Eobinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Nhr Bormittag» bi» S Uhr Nachmittag».
Nergnügungsanzeiger.
Freitag, den 24. August.
™. H"t«l „Zur Ttadt Wie«", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Elite-Bergnügungs-Etabliffemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Slicka's vränhanS „Zum weißen Schwan",
Pokik: Concert.
Sochurek'S Restauration, Koppmann'fcher Garten:
Concert.
Restauratio« anf der Schützeniufel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 6 Uhr.
Restauration der I. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Neues deutsches Theater.
220. Abon.-Borst., 4. 6.
M a r t h a,
oder: Der Markt zu Richmoud.
Oper i» 4 Acten von W Friedrich Musik von Flöt»».
Lady Harrtet Durham.Edelsräulcin
der Königin Maria Ruzek.
Rauch, ihre Vertraute Lina Carmastni.
Lord Tristan Mklefort, ihr Better Richard Taussig.
Lyoacl Eugen GuSzalewiq.
Plumket, ein relcher Pächter"^
Der Richter zu Richmond
NLI m«--- ;:;
Erste) ....
Zweite) Magd ....
Dritte) ....
Ei» Diener
Cassaeröffnung 6V, U.
Samstag den 25. August.
Daö Heimchen
Fosephsiädter Bolksküche. Gemeinbehofgaffe Rr. 794.
Freitag: Lartoffelsuppe, Rindilrisch mir Sauce, Knödels, Erdse». tEi»
compketes Mittagsessen 15 kr.)
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. I. Sternwarte in Prag vom 23. August.
sl
TZ
«3 2
8
B’?*.
«-g
H.g5
§2 L
E »«ri
EiS'S'S'a
S a
LZ
la
W
-- sa
1 §1
4Hi<&
Z«-
IM
|J
sg
g|
«I
NZ
9 Uhr «b-nb
741.15
196
,0
SWs.sch.
g htr.
*)
9'6"'
7 Uhr Früh
743.04
158
74
still
„
9»3' 1
SUhrRnchm.
741.89
280
36
SSE sch
f. htr.
9“10'*
*) Nebelig.— **) Nebel, Thau.
Extreme der Temper. deS Vortages: Maximum:
Minimum:
Niederschlagsmenge iu Millimetern:
25-9»
14'7»
. Hans Rogorsch a. G.
. Alexander Haydter
. Philipp Vett
. Anton Paul.
. Marianne Heim.
. Anna Mattste.
. Anna Hassal.
- Jacob Stein
«nf. 7 U. Ende V.10 U.
221. Ab.-Vorst., 1. S.
am Herd.
kestanraot,,Stadtpark“
Bürgerlicher HittagstlBch. 449
Tor u< nach dem Theater frische Speis«.
Original-Weise, Pilsner a. Spatenbrli.
Telefon 2626. Karl £adn.
Deutsches Volkstheater
S Kgl. Weinberge, Heines Garten),
rmble unter Leitung des Dlrectors A. Kur».
Freitag den 24. August.
Zum erstenmale:
Rackte Kunst.
Schwank in 3 Acten von Georg LehselS.
Regie: George Worlitzsch.
Adalbert Tornau, Fabrikant und
Hausbesitzer George Worlitzsch
Ottilie, seine Frau....... Marie Corbach
Max, 1.---- Beruh. Wildenhaia
tzilda,! d««n Kinder ..... ^anzi Brauer
HanS Feurig, Hildas Mann,Maler Alfred Kühne
Ritta Wallburg, Malerin... Therese Schrobt
Fritz Ebert Paul Hoppö
Ulli Kayser
Grete,
Beppo,
Luigi,
Modelle
Edmund Binder
Martha Seepold
Amtsblatt vom 23. August.
Feilbietunge». In Bill«. Wohnhaus in Ho-
stomitz Nr. 141, Schätzwerth 4953 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 961 Kronen, 22. September.— In Elbo-
gen. Hälfte des Hauses in Granesau Nr. 94, Schätz­
werth 4570 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 548 K.,
10. October.— Jil GSrta». Grundwirthschast in Neu-
dorf Nr. 21, Schätzwerth 11.166 .Kronen, Grundstück mit
Tischlerwcristätte, Schätzwerth 6490 Kronen, Haus Nr.
69, Schätzwerth 5352 Kronen, Grundstück, Schätzwerth
506 Kronen, 13. September.— In Komata». Realität
Nr. 20 in Nokowitz, Schätzwerth 237 Kronen, 6. Sep­
tember.— In Landskron. Haus in Ober-Hermanitz
Nr. 123, Schätzwerth 1567 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 3717 Kronen, 19. October.— In Paroubitz.
Realität Nr. 26 in Chotsch. Schätzwerth 29.474 Kronen,
Zubehör. Schätzwerth 2010 Kronen, 17. September-—
s aus Nr. 536 in Pardubitz, Schätzwerth 36.690 Kronen,
1. August.— In Reichenau a. d. Ku. Häuser in
Solnitz Nr. 47, Schätzwerth 640 Kronen. Nr. 48, Schätz­
werth 5798 Kronen, Grundstücke. Schätzwerth 293 K,
248 Kronen und 3 Kronen, 10. October.— In Reichen
berg. Haus in Rcichenberg Nr. 3i—2, Schätzwerth
18.700 Kronen, Grundstücke. Schätzwerth 1183 Kronen,
24. September..— Haus Nr. 26 in Schwarau, Schätz­
werth 5685 Kronen, 4 September.— In Sobieslau.
Grundstücke in Skalitz, Schätzwerth 153 Kronen, und
142 Kronen, 25. October.— In Testlitz. Realität Nr.
426 in Tcplitz, 6. September (verlegt vom 20. August. 1
— In Wildenfchwert. Realität Nr. 107 in Friedrichs­
wald, Schätzwerth 3040 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
17.142 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1122 Kronen.
3. October.
Werstsröene.
Am 20. August. Chlumecky Anna, Buchbin
dersgaitiu, 44 Jahre, 1320—2.— Horak Johann, gew
Krankenwärter, 78 Jahre, 112—6.— Matis Barbara.
Färberstochter,.2 Tage, 877 —1.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Hruza Carl, Buchdrucker,
20 Jahre.— Mästeckh Theresia, Agentensgattin, 49
Jahre.— Aloe Franziska, Häuslersgattin, 53 Jahre
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Kaffer Anton, Buchhalter, 42 Jahre.
Meteorologische Beobachtungeu
auf dem «nssichtsthurme des Laurenziberges
325 Meter-See höhe.
Am 22./2Z. August.
9U.A. 7U.M. SUN
Barometer... 730 2 730'8 730 9
Thermometer C. -f-18 8 -f-14 6+ 27 3
f sychrometcr.. 77 74 49
orizont .... fast klar klar fast klar
. WSW S SO
'' mäßig mäßig mäßig
Temperatur im Schatten 4- 27 0
llesste Temperatur im Schatten -- 11'k
Höchste Temperatur in der Sonne-- 38'7
Tiesste Temper. durch Strahlung -s- 9'8
Sonnenschcindaucr in Stunden... 6'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 112
Niedcrschlag in Millimetern-
Chiara, J Heuriette Vöhm
Marie, Diensinrädchen bei Tornau Lori Schikaneder
Frau Drebisch, Portierfrau... Rosa Renö
Ein Dicnstmann Robert Rolf
Ein CommiS ......... Heinrich Gotho
Ein Mbelträger Anton Bendel
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 25. August.
Nackte Kunst.
Wind
öchste
Futterwaaren,
ir
in der denkbarst größten Auswahl und
so lange der Vorrath reicht, ohne
Preiserhöhung empfiehlt 9021
J. Klovik, Prag,
Waasergasse Haus „Stajger* 1.
CACAO, Kluge, Prag,
Ist der beste und billigste
3612
Inlormaticns-Bureaux
WIEN. PRAG. BRONN
ll, Hyhernergasse 4.- Telephon 1273. *22770
BEIM. F!SCHL y
Prima-Beferenzen.— Prospecte gratis and frtnco
ISP* Gegrflutlei 1880. -MW
Kräl. zemske ceskä divadlo
N4rodni divadlo.
p&tek, 24. srpna 1900. 284. hra (4.) r pfedpl
Faust a Marketka.
Velki romantickä opera o peti dejatvich
od Ch. Gounoda. Text od Barbiera a Carrda.
Zaiitek o 7. hod. Konec o 10. hock.
V sobotn dne 25. srpna. 285. hra (1.) v pfcdpL
Ustupte zenäml
ACHTUNG
nur
KORt^«
I t 1
Telephon 1979.
Sän inserirl
billig
Ia
Zeitnngsver schiel«
Graben 88.
Iniomatiws li Ml ffliati im^
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, couian^
genau, Bureau des Hauptmann Janoubkovec»
Prag—ll.. Elisabetbstrake 1080. a6400st


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 233
Seite 14.
24. August 1900
DurchtitLrung aller bankgeschäftl.'fran»-~ R. fc. priv. ~~ 9127 Venulethbare Schrankfächer im teuer- u,
*cfionen n. Ertheilung diesbezägl. Aus- UB A UM M| 0 fj UM AI KjS? Pf Ut( A VT n A JKV AA diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
künfte. Au- u. Verkauf v. Effecten, Va- O V Ju JLTJI» Sl w SS «I PW* W 11> V H“ O *& 1* An Verschlüsse der Parteien. Uebernahme ▼.
Inten, Müuzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capltal K. 24,090.039. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,299.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbiicher, Cassa
Versicherung gegen VerlosnngsTerlust. GRABES! 31, Banfcbwreau« und Wechselstube GRABEM 31. scheine und iin Conto-Corrente.
Courje der Wiener Börse vom 22. August 1909.
^Uinrcchuungssätze für Capitel und Zinsen: 1 st- ö. W. od. Silber= 2 E, 1 fl. C.-M.= 2 8. 10 H,, 1 Goldgulden= 2 8. 40 H., 1 Mark
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Steif.— 24 K.f
1 K. 18
SchlußrourS
heutiger
gestt.
Geld IWaare
Geld
87.60
97, (J
97.60
97.55
97.75
97.50
97.65
97.25
97.20
97.05
97.25
97.20
171—
m.-
171.—
133.50
134.25
133.50
160—
163—
160—
193—
195—
193—
194—
195—
198—
>298.50
3077-
2SL.50
116.80
116—
116.60
97.75
97.95
97.75
84—
34.2-,
84.20
93—
94—
93—
112.85
113Ä
112.85
117.50
118.50
117.56
95—
96—
95—
94.50
95.30
94.60
95—
95.80
95—
493—
495—
493—
437—
440—
437—
428—
431—
428—
421.75
422.75
422.50
-—
—-
-—
A. Allgem. Staatssohnld.
Ko!emt. ffiaiftob. f. 100 fl. ä. W
. Febp Aug.«,
Silbert. Januar-Juki„„
. April Lchb..
1861er Soff ä 250ESR.. C W
1866er Lose i wOö.W., ».©
ISBCtiv I’oft i 100„.
1864er Soft älOO ,.
1864erifoft i 50„.
Sfa-töd.-Pjdbr. ILVfl ö.W.pr.St.
B. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ctfl. «Salbt (Inieift. f. 100’S. 4' 1 /,
. tiroiiri-ccr.lt f. 900 St. 4
„ Jndcst. Rente f. 200 St. 3'/;
Eisenbahu-Slaatsschuld-
verschreihungen.
CIDlfd.tt. I.® 100 h. 1000 fl. 4'/.
trifotnW. Sold steuerst.. 4
(bitt. St.) 4
Franz Joseph*- £il&..., &V.
5iilfen=33rit!cn in o. 3.. .4
Siudakphbahii in ffr-W Btft. 4
Sorartb. Bnhn inNr.-W. ftv[r.4
Zu Staatsschuldverschr.
»bgest. Eisenb.-Actien.
«lifobetlji. 200 fl. EM. pr St. 6',.
, Linz.-Budweis Mst. Eilb. b'/«
, Salzburg-Tirol 200 fl. M 6
G»rl Ludwigb. CM AD fl.. b
Vorn Staats zur Zahlung
ühsrn. Eish.-krior.-vhl.
AHreckMHit WO fl. SS.. 5°,
400 M. R.-W. 6
200 a. 1000 S. 4
«SHin. Wtftb. f. 100 fl. Raul 4
.. ,.200 »iatt 4
"„ f. 200 St. 4
imnetj=®ovbernb. 8. 100 fl. 4
.. Ein. 1892. 4
l,f d. £1.
Bert.
4
An;, v. St. Cwiäiow vert.
4
UM. d. St. rrylitz
nerl
4
m der Siadl m,d Handelst.
Tuen...
vcrl.
4
S d. St. ®fcn.
cerl.
5
, 1874 (S. u. 0.)
ccrl.
5
, 1W4 200 Sr.
teil.
4
I 1808„„„
„
4
Bills.Staate, äff. 100fl.©.6
1692 ®. 6
115.35
90 75
80.45
121 .-
100 .-
91.75)- r -; 7 60” 8"sB. 4
9f-~. .Bits. 603. ». 4
74.10 Ung. Beb.-er..anst. vrl. ö.W. 4’/,
94—,. 41. 4
94 30.. EOf.aOOSr.«
94-.. 63„ 8'/,
113 75 Uttg. HtzpocheS., 40 8. ®. 6
«•»... «V,. 47.
94.7^»» p 50, 4
. 60 f. 200 fit. 4
. C°m.-Sch. 503.47,
. Com.-Vül. 40°/«
50 3. 8. ©. 4
Ung. LondlbdI. i. 843. 6
Ung. L«cal»!k>feitb -A.^. 47,
117.
98.70
77.90
160.50
160.50
140.25
98^40
91.50
93.70
87.
97—
106—
97—
93.50
91.75
9C.SC
95.50
97.60
91.30
96.-
90.—
90—
91—
94—
93.70' MtI- L a-
94.961••• w»
94—Pest w^bdrt78.M.47,
94„
94—
112.25
116—
96—
94.70
öht. BMfi. 4
Eom.-Obl. mit
10°/. Prämie 47,
»>/.. 200 fit. 4
... S 47,
Sparkaffa». Pest. i. 60 g. K. 47,
115.20
90.60
80.55
120.40
99.10
116.20
77.40
158.50
168.50
139—
97.5t
97.60
90.75
93—
86.
98—
107—
97.50
94—
92.75
91.60
96.10
98.50
92.30
95—
95.W
96.50
98—
93—
93—
95—
95.50
92.25
96 k)
97—
98—
93.-
98.25
92.59
102.
93.25|
98.-
98.—
91.
93.75
99.50
91.40
91—
80—
98—
94—
93—
97.25
100—
101—
94.50
92.75
87—
97—
106—
97—
93.60
91.75
90.90
95.50
97.50
S91.EO
96.
90—
90—
91—
94.25
10l.65il03.65i
121.5,j'122.25
91.2:1 92—
93— i 93.65
^.20 96.20
95.20 96 20
94—
102.65
121.50
91.20
93—
94.25
94.25
Btseubahtt-PrieTltätl*
Obligationen.
Bubap.-Fünfl.,. 100 fl. R-m. 4
Btiichtährd. B. 100 fl. Rvm. 5
. Em. 1871 f. 100-. 6
, «m. 1872 f. 100.. 5
„ Ein. 1896 f. 200 fir. 4
Deutfchöt.-Hiunpol. Locaw. 4
Liix-Badenbacher Eisenbahn
Tm. 1891 f. 100 fl. 9!-m.. 4
. 1893 s. 100 fl. Rom.. 3
Ferd.-Ndb. Ein. 1888.. 4
, Um. 1887 Eilb. 4
» Ein. 1837 garont. 4
• Em. 1888.. 4
, Ent. 1891.. 4
. Ein. 1898.. 4
Aiifllirchn.-Barrset ... st
Praz-fiöflacher 47,
. II. «m. 1871 ... 6
. m. «m. 1872 ... 5
finfchan-Odetbetget Eisenbahn
«m. 4889 Selb. 4
, Em. 1891 Silb. 4
tist. Str.> Em. 1889 100 fl.«. 4
Le»b«z-Ezetn
D,n.-rampflch^S. fl. R. S
Um. 1896 f. 200®. 4
ßloljb österreichischer
0a. 1881 50O«oIb5
. Em. 1382 600„ 5
. Em. 1884 500. 47,
, Em. 1837 500, 4
. Em. 1895 6000. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
äRtmtaag., dahin. Em. 1996 4
„, Alp. f. 250 F. 40,
: v°ldih'it1e.Tiegelg..z f. 200». 4
»raget Eif.-Ind. f. 100J1.S. 5
Rud»lpbrhiitte Feinbl. 5“/„ 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
l Diverse Lose.
Bet Stück.
») verzinslich t Las«.
Badeucreditanft., österr. alla.
Präm.-Schlllddei. Em. 1880 3
».„ Ein. 1889 3
oa O, ifcon. Dampf.-S. 100fl. 4% ab 10>j
S S Danau-Regul.-Lafe ». 3 1870 5
'"'>Ung. .tzyxathb.Präm.-SchuIdb. 4
in-, Trieft. Stadt-Aul.. 100 CM.47»
gg„„ 50„ ö.W.
S'_,eert. Präm.-Änr. i lOOFrcö. 2
. Siafciil. *4005«. mit Ep. V« 76
91—j d) Unverzinsliche Läse.
M Bndap.Bafil«» t»mb.) Bfl. 8.©
Q?in Eredit-Snftalt.. 100,,
9I iü ,SUr9 40
~ omii&T. Ä.-Ual..
80.- !tcal.iuer Lote.-Lnl.
77-—Laibach. Prim.,
lösen, Stadt..'
A-^|Balffd
™- .Rothe ifteua österr.
^„ ungar.
. .Rudolphftiftung..
cOO— Salm
101— galäSurg. Pr.-Anl.
5ä- ä?,S». Ssitoi*...
Va. <5 gjani^laner••.
;fßiilbftein...
Wietter Com.-L.
1G2.30101.35
94.60 94—
96.50
94—
74^0
98.50
97.30
98.26
98.90
97.50
97.50
101*25
102.27
102 *1
94.6C
94.3C
96.60
87.25
96.76
93.20
20 f. i
20.
40.
40.)
10, i
5.
w.
49. I
». i
40.(
. 80,!
. so,<
1874 IM „i
»d. 4% P.-Sch. b. uns. HhP -B.
K. Activa v. Transport-
Dateraehaiangen.
Letzte Did
,«tbria" t. u. Z.-S. WO fl. 1
ich 7
,97.60. Bares-Patraezer 200 fl.t
96.50 vau-u.Betrg. Wlen-V S.3
97.75
97.60 i
97—
97—!
102—!
100.50
101.30 f
101.30 I
93.60
93.90
98—
104.6C 105.50
104.40
95.75
83.5C
419—
vihm. «ordbahn 150 fl.
Bozen-Merancr B. 100 f
Dur-Ladenb. Eis. 400 fi.
86.75
»3—
Sraz-fiöflach.
Seaben-Barben». M fl.
Ost. Nordwcftö-ihn 200 fl.!
^.. Ut. S 200 fl. 1
.104.5C ®»g s 3)imr Eifrnd. 150 fl.
105.40 104.401, Hnm.-«rt. 150 fl.
96.25; 95.75 Reichenb.-Sabt.-r. 200 fl.:
89.60 88.50.. St.-», lit. »1
. Sl.-A. lit. B
—419— Sndbahn-«et. 209 fl. S.F,
- —iSüdnotdd. Bert. 200fl. EÄ.
—— 394 —) ttaimoog--®. neue Wiener
410— 400— Pr.-Act. 100 fl...
.-!» St.-Art. 100 fl... 2—
124— 125.50 124—Ung.-gas. Eif.1.200fl. S. 19.88%
181—125.50,124—1 »Weftb Ab.«.200fl. S. 19.78V,
—| 96— —— St«nt»ei[f«».'»..3f,*Srn. Ft. 6-
gestt.
Selb
320.50
321.50
320.56
820.50
321.5c
320.60
119.75
120.25
119.75
108.75
109.75
108.75
94.60
95.60
94.50
103—
103.66
103-
108—
103.26
103—
92—
92.50
92—
104.25
105.25
104.25
99.25
——
99.25
118.60
118.80
89—
90—
89—
94—
98.-
90—
96—
105—
105.50
106—
109.75
106.60
107.50
106.56
——
121 k
123—
121.50
112-75
91.20
99.10
91.20
96.50
97.40
96.60
85.76
96*75
95.75
233.-
240.-
239—
234—
235.50
284—
340—
360—
840—
250.50
258—
250.50
233—
238—
236—
37C—
ISO.-
370—
180—
74—
75—
74-
106.50
106.5C
106—
12.65
18 66
12.60
334—
337—
384.-
124—
126—
124—
62-
64—
62—
71.75
72.75
71.76
46 50
49.50
46.50
125—
1W—
126.-
131—
433—
131.50
42.50
4050
42.50
20.76
21.70
20.70
63—
65—
63—
170—
173—
170—
60.25
62.25
6C.25
188—
193—
188—
160—
——
150—
379.*-
381—
379—
27.50
30—
27.50
60—
62—
60—
23—
24—
23—
490—
495—
489—
2970.
2990.
£9^.
401—
4(3.-
400—
282—
2S4.—
232—
275-
277—
275—
420—
428—
420—
>310—
821—
819—
294.-
296—
295.-
9020.
3030.
8-/20.
1075.
1077.
1076.
761—
765—
762—
566—
590—
586—
siia
613a
614t
109—
411—
409—
515—
519—
515—
349—
351—
349—
528—
WO—
528—
2870.
2350.
2270.
797—
*»—
764—
448—
462—
448—
468—
460—
45S.—
179.58
ISO—
179ch0
264—
267—
264—
385—
392—
385—
250—
266—
•so—
684.66
649.*50
650.50
109.25
no.a
11 a-
368—
fei—
370—
198—
M.50
198—
146—
148—
147.50
406—
408—
406—
410.-
*15—
410—
IM.-
137—
196—
Schlutzcanrs
heutiger gefir.
Geld f Waare Gelb
L. Aotieu von Banken.
Per Stück &>/, Zinsfuß.
Letzte Did. fir.
«ngfrtan! 200 fl.'... 16—
Bankder, Wiener 100 fl.. 32—;
Bodencredit 200 fl... Fc. 37V,
CentraI 8aden-C.-B. 200 fl. 30—
Eömm.-Pester 500 fl.. 150—
Credit-«nftatt ISO fi. p.E. 86—
Erebitbanl ungar. 200 fl.. 36—
Tred.-F.ö.f. Perl. U.N.5.«. 14—
Depostteub. otlg. 200 fl.. 24—
EScompteb. böhm. 200 fl.. 80—
EScvmpieg. n -öst. 500 fl.. 70—
ESc.-u.Wechflb.uiig.400K. 23—
«al. »ct.-Hyp. 200 fl... 52—
Giro- u. ttaijeaoet. 200 fl. 27—
Htzpoth.-«. »st. 200fl. 30°/,,E. 9.60
nng. lOOfl. N. Fr. 25—
Lünderbanl Ssterr. 200 fl. 24—
Landes baut k.BoSn. ». H«rc. 6—
Landw.Treditb. f. B. 200 fl. 20—
„Merkur' 200 fl. ... 46—
Oeft.-ung. Bank 600 fl. 102—
Ung. Bank,. J. u. H. 100 fl. 12—
Bnunbaul 200 fl.... 34—
„ böhm. 100 fl.. 15—
t erkchrM. allgem. 140 fl. 17—
ivagst, bauka 100 fl.. 14—
Kersiehenugsaastalten.
antet 600 fl.
Hagel-u. RLckd.-fl.-G. ung. 100 fl-
>. Aulisu v»u ludsstrtst-
OBteraehmuagen.
Letzte Div. fit.
Bnugefellfch. nllg. 6. 100 fl. 10.—
Brfls. Köhlenberzb. 100 fl. 32.—
Brunner Brauerei-A. 100 fl. 12.—
Dynamit Nabel-A. 200 fl. 90.—
Egqdyer Eis, u. Stahl 100 fl. 8—
Eifenb.-Berl.-A. 5ft 100 fl. 23—
Eifcubahnw.-Leiyz. 1. 90 fl. 20.—
Elbemüht, Papierfö. 100 fl. 5—
Electr.-G. aHg. öst. 200 fl 23.—
, intern. 200 fl.I. 82—
Wectr.-A.-B. verein. 2lX> K.—
Electr.G. Wiener 200 fl.. 24—
Electr.-A.«G. all. Bud. 100 fl. 13—
,,, ungar. 100 fl. 15.—
Hirtenbg. P.Z. u. M. 400K. H. 40.—
Jungb. Ep.u.ch.FAÄ. Lwfl. 32—
Iute-Spinn. u. Wb. ö. 2Mfl. 20.—
fialtenlgeb. Kalk-u. C. 200fl. 30—
»önigsyaf. S.-F. 400». fl. 40—
Leykam-Jofephsthal 2X1 fl. 12—
Liestnger Brauerei 100 fl. 16—
Labosttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32.—
Lacom.-Faö. 0. Eigl 200 fl. 40.—
Mafch.AG.DauAu.E. wOfl. 30—
Montangefellfch. 200 fl.. 80.—
» öfl. alpine 100 fl. 20.—
Rardböhm. Kahlen. 200 fl. 50.—
Nardung. B. Kohlenb. 1W fl. 10.—
O.-ung. Hütten-u.B. 100fl. 12.—
Perlmaaferfiatru.P. 100 fl. 23.—
PitlenerA.-Br., erste 150 fl. 132—
.Patdihütte". 2.-3. 200,1. 26.-
Präger Eisenindustrie 230 fI.12J—
fSiinainuraifl)Sijenin. 100,1. 30.—
,Rnddlphsh.".Feinbl, 20Ü fl. 24.—
Satgo-2acj. Stein!. 50 fl 34—
»Schadnioa" Petr. 500 ». 120.
Simmertug Mafch.- it. Wag. 20.
Teppich ePH.HaaS) 103 N. Ä. 4.-
Trisailer Kphlenw.-G. 70 fl 21.
Turk. Tab. 500 Fr. 40"„E. F. 10.
Uuianbaumater.-A. 100 fl 14.—
Waflenfobrit -fl 160 fl.. S.
278.
;494—
855—
530—
25S5.
660.60
681—
418—
1700.
1409.
453.-
64C—
480.-
196.
4Ä—
413.50
99—
32T,._
755.-
1704
172—
549.50
*3.-
316.-
259—
277—
995—
860.
535—
K90.
66150
633—
4350
226.-
155.—
939—
210.50
1035.
194.
276.50
491.50
S55—
530—
8585.
,662.50
632—
418.BC
1750.
1410.
454—
641.
435.-
I»8ch0
425—
414.50
100—
333--
760.-
1710.
172.60
550.50
259—
320—
4450.
227.-
157.-
930.-
211 .-
1042.
195.
418—
1700.
1469.
453—
6l0—
480—
196—
423—
414.50
99—
825.—
755—
1702.
171.50
550.50
259—
816—
258.50
336— 387.-
336— 340.-
136.
475.-
600.-
1216.-
1335.-
220 .-
,'244.-
;66a-
533.-
610.-
1478.-
|696—
843-
305.-
138.-
479.-
504.-
217.-
39a-
225.-
246—
670—
593—
620—
479—
660—
245—
306—
74C*.—
458.—
4350.
226-
155—
926—
210.50
1035.
194—
386.—
338—
136—
477—
502—
1246.—
385—
220—
244—
660—
58z—
610.—
478.—
£85.—
243—
305—
730.-
455.-
1263. 1280.
450.50 451.60
1300. 1830.
214.
210.
325.
1925.
412—
1835.
509—
;347—
632—
1620.
343-
69.-
448.-
286 .-
183—
217—
220—
335—
1975.
413— 412—
1855.
510.-
360—
633—
1850.
345—
71—
454—
237—
136.
-;330.- 335—
975—
11W.
1230.-
155.
231.-
230.20
118k
Waggonleih.«. int. 460». 70.
, Pest. 400 a. 7a
Weflböhm. Bergbau 100 fl 14.
Wiener Baugefellfch. 100 fl. 10. ,—-.
Wienerderg. 60»„ E. 200 fl. 34— 630— (69a-
«ieuerZeÄS.-S.l. 100 fl 12—230—
Zuckrr-Z.idust. böhm. 100 fl 16—1265—
» Oeviss».
Vlsta.
Amsterdam f. lOO Hoil. Qutb. 3> 2 200—
Brüffel f. 100 Francs.. 4
Dentfche BankpIStze f. KvMk. s 118.25
Londan f. 10 Pst. Sterling. 4 242.15
Skeiv-Norl für IM Dost.. 5
Jtol. Banlpl. 1M L. n». ital. 5 gase
Pari« f. IM Frc»..... 3 96.22»
Petersburg f. 100 Nudel,> 5V
Zürich u. Basel f. 100 Frc.. 4'/, 25.se
Schweizer Nütze U 100 Frc. 47, 96.60
v. Valuten.
Kais. Münz-Ducatrn. pr. Sfl
» Rand-Dncoten,,
SO FrancS-Stück«...•,
20 Wark-Stückt,»,
SoocreignS ... 1,
Deutsche SkeichSb.-Näten»
Ztai. Bankn. s. IM stak. «tre
Papier-Rrtkl.,.. Y. Sfl
*37.80,235—
11.44
11.40
19.30
23.62
24.25
118.30
730—
460.-
1265.
451—
1800.
214—
210.-
325—
1925.
ioca
icta
283—
157—
1860.
511—
347.—
631—
1620.
343—
69—
449.—
236—
133—
328—
975—
1035.
280—
156—
680.—
230—
20aC5
iiasz
242.35 212.15
90.60
96 32,
26.80 95.60
SB-ttC
11.48
11.44
19.32
W.70
24.33
.413.50.-
90 60 90.70 96.40
2.56.„ 266., 2.55.»
90.30
96.22k
95.60
11.44
11.40
19.30
23.62
24.22
118.22


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 15 ]
rtager Tagblatt Wr. Z'6'6.
Seite 15.
24.
August 1900
Concerte u. Vergnügungen 24. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
«e«r
Ment
Garten und Salon.
Täglich große Vorstellung.
W“ Schlager I. -langes. "38
„In der Künstler Agentur"
Geschwister M;lday 9
Oliva Oliviera, Irma Blume, Anny Reed, Fritaei
Gerra, Lella Carry, Mila Francis.
Anfang ‘//J U[)t. 3010 Cntree 1 Krone.
99
14415
MALICE“,
Poric, „Hotel Bavaria.“
8C“ Garten und Salon.
i! I Das beste Programm I N
3?tu! La belle Annie, TraneformativnSsängerin. Rcul
9icu! Sella Ronaldy, Erccntriguesäugerin. Neu!
3tLu! ha belle Annie& Th« Spiilery bostum-Duett.
Jacques Paul, Lilly v. Klelan, Adrienne Fiori und
alle cngagirtcn Mitglieder.
Ilufang^ 6 Uhr. Cntree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Borverkauf-Cntreekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrrngasse ^Haltestelle der electrifchen Tramba hn).
Grosse Gartenrestauration *13164
„nweiasclra"
goiifcrl der Eivil Eastelte des H. Kubinck Cntree frei.
SovLürvL'skUsvsr Restauration
Koppmanuscher Garten, Teinpelgäsichen 64S. Heute großes
Concert der EaP. deS Hrn tiovarik. Entree 10 tr
Schuizen-Insel.
14200.
Heute großes Garten-Concert der complcten Mufikcapelle dee
k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 73. Anf. 4 Uhr.
Garten-Vadete Sykora.
Zeltnergag«.
Große Speciatitüten-Borstetlnug.
KT* Alles Nähere die Tagesvlacate *3|
13952
K. ii. k. HoMuhaus,
Stephausgasse.
Täglich vudapester Grphenm- Gesellschaft.
Um >10 Uhr
PP* Ein Schmock'‘W
Posse vou Oroszy Caprici.
Um 11 Uhr:
ktukstst L Vv
A, Sensationelle Posse von Louis Taufstein.
Neu! Sisters Valerie, Neu!
English Song and Don* aus Venedig in Wien.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräste.
BaC' Höchst decentes FamMen-Programm -Mx
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entree 40 kr Nescrvirter Raum 70 kr
Ansang 8 Uhr. uooi
Wasserfilter
arbeiten nach Gulacliteii
der k. k. Universitäten iu
Wien, Prag und Budapest
bei grosser Ergietiigkei t
keimfrei.
Bereits zu Tausenden mit
KT bestem Erfolg ^||
im Gebrauch.
Ausführung als AusehraubefUter t
Wasserleitungen, Brunnen filter,
Tischfiltcr. Besondere S^bUtät:
„Flaschen-Filtea^.
Unerreicht. einfachster 6 e! rauch;
lief. durch feiustellen in Rohwasaer
in wenigen Minuten selbstthätig
über 3/ 4 Bit. tadellos
spiegelklftrea Reinwasser.
kreis ioco Wien 7 Kronen.
Filter- anil K*»n*»tvteinIHbrife
„DELPHIN».
Wien» £«iiterh«z;ifatisc 30«
Vertretung in Prag:
C. Seba fraisik, Perlg-a^s« 9.
Man verlange «fps 'Prospectfl.
HDr. F. Janatka,
Specialarjt für Ohren-, Hals- u. Rascnlranle
ist von der Zerienreise nach Prag zurückgekehrt
und erdinirt wieder regelmäßig
in der Ferdinanstrasse Nr. 27 neu
von 11—1 Dorrn, und 3—4 Nachmittag. 14402
Herrschaft Triebl-Wolfsberg
bei Tscherrroschin (Böhmen)
701 Meter über dem Meeresspiegel liegend, osterirt zum Herbst-
anbau, soweit der Boirath reichte
Schkangedter Saatroggen,
f alilfcn’ Trinmpli und WtecogM,
sehr ertragreich und winterfest, znm Preise von 22 Kronen per
100 Ko netto sranco Sack ab Station Schwcißing gegen Voraus-
rassa oder Nachnahme.
Unter 500 Ko wird nichts abgegeben. 1425-1"
Wilhelm Ritter von Änbinzky’sches Rentamt
Triebt, Post Tschernoschin (Böhmen).
krivat Gyvwasimll Scliolz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oestentlichkeitsrecht, staatögittige Maturitäts- Zeugnisse,
ausacreichnctes Pensionat, eigene» Haus. sehr gesunde
Ränmlichteitcu, ansmerlsame, gewissenhafte Pflege der Zög.
ttnqe. ante Lehrersolge, «ästige Preise. Vollstäudrge «er.
tretnng der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wiederhol»,igö- und Aufnahmsprüfnngen
während der Ferien. Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Buchdruckerei-Verkauf.
Buchdruckerei mit unbeschränkter Concession, in deutscher
Provinzst. Nordwestböhmens, allein am Platze, mit neuestem Schriftcn-
und Maschinenmateriale, Motorbetrieb, großem Papierlager, eigenem
und fremden Blattverlag, sehr erweiterungsfähig, ist Umstände
halber um 15.000 st. baar soiort zu verkaufen. Nur ernste Be­
werber wollen ihre Adressen einsenden unter »P. W. 1228« an die
Annonccn-Crpedition von IkudoU Uosso, Prag, Graben 14. 14398
Spväva koukursni podstaty p. Joset’a Pospisila, obebod-
nika näbytkem v Koline, prodä z volne ruky ofertnim rizenhn do
konkursni podstaty
nAiezejici 1 skleneny pohiebni vüz s pfishiäenstvim, odbadnuty
na 1800 K, jeden andelov^ vdz s pilsluaenstvim, odhaduuty na
1400 K, a jeden vencovy vöz, odhadnuty na 840 K, jnkoi
i velky poeet hotovych rakvi a rüznych pohfebnieh rekvisit.
Veikere tyto vozy jsou skvostne zarizene a zänovni a jest
sbutecnä cena jieh daleko vetäi nei odhadni.
Ureit6 nabidky zablaoy budtei do 27. srpna X. r. na
sprävee konkursni podstaty Dr. Antonina Jankebo, advokäta
v Koline, jenz ttz väe blizsl sdeli.
Zäroven vyprodä se bud’ v celku neb jednotlive sklad
näbytku, do konkursni podstaty näleiejiciho, se slevon* odbadni
ceny za hotove.
Knpujici povinnen jest näbytek koapeny z kr&vu ihned
odstraniti.
T Kolin6 dne 19. srpna 1900. 14274
14147*
dkmituim'
(2 Aett-, l Tischdecke),
e-toffale Ausmahl,
i« alle« Preislage»
von
fl. 5.—
bis
fl. 60.—■
Nach Auswärts auf
Wunsch Answahtsendnng
8 iqlÄ Mlir,
Prag,
Obstmarkt 12.
offerirt
Die zur Domaine Gotschdorf gehörige
Molkerei
14391"
Dampf- ». Waffer-
Mühle
mit 60 IIP Dampfkraft, gute techn. Einrichtung, mitten industrieller
Gegend gelegen, mit großem Absatz und eigenen Regielagern, nebst
großer eigenen Brodbäckerei wird Familienverhältniffe wegen
oemietüet orfec oerüauft.
Annonceu-Bur. A.
Antr. unter »L. V. 8537« an daS
«raa. KeinriPSaaSe 19.
«regr.
14400-
zum Preise von 40 Heller per Stück loco Gotschdorf.
Versandt durch dir
KMtMied voi AmoMe KMimlm GotscMorf.
Oesterr.-Schlesien.
In der Umgebung von Wie« gelegenes Maschinen
Industrielles Etablissement ersten Ranges benöthigt a8 14415
selhstständigen Constructeur
für Eisenconstructionen.
Bewerber, welche im Ban von eisernen Brücken, Dach
und Deckrn-Constructione« entsprechende Erfahrungen und
Kenntnisse besitzen, wollen ausführliche Offerte mit Angabe von
Gehaltsansprüchcn einreichen unter Ch. »8. >. 3851« bei tzaasen»
stein# Vogler, Wien I.
Für Mark 6.75 eil
erstclassiges
neues
Wie ist äas iij|M?
Das sagt Ihnen unser Prospeet,
welclien Sie umgehend gratis
und sranco verlangen wollen.
Imperial-Fahrrad-Werke
Berlin S 59, Dieifenbachstr. 33.
Den Herren k. u. k.
vKotsre»
und
8 iaai 8 desmi 6 u
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraicn
K. V. 8kulwi-8kj,
KSniggrblc. *7868;


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 23d.
Seite 16
24. August lhUU
liincfiner
atenßräu
tS)
wurde aoebea am der
Pariser
— ■**- Weltausstellung
»zu» Spei*®*
mit dem einzigen, auf Deutschland für Bier enttallenen
Grand prix
vses Baron DiPauli, Besitzerd er best bekannteu
!einberge am Kaltersee und Tramin in Tiroh
eröffneteinSmichowNr. 1. „ZurBurg"eineRegie»
Niederlage seiner Eizenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen k 1 Liter 48 kr. und 52 k r, in Fässern
transito33kr. und44kr. DieFirmaEugenPatsL
Prag. Ferdinandstraß« 25 (Filialen- Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft biete Weine in
Originalfüllung zu denselben Preisen, wie die
Regie-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
vonWeinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi­
tälern eingeführt und werden Kindern und
Kranken bestens empfohlen. 12927"/,
Spatenßräu
Spatenßräu
Spatenßräu
Spatenßräu
— Original—
— pasteurisirt—
— bacterienfrei—
ausgezeichnet.
erhielt auch auf allen anderen beschickten
Welt- und Fach-Ausstellungen ansdrücklich
wegen seiner Wohlbekömmlichkeit und
für feinsten reinen Geschmack höchste Preise.
hat niedrigsten Alcohol- and höchsten
Extractgehalt, deshalb ist:
ein hervorragendes diiteüsches Kräftigungs­
mittel und ein in der ganzen Welt beliebtes,
vorzügliches Kneipbier.
liefert: für Prag und Vororte:
kostenfrei in’s Haus,
nach allen Stationen Böhmens sranco Bahn
Prag direct die General-Vertretung
JOSEF IPPEN,
PRAG I., Altstädter Ring, Palais Oppelt
— Telephon Hr. 294.—
OEGONOWIE- PRAKTIKANT, M«M.
Absolvent einer landwirthschastl. Mittelschule, deutsch u. böhmisch,
gesund u. energisch, wird mit 1. September 1. I. 14236"
aufgenommen.
Gesuche mit Zeugn ißabschriften, welche nicht retournirt werden, find
an »sie Comäneverwaltung Lust, p. Rudig zu richten.
Weltberühmte Steir. hoch la.
Rauch- und Schwefelfrei liefert
größere Posten zu billigsten Preisen
K- Hrepgunik, Gonoftifz,
Wohmmgsänderung.
MUDr. Friedrich Wenisch
wohnt jetzt
Kleinseite, Brückengasse Nr.
(MMia Teller, PapieriaiifllMfl Svali).
14230«
Comptoinst,
militärsrei, Christ, beider Landessprachen mächtig, findet in
einem industrielle» Etablissement in der RSHe Carlsbads
dauerndes Engagernent.
Offerte mit Photogr. und cnrricuiurn vitae, Zengnitz»
abschristen n. Angabe des Gehaltsanspruches unter Chiffre
»K. 8. K. 3021-8« an die AdM. d Bt. 14259
Wer liefert
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzersüllt geben wir allen unseren Freunden und Bekannten
die betrübende Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unsere
innigst geliebte Mutter, bezw. Tochter, Schwiegermutter, Schwester,
Schwägerin und Großmutter, Frau
Sophie Rojenberg geb. pick
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied sanft am 22. August 1900, nach längerem Leiden,
im 52. Jahre ihres dem Wohl« ihrer Kinder gewidmeten Leben?.
Die Ueberführung der irdischen Ueberreste wird Freitag den
24. August 1900 um y t 4 Uhr Nachmittag? vom isr. Badehose in
Prag (Johannisplatz) nach Straschnitz erfolgen.
Prag—Karolinenthal, Budapest, den 23. August 1900.
Karl «osenberg, Ingenieur, Olga «osenberg geb. Pick,
Emil «osenberg, Clara «osenberg geb. Zeckendorf,
Olga «olter geb. «osenberg, Schwiegertöchter.
Kinder. Max Walter, Schwiegersohn,
vabett« Pick,
Mutter.
«nna «osenberg,
Albert «osenberg,
Heinrich Wolter,
Enkel.
altes Weißblech
und Weißblechabfälle waggonweise?
Offerte, sranco Parität Prag sind an die Admin.
d. Blatte? unter Chiffre „Veissblevk TS2s-8"
zu richte». 14302-«
Ziehung
schon am 1. und 13 September
Nur 2 Gulden
monatlich zahlt »narr aus rrachstehende•
1 Dombau-Los
2 Serb. Staatslose
v. Jahre 1888
3 Jösziv-Lose
Haupttreffer:„ P
57 zu 100.000 Frcs.® <,
57» 75.000» ®s
30» 30.000 fl. 2.®
23» 29.000» 3<e
109» 15.000« »S
127» 10.000»
Aus sedcs dieser Lose muß
ei» Treffer entfallen!
Um stilles Beileid wird gebeten.
14399
7 Ziehungen jährl.!
Alle 6 Lose zusammen erlassen wir gegen
19 mouatl. Theilzahlungen zu 4 Kronen
oder
12 monatl. Theilzahlungen zu 6 Kronen
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit Er­
lag der ersten Rate. Bei auswärtigen Aufträgen (welche
postwendend erledigt werden) wird um Einsendung der
ersten Ratenzahlung und 50 Heller aus Rückporto per
Postanweisung ersucht, die serneren Raten werden so­
dann von jedem Postamte portofrei an uns befördert.
MT Ziehungsliste« nach jeder Ziehung. 3B8
Bank- und Wechsle» haus
Laweizky& Co., Frag,
Jerdinandstraße 37 neu „Plattete".
14314


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 17 ]
Präger l'ag’blatt Nr. 233.
{Seite 17
24. August 1900
Prachtvolle
Terkavfs-Räaa«.
Sehanswärdigkeit
frm
Permanent»
Ausstellung-
Ignaz (>roifwai<l 9
Graben, „Spinka**,
empfiehlt sei» grostartigeS Lager »»»
Kinderwagen aller Art,
da.nnter
oeneite englische und amerikanische Modelle
2905
Preislisten
gratis and fraace.
Mü.v ^tiudtöttltiuit öl&t in seinem und im Namen der Familien­
angehörigen die traurige Nachricht vom Ableben des Onkels, Herrn
Uazpar Landermann.
Derselbe verschied ergeben in den Willen Gottes nach langem schweren
Leiden im Alter von 7V Jahren.
Die Beerdigung deS theueren Verblichenen findet Freitag den 24. d. M.
CDin Trauerhause in Budweis, Schmerlingstraße, aus statt.
Rndwekr, 23. Aug,ist 1900.
Statt jeder besonderen Kn^ige.
1.4409
Kaufmann, tüchtig, intelligent «nd von
angen. Aeutzeren, welcher aus der Provinz nach
Prag üveriiedelt, wünscht v. 1. Januar 1901 eine
gute Vertretung
zn übernehmen oder sich an eine« solide»
Unternehmen zu betheiligen. Cap. ea. K 100.006
znr Verfügung.
Offerte unter Chiffre „Hunderttausend
3021—8“ an die Adm. d. Bl. 14273-
pp^Nach Amerika*
Dccan fahrt in 5—6 Tage»
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunst ertheilt Josef Ledvina. Prag, Hybernergafse
Nr. 8 (Palais „Waldek")
Gcneral-Agentnr des Norddeutsche» Llohd, Dampfschiff-
Fahrt Gesellschaft in Bremen. 10213^
(Expediti on znr Pariser Weltausstellung.)
Tüchtiger jüEger Mate
der Modistcubrariche, der sich auch für die Reise qualificiren würde,
wird für ein Wiener Cngros-Geschäft sofort aufgenommen.
Offerten unter Chtffre »J. L. W. 3023-8« an die Admin. d.
Blattes. 14383
Für das Comptoir eines Magde­
burger Hauses wird ein 14419
Zuvssr MaiW
gesucht,
der e. schöne Handschrift schreibt.
Anfangsgehalt 1200 Mark. Off.
unter Chiffre »kl. T. 122« an
Eaaseastein& Vogler A.-O.,
Magdebnrg, erbeten.
11
14380
auf Steinkohle werden verkauft,
eventuell ein Compagnon auf­
genommen. Anträge unter Chiffre
»V. v. 8895« befördert Rndolf
Mosse, Wien, I., Sciterstältc 2.
Konkurs.
Pri israelske obei v Kamenici nad Lipou obsadi
se misto rabina, zäroveii koreb a uöitele näboienstvi-
pro obecne a niest, skoly v Kamenici a Nov6m Etinku.
Sluzne obnääi K 300—, svobodny byt a vy-
teäek sechity.— Vyuöoväni näboäenstvi na vyse
jmenovanycb skolacb honoruje c. k. okresni skolni
rada. Zvlästni odmena za soukrom6 vyuöoväni.
Cestovne nahradi se pouze pfijatemu.— Na-
stonpiti lze 15. zari t. r. 14287-
Z pfedstavenstva israelske obee v Kamenici n/L
Vorheter
wird von der isr. EultnSgemeinde Jefchi« aufgenommen, der
gleichzeitig Koreh und Schächter sein muß. Jährlicher Gehalt
400 Kronen nebst freier Wohnung. Bevorzugt werden solche, welche
fähig wären, Religionsunterricht zu ertheilen, wofür extra honorirt
wird. Eintritt sofort.
Moritz Steiner, d.& Cultus-Vorsteher.
Jefchi«. am 20. August 1900. 14333-
I nsertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr.QIS.Kleiiaer Anzeiger.
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
ohr-ir. Zeile.
‘ Inserate über 15 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnafaiae nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
AuskQnite nad Eataetiesnahms von Qktsrtea GRantgeltiieh.| Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Verloren
wurde ein Mutter-Gottesbild
lAnhängsel» an silberner Kette.
Sehr gute Bclohuung wird dem
Ueberbnnger zugesichert., Abzu­
geben: Carolinentbal, Vitekgape
Nr. 22. 3. Steck rechts. 2806
I» Heirathsaugeiegcuheiten
wolle man fich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (ifr.) unter
Ch. »A. 40« pofte rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 2810
Heirathsantrag.
Junger Kaufmanu, 26 I. alt,
welcher f. Wirkwaarengeschäft reist,
mit 7 M. st. baar, 8 M. st. zu
hoffen, sucht in ein Fabrikations-
geschäst einzuheirathen. Anträge
beliebe man unter »?. 8. 1224«
an Rudolf Moste. Prag, Gra
ben 14, einzusenden. 14355
Heirathsantrag.
Fräulein aus achtbarer Fa-
milie wünscht behufs Ehe mit
einem gut fituirten Herrn oder
Beamten in Corrcspondenz zu
treten. Rttr ernste Zuschriften
mit Photographie erbeten unter
Ch. »Linste Absieht 22« poste
rcstantc Jgla». 2638
Vertretungen
ls Häuser gegen Prov. und kl
Spesenbcitrag sucht einKaufmann.
Nntr. unt. »Ltrebssw 2023-8«
an die Adm. d. Bl. 2599
Lulu.
Besten Dank für Deine Nach­
richt. Könnte ich nicht selbst
kommen? 2667
Ich bin
aus Reichenberg,
Freitag 7 Uhr N.
hier
komme heute
13. Klcinseite.
Wirthschaster,
Isr., ledig, wird aufgenommen.
Gesuche uns. »Ungarn 2023-8«
an die Adm. d. Bl. 2608
Hausmeister.
Ein reelles und ordentliches
Hausmeisterpaar, welches durch
mehrere Jähre ähulichen Posten
in belieren Häusern ordemlich
und redlich versehen hat. sucht
Stelle. Anträge unter Chiffre»!,
k. 2023-8« an die Adm. d. Bl.
2616
Reisender
der Manusactur- und Wäsche­
branche mit eigenem 1» Kunden­
kreis in Böhmen und Mähren
ehr gnt eingeführt, sucht per
»fort Stellung. Anträge unter
»Gute Referenzen 2023-8« an
d. Adm. d. Bl. 2609
Ein Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren
brauche, flotter DetaiMst, Auslag
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, wird per 1. October
aufzunehmen gesucht. Offerten
sammt Photographie mit Gehalts
anspruch an 14385
Friedrich Nowak, Lau»,
»zur Stadt Paris".
Daselbst findet auch ein
Lehrtnabe
aus anst. Familie mit gut. Schul­
bildung sofortige Ausnahme.
Wirthschafterin.
Suche znm sofortigen Antritt
eine israel. Witwe oder älteres
Fräulein, die die Hauswirth-
schast und Krankenpflege versteht
und auch Geschästskenntniffe hat.
Offerten unter Ch. »W.J. 2023-8«
an d. Adm. d. Bl. 2614
Für mein Liqueurgeschüft wird
eine 14379
Berschleitzeri»
zum sofortigen Antritt aufge-
itommen. Anträge an 14379
Jacob Werstberger,
Koliu.
Reisender,
der Kurz-, Galanterie-, Wirk- «.
Wäschebr., welcher durch 10 I.
die Carlsbader, Saazer, Tcvlitzer,
Aussiaer und Leipaer Gegend
bereist, bei der Kunde sehr gut
eingeführt, sucht ehestens in
dieser oder ähnlicher Branche
Posten. Gest. Anfr. unter Chiffre
»Ia. Referenzen 27« bis zum
1. September poftlag. Carlsbad.
2629
Lehrknabe
aus anständigem Hause, mif
guter Schulbildung, findet in
meinem Manufacturwaaren-Ge-
schäste unter günstigen Bedin­
gungen sofort Ausnahme. Der­
selbe hat Gelegenheit die Carls­
bader Handelsschule zu besuchen.
Euiauuel Gold
1« Fifchern-Carlsbad.
14388
Commis,
jüngere Kraft, 19 Jahre alt,
tüchtiger Kaffeebrenner, Hottet
Detaillist, wünscht seinen Posten
baldigst zu verändern. Antritt
1. event, bis 15. September.
GehaltSansprüche 13 fl. moneÄ.
bei freier Station. Antr. unter
»U. M. 200« postlag. Waltsch.
2634


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 233
Leite 18.
24 August lyOü
Insertions-TarU
(es kleinen Anzeigen
5 kr. f. '/Elle. Kleiner Anzeiger.
InsertioM-Tarii
des kleinen Anzeigers
B fcf-E M
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr anscakmaweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif Berechnet
Auskünfte und ibitgegeimahBie tob Otfortenjuientgeltlicli.
Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessea.
Geconomie-Verwaller Commis,
3fr., der HerrenconfecttonS- und
Manufacturwaarenbr., flotter
Verkäufer, beider Landessprachen
mächtig, wird bei freier Statten
per 1. September aufgenommen.
Hin in der Landwirthschaft be­
stens erfahrener 34 Jahre alter
Rann, Jsr., verheirathet, sowohl
der deutschen als auch der böhm.
Sprache in Wort und Schrift
Vollkommen mächtig, ausgedienter
Unterofsicier l. Cl., sucht zur
felbstständigen Leitung eines
ReierhoseS den Posten eines
Lerwalters. Gest. Antr. unter
Cbiff. »VeriässUch 2018-8« an
die Adm. d. Bl. -2186
Diener gesucht.
Zum 15. September findet ein
junger, zuverläßiger Diener, der
i» Srrviren gewandt u. ähnliche
Stellen bereits bekleidete, Auf­
nahme in gutem Hause. Nur
solche mit Prima'Referenzen
»ollen fich melden. Betlehems-
gaffe Nr. 1 zwischen '/,1 und
»/,2 beim Hausmeister. 2289"
Offerte mit Gehaltsansprüchen find
an Josef «oh«, Bilin,
zu richten. 2540
Ei« langer Mann,
deutsch und böhmisch, aus der
Eisenwaareubranche, sucht
Stellung im Comptoir eines ein­
schlägigen Geschäftes oder Fabrik.
Geneigte Anttäge unter Chiffre
»Bescheidene Anspräche« an
das Annoncenbureau I. Gregr,
Hcinrichsgafle 19. 2545
Ein jüngerer
Comptoirist,
Israel., abs. Haudelsakade»
miker mit guten Schnkzeug-
«issen, der deutschen und
böhmischen Sprache vollkom­
men mächtig, verläßlicher
Rechner, Stenograph, wird in
einHolzgeschäftzum prompten
Eintritt gesucht. Gest. Antr.
richte man unter Eh. »Holz-
geschäft 3021-8« an d Adm.
d. Bl. 14261
GeschästrMrer
Für ein seit 30 Jahren beste
hendeS Damen-Modewaaren- und
Consections- Geschäft wird ein
tüchtiger Geschäftsführer zum so­
fortigen Antritt gesucht. Der­
selbe könnte eventuell auch das
Geschäft übernehmen. Adresse
erlieg t in d. Ad min. b. Bl. 2341
Comploirist,
in allen Comptoirarbeiten ver-
strt, sucht Posten. Gest. Zuschr.
unter Ch. »VeriässUch v. 2621
-8« an die Admin. d. Bl. 2415"
Suche für meinen Sohn, 14
Jahre alt, Jsr., Posten als
Lehrling
in ein Galanterie-, Manns.-
aver ähnl. Geschäft in einer
größeren deutschen Stadt Bohm.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»lll. K.« an Herrn A. Meißner,
Libitz a. C. 2451
Buchhalter,
Christ, für Mehl-Engros- und
Agentur-Geschäft gesucht. Herren
aus der Branche, die eventuell
auch reisen könnten, wollen sich
offeriren an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »B. C. V. 2022-8.«
2566
Comptoirist,
Christ, derZ auch zum Buch zu
verwenden wäre, wird zu sofort.
Antritt für ein Mehl- und Pro-
duitcn-Engros-Geschäft gesucht.
Offerten unter »I». L. 2022-8«
an die Admin. d. Bl. 2567
Commis,
19 Jahre alt, deutscher u. böhm.
Sprache theilw. mächtig, flotter
Dctailtist, aus der Gemischtwbr.,
wünscht seinen Posten per 15. d.
zu verändern. Gest. Anlr. unter
»Kate Referenzen 2021-8« an
d. Adm. d. Bl. 2453
Platzagent
zum Verkauf von Mehl- und
Graupen wird gegen Provision
und Fixum gesucht. Nur Herren,
die bei Bäckern und Grieslern
gut eingeführt sind, wollen ihre
Offerte unter »V. X. 2022-8«
a. d. Adm. d. Bl. senden.
2568
Praktikantin
mit schöner Handschrift, der deut
schen und kechischen Sprache
rn
Wort und Schrift mächtig, wird
aufgenommen mit einem Anfangs­
gehalt von 20 fl. od. 40 Kronen.
Adresse möge man senden Haupt­
post rest. unter »K. 8. Nr. 16.«
2583
Gesucht werden
ür Cavalierstall in Böhmen-
Stallmeister resp. Obcrkntscher.
Für Renn- und Reitstall in
Mähren- Rettbnrschen, leicht.
Gewicht. Für Herrschaft in
Steiermark: Besonders verläßli­
cher Kutscher,Biererzugsahrer.
Perfecter Leibjäger, der etwas
fahren und reiten kann, für
deutsche Gegend in Ungarn.
Offerten thunlichst nach dem
ormular der unterzeichneten
mreaux.— Rückporto. 14265"
E. Protiwinsky,
Bureau für Stellenvermittlung,
für Gestüts, Sport und Stall,
Wien XVIII, Gürtel 126.
Ein Lehrknabe,
Jsr., aus anständigem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen.
Siegmund Fried,
Colonial- u. Productengeschäft,
Zwikowetz. 14268
Ein Lehrknabe,
ffr, findet in meinem Specerei-,
»seit- und Schnittwaarengeschäst
bei freier Verpflegung sofort Auf­
nahme. 14343
Mareus Siegler, Chotieschan.
Ein älteres 2520
Fräulein,
tüchtig in der Hauswirth«
schast, aus guter Familie,
sucht für Oktober Stellung.
Erwünscht die selbststäudige
Leitung des Haushaltes in
besserem Hause, bei mutter-
lvsen Kindern. Gest. Anttäge
«ntcr »Beständig 2022-8« au
hie Adm d. Bl.
Lederbranche.
Ein Lehrknabe aus gutem Hause,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird sosort
aufgenommen bei 13625
Jgnaz Lederer,
Lederhandlnng, Klattau.
Suche für meinen Sohn, der
3 Bürgcrsch. absolv., böhm., Chr.,
Posten 2538
als Lehrknabe
in e. Modew.-Geschäfte in deutsch.
Stadt. Off. an Josef Aalicky in
Praktischer vbermüller
(etärek), technisch gebildet, beider
Landessprachen mächtig, 45 Jahre
alt, im modernen Mahlen, beim
Zusammenstellen der Maschinen
«nd bei electrischer Beleuchtung
nollkom. bewandert, sucht seinen
Posten zu verändern. Gefällige
Lniräge unter Chiffre »Bhrlieh
N. 2002-8« an die Adm. d. Bl.
2539
Ein Lehrknabe,
Israel., aus anständiger Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 14285
«. D. Sachs,
Colonialwaaren-, Eisen- und
Manusacturgeschäst
in Lischau bei Budweis.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie findet
in meinem Tuch-, Consections-
nnd Manufacturwaarengeschäfte
und Arbeiterwäscheerzeugung
Hier günstigen Beoi
fertige Zlusnahme
Bedingungen
e. HandelS-
uie im Orte. 14256
Sigmnud Brückner.
Reudel in Böhme«.
Priruci,
k cestoväni obora suken a
däinskych lätek, dobre zave-
deny, prijme se od 1. neb 15.
fijna. Nab. s ud. ref., podob.
a udänim salairu pod znämkou
»Zdatnosf 3021-8« do adm. 1.1.
Elaste se pouze atly osvedceue.
14253«
Ein redegewandter, fescher,
junger Mann, Christ,
mit schöner Handschrift, deutschn,
böhmisch wird für eine Fabrik z.
Agenttren und Comptoirarbeiten
per sosort aufgenommeit. Offerte
unter »Junger Rann« au das
Allgrm. Jnseraten-Burea» in
Prag, Graben, Bazar 27.
14410
Commis
der Manusacturwaarenbranche,
perfecter Verkäufer und Auslagen
Arrangeur, wird für ein seines
Provinzgeschäst ausgenommen.
Ansangsgehalt monatlich 100 Kr.
und freie Station oder 160 Kr.
ohne Station. Off. u. Ch. »v.
E. 6. 3021-8« an die Admin.
d. Bl. 14272
Eine Modistin.
selbstständige Arbeiterin, wird in
einer Provinzstadt per 15. Sept.
aufgenommen. Off. mitZeugnissen,
Photographie und Gehaltsanspr.
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»llodisttn 3021-8«. 14284"
Lederbranche.
Tiicht. Commis
(Christ), beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, wird
sofort aufgenommen bei 14310
Leopold Trin ks,
Prag, Breuntegafse.
Commis
nach der Auslehre per 1. Sept.
aufzunehmen gesucht. 14314
David Stettner,
Reu-Reichenan bei Ober-Ee»
rekwe.
Suche zum Einiritte pr. 1.
event. 15. September einen
tiicht. Commis,
Jsr., aus der Eisemvaarenbranche
Ferdiuauv Hölzer,
Metallwaaren- Geschäft,
Gablonz a. R. 14382
Ladenmädchen
für ein Brauntweiugeschäft wird
zum sofortigen Eintritt oder per
1. September gesucht. Anträge
erbeten an 14334
L. Goldman» in Chotzen.
Lehrknabe,
Jsr., deutsch und böhmisch, wird
aufgenommen in mein Specerei-,
Schnittwaaren- und Galanterie-,
Geschäft, Butter- und Eier-Exp.
Siegfried Lipa,
Bystran bei Policka. 14335
Ein anst. Maschen.
welches gute jüd. Hausmannskost
bereiten und die leichte Haus­
arbeit verrichten kann, wird von
einer einzelnstehenden Dame auf­
genommen. Solche, die im Nähen
bewandert sind, werden bevor­
zugt. Gefl. Anträge mit Gehalts­
anspruch unter Chiffre »Allein
2023-8« an dir Admin. d. Bl.
2640"
Getreidebranche.
Für ein Getrcidegeschäft in
böhm. Bezirksstadt wird ein zur
Uebernahme und Einkauf ge­
eigneter junger Mann, der
Waarenkenntniß besitzt und beid.
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig ist, zum sofortigen Eintr.
gesucht. Gefällige Offerten mit
Gehaltsanspr. unter »? T. 1225«
an die Annoncen-Expedition von
Rudolf Hasse, Prag, Graben 14.
14356
Lehrknabe,
beider LaudeSsprachen mächtig
wird für mein Schnitt-,
Tuch- «ud Modewaaren-Gc-
fchäft aufgenommen. 14252
Josef Bacher,
Postclber g.
Hränlein,
35 Jahre alt, im Kochen und
allen häuslichen Arbeiten gut
bewandert, wünscht bei einem
alleinstehenden Herrn als Wirth-
schafterin unterzukommen. Gest.
Antr. bis 1. September 1900
unt. Ch. »J. K. 22« postlagernd
Lobo sitz a. E. erbeten. 14 393**
Ein fleißiger 14320"
Commis,
Israel., aus der Spccereiwaarcn-
branche, wird per 1. oder 15.
September aufgenommen. Offerte
mit GehaltSansprüchen sind zu
richten an
Jacob Schimmert,
Kremsier.
Ein Fräulein, Beamtcnstochter,
noch in Stellung, sucht ihren
Posten als 2615
hansreprasentantin
zu äuderu.
Selbe ginge am liebsten in ein
t aus, wo mutterl. Kinder sind.
esten Ref. steh. z. Verfüg. Antr.
unter »Vertrauen 2823-8« an
die Adm. d. Bl.
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen im
Galanterie- und Kurzwaarcn-
geschäfte des 14390
Moritz Piff
in Pardubitz.
Zu drei lucrativen Fachflättern
wird 26.27
Mitarbeiter
(kaufm. gebild.) Herr mit 1000 st.
Einlage gesucht. Antr. u. »Renta­
bel 8. 2023-8« an d. Adm. d. Bl.
Mach's Hosenträger-Fabrik
in Brunn, Nengasfe 01,
sucht 2646
Reisenden.
Herren» die beide Landes­
sprachen können und reprä-
sentationsfähig find und in
diesen Artikeln gereist und
eingeführt u. laugj. Zeugn.
besitzen, werden bevorzugt.
Junger 2655"
Comptoirist,
womöglich aus der Mehl-
brattche, znm Besuche der
Kundschaft geeignet, wird
zirm eheste» Eintritt- anfzn-
nehmen gesucht.— Offerten
unter Eh. »E. F. 2023-8« an
die Admin. v. Bl.
Bitte! 2600
Junger Mann, 25 I. alt, bittet
die Herren Dienstgeber um Posten
zu einem Kranken. Er besitzt gute
Zeugnisse als Pfleger. Gefl. Antr.
nach Bysehrad, Wratislawgaffe
Nr. 59 beim Hausmeister.
Ein tüchtiger, deutscher
Zählkellner
für ein Bahnrestanraut.—
Ein tüchtiges, nettes 14413
Hotelstnbenmädche«
für ein großes Hotel werde«
sofort anfgenommen
»zur Fortuna",
Fischmarktgaffe «78.
Fräulein,
perfect in Französisch und Piano,
womöglich Lehrerin, mit feinen
Umgangssormen wird von 2—7
Uhr zu 2 Kindern gesucht. Off.
mit Gehaltsanspr. unt. »Tüchtig«
an das Allgemeine Inseraten»
Bureau in Prag, Grabet»,
Bazar 27.
caoetr,
14401
Junger Mann,
militärftei, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
Absolvent der Webschule, sucht
gestützt auf I. Referenzen ehest
Stellung als Expedient, Maga-
zincur oder Comptoirist. Gest.
Antr. unter »R. 2023-8« an die
Admin. d. Bl. 2645»
Nach Wien
wird für eine Herrschaft 2662
Kammerjungfer
zum sof. Antritt ges.
Bnrea« Thcrese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Engländerin,
geprüfte Lehrerin
mit intell. Bildung u. vorzügl.
Ref. empf. Bur. 2661
Therese Exner, 8305
Graben Nr. 35 neu.
Wirthschafterin,
die gut kochen kann, sowie in
allen häuslichen Arbeiten bewan­
dert ist, wird gesucht. Off. unt.
Chiffre »V. E.« an den Zsi*
tungsverschleiss, Prag, Gra­
ben 33. 2653
Co komptoirista
neb skladnik 2619
doporueuje se mladik 21let§,
kter^ pö prakci pres 3 roky
nepfetriitö ve velkozävodä
v Praze zamestnän byl a
dobrou referenci prokäzati se
mülle. Lask. nab. pod znacko»
»V^V^ 2023-8«doadm^ttl.
Verläss!. Herrschaftskutscher
verheirathet, 39 Jahre alt, mit
besten Referenzen versehen, sucht
Posten. Geht auch aufs Land.
Geehrte Antr. unter Ch. »K. W.«
poste rest. Mühlhausen bei Tabor.
2050"
Mehrere 14407
Commis
aus der Mode- und Mannfactur-
Branche, beider Landessprache»
mächtig, Auslags-Arrang., werden
acceptirt. Offerte unter Chiffre
»K. H. 3023-8« an die Adm. d.
Blattes.
hohe Belohnung
demj., w. ein. intellig. 241. juntz.
Mann aus ff. Familie, der milr»
tärfrei, Absolv. der Realsch. m.
Mat. u. eines eins. kaufm. Lehre,
ist, auf hiesig. Platze eine Stelle
als Corrcsp. rc. im Bankgesch. rk.
verschafft. 14411
Gest. Antr. unter »Verdienst«
an das Allgem. Inseraten-Bnr.
in Prag, Graben, Bazar 27.
Für ein 17sährigcs fescheS
Mädchen, beider Landessprache»
mächtig, absolv. deutsche Handels«
schülcrm, ivelche auch im Kleider­
nähen perfcct ist, wird paffender
Posten
am liebsten in Confectionsbranch«
gesucht. Land bevorzugt. Gefäll.
Antr. unt. »K. Z. 2023-8« an d.
Adm. d. Bk. erbeten. 2672


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 19 ]
Frager Tagblatt Nr. 233.
Seite 19.
24. August 1900
Inserttans-Taril
b kielst« Anieijar*
Inserat» über
5 &r. Qf, ZBilB. BCleiner Anzeiger.
fnsertlons-TarU
Bei kleinen Anzeigers
Bkr. n Ml
15 Z'Bilea ilnBaa 1 b »Hainen Anzelgar« nur ansnahmsrelae A atnahm» end -eerden^nack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
LaZLWts und Bntsscjaa naiüna von Offerten unentgeltlich.
Kellner! Kellner!
«cldet Euch um gute und
einträgliche Stellen im ersten
Bermittlungs-Bureau
». Mepetar, «emfengnffe 1,
Prag. Telephon Rr. 2640.
Langjähr. Reisender
«it großem eigenen Kundenkreis,
bei "Kaufleuten, Bäckern, Dro-
gnisten, Apotheken, Delicateffen-
geschäften, Weinhandlungen sehr
S ut eingeführt, d. auch in industr.
Intcrnehmeu ^Bekanntschaft bat,
sucht Vertretung gegen Provision
und Spesenheitrag bei leistungsf.
Hause u. bekannt solid. Bedien.,
stir das nordöstliche und nördliche
Böhmen, I. Referenzen stehen
zur Seite. Gest. Antr. unter »>.
». J. 2023-8« an d. Adm. d. Bl.
2641
T
Ei« Commrs
LnLder HerrenconscctionSbranche,
tüchtiger Verkäufer und AuS-
kagenarrangeur, wird aufgenom-
«en. Offerten von nur tüchtigen
Kräften find zu richten an
Ludwig Löwner, Teplitz.
Daselbst wird
ein
ausgenommen.
Lehrknave
14257/»
A0ler’s 2370*
Lehrsalonf.rcallrgraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Mgjestät dem Kaiser,
■athode Professor FischL
P»ritsch Rr. 19.
Früh- und Abeadoorse.
Auch brieflicher Unterricht.
* Ton d. k. k. Statth. conc.
Handelsschale
Bergmann, Hitv. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damepcurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einz elnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
*11741
Pros. 0. Grünfeld,
renomipirtester *1602
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Grabes 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Engländer
(aus London) 2484
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. «rvgr, Heinrichsg. 19.
Int. Italiener,
«enueser,
unten, in seiner Muttersprache.
Reine btattetfreie Ausspr. Gest.
Antr. unt. »0. P. 2023-8« an d.
»dm. d. Bl. 2668
Ei« Sextaner
zu einem Tertianer (Gymnas.)
und Primaner (Realsch.) gesucht.
Offerte unt. Ch. »T. T. 2022-8«
an die Adm. d. Bl. '*2500
Damen od. Herren
»eiche sich in der deutschen Sprache
vervollkommnen oder in fütjeftet
Zeit erlernen wollen, werden
billig und gut aufgenommen bei
deutscher Lehrer-Familie. Antr.
unt. Chiffre »Schön» Logend
2023-8« an b. Adm. d. Bl.
2813
i) Angebote.
Schöne
von 3 und
Wohnungen
4 Zimmern, Küche,
Badezimmer, groß. Bors., Spets,
sonst. Zugehör, unter emem Ge-
sperr, im 2. und 3. St. zu verm.
Tyrschgaffe Nr. 13 neu, obere
Neustadt. 2426'°
14344“
Grabenzimmer,
2. Stock, Hvsaussicht, sep. Sing.,
besonders geeignet für Muster­
lager oder Kanzlei sofort zn ver-
miethen. Adr. in der Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer,
Gaffenaussicht, 1. Stock, per 1.
September billig »Zugeben,
Langegaffe 29. Näheres zu er­
fragen bei Frau Charlotte
Straschitz, Stnpartsgaffe 13.
2657
Zimmer
mit sep. Eingang für ledige
Herren bei alleinstehender Dame
zu vermiethen. Palarkyquai
Nr. 1954—2., Mezzanin,
über der Stiege.
gegen-
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephou-Anschluß
re. te. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liede«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für AabrUSaulage«
günstigst gelegene Baugründe in
Liede« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Großer Laden
mit Magazin und vorzüglichen
Keller, Centrum Stadt zu ver-
miethen Wassernüsse 28. „2445
Schöner Laden,
beste Geschäftslage zu vermiethen,
Waffergafie 28. „2446
Eckladen.
November beziehbar, derzeit
Speeereigeschäft, gute Lage, für
ein befferes Speeerei- u. Deliea-
teffen-Geschäft, Zins 400 st., Prag,
Taborgaffe 28 neu. Auch daselbst
noch ein großer Saffeuladeu
um 200 fl. zu haben, welcher
auch bewohnbar ist, zu allem
paffend.
14359»,
Sofort
beziehbar
Gaflenladen, zu allem paffend,
auch für Werkftätte, 150 fl. jähr!.,
Prag, Taborgaffe 48 neu, auch
Stallnng, 2 Schupfe» u. großen
Hof, Zins nach Uebereinkommen;
vom Novembertermin 1 großes
Zimmer u. Küche, 3. St., 180 fl.
jährlich. 14360"
b) Nachfragen.
Kinderlose Partei 14269
sucht 2 Zimmer,
Küche s. Zugeh, inseetenftei znm
1. September zu beziehen. 2. u.
3. Stock ausgeschloffen. Anträge
mit Preisangabe unter Ch. »L.
3021-8« an d. Adm.Id. Bl.
Gesucht von einem jungen
Beamten bei einer deutschen Fa­
milie in frequenter Gaffe der
Neustadt oder Weinberge 2618
Wohnung,
«affeuausstcht. sep. Eingang.
Antr. u. Ch. »N. v. B. 2023-8«
an die Adm. d. Bl.
3—4 Zimmer
mit Zubehör zum Novemberterm.
zu miethe« gesucht.
Gute sonnige Lage, eventuell mit
Stall und Wagenremise. Anträge
unter »U. ?. W. 3021-8« an d.
Adm. d. Bl. «14251
Reines freundliches 2675
Zimmer
event, «it 1 Mtbew. nahe Gra­
ben und Wenzelsplatz per sofort
gesucht. Antr. unter Eh. »2. ll.
Z. 2023-8« an die Adm. d. Bl.
Anfragen ist das Retoorporto beizusclüiesssa.
Pensionat Kellner
Prag, Waffergafie 28,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Mnfik,
Sprachen, Literatur fortbilden
kaufmännische Wissenschaften,
Kochen oder Kleideruähe» er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfälttge Er­
ziehung, Französin im Hause.
Auskunft und Anmeldungen
jederzeit bei 11042*
Bertha Sachs, Vorsteherin.
5uche einen Tauschort
für meinen 13jähr. Knaben be­
hufs Erlernung der deutschen
Sprache, wo 3. Claffe der Bür­
gerschule ist. Näheres bei 2637
F. Kudrua,
Obersteiger Libuschin.
2 Studirende finden 2154"
vorzügl. Pension
bei isr. distinguirten, kinderlosen
Familie. Näheres T. Ascher,
Elisabethstraße Nr. 7. 1. Stock.
Auf Tausch!
Welche israel. Familie möchte
ihren Sohn oder Tochter in eine
deutsche Schule (5 Volksclafien,
3 Bürgerschulen) in eine deutsche
Bezirksstadt schicken; dafür ein
Mädchen aufnehmen, welches in
eine Bürgerschule zu schicken
wäre. Bedingung: nur von höchst
anständiger Familie. Zuschriften
an die Adm. d. Bl. unt. »tausch
3023-8«. 14249
Techniker sucht „14389
Wohnung smt. verpfleg.
in guter deutscher Familie. Gefl.
Anträge mit genauer Beschreib
unter »E. 6. 3023-8« an die
Adm. d. Bl.
Hochschüler sucht 2671
Wohnung
mit Frühstück und Mittagmahl
bei anständiger» besserer, womögl.
christlicher Familie, Piano er­
wünscht, absolute Reinlichkeit un­
erläßlich. Adr. unt. »F. B. >.
2023-8« an d. Adm. d. Bl.
Auf Tanfch
zur Erlernung d. deutschen Spr.
in eine größere Provinzst. möchte
eine christliche Familie ihre 14jähr.
Tochter abgeben. Dem Ausge­
wechseltem, ob Mädchen oder
Knaben wird eine musterhafte
Aussicht ertheilt. Clavier zur Be­
nützung. Anträge per Adreffe
Daniel, Prag, „2654
Elisabethstraße 19.
Eleg. Zimmer,
möbl., sep. Eing., ev. Pens. Piano.
Franzensquai 6, 1. St., letzt«
Thür rechts. 2670
«»f Tausch
gebe ein 13 Jahre altes Mädchen
(Christ) in deutsche Gegend gegen
ein ebenso altes Mädchen. Näher.
«. vikim
in Pkelouk. 2639
2 kl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren um 18 fl.
zu verm. Näh. „Pension Eckstein"
Wenzelsplatz 42, 3. St. 2665
_ Auf Tanfch
gebe meine 12jähr. Tochter tn
deutsche Gegend gegen ein ent­
sprechend altes Kind, das hier
böhmisch erlernen will. Hierorts
Volksschule. Gesäll. Anträge an
Adolf «eschmek,
Kaufmann Neu-Mitrowitz.
2647
Zimmer
bei deutscher Familie, möbl., sep.
GaffenauSficht ist für 1 oderffL
olide Herren zu vermiethen. Auf
W. ganze Verpfl. u. Badebenütz.
Smichow, KomenSkhg. 840 2. St.
fieih____^_______2g2664
Gebe auf Tausch
einen 13jährigen Knaben in
deutsche Gegend. Hierorts
Sekaffige böhm. Schute, Bür­
gerschule in der nahen Stadt,
«efl. Antr. «nt. »V. «. 2023
-8« an d. «dm. d. «l. 8642
»Äroßer *13042
Möbel-Verkauf.
Wegen Redneirung des Ge­
schäftes wir» «ein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenboudoirS
etc. zu« Kostenpreifc ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffc
Bodenkram
und alles Andere lause zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Bratn 2008-5« an d. A. d. Bl.
2649
Kause einen gebrauchten
Trumeaux-
Spiegel, mit polirtem und
matlirten Tisch und Rahmen,
dann 2—3 Spiegel ca. 65X170
Ctm. im Ganzen oder getheilt
mit oder ohne Rahmen. Antr.
unter Chiffre »Spiegel« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka."
14368
Gaslufter
(Suspans) englisch, mit Panzer
und Zuglyra billig zu verlausen.
Weinberge, Vocelgafse Air. 10, im
Hofe links. 2463"
Lömgl. Bluiwein
Dragiöeviö, Ziikov Nr. 110
*132
Gute Hausmannskost
für 5—6 junge Leute 2602
wird gesucht
in der Nähe der Marien-, Bre-
dauergaffe.'.Antr. an Anna Luppe,
Olivag. 5.
Depot der weltberühmten
Vlüthner-Llaviere
nebst größter Auswahl in- und
ausl. Pianos, Pianinos u. Har­
moniums bei 2506'
B. Koh«, Grabe« 22.
Umtausch, Kauf u. Vermuthung
von Instrumenten. Miethe von
4 fl. monatlich.
Gekauft wird überspieltes
Piano,
gute Marke, wenig benützt.—
Anträge mit Preis unt. Ch. »kl.
R. 2022-8« an die Adm. d. Bl
2510
Wo
verkaufe ich meine abge». Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Bollak.
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Reservoir
aus Eisenblech, in gutem Zustande,
2 Mir. lang, 1 Mir. hoch, 075
Mtr. breit, wird gekauft. Antr.
mtt Preisangabe unter »R. E. S.
2023-8« an die A. d. Bl.
2607
Bier Grubenmatze
und 30 Freischürfe aus gold­
haltige Erze in Böhmen 2523
werden billig verkauft.
Antr. unt. Ch. »Grabenmasse
2022-8« an die Adm. d. Bl.
Einig« gebrauchte
Dampsdreschgarmlurerr
werden billigst verkauft
oder verborgt
Ant. Reiße,rzah»,
kandwirthsch.
Maschinenfabrik
und Eisengießerei,
Prag. Bnbna. "13190
lO große 13210-'
Siemens-Gaslampen
für Portale oder große Räume
verkaufe billigst, weil elektrisches
Licht eingeführt.
J. Novak,
Prag, „beim Stajqer".
Mechanische Mangen
^verlaust ",,7560
T. Simonovsky,
älteste und beste Mangeuerzeu-
gung in Prag, Melantrichgaffe
970—1., Preislisten franko.
Stroj na preiseni kävy, starsi.
sncbOT, na 4 az 5 Ko., konpi
Alex Teself,
Tnpadlo p. CAslav. 2611
Getreidemaher.
größere Häckjclmaschine,
größere Putzmühle,
gebraucht, doch gut erhalten, w.
gesucht. Gefl. Offerte unter Ch.
»N. L. 3023-8« an d. Admin.
d. Bl. 14386,.
Küchen-Credeuz,
a erhalten, wird zu kattfen ge-
. Off. an die Adm. d. Bl.
unter »v. K. 2023-8.« 2620"
papierschneidmaschine,
jut erhalten, 50—70 Cm. Schnitt-
länge, wird zu laufen gesucht.
Antr. unter Ch. »1000 J. B.
3023-8« an die Admin. d. Bl.
14384
Än gut erhaltener
Divan
ist billig zu verlausen.
erliegt in der Adm. d. Bl.
Adreffe
Caffa.
5 Ich kause eine noch gut er-
auene eiserne Caffa. Offerte tr­
eten an Josef Th. Menzel,
Wintersgrün bei Chodau. 14418
Caffa
Nr. 07., mit Pult, ferner 2. 3
und 4, gut erhalten, sehr billig
zu haben bei Ignaz Klepetar;
Caffengeschäft,; Eisengaffe. Uni-
versitätsgebände. 14417**
-u.lvpf.Dampfmotor
wird preiswerth verkauft. Antr.
an 2628
Techniker KrauS, Pardubitz.
Zu kaufen gesucht
ein abgelegtes, aber wohlerhall,
schönes, seidenes T amen kleid,
farbig, schwarz ausgeschlossen, f.
schwächere, kleinere Statur. Adr.!
mit Preisangabe unt. »J. B. L.
2023-8« an d. Adm. d. Bl.
266»


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 233.
Seite 20.
24. August 1900.
I nsertions-Tarii
ies kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zeilen finden im
Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsTeise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren ’jTarif berechnet.
’Auskliiiie and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. "T
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessea.
Schütze Deine Hrau!
Das für iebe Familie michiigste
Buch über zu viel Kindersegen
sende! discrei gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 30 kr.>. Fr. A. Raup»,
Berlin <3. W. 204, Lindenstr. 56.
4174
lehr
hübsche
2644,„
Ein Paar kleine,
Dame».
ttutschir-pser-e.
Füchse, 6 und 7jährig, sehr ver­
traut, gesund, auch zum Reiten
für Kinder geeignet, zu verkaufen
in Pardubitz, Palacknstraße 11.
Bernhardiner Hund,
5 Monate, löwensarbig. von Rie-
seneltcrn, billig zw verkante»
im Bieraussch. Fcrdstr. 38 neu.
14413
Cassa Rr. «. o 7,
gutes Fabrikat, zu kaufen gesucht.
Bruder Theiner,
Carolinenthal, Hetzinselgasse.
2651
Specialarzt
vr. Deri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schvrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen*
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Damen-Modewaacen- und Con-
fections-Geschäft verbunden mit
einem Btodesalon. mit garankirtem
Reingewinn, ist, da sich der
Besitzer zur Ruhe setzen will, unter
günstig. Bedingung, zu verkaufen.
Nöthiges Capital 15—20.000 st.
Adresse erl in d. Adm. d. Bl.
,»2342
Wer würde ein altes, gutes
Lolonialw.-Gejchast
in Prag ehestens übernehmen?
Wegen Familienverhältniß zu
übergeben, ersordert 2000 Ibis
3000 st. Anträge unter »Inven-
tarisch 2023-8« an die Adm.
d. Bl. 2601
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
Lvvr. Kledinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreste: Prag, Theaterg. 26
Linjahr.- freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Nn iformirnngs-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles.
Specialist 12540
echt englischer Herren-RouveautLS,
nur Grabe« 4 3.
l. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Spcinglebeuve
Solo-Edet-
Krebse 13013*
sind 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, EngroZ und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Turbott» täglich frisches
steirischrs u. böhm. Geflügel,
Gänse, Ente», Rehwild, Ha­
sen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jungmanuspl. 83 n.
Telephon 884.
Zu verkaufen
in Äewnitz um 2500 ft., nahe der
Bahn, schönes Haus Nr. 109,
möblirt, 2 Zimmer. Küche, Vor­
zimmer, Closet, Boden, Keller,
schöner großer Garten, pracht­
voller Sommerausenthalt, Fluß­
bäder im Orte. Näheres bei
Carl Brnmmek,
Prag, 14358
Galligasse Nr. 31 neu.
Verkaufe el. Villa
in Rostok, großer Garten, für
80.000 st. Offerte unter »Besteh
2023-8« an die Adm. d. Bl.
2604
Vr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1 AbtH.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Äbsahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Gratis 9985
und franeo versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
st. 2. —, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Specialarzt *2602
ür Haut- und GeschlechtS-
Krankheiten
Vr. Map per,
em. Secundararzt an der dermal o-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8. DurchbauS.
Ren'. Ren!
Ansichtskarten
„Das zukünftige China"
6 Sujets (die versch Mächte),
in Farben ausgeführt. Orig. von
St. Krejcik 14304"
100 Stück fl. 2.50 franco.
10 Musterkarten 1 Krone franco.
Lederen A Popper,
Kunstanstalt, Prag.
Auf Abzahlung!
ür Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, 1864
Borhänge etc.
Briefe unt. Ch. »Waarencredit
2019-6« an die Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Wild!
Herrschaften, welche Hafen»
Fasanen «ub Rebhühner
für die Herbst- und Winter-
saison abzugeben habe»,
ersuche ich, mir ihre ge­
nauesten Preise und Bedin-
dnnge« gegen Cassa cinzn-
seuden. 14349
Johann Jelinek,
LebenSmittelhalle,
Gabtonz a. R.
EDUssE» «713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekunst gratis.
Kilo Korb Tafelpflaumenfl. 1.50
Kilo Korb Weichsel». fl. 2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 3.—
Kilo Korb Pfirsiche. st. 3.50
Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.
Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 3.—
Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischtfl. 3.
Kilo Korb Aprikosen. fl. 3.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 3.50
versendet daS erste größte Ver-
sandthauS Josef Masche! in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Privat-Tetective
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 »., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. t. De>
teetivs.für ersolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu «nSkünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bewetsmater., unter­
nimmt Reise« n. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirung anonym. Bries-
schreiber. Alles unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
13040
Advocat,
welcher in e. JndustriestadtKanzlei
eröffnen will, wende sich vcrtr.
unter Ch. »P. R. 1223« an Ru­
dels Masse, Prag, Graben 14.
1435 4
Nach »er Natur, sowie na>
jeder Photographie werden
%
Jedermann
kann seine obgel
Kleider 13330»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Graben 19.
Gärtnerei
mit schöner Mlta wird billig ver­
kauft. Dies ist eine große Ge-
schästsgärtn., voll! eingerichtet,
mit Villa, welche sich sehr gut
zur Sommerwohnung eignet.
Nöth. Capital ca. 12.000 st. An­
träge unter »R. V. 8551« an d.
Annoncen-Bur. I. Gregr, Prag,
Heinrichrgasse 19. 2653"
Den P. T. Herren
Geschäftsreisenden!
Reu rcnovietes
„Hotel zum gotd. Hirschen"
tm Haufe des Hrn. H. Haflrlik,
Horazdovic, Ringplatz. Bor,;
Küche, bestes Protiviner und
Pilsner Bier, Billard, schöne
Fremdenzim., Hausmeister
zu jedem Zuge. Bill. Preise!
Hochachtend 14404,
Carl Tlapa, Hotelier.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespecia-
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Dir 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15. Teteph.2568.
13399"
Portraits
in Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
Erfahrener, jung verheirateter
Kaufmann der Tertilbranche sucht
mit K 15.000 vis 20.000 an
bereits best. ertragSs. Geschäjt
Betheiligung
oder ev. Uebernahme desselben.
Gefl. Antr. unt. Ch. »Portana
3020-8« an die Adm. d. Bl.
14316«
Gestentliche Deponie.
Behufs Berschüttung des
Moldanarmes bet der Kaiser
mühte in Bubenc wird hiemit
unentgeltlich eine öffentliche
Deponie eröffnet:
Zufahrt durch daS Bubencer
Thor in den Banmgarttzn
auf der Straße gegen die
Kaisermühle in der Richtung
gegen den Durchlaß der
Staatsbahn.
Die Deponieplätze find mit
Taseln bezeichnet. 14345
Commiffion für die
Canalifirnng des Moldau-
«Nd Elbeflußes in Böhmen
Carolinenthal Nr. 145
„Zur Stadt Petersburg".
Telephon-Nr. 1539.
30 V si.
wünscht Privatbeamte in bester
Stellung, verheirathet, auszw
nehmen. Gest. Antr. u. »Sicher
2023-8« an dieAdm. d. Bl'2621
Richard Lederer,
Herrenmodejalon, 2575
Iungmannstr. 30 neu, 746 alt.
2660
Schweres rohes Gansfetien in
Eispackung, garantirt frisch, em­
pfiehlt k fi. 1.10 per Ko. R.
Bergman, Smichow Nr. 883.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. /»131
2000—2200 st.
suche gegen gute Verzinsung auf
zunehmen. Vollste Sicherheit, in­
dem ich 19 Quittungen» 126 fl.
eines k. k. Depositenamtes als
Faustpfand gebe. Vermittler aus­
geschlossen. Antr. unter Ch. »A.
0. A. 2023-8« an d. Adm. d. Bl.
2631
Rinder 2653
Glück der Familie!
In keinem Hause soll diese» Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
Geburtshekf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet fl. 1.5(1
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Dame«
werden auf Logis aufgenommen.
Spottb. Schürzen!
nur Porges, Herrng. 8, Hos.
2024'"
Junge Dame bittet um ei»
Darlehen
von 80 fl., welches sie in Mo­
natsraten abzahlen möchte. Gest.
Antr. unter »Avant! 25« Prag
Hauptpost rest. gegen Jns.-Sch.
2663
Ung. Kreüz-Lofe.
Haupttreffer R 40.000,30.000
R 20.000 jc. nächste Ziehung
schon 1. September 1900.
Verkaufe zwei Stücke zusammen
i« 27 Monatsrate« i (1.1;
sofortiges Spielrecht nach Einsen­
dung der ersten Rate. Kleinster
Treffer K 14.—. bis K 20.— u.
Gewinnstschein. Jedes Los wird
gezogen. Ziehungslisten „Neuer
Diener Merenr" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wie«, Stadt, Schottenring
Nr. 20. 14366"
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaff« Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Cd. Riedl, 2482
Süße Cur- und Tafel-
weinttauben
k 8 Kilo fl. 1.80, Tafel-
Pfirsiche fl. 2 -, Paradeis-
Lpsel fl. 1.—, Melonen
fl. 1.50 versendet alles
franco per Postnachnahme
Franz Janke,
Weingarteubefitzer
in Görz. 2062»
wer Geld braucht
auf Personal-Credit od. Immo­
bilien, auch ohne Caventen, zu
mäßigen Zinsen u. a. kleine
Rückzahlungen, wende sich an
die concrff. Credttlanzlci
krlodr. Visar, Carolinenthal
Nr. 124. Rückporto. 2050«
Jägerstoff-Reste
und Besatz Beige zum AuS-
beffern der Jägerwäsch« 14414
offerirt billigst'
Ludwig Klepetar,
Zeltncrgasie Nr. 30 neu.
1000er
Prima Elbeweiswurm
offerirt jedes Quantum
Eduard Haber, Biela
bei Bodenbach a. d. Elbe.
2541
Großer Gewinn,
kein Verlust l
Wer fich an einer neuen Erfin­
dung mit etwas Capital zu«
Ausarbeitung der Modelle und
Patentirung 3643
betheiligcn will,
wird gebeten, seine genaue Adr.
unter »3. E. 2020-8« an die
Adm. d. Bl. zu senden. 3648
Josef Kohn,
koscher Geflügelhändler, Wien,
II. Glockengaffe 9, offerirt:
rohes Gansfett, Inneres allein
per Ko. fl. 1.10, Haut u. Jnneres
per Ko. 90 kr. incl. EinSverpack.
Versandt prompt per Nachnahme
jede^BahnAation^ 2630
Compagnon,
Christ, zu einem kolonial-, Spe-
cerei- und Landesproducten-
Engros- und Detailgeschäft in
einer großen Stobt gesucht. Noth.
Capital ca. 10.000 fl. Gen. An­
fragen unter »G. 2« postlagernd
Leitmer i tz. 2633
Gebetftunben
im isr. Tempel (Geistgaffe).
Freitag, den 24. August Abend
6'/. Uhr, Samstag, den 25. Aug.
Morgens 8'/. Uhr, Au Werktage«
Morgens 6'/. Uhr, Abends
6 Uhr. 2656
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Nr. 16 neu, 1. Stock. 2612
Darlehen
von 1600 Kronen anflvärts
als Personal-Credit. Aufrag.
n. Ch. »Vonlant nnd discrei-
an die Annonce »-Expedition
M. Dules Rachs., 13243
Wien, 1, Wollzeile Rr. 8,
zur Weiterbeförderung.
Geld™
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Undcrwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradheit.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amerik. Contoreinrichtunge»
bei *4305
Charles Jensem,
Praa. Porik 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
17. 18. «. 10. Seite.
Dir BergnnguugS -Anzeige»
bes. fich ant ». 15. Seite._
Umfang der hent. Nummer
20 Seiten
Eigenth. u. Hcrausg.: övvr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction verevlw. Alois Melzer. Druck v. Heine. Merey Sohn, Prag, Herrrng. 16.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 21 ]
Abend- Ausgabe
Rr. 233.
Gxpe-itto»
mtk
Lk-mkuistratk»»
Ctrrmgsflc ll um, tfenaM|.
Redaetts«
Carttnttfte 16 um, I. 6M.
■rtactton|; ’lfr.'ale!
ÄÄ}; **•*««•
(laditaHf der fftuUktmt Kf
«M, d. lonftis» Iohelt« imr
0tatn DueH^iattgaie „«statte».
Mamilertptol»
»betAKle-e».
XXIV. Jahrgang.
Präger
«rschetnt täglich
«LSgenommnt So«».
trab Feiertage j
t vhr Nachmittag.
Die AbendauSgab«
kann separat abmmirt
werden and kostet:
t» der Ldmlntstratteua»«
den Ltlkalrn:
Monatlich .10 I,— st. —Jt
Mit Zustelln»- In» Aaastj
Monatlich. W a-
Wtt poknersellda»-!
Monatlich.> n— tz. —JJ
Eimek» Zlnmmer« i
Prag.. 2 h=l l»
Anrwärt». 4 h=2 tb
s« kernte
Welch«, nach den, wanme «R
Zn-rnnlxieann« der drew»
anoaltenea Vetitteile bo-
rrchnet.
Freitag, 24. August 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Es meldet in diesen Tage» ein Tnippen-
tvmmandant nach dem anderen, in welcher Weise
die verbündeten Continaente Peking bezwängen,
die Mauern erstiegen, die Thore sprengten, die
Gesandtschaften befreiten und schließlich unter
unausgesetzten Känrpfen bis in die innersten
Gassen, Paläste und Räume der „heiligen Stadt"
eindrangen. Doch was seitdem geschah, ist un­
bekannt. Es scheint, daß die europäischen, ameri­
kanischen und japanischen Commandanten keine
Spur einer Regierung, dagegen eine furchtbare
Anarchie und grenzenloses Elend in der Millio­
nenstadt vorfanden und seither an nichts Anderes
denken konnten, als wie halbwegs die Ordnung
wiederhergestellt werden könnte. Ein Mehr dürfte
ihnen kaum in den Sinn kommen, denn für eine
Weitertragung des Krieges nach Westen oder
Südwesten ist ihre Gesammtstreitmacht derzeit
Noch zu schwach; außerdem lehrt die Thatsache,
daß neuestens wieder bei Tientsin gekämpft wird,
daß aus eine ausgiebige Sicherung der rück­
wärtigen Verbindungen nach wie vor Bedacht
genommen werden muß.
Ueber den Verbleib der Kaiserin-Witwe, des
Kaisers, des Prinzen Tuan usw. circuliren auch
Beute nur Gerüchte und Muthmaßungen. Der
Shanghaier Corresvondent der „Daily Expreß"
meint, die Flucht des chinesischen Hofes sei be­
schlossen worden, um die Mächte zu hindern, mit
£i Hung Tschang zu verhandeln. Man glaubt,
die Kaiserin und Prinz Tuan würden eine neue
Armee m'S Feld stellen, um bessere Bedingungen
von den Mächten zu erzielen. Dagegen melden
die Correspondenten des „Standard" und der
„Times", Li Hu»a Tschang habe ihnen
mitgetheilt, er glaube, der Kaiser Kwang-hsü
habe die Kaiserin Regentin bei ihrer Flucht nicht
begleitet, sondern sei in Pekings geblieben. Nach
anderen Berichten hätten die japanischen
Truppen die Kaiserin und den
Prinzen Tuan gefangen genommen.
Wenn das wahr ist, wird es wohl bald officiell
beglaubigt werden.
(C.-B.) London, 23. August. Eine auS Peking
vom 15. d. M. datirte, von Tschifu am 81. d. M. ab­
gegangene Depesche des Generals Gaselee besagt-.
In einer am 12. d. M. abgehaltenen Conferenz der
Befehlshaber der verbündeten Truppen wurde be­
schlossen, daß sich die verbündeten Truppen 5 Meilen
von Peking am 14. d. M. vereinigen und tagS darauf
den Sturm unternehmen sollen. Der Angriff wurde
jedoch schon am 14. d. M. Morgens begonnen. Die
britischen Truppen hatten einen Eilmarsch von fünfzehn
Meilen von Tungtschon bei großer Hitze zu machen, be­
sonders auf dem äußersten linken Flügel und griffen
bar südöstliche Thor der Chinesenstadt an. In Wirklich­
keit wurde dortselbst kein Widerstand geleistet. Die In­
dischen Truppen brachen das Thor ein, die anderen
folgten mtt Cavallerie und Kanonen. Nachdem eine Ab­
theilung nach dem Tempel des Himmel- gesendet wor­
den war, um den linken Flügel zu fichem, rückte der
Hanpttruppenkörper nach den Gesandtschaften vor, wo
er um 3 Uhr Nachmittag ankam. Inzwischen wurde die
Feldartillerie aufgefahren, um aus da- mittlere Thor
der Tartarenstadt zu feuern. Doch nahmen die ameri­
kanischen und russischen Truppen da- Thor, bevor noch
die Beschießung begann. Zwei Kanonen wurde» in die
brittsche Gesandtschaft gebracht, die andere« nach dem
„Tempel deS Himmels" zurückgesendet. Beim Anbruch
der Rächt waren 400 Mann brittscher Truppen in der
Gesandtschaft. Im Laufe de» Abend- fand im „Tempel
der Himmels" ein Gefecht statt. Nachdem die Truppen
den Chinesen schivere Verluste beigebracht hatten, be­
setzten sie da- Südthor der Chinesenstadt.
(C.-B.) London, 24. August. Bevor die Kaiserin-
Witwe Peking verließ, ernannte fie Chao-sha-
chiao, welcher wegen seine» heftigen Vorurtheil-
wider die Fremden wohlbekannt ist, zum B i e e k b n i g
von Tschilt. („Standard".)
—y. London, 24. August. (Priv.) Die Agentur
Laffan meldet au» Peking: Am 15. August, dem
Tage nach der Einnahme von Peking, hielten die Com­
mandanten der Verbündeten einen KriegSrath, wobei
der amerikanische General der Anficht Ausdruck gab,
die Chinese« seien genügend bestraft. Die Occupation
der kaiserlichen Stadt wäre unklug. Daraufhin mar-
schirten die amerikanischen Truppen au- der Stadt und
schlugen ihr Lager außerhalb derselben auf.
Au» Peking wird ferner telegraphirt, daß in der
kaiserlichen Stadt anscheinend in den Palästen
eine Feuersbrunst wüthet. Die Japaner halten
da- Nord- und Ostthor besetzt. Da- Südthor ist frei.
—soll. Berlin, 24. August. (Priv.) Der
jetzt mit den deutschen Seebataillonen in China
eingetroffene Correspondent des „Berl. Localanz."
schildert dieErmordung Ketteler's
wesentlich abweichend von den bis­
herigen Angaben. Hiernach geschah die
Unthat auf höheren Wunsch durch chinesische
Polizisten. Ketteler erhielt einen Schuß in den
Hinterkopf, als er in einer Sänfte, 'also nicht
zu Pferde, unterwegs nach dem Tsungli-Aamen
war. Weiter erzähll der Correspondent: Seitdem
war die Leiche Ketteler's verschwunden. Am
Tage nach der Einnahme Pekings verrieth ein
Chinese einem Deutschen die Stelle, wo der Ge­
sandte begraben lag. Es war ein chinesischer
Grabhügel nahe der Mordstelle. Deutsche See­
soldaten öffneten das Grab, welches in einem
chinesischen Sarge die Leiche Ketteler's enthielt,
die am nächsten Samstag (also morgen.— Die
Red.) christlich beigesetzt werdeu soll. Der deutsche
Dolmetsch Cordes ist von der Verwundung voll­
ständig hergestellt.
Linie Fientstn—Hkeking.
(C.-B) London, 24. August. Der „Standard"
bringt folgende Meldung aus Tientsin: Der Feind
hat zwei große Lager mit Cavallerie und Fahnen im
Südwesten errichtet. Alle hiesigen Truppen erhielten
Nachmittag Marschbefehl. Ein Gesicht wird erwartet.
Die Verbindungslinie mit Peking ist in keinem befrie­
digenden Zustande. Die zur Verfügung stehende Trup-
penmacht, welche dieselbe hält, ist unzureichend.
Mittleres Kßina.
(C.-B.) London, 24. August. Der „Standard"
meldet au» Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet
wird, ließ der Vicekönig von Wetschang 30 fremde»
freundliche Chinesen verhaften. Zwei
derselben, von denen bekannt ist, daß fie fich von der
geheimen Gesellschaft und von den Angriffen auf die
Fremden im Nangtsi-Thale zurückgehalten haben, wurde»
enthauptet.
(C.-B.) Brüssel, 23. August. Wie „Soir" meldet»
entschied ei» unter dem Vorsitze der KönigS abgehal­
tener Ministerrath, daß kein Anlaß bestehe, die nach
China abgehende belgische Legion derzeit amtlich
anzuerkennen. Die Einberufung der Parlamentes fei
unnöthig.
(C.-B.) Washington, 23. August. Die Regierung
ist nicht gewillt, den in den gestrigen Meldungen
der „American Affociatton" enthaltenen Wünschen
(Truppenvermehrung in Shanghai) zu
entsprechen, da die amtlichen Meldungen die von der
Affoeiatton geäußerten Befürchtungen nicht bestätige».
Bon hoher amtlicher Stelle wird entschieden in Abrede
gestellt, daß die Bereinigten Staaten nur aus dem
Grunde, weil die anderen Mächte Truppen in Shanghai
landen, dies ebenfalls thun werden.
DaS Kriegsministerium ertheilte den Befehl»
4000 Mann, die auf dem Wege nach Tak«
sind, nunmehr nach Manila (Philippinen) z«
tranSpvrtiren.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 84. August. Dem .^Standard"
wird au» Prätoria unter dem 22. d. M. gemeldet:
DieZahldcr im Felde stehenden Bure"«
beträgt20.000Mann. Die Linien ihrer Detache-
m e n t s in Transvaal ziehen sich genau westlich von
Belfast bis zum Krokodilfluß und decken so die Zugänge
zum Buschweldt, wo fich Herden von taufenden Stück
Vieh befinden.
Zwischen Belfast und Machadodorp stehen 5000
Mann, wovon 2000 westlich von Dalmanatha sich be­
finden und wo General Botha den Bau der Ver-
theidigungSwerke leitet. Eine zweite starke Streitmacht
mit 6 Geschützen steht im Norden von Belfast. Präsident
Krüger befindet sich in Druickswater, südlich von Rosen«
kraal. 5000 Heidelberger Buren stehen in der Nähe
von Nooitgedacht. Der Commandant ErasmuS befindet
sich 13 Meilen nördlich von Frankfordstation.
Im Südwesten des Transvaal zeige»
sich die Buren angrisfslustiger und
feindseliger als je seit dem Entsatz«
M a f e k i n g S, wa» eine Folge des Vorgehens Dewett'S
und Delarey's ist. Commandant Mieser ist mit 10.000 (?)
Mann in Kumana, wo die Gegenwart des Feinde»
unter den Eingeborenen Unruhe erzeugt. Commandant
Detroit steht mit einem starken Commando bei Wol»
maranSstad.
(C.-B.) London, 24. August. Unter den vo»
amtlicher Seite veröffentlichten Briefen be­
findet fich einer von dem Chef der Asrikandev»
partei an den Präsidenten Steijn vo»
11. März 1808, in welchem gesagt wird, die Zustände


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 2Ä3.
Seite 2.
24. August 1900.
in Transvaal feiX unhaltbar und müssen den inneren
Fäulniß halber zusammenbrechen. In einem zweite»
Briefe Meriman's an Fifher vom 86. Mai 1899 heiß!
eS, die Buren seien erschlafft. Der Republik müsse neues
Blut zugeführt werden, sonst müßte sie verschwinden.
(In Folge dessen zapfen die Engländer den Buren das
Blut ab.)
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
p. Pilsen» 24. August. (Priv.) Die
.»klneüskö Liaty“ melden, Statthalter Graf
Toudenhove habe flch nack der Conferenz
mit beut Ministerpräsidenten und dem Minister
,Dr. Rezek dahin geäußert, daß es schwer sein
'werde, die jungczechiscben Abgeordneten zu bewe­
gen, um den Preis der von der Regierung ge­
währten geringen Entschädigung von der Ob-
struction abzulassen. Die Stimmung sei zwar
bei einigen Mitgliedern für das Ablassen von
der Obstruktion, doch das Voll und die Mehr­
heit seiner Vertreter lassen für eine so geringe
Entschädigung nicht von der Obstruction.
P Wien, 24. August.. (Priv.) Der Fürst-
vrimas Cardinal Vaszary, welcher morgen
m der Kaisergruft der Capuzinerkirche die Em-
sweihung des Grabdenkmals der Kaiserin
Elisabeth vornehmen sollte, ist nicht in der
Lage nach Wien zu kommen, da er sich in Folge
der Theilnahme an den letzten kirchlichen Feier­
lichkeiten in Gran und Budapest etwas angegriffen
fühlt und die Fahrt nach Wien und zurück ihn
zu sehr anstrengen würde.
tztz Wie«, 24. August. (Priv.) Nach einem
Trlegrannn der „N. Fr. Pr." haben die unga­
rischen Delegirten in der internationalen
Po st conferenz in Bregen z, die Ein-
sthrung eines Briefportos von 10 Centimes im
.Verkehre Ungarns mit der Schweiz und umge­
kehrt vorgeschlagen. Gegen dieses Porto erhoben
jedoch die österreichischen, deutschen und schweize­
rischen Delegirten lebhafte Einwendung und der
ungarische Antrag wurde abgelehnt.
—d Trieft, 24. August. (Priv.) Be
mcrkenswerth ist die Stellungnahme eines Theiles
d«S hiesigen Clerus gegen die jüngsten
iutransigenten Maßnahmen des B a t i c a n s.
So wurde anläßlich eines Trauergottcsdicnstes in
einer Kirche das von dem heiligen Ossicinm unter­
sagte Gebet der Königi n-WttweMar-
gherita gesungen.
qfp Bttkurest, 24. August. (Priv.) Der
rumänischen Regierung ist ein Schriftstück in die
Hände gefallen, welches die niederschmetterndsten
-Beweise enthält über den jahrelangen
Bestand einer bulgarischen Ver­
schwörung behufs Ermordung des KönigS
C a r 0 l, die noch in diesem Jahre ausgeführt
werden sollte. Dieses Schriftstück wurde vom
Ministerpräsidenten Carp dem Könige vorgelegt.
Gleichzeitig find Abschriften desselben für die
bulgarische Regierung angefertigt worden.
-4- Müttchen, 24. August. (Priv.) Der
hiefige Magistrat beschloß heute mit Rück­
sicht auf die gegenwärtige Waffenbrüderschaft der
Deutschen und Franzosen in Ostasien die Be-
Laggung der städtischen Gebäude am S e d a n s-
tage zu unterlassen.
—seh. Berlin, 24. August. (Priv.) Die
^Abreise des Kaisers von Wilhelmshöhr wurde
.bis Montag verschoben.
; (C.-B.) Madrid» 24. August. Die Regie-
.rung verbot die Einberufung einer prote­
stantischen Convention nach Saragossa,
.weil die Gesetze den Andersgläubigen nur die
Ausübung des privaten Cultus gestatten.
I- Frankfurt, 24. August. (Priv.) Der
,E a r wird Ende August auf Schloß F r e d e n s
bürg eintreffen.
(C.-B., New-York, 23. August. In Akron
phiv) ist durch eine gegen die dortigen Reger ent
.fundene Bewegung ein etwa eine Million Dollar« be-
Zmgendcr Schade verursacht worden. Der Pöbel
ßrcktr da« Rathhau» in Brand, Sämmtkche
Acte« wurden vom Feuer vernichtet. 9 Compagnien
Miliz haben sich anf den Brandplatz begeben. Drei
Personen wurden getodtet und 18 verwundet.
Wo« Hage.
*** Des Kaisers Dank. Seine k. und k. Aposto­
lische Majestät haben das nachstehende Allerhöchste
Handschreiben allergnädigst zu erlassen geruht: „Lieber
Dr. v. Koerber! Anläßlich Meines siebzigsten Geburts-
festes find Mir von der gesammten Bevölkerung so zahl­
reiche Glück- und Segenswünsche zugekommen, und find
auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt,
daß die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person
in erhebender Weise zum Ausdrucke kam. Tief be­
wegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärmsten
und innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte
dringen soll, zu verkünden. Alle Meine Völker mögen
wissen, daß Ich ihrem Wvhle Mein Leben geweiht
habe, daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus und in
gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen erblicke, auf
welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht! Gott der
Allmächtige segne und schütze das Band, welches Mich
und Meine Völker umschließt!" Jschl, am 19. August
1900. Franz Joseph m. p.
*** Zur Steuer der Wahrheit. Die „Politik"
bespricht die uns von der deutschen Augenklinik
zugegangene Berichtigung ihrer Mittheilungen und
zieht auS der Darstellung dieser Klinik folgenden
Schluß: „Man macht als» keinen Hehl daraus, daß
das Zurücksenden des Patienten eine „nationale Action"
war." Dieser Satz ist die direkte Verdrehung
der Thatsache. Dem betreffenden Journalarzte wurde
der Vorwurf gemacht, daß er aus dem czechischen Ab­
fassen der Zuweisungsscheme eine nattonale Action
machte, statt sich ordnungsgemäß in deutscher Sprache
an die deutsche Augenklinik, über deren Nationalität
gar kein Zweifel obwaltet, well fie ja staatlich festgestellt
ist, zu wenden. Also nicht die deutsche Augenklinik,
sondern der czechische Journalarzt hat das Kranken­
haus zu einer nationalen Action mißbraucht.—
Auch muß der „Politik" noch bemerkt werden, daß dieses
Vorgehen der Journalärzte kein vereinzelter Fall war,
und daß sich die deutsche Augenklinik erst dann, als sich
derartige Vorkommnisse wiederholten, also unmöglich
auf einem Jrrchume beruhen konnten, zu einer Remedur
veranlaßt sah. Uebrigcns hat sich die deutsche Augen­
klinik bereits beschwerdcsührend an dir Krankenhaus-
direction gewandt. Zur weiteren Charakteristik des
Vorgehens der Journalärzte diene noch, daß heute alle
an die deutsche Augenklinll gerichtete« ZuweisungS-
scheine in czechischer Sprache abgefaßt waren.
«* 4- Geuerat-Truppeu-Jnfpector Prinz Lud­
wig z« Windifch-Grätz ist heute Früh »ach Pilsen
abgereist.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 10. August L I. dem Pro­
fessor am deutschen Mädchen-Lyceum in Prag, Johann
Basier, taxfrei den Tllrl eines SchulracheS ver­
liehen.
„% Som der Pariser WettanSstellung. Als
Mitarbeiter erhielten die goldene Medaille
in Böhmen- Exleben, Franz Hering (Ringhosser),
Adolph Hellmann (Fridr. Kubinzky), Ernst Schulze^
(Jgnaz Klingcr), Carl Stolz (F. Echmitt), Sebastian
Kotz, Louis Pfeiffer (Skoda).
*** Neuer Bezirtzsihaliuspector. Der Minister
für Cultur und Unterricht hat den Bürgerschul-Director
Anton R a i s in Eobotka zu« BezirkSschulinspector für
die czechischen Schulen des SchulbezirkeS Münchengrätz
ernannt.
8. SrgSuznngStvahlen In Saaz. Der Regie-
rnngScommissär Dr. Schiller hat die Ergänzungswahlen
im dritten Wahlkörper an Stelle der nationalen zwölf
Ausschußmitglieder und sechs Ersatzmänner, welche nach
dreimonatlicher Lbstruction and vierzehn« öliger Ber-
urthellung zu Geldstrafen ihre Mandate niedergelegt
haben, auf Samstag den 1. September anberaumt.
44 vom chinesischen Kriegsschauplätze. Aus
Dobrzan schreibt uns unser a-Correspoudent: Der
dem österreichisch-ungarischen Detachement in China zn-
gethellte Marsgast Wenzel S i r o v y, Artillerie-
Jnstructor aus Seiner Majestät Schiff „Zenta", be­
richtete an seinen Bater Herrn Johann Sirovy, Bau-
polier in Dobrzan, von dem Eindringen in die Stadt
Tientsin. Darnach empfingen bei der Erstürmung der
dortigen Kriegsschule die österreichischen Marinesoldaten
die erste Granatentaufe und lernten die Wirkung dieser
furchtbaren Geschosse kennen. Das erste Geschoß schlug
in daS japanische Consulat, das zweite riß das Dach
von der österreichischen Gesandtschaft, welche daS öster­
reichisch-ungarische Detachement besetzt hatte, herab. Die
Verluste betmgen 4 Todte, 3 Schwerverwundeie und
7 Leichtverletzte. DaS bezügliche Schreiben wurde am
8. Juli der deutschen Post übergeben und traf am
21. August in Dobrzan ein.
*** Stcrbesalk. Heute Morgens ist auf der Be­
sitzung „Na Dolech“ in MaSlowitz bei Liebschitz Fran
Rosa Grögr, geb. Roback, Witwe nach dem am
4. October 1896 vevstorbenen Eigenthümer der „Närodnl
Listy“, Herrn Dr. Julius Grögr, und nach seinem
Tode im Ramm der Erben die Herausgeben« diefeS
BlatteS, nach längerer Krankheit gestorben.
*** Der Polnaer Mord. Aus Pisek wird dem
„Hlas Näroda" berichtet: Der Proceß gegen Leopold
Hilsner wird im Monate Oetvbcr stattfinden. Die
Anklage wird auch auf die Ermordung der Anna Klima
ausgedehnt werden.
*** Bersihuttung des Moldauarmes bei der
Kaffeemühle. Behufs Verschüttung des Moldauarmes
bei der Kaisermühle in Bubcntsch wurde unentgeltlich
ein öffentlicher Depotplatz eröffnet. Zufahrt durch daS
Bubentscher Thor in den Baumgarten .'aus der Straße
gegen (die Kaisermühle in der Richtung gegen den
Durchlaß der Staatsbahn. Die Dcpotplätze sind mir.
Tafeln bezeichnet.
»*» Selbstmord eines Gutsbesitzers. Im so­
genannten „Galgenbusch" bei Tcplitz wurde Dienstag
die Leiche eines etwa 60jährigen Mannes mit durch-
schoffener Brust aufgefunden. Neben der Leiche lag ein
Revolver und ein Päckchen Patronen. Die eingeleiteten
Nachforschungen ergaben, daß der Mann mit Cm.
Sehnal, einem gut situirten vcrheiraihcten Guts­
besitzer in Kozvjed bei Jitschin identisch ist, der seit
Langem an hochgradiger Nervosität litt und deshalb
auch seinem Leben ein Ende bereitete. Kurz vor der
That schrieb der Selbstmörder einem Verwandten nach
Prag, auf dessen Veranlassung sein Schwiegersohn,
Zuckerfabriksdirector Carl Zwckina aus Lenejchitz bei
Laun, in Begleitung eines Beamten in Tcplitz eintraf,
um den Selbstmord zu verhindern, aber zu spät ankam.
Die Leiche wurde nach Prag überführt.
**» Statt zu Gericht— in den Tod. Heute
Vormittags sollte bei dem hiesigen Bezirksgerichte für
Uebertretungen die Verhandlung gegen den Bau«
adjuncten Wenzel Soim stattfinden, den seine Gattin
wegen Ehrenbelcidigung geklagt hatte, öorm, der in
Pilsen weilte, erschoß fich, als er die Vorladung erhielt.
Hievon wurde das Gericht im amtlichen Wege ver­
ständigt.
Sport.
Lawu-Tennis-Turnicr in Wiesbaden 3. Tag.
Herren -Meisterschaft- S. v. Weffelq schl.
Gunkel 6-2, 6-3. Da m en-Mei st er sch a f t- Frl.
Kaiser schl. Frl. Christi 6:7, 6.0, 6:0. Herren
Double-Meisterschaft: Jaeger- C. v. Wcssely
schl. Chr. u. F. v. Lerch 6:1, 6:3, Handicaps. Cl.
Damen-Handicap: Frl. Kaiser schl. Miß Prior
*/*• Herren Double-Handicap. C. u. E.
Bertrand( 0 V« schl. H. u. C. v.'Wessejy« 30,6-1, 4:6,
10:8. Gaudon-Jacger, 15V, schl- Chr- u. F- v. Lerch */„
6:2, 9:7. Mixed-Double-Handicap: Stri-
sower -Jaeger ««/, schl. F. Emröek- Dr. Schedlbaucr
(15«/,). 6:2, 6-1. Fr. Mizzi- E. Mascha 15 schl.
Rauscher-Petrzik 15*/« 7:5, 6:1. M. Mascha-Harrq
«15 schl. C. v. Gentschick- H. v. Weffelly (, V«), 4—6,
6—2, 6—3, Mizzi- E. Mascha ('«) schl. M. Mascha-
Harry (, “) 7—5, 6—1.
Mnstiges Wetter, sehr guter Besuch.
Nennen zu Budapest. 6. Tag. Donnerstag,
23. August. 1. Verkauss-Rcnnen. 2000 Kr.
1400 M. v. David PimaSz (Sche)ba!) 1., v. Ferdi­
nand« Artatlan 11 (Pachc) 2., Lincoln Suada (Szöböllödi)
3. Tot: 60:10. Platz: 54. 47, 43:25. 2. Trost-Rennen.
3400 Kr., 1800 M. Gf. Karolyi Prodige (Slackj 1.,
Gf. Trauttmansdorff Glen d'or (Cleminson) 2 ., Wood
Dunantul (Segrott) 3. Tot.- 118:10. Platz- 63, 32-25.
3. Ofner Preis 6600 Kr., 1600 M. Blaskovits
Boldog (Segrott) 1., Pechy Davensbcrg (Poole) 2., Gf.
Teleki Ormuz (Prudames) 3. Tot.: 200-10. Platz: 82,
37. 88-25.
Gräfin Mea Booä-Waldeck geborene von Ku­
binzky gewann im Wiener- Neustädter Turnier daS
Damenfpiel und auch daS Damen und Herren offene
Handicap.


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 233.
Seite 3,
24. August 1960.
Gerichtssaal.
L. Prag. 24. August.
Wieder einmal ei« „Waschtag".
Die Verschärfung der Gegensätze zwischen den
Präger RathhanSparteien, welche namentlich fest der
letzten Bürgern, eisterwahl in Prag datirt, hat gewisse
Vorkommnisse gezeitigt, die schon wiederholt bei» hiesigen
Btzirksgerichte für Uebertretungen ihre AuStragnng
fanden. (Siehe das Capitel über ^kopotisnum"^ Es
wurden hiebet Umstände mr Sprache gebracht, die ein
«rlles Licht auf die im Rathhause herrschende» Ver­
hältnisse werfen. Umstände, welche gezeigt haben, mit
welcher Erbitterung der Kamps im Rath Hause geführt
wird. Es spielten sich beim Bezirksgerichte „Reiniguags
proceffe" ab. die mit einem „Waschtag" im bürgerlichen
Haushalte verglichen werden könnten.
So waren wir auch heute wieder einmal Zeugen
eines solche» Processes, welcher durch die bekannte
Cafähaus-Concesstons Ertheilung an Frau Roubitschek
in einem dem Rathhause gegenüberliegenden Hause
hervorgerufen wurde. Die Vorgeschichte dürste aus
unseren früheren Mittheilungen bekannt sein, so daß
wir uns über die Wiedergabe des EachverhaltS kurz
fassen können. Die Verhandlung begann um halb S Uhr
Früh vor dem Einzelrichter Herrn LGS. Weiß. Zu
derselben waren in Vertretung deS Klägers Herrn
Stadtrathes K o p e c k h Herr Dr. Eduard Laslhi und
die beiden. Angeklagten, der 38 Jahre alte Kellner
Friedrich Sitzka aus WeinbergeMmd der 43 Jahre
alte Gastwirth Carl Bürger aus Prag, mit ihren
Vertheidigern Herren Dr. Kifi und Dr. Arnstein
erschienen.
Der Anklageschrift war zu entnehmen:
Anfang Juli l. I. kam Friedrich 8i§ka zu dem Stadt­
rathe Herrn Em. N ö m e k e k und theilte diesem mit,
daß die günstige Erledigung des Gesuches der Frau
Roubitschek um eine Caföhaus-Concession ein Werk des
Herrn Friedrich K o l l i n sei, der sich mit der Be­
schaffung derartiger Concessionen befasse.
Tags daraus erschien Siska mit Bürger bei
Rkmekek. Diesem erzählten sie nun. Friedrich Kollin
habe der Frau Roubitschek die Concession erwirkt und
auch schon mehreren Anderen verschafft. Hiebet nannten
sie auch niich und fügten hinzu, ich sei ein Helfershelfer
Kollins. Insbesondere führte Bürger an, er habe in
seiner eigenen Angelegenheit Kollin 50 ff. angeboten,
welche jedoch dieser mit der Bemerkung abgelehnt habe,
es sei zu wenig, er müffe theilen und der Betrag
genüge ihm nicht. Mit wem er sich zu theilen habe,
tagte er zwar nicht, aber'aus dem ganzen Zusammen­
hange der Rede hat Stadtrath Nemekek erkannt, daß
sich Friedrich Kollin mit demjenigen zu theilen hatte,
von dem eben Bürger im Laufe des Gesprächs behauptet
hatte, daß er mit Kollin in Verbindung stehe. Die
Anklage führt nun weiter aus, daß die beiden Ange­
klagten die gleiche Anschuldigung im Gcschgftslocale vor
dem Stadtverordneten Herm Bceznovslh wieder­
holt, und daß noch überdies SiZka behauptet habe, Herr
Kopccky theile stch mit Herrn Kollin um die Beste-
chungSgeldcr. Die Anklage lautete auf die Uebertretung
gegen die Sicherheit der Ehre nach ß. 488 und §. 491
St.-Gesetz.
Nach Verlesung der Anklageschrift forderte der
Richter zu einem friedlichen Ausgleiche auf. Herr Dr.
Batztyt erklärte jedoch, unter keiner Bedingung aus
einen Ausgleich einzugehen.
Es wurde hierauf zum Verhöre der beiden An­
geklagten geschritten.
Ei§ka erklärte sich für nicht schuldig. Er habe
keinerlei Absicht gehabt, Herrn Kopecby einer unehren­
haften Handlung zu bezüchtigcn und ihn zu verdächtigen,
daß er sich mit Herrn Kollin um Bestcchungsgeldcr
theile. Ueber Herrn Kopccky habe er (der Angeklagte)
nur mitgetheilt, was in den „Närodni Listy“ hierüber
gestanden sei. Er habe Herrn Nemekck gegenüber nur
seinem Bedauern und seiner Verwunderung Ausdruck
gegeben, wie Herr Kopccky das Gesuch der Frau Rou-
bisschck, deren Gatte sich nicht mit der Qualification
zur Führung eines SchankgewcrbcS ausweiten könne,
habe empfehlen können. Ob Herr Kollin Concessionen
gegen Bezahlung vermittle, könne er bestimmt nicht
lagen. Der andere Angeklagte, Carl Bürger, stellte
ebenfalls jede Absicht, Herrn Kopeckh in seiner Ehre
anzugreifen, in Abrede. Er führte Klage darüber, daß
er sechsmal um die Ucbertragung seiner Concession in
ein anderes Haus vergebens angesucht habe, während
Frau Roubitschek durch Herrn Kollin, wie er bestimmt
wisse, die Concession binnen wenigen Tagen erlangt
habe.
Buch er habe dem Stadtrathe Rkmekck gegenüber
seine Verwunderung ausgesprochen, daß Stadtrath Ko-
peckh seine Fürsprache um die Ertheilung der Concession
an Frau Roubitschek bannt begründete, daß das neu
zu errichtende Caffeehaus ein czechisch-nationales sein
werde während es in Wirklichkeit eine Spelunke sei.
Daß Herr Kopeckh sich stir Frau Roubitschek eingesetzt,
habe er aus einem Berichte in den »ltärockui Listy“
«fahren, und später habe ihm der Stadtverordnete
Bkeznovskh dies bestätigt, dem eS wiederum der
Magistratssecretär Herr Schneider verrathen habe. Der
Angeklagte habe auf die Mißstände aufmerksam gemacht,
damit die Ertheilung von Concessionen gerecht erfolge.
D« als erste Zeuge einvernommen« Stadtrath Herr
Remekek, Gastwirth in Prag, deponirte im Sinne
der Anklageschrift. Auf Grund der h«ltigcn Aussage
diese- Zeugen, daß der Angeklagte Si8ka ihm gegen-
ü Set behauptet hatte, Herr Kopeckh habe bei der
Ertheilung von Concessionen durch Vermittlung des
Kolttn die Hände im Spiele gehabt, erweiterte
der Rechtsvertreter der Klägers Herr Dr. BastHi die
Ankkige gegen Ei8ka. Der Eindruck, den Zeuge von
den beiden »««klagten damals gewonnen habe, sei der
Ö en, daß sie Herrn Kopeckh einer Verbindung mit
t beschuldigen wollten.
AuS der Mnvernahme des Stadtverordneten Herrn
Bkeznovskh, der sich des Langen und der Breiten
über die Einzelnheitcn deS VerhandlungsgegenfiandeS
auSkieß, fei nur angeführt, was er über seine Rück­
sprache mit dem MagistratSsecretär Schneider vorbrachte.
Dieser habe ihm gesagt: .Es ist gut. daß man endlich
einmal auf das Treiben Kollin'S öffentlich hingewiesen hat."
ür. Stadtrath Kopeckü, fügte der Secrrtär hinzu, habe
ihm vor der Sitzung der Oekonomie-Commimon zu­
gesprochen, er möge sich dafür einsetzen, daß die
Angelegenheit (der ConcefflonSertheiluiig an Frau
Roubitschek) günstig erledigt werde. Aus die Frage des
Herm Dr. BaÄhi, ob dem Zeugen etwas darüber be­
kannt sei, daß sich Herr Kopccky mit der Ertheilung
von Conceffionen befaffe, erwiderte er- »Wüßte ich das
auS eigener Erfahrung, möchte ich selbst damit um­
rühren."
Nach der Einvernahme deS Gastwirthe» Franz
3 i ch a, der nichts von Belang deponirte, wurde die
Berdandlnng behuss Requisition der Actenstücke, welche
bei der präfidiellen Untersuchung im Rathhause versaßt
wurden, sowie behufs Vorladung neuer Zeugen, von
denen die Mehrzahl den Nachweis über das Grbahren
des Herrn Kollin bei Ertheilung von Conceffionen er­
bringen soll, vertagt.
Steine KHrorrik.
* (Professor Rudolph Virchows feiert
heute mit seiner Gemahlin die goldene Hochzeit. Er
hat bereits Paris verlassen und wird den Gedenktag
in Wilhelmshöhe bei seiner Gattin zubringen, die dort
zur Erholung bei ihrem dritten Sohne weilt.
* (Besuch beim dänische» König 8-
paare.) Die Prinzessin von WaleS «nd der König
von Griechenland sind gesiem Abend» aus Schloß
FredenSborg eingetroffen.
* (Hermann Lin g g.) Die vielfach verbreiteten
ungünstigen Nachrichten über das Befinden deS Dichters
werdenlvon München aus als unbegründet bezeichnet.
Der Zustand Lingg's hab« sich durchaus nicht ver­
schlimmert. Er sei nicht bettlägerig, sondern unternehme
täglich außerhalb seines Hauses Spaziergänge.
* (Kunstmaler v. Schrotte r) in Dachau
wurde als Professor nach Graz berufe». AuS diesem
Anlasse brachte die Dachauer Künstlcrschast vorgestern
Abends dem scheidenden Collegen einen Fackelzug dar.
* (S t e r b e f a l l.) Der Chef der Gärtnerfirma
I. C. Schmidt in Erfurt, Ernst Müller, ist gestem im
Alter von 44 Jahren gestorben.
*(AntidynastischrS anS Italien.)
Aus Rom wird vom 33. d. M. gemeldet: Der Unter-
richtSminister ließ die Kunstschule in Foligno schließen,
weil die Lehrer es unterlassen hatten, Anzeige davon
zu machen, daß ein Schüler das Bild des KönigS zer­
stört hatte. Das gesammte Lehrpersonal wurde in Folge
dessen entlassen.
* sRaubmord.) AuS Budapest wird gemeldet:
Gestern wurde auf einer Pußta nächst Mercsa der
Grundbesitzer Moriz Schwarz in seinem Hause von
maskirten Räubern überfallen, seines Geldes beraubt
und dann ermordet.
* (Beigelegter Strike.) Der Ausstand
der Berliner Kohlenarbeiter wurde durch einen Mehr­
heitsbeschluß der Arbeiter beendet. Die Sttikcnden
nahmen die Bedingungen der Arbeitgeber an.
* (Stricke) Aus Rom wird gemeldet: Der
Strike auf den RciSpflanzungea von Molinella dauert
fort. Die Arbetter werden noch immer durch Soldaten
ersetzt. Gestern Früh wurden etwa 20 Arbeiterinnen
verhaftet, weil sie die in der Nachbarschaft beschäfttgten
Arbeiter znm Strike aufforderten.
» (AuS der Gelehrtenwelt.) Der Vor­
stand der Fachschule für Spinnerei in Renttinge», Pro­
fessor Johannsen, erhielt einen Ruf an die technische
Hochschule in Dresden.
* (Ein großes Feuer) vernichtete in der
Nacht auf den 23. d. M. die Etallungeu der bekannten
Schweiuezuchtanstalt de» DomänenratheS Meyer in
Friedrichswerth bei Gotha. Nahezu 200 werthvolle
Zuchtschweine verbrannte«.
* (Vom Bodens««.) In Friedrichshafen
wurde am 80. d. M. die aus dem Bodensee seltene
Natnrerscheinung einer Wasserhose beobachtet. Bei
leichtem vstwind erhob sich um */«7 Uhr aus dem See
in südlicher Richtung etwa sechs Kilometer vom Ufer
entfernt plötzlich eine riesige Wassersäule, die eine?
niederhängende schwarze Wolke zu berühren schien.
* (Uebersall aus einen Maler.) AuSi
Rom wird «schrieben: Der Maler Ludwig Bartning.
au» Hartrude wurde, während er in der Nähe von
Pont« Molle zeichnete, von einem bewaffneten Bri-
ganten überfallen und seines Portefeuille- mit 95 Lire
beraubt.
»(Schrecklicher Selbstmord.) In Nieder-
sedlitz in Sachsen ereignete sich am 23. d. M. auf dem,
Güterbahnhof eine auftegende Scene, indem fichs
der Lehrling der Kaufmann» Gaitzsch direct unter dies
Locomvtive de» rvngirrnden Güterzuges legen wollte; j
von dem Zugpersonal daran verhindert, ermöglichte!
er eS dennoch, sich unter den letzten Wagen zu werfen,!
wobei ihm der Kopf vom Rumpf getrennt warb.
* (Ueberschwemmungen in Indien.)!
Sin Telegramm au» Bombay meldet: In Folge deS'
Hochwasser» in der Präsidentschaft MadraS ist der Fluß
Podavari au» den Ufern getreten, «odurch groß«
Ucberfchwemmungen verursacht worden find. Mehrere
Personen sind ertrunken. An den Bahnlinien, an Privat«,
eigenthu« und Feldsrüchten wurde großer Schade an­
gerichtet.
Geschäfts-Zeitung.
Z>ort«n«der „Ilnisn".
—r. «ertt«, 24. August. (Priv.) Der
Rechnungsabschluß der Dortmunder Union-
Bergbau-Gesellschaft für 1899/1900 ergibt einen
Bruttobetriebsgewinn von 10,075.822 Mark
gegen 6,848.451 Mark im Borjahr. Der
Mehrgewinn vercheilt sich auf die Dortmunder
Werke PluS 1,800.000; Horsterwerkc Plus
700.000, Henrichshütte Plus 414.000. Nach
Abzug der Zinsen und Umkosten rc. bleiben
7,300.000 Mark gegen 5,074.977 im Vorjahr
Reingewinn.
Nach 3 Millionen Abschreibung wird eine
Dividende von 7 Percent gegen 6 im Vor­
jahr vorgeschlagen. Da die Verbindlichkeiten gegen
das Vorjahr weiter gestiegen, schlägt der Aussichts­
rath eine Erhöhung des Aktienkapitals um
etwa 10 Millionen vor. Der Auftragsbestand
Ende Juni betrug 165.848 Tonnen im Werthe
von 29,012.200 Mark gegen 188.738 Tonnen
im Werthe von 26,515.795 Mark Ende Juni
1899. Ende Juli 1900 hat der Auftragsbestand
auf 179.121 Tonnen und der Werth auf
30,459.722 Mark zugenommen.
— r. Berlin, 24. August. (Priv.) Bei
Beginn der heutigen Börse waren Montan­
werthe auf günstiger lautende Marktberichte fest.
Auf den übrigen Märkten war das Geschäft
gering, und Course ohne Veränderungen. Weiter­
hin Dortmunder Union aus den Abschluß höher,
später auf den Vorschlag betreffs der Capitals-
erhöhung schwächer.— Privatdiscont 3.87 pCt.,
Ultimogeld 4 bis 3.87 pCt., Seehandlungsgcld
3.50 pCt. Cassaiudustriemarkt ziemlich fest.
Beleb«»- des amerikanische« Eisen«,arkics.
Das Fachblatt „Jron Age" berichtet von wachsender Kauf­
lust auf dem amerikanischen Eisenmarkt. Eisen zeigt
anziehende Tendenz, besonders in Barren und Bleche«.
In Baustahl ist der Verbrauch in diesem Jahre trotz
hoher Preise groß; für Gußeisen ist derselbe -leichsalls
lebhaft und im Zunehmen. Die Nachfrage für den
Export ist groß, doch ist selten überseeische Fracht­
gelegenheit.
Wiener Börse.
-Sie«, 24. August. (Offirielle Course von
2 Uhr Nachmittag».)
»eldcvur« •elDMurl
Otft. SB. Ctft. «.
Papierrente ..... 97.70 Creditactien.. .658.50
SWerrente... 97.25 London .... 242.27'/,
Oesterr. Goldrente. 116.65 Rapoleond'or.. 19.30
Oest. Kroncnrente. 97.75 K. k. Münzdueaten. 11.40
llng. Goldrente 4"/, —.—' Reichsmark .... 118.35
Ung.Kronenrenteü»/, —20-Mark-Stücke..— .—
l Bankactten... 1705.— Jtal. Banken... 90.30


[ 2023-06-29 10:50:04.248 - 19000824 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 233.
Seite *.
24. August 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M Wie«, 24 August. (Telephonischer
Be richt.! [SSDieBörsetw»
heute während des größten Theiles ihres Bcr-
lauses gut behauptet, da die Taxationen vom
Ausland dnrchtvegs günstig lauteten. I« Berlin
pimnlirte die Erklärung einer Dividende vo« 7
Pcreent bei Dortmunder Actie«, sowie der Um-
-stand, daß die letzter Tage verbreitet gewesenen
Gerüchte über neuerliche Fallimente sich nur aus
das Falliment einer kleinen Essener F,rma be­
schränkten.
Bon günstigem Einfluß aus die Tendenz
war auch der sehr gute Ausweis der Bank von
England und der Bank von Frankreich. Der
Schluß der Börse war etwas schwächer aus Berlin,
woselbst die Emission von 1« Millionen junger
Dortmunder Retten verstimmte. Bon den Eiu-
zelnheiten des Verkehres wäre nur zu erwähnen,
daß sich Staatsbahnactie» von ihrem gestrige«
Rückgang etwas erholt haben, «nd daß Türken­
lose aus Pariser- Anregung höher tendirte«. Im
Nebrigen war das Geschäft sehr gering.
(Wieuer Schluß-Course.)
tzibernia .............. 488.50
Laurahütte 201.70
Leipziger Börse, 23. August. Aussig- Teplitzcr
(auf 500 st. abgest.) 303.— B., Buschtchrader Bahn
Lit. li. 232— G., Buschtchrader Lit. v 270.— B..
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten.
Aussig-Tcplitzer 3'/.°/« Gold 88.75 G.. Böhm. Nordbahn
4"/« Gold 97.— G., Buschtchrader Bahn 4°/« (stfr.
93.75 ®„ Dux-Bodenbacher 4»/. (ftfi.) Gold 73.— SB.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 93.25 G.— Industrie­
ll c t i e n- Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
—.— G.
Wechselstube
der Filiale der b. k. priv. O österreichischen
Mt-Malt fir Handel i Gerate,
Prag, Graben Nr. 10. ag
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
m a-tz..
' Setz"
Fevrnar-Rente ....
24. August 23. Aug.
.. 97.60 97.55
Mairente
97 70
97.60
Desterr. £ron.,
»84—
384—
1854er Lose
171.—
170.50
Wiener «Lommttnal-Lose
..
»79—
.
Theiß-Lose ......
«' i
139.25
139—
Türken-Lose
107.—
106.50
Credit-Actien .....
659—
658.75
Anglobank
..
276.50
276.—
Unionbank ......
,.
551.—
551.—
Länderbank ......
414.50
413.25
Ung. Creditbank...»
.•
680—
678—
Wiener Bankverein..
..
492—
491.50
Bodencredit
..
855—
.
Böhmische Union...
»•
.
258.50
Zivlio.
258.50
.
StaatSbahn ......
649.—
645.50
Lombarden
•.
109.50
119-
Pardnbitzer
.
370—
Elbethalbahn
,.
454—
458—
Buschtchrader A....
8029.—
8015.—
Buschtchrader B...
..
1071.—
1067.—
Uussig-Tcplitzer....
2980.—
.
Wr. Ban- n. Betr.-Gek.
A.
281.—
279.—
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
B.
277.—
278—
Donan-Dampsjchiff...
..
764.—
761.—
Llohd
800—
797—
Tabal-Actie« ......
286.75
286.50
SkudolphS Hütte....
..
.
347—
Alpine Montan.. ."7
451.50
449.50
«ima-Mnrauher....
510.50
510—
Präger Eisen
1825.—
1808.—
Böhmische Montan..
..
1240.—
1244—
Wcstböhmische Kohlen.
..
279—
—
Brüxcr Kohlen....
925.—
923—
Wiener Bangesellschaft.
. ch
153.—
—
Wienerbcrgcr
,«
690.—
696—
Hirtenbcrger
.
665—
Eisenbahnverkehr...
.
380—
20 Franes-Stücke...
19.30
19.30
Pari»...
.,
96.27
96.25
Zürich
95.70
95.60
London
242.30
242.20
Deutsche Plätze....
118.35
11835
Markschcine ......
118.35
118.30
«nbclscheine 255.50 255.25
Eöcomptesätze: 4»/ lt *Va-
«ach anfänglicher Reprise weiterer Verlauf trotz
festen Berlins lustlos. Schluß ruhig bei be­
hauptete« Eourfen.
Berlin, 24. «,,g. (Priv.-Tel.)
Vesterreichische Credit 205.40
DiSconto-Coinmandit ....... 17390
(Berliner Handelsgesellschaft ..... 146.—
Deutsche Bank 187.75
....... 140.—
Dresvencr Bank>
Italiener
Tiirkenlose
Dortmnnd-Grona«..
Marienburgrr
Schweizer Centralbah«
Transvaal
Llohd
Hamburger Paquet..
Bochnmer
Consolidation
Dortmunder Union.,
04.37
108.50
160.75
72.50
145.50
175.50
108—
119.30
186.50
843.50
95.20
190.50
177.30
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 24. Aug. (C.-B.) [Schluß-s Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.93 bis 7.95, per Frühjahr
8.35 bis 8.36, Roggen per Herbst 7.41 bis 7.42, per
Frühjahr 7.75 bis 7.76, Mai» per Juli-Aug. 6.40
bis 6.41, per August Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.40 bis 6.41, per Mai-Juni 1901 5.20 bis
5.21, Hafer per Herbst 5.65 bis 5.66, Hafer per Früh­
jahr 5.95 bis 5.96, per August-September v.— bis
0.—.— Tendenz: Abgeschwächt.— Wetter- Heiß.
Wir«, 24. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.t Die amerikanischen Noti-
rungeu sind neuerdings höher und auch der Budapester
Sffectivmarkt verharrt in fester Haltung. Hier blieb
trotzdem die Tendenz matt. Die Preise von Brodfrüchten
sind reducirt, der Verkehr unbelebt.
Umgesetzt wurden- Herbstweizen zu 7.97, 7.94,
Frühjahrsiveize» zu 8.39, 8.46, Herbstkorn zu 7.44,
7.41, FrühjahrSkorn zu 7.78, 7.77, Herbsthafer zu 5.65,
Mai-Juni-MaiS zu 5.20, August-September-Rap» notirte
14.60 bis 14.70.
Budapest, 24. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.68 bi» 7.69, per
April 8.05 bi» 8.06, Roggen per Oktober 7.04 bis
7.05, per April 7.35 bis 7.37. Hafer per October 5.35
bis 5.37. Mais per August 6.18 bis 6.19, per Sept.
6.08 bi» 6.09, per Mai 1901 4.36 bi, 4.87.
Weizenofferte stärker, Kauflust gut.— Tendenz
unverändert.— Umsatz 40.000 Meter-Centner.
f reife voll behauptet; UebrigeS preiShaltend.
ermine auf höhere, Amerika fest eröffnend,
schwächten sich im Verlaufe ab.
Gekündigt Mais 9000.
Wetter- Schön.
Berlin, 24.August. 2Uhr.(Producten-Bdrse.)
Weizen fest, per September 153.50, per October
155.50 per December 157.50.— Roggen ruh. stetig,
per September 142.50 per October 142.50, per
December 142.50.— Hafer stetig, per September
131.50, per October 131.50.— Mai» fest,
per September 114.50, October 113.25.— Wetter-
Schön.
Liverpool, 24. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Stetig. Per Sept. höher.— Mais
Bunt Am er i k. Ruhig. Per September un­
verändert.
Kaffee.
Hamburg, 24. Aug. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 40.—, per December 40.75,
per März 41.25, per Mai 42.—.— Tendenz-
Stetig.
Zucker
Hamburg, 24. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.95 Geld, 11.97 Brics, per Sep­
tember 11.27 Geld, 11.30 Brief, per Oktober 9.85
Geld, 9.87 Bries, per November 9.6V— Geld, 9.62
Brief, per December 9.65— Geld 9.67 Brief, per
Januar 9.72— Geld, 9.75 Brief, per Februar 9.80
Geld, 9.80 Brief, per März 9.85— Geld, 9.87 Brief,
per April 9.87 Geld. 9.92 Brief, per Mal 9.95
Geld, 9.97 Brief, per Juni 10.— Geld, 10.02
Brief, per Juli 10.07 Geld, 10.07 Brief. —Tendenz-
Stetig.— Wetter- Bewölkt.
Magdebnrg, 24. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 12.— Käufer, 12.05 Verkäufer, per Sep­
tember 11.22 Käufer, 11.30 Verkäufer, per October
9.82— Käufer, 9.87 Verkäufer, per November 9.57
Käufer, 9.62 Verkäufer, per December 9.62 Käufer,
9.67 Verkäufer, per Januar-März 9.77— Käufer
9.82 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Warm und heiter.
London, 24. August. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per August 11/11 geh., 12/— Werth, per October
,. 9/10'/« Werth, per November- December
7/0— geh., 7/0'/. Werth, per Januar-Mäq 8/0»/.
geh, 9/0'/* Werth.- Umsatz 2000 Sack.— Tendenz.
Stetig.
Spiritus.
Wie». 84. August. (Orkg.-Ber.) Bei allseitiger
Zurückhaltung nottrte prompter Conüngentspiritn» un­
verändert 44.20 Geld, 44.60 Brief.
Tutest, 23. August. (Orig.-Ber. von Ferd. Gorta«
Eh«»tingenttrte Waare (Minimum 95») promt ist
K. 20.— bis K. 20.25 per Hektoliter von 90» offerirt;
per Sept.-Octob.-Lieferung h K. 20.— bis K. 20.2Ü
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 951
K. 114.50 bis K. 115.— offerirt.— Denaturirte
aare (von 90°) 5 K. 31.50 bis K. 32.— offerirt im
Barrels, K. 28.50 bis 29.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt ruhig.
Berlin, 24. August. 2 Uhr. 70er Spiritus loc#
51.—. Stetig.
Raps.
Wien, 24. Aug. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 14.60 bis
1470, per September-October —.—, bis —, per
Januar Februar 1901 —.— bi» —.—.
Budapest, 24. Aug. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrcpS per August 14.30
bi» 1440.
R S b S l.
Berlin, 84 August. 2 Uhr. R ü b ö l per October
stetig 59.80, per Mai 58.40. Ruhig, stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 24 Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
4000 Ballen, Jnrport (vom vorige» Tage) 9000 Balles
wovon Amerika 9000 Ball. Ruhig.— Terminmarkt,
Ruhig.— August 5"/.,, August-September 5"/«*
Septrmber-October 4*»/„, October-Rovember 4»*/«, No­
vember-December 4"/,^ Decemb.-Januar 4»'/,«, Januar-
Februar 4'»/„, Februar-März 4"/,^ März-April 4»/*,
April-Mai 4*»/ M.
Rew-Aork, 23. August. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 10.—, per Juli 0.—, per August 9.03,
per September 8.67, per October 8.51, per Novem­
ber 8.39, per December 8.37, per Januar 8.37, per
Februar 8.38, per März 8.40.— Baumwolle in Ncw-
OÄean» loco 10.—.— Zufuhren: 900 Ballen.
Vifen.
GlaSgow, 23. August. (Priv.) Roheisen (Schlecht
Mixed numvers warrant» 73 Sh. 6 D. (— Sh. 0
WarrantS MiddleSbowngh III. 71 Sh. 0 D. (— Sh.
- D.)
TageS-Anzeiger für Prag. e-mst-g. s. A^g.
«Ich»!.: Ludwig 9. $rrt.: Ludwig— S°nu»uUuigan,duhr«M».
— chonnkn-Unttrgo-g 6 Uhr kS Win.— K»nt*»?lnfo«Bj 5 Uhr 9t
Minuten Morgen«.— «ostündige» Seiet ir der St. Sotihard-Kirche.—
Lefestunde» iu der Bibliothek der I. I. technischen Hochschule, Hn»>
gaffe Nr. S»0—l, gkifinet »ou 9 Uhr Bormittag» bi» 1S Uhr
Mittag» und von 1 Uhr Nachmittag« dir 7 Uhr Ahendr.—
- r-chuoiogilche« Srwerbe«nseum der Präger Handel«, und eeioerd».
tarnet, gebffnet von 18 Uhr vormittag« Mf 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de« bdhmilche» Museum», »ur mit »e» FSHre»
gebffnet von S Uhr «ormtitag» bi, 1» Uhr Mittag«, »ateer 60 lr*
»o» S bi» 6 Uhr Nachmittag«, Sutree frei. Sardeeobegebübr 6 kr.-
Leseftunden im Saale der Bibliothel de« Museum« de» «»tgrrlchM
Böhme» von 8 UhrBorm. bi, 1 Uhr Rachm., von S bi» S Uhr «achm.—
SewertevereinSdiblivthek geöffnet von 4 Uhr Räch«, bi« 8 Uhr Ndd».—
Permanente ldmftaurgellnug in Ricolau« Lehman»', t «. t. H^>
«nafthandlnug so« 9 Uhr »orm. bi» 8 Uhr Rachmi«. «ntreeüü kr.—
SemLlde- «nd «uhserstich-gabinet im Rndolhhinn«, ,e»ffne«»»»
u Uhr Pm-wittag, bi« 8 Uhr Nachmittag?.
Alois petz»
Prag, Platteis»
32»
Geröstete Kaffes
8« Folge ihres Hochfeme« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und BekSmmlich*
keit allgemein
beliebt ».bevorzugt.
Hochzeits- Geschenke
und Brantansstattnngen
an, Alpacca-Sllber, Alpacca, Bronoe nnd Bein-Nickel empfloUl
in reichster Auswahl die Sf
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfahrlk
iGelsenlirche»
tHarpener..
Frag, Graben. 16 (bei drei Linden).
Zllnstr. Preislisten grätig.

