
[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 1 ]
Nr. 31.
Expedition
und
Administration
Horrmgaye a wa, ebenerdig.
Redaction
Horrengasl« 1« neu» I. Stock.
Ttlephou-Verbindunzk
p-d°cti-n s-; ||i|
»Umdruck b« Feuilleton» der-
boten, d. sonstigen Inhalt» Nil«
Segen QuellenangaÄ gestattet..
pnoertangtei, Manuseripten Ist
Rückporto beizulegen.
Nl«I AVIS' XXIV. Jahrgaag.
Präger
Abonnement
. (St tte Morgen- u)
Ädendausgabe l«c»:
Ik der ALmtnIstratton iind
den LUiaten i
monatlich SE 80 bnü, 1,1»
Mit Znstellmia In« tzmwt
Monatlich 5 K SO h— st. i.u
Mittäglich tmaligerpost-
»erseildn«,;
monatlich s n so i, ».st.,.«
Dlltt ianlick, Lmallster poH-
verteuduug!
Monatlich» I< »0 d— st. 1.6»
Kknzctne Nummer»
f rag.. 8 ü-1 kr.
uswärts. 18 b-5 kr.
Inserate
werden nach dem Raume mit
ttilgrundelegung der fünfmal
gesonlteiien Petitjetle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 1. Februar 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Lage der Landpostmeister.
Prag, 81. Januar.
Wir erhalten von betheiligter Seite fol­
gende Darlegung:
Die mißlichen Verhältnisse, um nicht zu
sagen das Elend, unter welchem die Landpost-
bedienstetcn in Oesterreich seit Jahrzehnten
seufzen, die große Verantwortlichkeit, die sie zu
tragen haben und bezüglich deren sie nicht bloß
Mit ihrer gestellten Caution, sondern mit ihrem
ganzen beweglichen und unbeweglichen Vermögen
haftbar sind, das unsichere Dienstverhältniß,
welches durch kündbare Verträge „geregelt"
wird, ihn allen Chicanen und Willkürlichkeiten
don obenher preisgeben und seine Existenz von
heute auf morgen gefährden, dieses Verhältniß,
alle diese Umstände und die miserable Eiu-
lohnung zusammengenommen haben Roch-
i chreie veranlaßt, die man nicht länger mehr
verhören konnte.
Und so hat man sich denn, nachdem auch
tm Reichsrathe wiederholt auf diese Zustände
hingewiesen worden war, zu einer Organisation
des Landpostdienstes entschlossen.
Dieselbe erfolgte mittelst der Verordnung
des Handelsministeriums vom 13. December
1899 Z. 58.103. Der.Artikel II dieser Ver­
ordnung verfügt die Auflassung der Brief-
kreuzer, welche bisher für gewöhnliche Briefe,
Zeitungen, Mustersendungen, Drucksorten u. s. w.
zu Handen der Postmeister eingehoben wurden.
A e u i t t e t o n.
M
Anarchisten wider Willen.
lamnuuHu m muuiiv ausgezischt und JUttt
hinausbefördert, („hinausgeführt", wie die Zeitungen
berichteten), nachdem er einige Tage vorher auch
in Mährisch-Ostrau und Brüx hinausgeworfen
worden ivar. Kladno, lange Zeit ein Sammelpunkt
anarchistischer Ideen, scheint allmählich vom Collecti-
pismus erobert zu werden, und es wird vielleicht
nicht mehr lange dauern, bis die letzte Festung der
czechifchen Arbeiter-Anarchisten, Zizkow, ebenso in
dre Hände der marxistischen Arbeiterorganisationen
übergehen wird. Die Marxisten haben immer be­
hauptet, daß die ganze Partei der Anarchisten nichts
weiter sei als ein Mischmasch von Verrückten und
Polizeispitzeln. Es läßt sich jedoch nicht leugnen,
daß bis vor wenigen Jahre» der größte Theil der
czechifchen Arbeiter, soweit sie sich überhaupt politisch
bethätigten, offen anarchistisch gesinnt war und auch
Über eine entwickelte ausgesprochen anarchistische
Parteiprcffe verfügte. Daß im Bannkreise deS
lächerlichsten nationaleit Chauvinismus solche An­
schauungen einen günstigen Boden finden, ist nicht
im Geringsten verwunderlich, denn der Hyper-
Nationalismus ist nichts weiter als der Anarchismus
der Nationen. Die czechisch-nationalen Arbeiter haben
Wohl ein staatsrechtliches Programm, aber daS StaatS-
techt, mit welchem sie die Deutschen zu majorisiren
und bestimmt zugleich auch die Verrechnung der
Aviso-Bestell« und Fachgebühreu, welche bis
zum 1. Januar 1900, ebenso wie die früher
erwähnten Briefkreuzer, einen Theil der Ein­
nahmen des Postmeisters bildeten, für das k. k.
Postärar.— Nicht genug daran, werden auch
die Landbriefträgerpauschalieii, Botengang-
pauschalien, Postbegleitungspauschalien, Pack-
pauschaliert u. dgl. aufgehoben.
Diese dem Publikum allerdings sehr will-
kommene Erleichlerung bildet aber für den
Postmeister den empfindlichsten Entgang. Dr
Postmeister soll durch die Eintheilung der Post­
ämter in verschiedene Bezugskategorren, welche
auf Grundlage von Einheiten der Dienstleistung
festgesetzt werden, seine Entschädigung finden,
la, eine „Besserstellung" erfahren.— Artikel IV
der angezogenen Ministcrial-Vcrordnung ertheilt
den Post- und Telegraphen-Directionen die
Weisung, bis zur Ermittelung und Anweisung
des auf jedes einzelne Postamt eutfallenden
Dienerpauschales den Postämtern vom 1. Ja­
nuar 1900 ab Vorschüsse in beiläufig ent­
sprechender Höhe in decurstven Monatsraten
flüssig zu machen.
Ist nun schon dieser ganze Vorgang ein
bedauerlicher, nachdem Etwas organlsirt wird,
wofür man eigentlich noch gar keine richtige
Grundlage geschaffen hat, uns war durch diese
provisorische Verfügung schon von vornherein
eine begreifliche Sorge unter den Landpostbe­
diensteten entstanden, so steigerte sich dieselbe.
als den Postmeistern die sogenannte«
Monatsvorschüsse „in der beiläufig
entspreche ndenHöhe" angewiesen wurdenj
denn dieselben haben keinem einzigen Postmeister
das vergütet, was ihm entzogen worden ist, ja, sie
bedeuten besonders bei fnqnentirten Postämtern
einen Entgang an der Einnahme bis zu hundert
Procent und Bedrohung der Existenz einer
große» Anzahl im Dienste ergrauter, pflichtge-
trener und tüchtiger Landpostbediensteten.
Die Bezahlung des Postärars an Expe-
ditorsgehalten (Manipulationsbeihilfen), Amts-
pauschalie», Miethzinsbeiträgen, Bestallungen
n'w. war durebwegS unzureichend, so daß die
Postmeister zur Bestreitung der diesfällge«
Auslagen sehr bedeutende Auszahlungen machen
mußten. Die Möglichkeit dieser Zuschüsse war
durch die Einnahmen aus den Briefkreuzem
und aus den Aviio-Bestell- und Fachgebi'ihren,
die in den Säckel des Postmeisters geflossen
sind, gegeben.— Je stärker der Dienst in
einem Amte, desto stärker waren diese Ein­
nahmen, so daß wenigstens in diesem Sinne
die Entlohnung mit der steigenden Mühewal­
tung gleichen Schritt hielt. Wir kennen ein
Postamt, bei welchem diese Ncbeneinnahme
monatlich 260 fl. betrug und die eingezogenen
Pauschalic» monatlich 96 fi. ausmachen, so daß
der ganze durch die „Organisation" rcsultirende
Verlust sich mit 370 fl. oder 740 Kronen be-
ziffert.— Dafür wurde dem Postamte ein
Borschuß von 400 Kronen, also etwas über
hoffen, ist ihnen nicht eine wirthschastliche Forde-
gesammte Boden und
di« Getreidelagerhäuser, fast
rung oder ein historisches Recht, sondern eine faß-!alle Sclaven und Arbeiter, fast alle Fabriken und
liche Form für die Wünsche eines schrankenlosen ProductionSmittel gehörten dem Könige-, sie waren,
nationalen Individualismus. Ebenso wie dem theo- wie man heute sagen würde, verstaatlicht, daS ist
retifchen Anarchismus die ungehemmieste individuelle das, was die Socialisten aller Länder wünschen.
^ r- u— --- —-- ----- Gleichwohl wurden die ägyptischen Arbeiter von
ihren Aufsehern im Namen des KönigS ärger ge­
schunden, al» sämmtliche Arbeitssclaven späterer
WirthschastSperioden von ihren capitalistischen Brot­
gebern.
Hätte ich damals an den Anarchismus über­
haupt gedacht, so wäre ich in der Geschichte noch
weiter "zurückgegangen und hätt« leichthin beweise»
können, daß auch die Ideen der Herren Bakunim
Landauer, Klofat und Großmann nicht alles Uebel
aus der Welt schaffen und den Stärkeren dem
Schwächeren dienstbar machen werden. Aber ich
wußte damals noch sehr wenig von den Anarchisten,
ich wußte nicht, daß heute noch mindesten»
8 Procent der Präger und Kladnoer Arbeiterschaft
auf das anarchistische Programm schwören, und ich
wußte nicht, daß sie Jeden für einen Anarchisten
halten, der die Schattenseiten des Socialismus und
des CapitalismuS bespricht, weil sie unter der
Zwangsvorstellung leiden, alle organisch gewachsene«
und entwickelten Gesellschasts- und Wirthschafts­
formen müßten mittels eines papierenen System? aus
den Kopf gestellt werden. Nun hatte ich in dem Aussatz«
da» Wort „wirthschastliche Anarchie" in einem ab­
fälligen Sinne gebraucht, so daß man den Original-
aussatz auf keinen Fall für einen anarchistischen halte»
konnte. DaS half mir nichts; die anarchistische«
Blätter, denen meine Argumente gegen den
reiheit des Einzelnen als da» erstrebenSwerthrste
iel nienschlicher Cultur erscheint, ebenso mochte
der nationale Socialist alle Uebel der Welt durch
die schrankenloseste Unabhängigkeit des Völkerindi­
viduums curiren. Es ist mehr als ein Zufall, daß
bei den Czechcn die Anarchistenführer von gestern
die Nationalen von heute führen, im Programme
Derer um Klofac ist, ohne daß sie sich dessen be­
wußt wärm, viel mehr von Stirner, Nietzsche und
Bakunin, als von Proudhon, Marx und Laffalle.
Wenn die Anarchisten von Freiheit dectamiren,
so meinen sie natürlich immer Freiheit für sich und
Unfreiheit für die Andern. Nicht nur in ihrem Zu­
kunftsstaat— schon heute möchten sie die Dinge
nach ihrem Gutdünkm mit Gewaltanwendung auf
den Kopf stellest. Di« Propagandisten der That
arrangiren Attentate auf hochstehende Personen, die
Propagandisten der Tinte Attentate auf die unschul­
digsten Autoren, die ihnen inS Gehege gerathen. Ich
will hier von einem solchen Attentat erzählen, dessen
Opfer ich im letzten Frühjahr geworden bin.
Ich hatte in einer socialwiffenschaftlichen Monats­
schrift einen Aufsatz über altägyptische Wirthschaftsge­
schichte veröffentlicht, in welchem ich die nicht mehr ganz
neue Thatsache, daß weder der Socialismus noch
der Capitalismus allen Menschen ein dauerndes
Glück garantiren könne, mit neuen historischen Aus
grabungen belegte. Die Aegyvter hatten eine ziem
lich weitgehend socialisirte Wirthschaftsform, der\ cialiSmuS gefielen, machten zn dem
Wort« „An-


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 3L.
Seite 2.
3. Februar 1900.
die Hälfte angewiesen. Man kann sich die Em­
pfindungen über diese „Besserstellung" vor­
stellen.
Und eine solche „Verbesserung" hat fast
alle Postämter getrossen. Die Gefühle hier­
über haben ihren Ausdruck in der Generalver­
sammlung der böhmischen Postmeister in Prag
am 22. Januar l. I. gefunden, wo ein Redner
unter Thränen erklärte, für die nicht von Haus
au« bemittelten Postmeister gebe es jetzt nur
,v»i Mittel— den Revolver oder das
»rim »al.— Der Präger Postdirection wurden
für diese „Vorschüsse" 800.000 fl. angewiesen,
während das Doppelte kaum ausreicht, um das
den Postämtern Entzogene zu decken.— Die
Postmeister müssen also, um bie unerläßlichen
Ausgaben zu bestreiten, dem Postärar sozusagen
Darlehen aus eigener Tasche gewähren, ohne
die Garantie dafür zu haben, daß sie diese
Mehrauslagen auch zurückbekommen werden.
Die Einziehung der Brieskreuzer und der
Aviso-, Bestell- und Fachgebühren hätte nur
nach vorherigem Einvernehmen und gütlicher
Auseinandersetzung erfolgen sollen.
Aus Alledcm gebt hervor, daß man
oben den Ertrag der Briefkreuzcr, der mindestens
fünf Millionen ausmacht, unterschätzt hat und
daß man auch nicht einmal annähernd zu
taxircn wußte, wie hoch sich die Einnahmen der
Postmeister aus den Aviso-, Bestell- und Fach-
gebühren stellen. Und so unfertig ging man an
die „Organisation".
Nun darf sich aber Niemand einbilde», daß
die Postmeister durch die Einnahmen aus diesen
Briefkrcuzern und sonstigen Gebühren für sich
Nutzen ziehen konnten. Nein, diese Zuflüsse
mutzten zumeist dazu verwendet werden, um
das zu bezahlen, was der Staat schuldig ge­
blieben ist, um die unzureichenden Amts-
pauschalien, Manipulationsbeibilfen, Mielhzms-
beitrage u. s. w. aufzubessern!
Der arme Landpostmeister, der seine ganze
Hoffnung auf diese „Organisation" gesetzt hat,
wird in seinem Lebensnerv getroffen, und
während durch die Beamten- und Dienergehalts-
Aufbeffernngen die Lage der Staatsbediensteten
eine freundlichere geworden ist, erscheint der
Postmeister dazu verhalten, die Zeche für den
Entgang zu bezahlen, der sich aus der Auf­
hebung der Bricfkreuzer ergibt.
archie" eine Anmerkung, welche den ganzen Essay
au einem anarchistischen stempelte, ohne daß sie die
Anmerkung als eine redacttonelle bezeichnet hätten.
Die Redaction des „Neuen Leben" setzt« näm­
lich hinzu: „Natürlich nicht die Anarchie in unserem
Srnne." Dnrch diese wenigen Worte wurde der
Character des objectiv gedachten Geschichtsaufsatzes,
in dem sonst kein Wort von Anarchisinus stand,
ganz ins Gegentheil verkehrt, er wurde zu einer
parteimäßig verzerrten Geschichtsdarstellung. So
wurde ich im Reiche der Anarchisten zum anarchi­
stischen Agitator zwangsweise befördert.
Ost habe ich mir im Stillen gewünscht, einmal
in Amerika nachgedruckt zu werden— ich habe aber
niemals geahnt, daß ich einmal in Milwaukee als
mitteleuropäischer Anarchist vorgefühlt werden
sollte...
Den ersten Nachdruck entdeckte ich im „Neuen
Leben", dem Berliner Centraloraan der reichs-
deutscheu Anarchisten, oder vielmehr, ich hätte ihn
niemals entdeckt, da ich von der Existenz dieses
Blattes bis dahin nicht die geringste Ahnung hatte,
wenn nch das „Neue Leben" nicht an die Präger
Monatsschrift um eine Auskunft gewendet hätte.
Aus dem „Neuen Leben" hat das amerikanische
Organ der Anarchisten, der „Freidenker" des
Hern, Most in Milwaukee, meinen Aufsatz nach.
gedruckt, und ich weih nicht, wer sonst noch
mrr hat die Ehre zu Theil werden lassen, meinen
— meUndjt in gutem Glauben— mngefälschten
anarchlg-ochen Essay nachzudrucken: denn alle diese
Zeltschrlsten senden ihren Mitarbeitern, wie es
scheint, weder em Honorar noch auch ein Frei­
exemplar, und nur durch den Umstand, daß der
Führer der holländischen Anarchisten, Herr Nieuwen-
huis, mir darüber schrieb, bin e und da einen Weg zu thun, auf dem er
ueber nicht von einem Detectiv begleitet ist.
c-- -r Anarchisten, diese unentwegtesten
Sre'heitsapostel, denen der Socialismus noch viel
Aerzten, Hosrath Dr. Gnssenbauer und Hosrath
Dr. S ck r ö t t e r sprach er über seine Krankheit. Ueber
seine letzten Lebcnsstunden wäre noch zu sage», daß er
ohne irgendwelche SchmerzenSäußerung die große»
Qualen, welche ihm die Athemnoih bereitete, ertrug.
Die Agonie trat bereits vorgestern Abends ein und
gestern um */«6 Uhr Früh verschied er ruhig. Im Lause
des vorgestrigen Tage» interefsirte er sich noch sehr über die
aktuelle» Fragen. Er selbst hat angeordnet, daß sein Leich­
nam obducirt werde. Da» Leichenbegängniß findet Freitag
den 2. Febr. in Wien nach dem Grinzinger Friedhofe statt.
Im Sinne dc» Verblichenen, welcher letztwillig eine
möglichst einfache Beisetzung wünschte, werden selten»
der Familie Kranzspenden dankend verbeten. Bor
mehrere» Jahren hat Hofrath Dr. Knoll jedoch seinem
damaligen Assisteutcu Dr. Rudoiph Fnnke anläßlich
des Hinscheiden» des HofraiheS Pros. Dr. Kahler
seine Zustimmung dazu kundgegeben, daß die für dft
Kranzspenden entsallenden Beträge einer Stiftung zu­
gewiesen werden, und seiner Erwartung Ausdruck ge­
geben, daß dieser schöne Brauch weitere Nachahmung
finden werde, unter der ausdrücklichen Betonung, daß
jhm speciell diese Form dcs Gedenkens eine sympathisch-
sei. Um den Intentionen dc» Bcrstocbencn, der auch in
dieser Ausfaffung seine oft bewiesene Studenten-Freund-
lichkeit an den Tag gelegt hat, zu entsprechen, ersucht
man seitens der Angehörigen, die für Kranzspenden be­
stimmten Beträge an MUDr Rudolph Funke, Prag—3.»
JungmannSgasic 26, einzusenden, damit an der Präge«
Universität eine Knoll- Stiftung gegründet werde»
könne.
*** Die eonstituirende Dekegkrtenversamm-
l««g der deutschen Sectio» des Landescultur»
rathes für die vierte Wahlperiode finder heute UM
3 Uhr Nachmittag» im Sitzungssaale de» LandeScnltur-
ratheS in Prag, Wenzelsplatz 739—2., statt. Auf dem
Programm befindet stch die Wahl von 2b AuSfchufp
Mitgliedern, und zwar von 23 nach 8 6, »I. 6, und vo»
2 nach ß 11, »l. 2 deS Gesetzes vom 20. März 1891
betreffend den LandeScultnrrath für da» Königreich Böh­
men. Gestern Abends fand nun im Deutschen Häuft
eine Voibe^prechuug wegen der Nominirung der Candi«
baten statt, bei welcher lebhafiest debattirt wurde. E».
lagen zwei Candidatenlisten vor, eine officielle und eint
zweite, die nur deutsch-nationale Namen auswie». Heut»
wird sich zeigen, welche von den beiden Listen nicht
Anhänger hat.
*** Die königl. böhm. Gesellschaft de«
Wissenschaften hält Samstag den 3. Februar uM
5 Uhr Nachm. in den Localitäten dee Gesellschaft
(Zeltnergaffe Nr. 20, 1. Stock) die Jahressitzung ab.
zu freiheitsfeindlich ist, fremde Ueberzeugungen st
prächtig umredigiren können, so mag man sich vor­
stellen, wie sie erst mit ihrer eigenen Ueberzeugung,
die doch noch viel elastischer ist, unter Umstäudeit
hantiren können. Die tobsüchtigen Narren, die all­
jährlich dem Scharfrichter geopfert werden, sind
nnmer noch liebenswürdiger als die anarchistische»
Redacteure; sie sind die Märtyrer der Ueberzeugun­
gen, die Jene von ihren, sicheren Schreibtische auS
ttt die urtheilslosen Köpfe der untersten Zehntausend
verbreiten. Diesen Aermsten ist der Anarchismus ein
Dogma und mehr als da»: eine Religion. Die Angr«
chistenattentote sind nur eine andere Form des reli­
giösen Wahnsinns, der die Geschichte des Mittel-
alters so grausenhaft macht.,
Es scheint, daß diese ansteckende Gehirn-Epi­
demie in der letzten Zeit stark zurückgegangen ist —*
nicht nur in Böhmen. Die großen Massen gelange»
allmählich zu der Einsicht, daß die anarchistsschö
Heilslehre ihnen nichts bringen kann und wende»
sich den beruflichen Verbänden zu, welche thr Haupt­
augenmerk auf die Concentrirung der materielle»
Classenintereffen verwenden und sich von den poli­
tischen Theoretikern mehr und mehr entfernen. Dell
anarchistischen „Führern" wird dadurch der Rückhalt
für ihre „Thätigkeit" entzogen, es nützt ihnen gar
nichts mehr, nichts ihr Schimpfen auf die bestehend«
Gesellschaftsentwicklung, nichts ihr Comparativ- und
Superlativ-Proletariergefühl und nichts.die Verwe­
genheit ihrer Agitatoren. Sie finden wenig Zulauf
mehr. Da sie keine freiwilligen Parteigänger meh<
finden, so erfinden sie Anarchisten wider Wulen, Wf
sie dann dnrch alle Welttheile schlep^m^


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Öfeite 3.
1. Februar 1900.
Programm: 1. Geschäftsbericht des Geireralsecretärs für
das Jahr 1899; 2. Verlautbarung der Wahlen; 3. Vor­
trug des erd. Mitgliedes Pros. Dr. Jaromir Celakovsky-
„Aus der älteren Geschichte des Klosters zu Sedletz."
Museum des Königreiches Böhmen.
Die Generalversammlung der Gesellschaft des Museums
des Königreiches Böhme» wird Samstag den 3. März
tim 5 Uhr Nachmittags im Museumsgebäude statt­
finden. Die Herren Mitglieder der Gesellschaft werden
ersucht, sich zahlreich an der Geueralversammlung zu
detheiligen.
**, Eine Depesche deS Gesandten Dr. LeydS.
Die Burenfreunde in Pohl'S Gaschause in Warnsdorf
hatten, wie die „Abwehr" berichtet, vor einiger Zeit daS
Ergebniß einer Geldsammlung für die verwundeten
Buren nach Pretoria gesandt. Da diese Sendung mit
der Deutsche» Post abging, alle deutschen Postsendungen
ober von Capstadt aus nach Köln zurückgesandt wurden,
wendeten sich die Burenfreunde an den derzeit in Ber­
lin weilenden Gesandten von Transvaal Dr. Leyds um
Auskunft, indem sie ihm gleichzeitig ihre Sympathien
für das so tapfer und ruhmvoll seine Freiheit vertheidi­
gende Burenvolk zum Ausdruck brachten, wie auch um
llebermittlung der Glückwünsche an den Präsidenten
Krüger baten. Hierauf lief folgende Aniwort-Tepcsche
ein: „Berlin, 28. Januar. Burenecke, Pohl'S Gasthaus,
WarnSdorf. Vielen HKzlichen Dank für Ihre großherzige
Absicht, werde sehr gern Geldsendung ihrer Bestimmung
zukommen laffen, falls dieselbe an die Gesandtschaft
wach Brüffel, 8 Rue Delivoume, angewiesen wird.
Heil-Gruß-Zurufl Leyds." Das Telegramm wurde
Samstag bei einer gemüthlichen Siegesfeier in dem ge­
wannten Gasthause vorgelesen und erregte viel Jubel.
*** „Im Oktober." Der Mntster für Cultus
wnd Unterricht hat, wie die „Politische Correspondenz"
Meldet, aus den ihm für Kunstankäufe zur Verfügung
stehenden Mitteln das Brostksche Oelgemälde „Im
Oktober" angekauft.
*** Neuerlicher Strike in Grüuwald. Der
Ausstand in der Fabrik der Firma Wautoch& Comp.
(Mauthner& Oestereicher) in Grünwald, der bereits
beigelegt war, ist, wie uns von dort telegraphirt wird,
von Neuem ausgebrochen. Die Arbeiter wollten, nach­
dem sie vom Strike abgelassen hatten, mit Strikebrechern
wicht zusammen sein und verlangten deren Entlassung.
Da die Fabriksleitung dieser Forderung nicht stattgab,
legten die Arbeiter und Arbeiterinnen die Arbeit nieder
und fielen über die Strikebrecher her. Die Gendarmerie
«rußte einschreiten. Wie verlautet, werden setzt die Ar­
beiter von der Firma gekündigt werden.
8) (Nachdruck tmErnten.)
Jung-Riu.
Roman von F. W. Robinson.
Aufgeregt war sie aber wicht, denn sie war viel
tu schwerfälligen Gemüths, tim sich überraschen und
in Verwunderung setzen zu lassen. Nachdem eine
friedliche Trennung von Pickerson um den Preis von
fünfzehn Schilling die Woche erkauft worden war,
nahm sie die Dinge, wie sie lagen und machte
sich keine Sorgen um ihr eigenes Wohlergehen,
sie nahm auch den Gegensatz zwischen dem schmucken
gut gehaltenen kleinen Haus, vor dem der Wagen
jetzt hielt, und der Nummer 45 der Grovestraße
nicht in sich auf.
Ohne in der üblichen ehrfurchtsvollen
Weise an seinen Hut zu greifen, sagte der Be­
diente beim Aussteigen zu Kitty: „Ob Sie den
Wagen wieder haben wollen nach dem Variete,
soll ich fragen'?"
„Nein, ich danke!" versetzte Kitiy scharf.
j,ge bälder Ihr mit Euren Katzen aus der Straße
humpelt, desto lieber ist mir's!"
Mit einem leisen Lächeln warf er die Thüre
zu, stieg gewandt auf den Bocksitz und hieß den
Kutscher fahren.
„In der alten Leichenkutsche heim kommen,
nur daß die Nachbarn was zu klatschen haben,"
brummte Kitty dem Wagen unzufrieden nach­
blickend, „Markingham ist ein Esel."
, „Wie heißt er— Marking Yak?"
„Thu' nur nicht, als ob Du taub wärst,
Wutter," rief Kitty nervös. „Dir den ganzen
Rene Bilde«. In unserem Haussiur haben
wlr eine prachtvolle neue Collection von Bildern aus­
gestellt, die wir der Liebenswürdigkeit deS soeben von
einer überseeischen Reise zurückgekehrten Herrn Max
Sonnenschein verdanken. Die erste Sammlung
führt den Titel „Krieg-berichterstatter", die zweite
Sammlung hat Scenen „Aus dem Burenleben", die
dritte „AnS der englischen Armee" zum Gegenstände.
*** Briquettes. Bezüglich deS Gebrauches der
Briquettes ist Folgendes zu bemerken: Die Briquettes
müssen im Ofen so gelegt werden, daß die Lust wo­
möglich durchstreichen kann. Während des Brennens
darf nicht geschürt werden, sondern es muß, wenn
zugelegt werden soll, daS neue Stück sachte in den
Ofen gelegt werden.
*** Eine Frcndennachricht für die Präger
Ratten. In den Jahren 1898 und 1899 ließ der
Präger Stadtrath von einem gewissen Herrn C. Tusar
in Smichow Nr. 276 nach einem nicht gerade schlechten
Systeme die Ratte« in den commnnalen und privaten
Häusern der Stadt vertilgen. Die Hausbesitzer waren
über diese selbstverständliche Fürsorge der Gemeinde-
Verwaltung vom Herzen froh, denn schon so mancher
von ihnen hatte e» erleben müssen, daß seine Parteien
abnahmen, weil die Ratten, von denen eS in den
Präger Canälen wimmelt, zunahmen. Den Ratten da­
gegen war die Aufmerksamkeit, die ihnen plötzlich die
Commune zuwendete, nichtsweniger als angenehm. DaS
Jahr 1909 sollte eine Wandlung bringen— seit
1. Januar l. I. hat die Präger Stadtgemeinde die
Vertilgung der Ratten auf Kosten der Commune einge­
stellt, „weil ihr Bestreben"— so heißt eS in dem ver­
sandten Circulare— „Prag von der Rattenplage zu
besteien, nicht von den HauSeigenthümern unterstützt
worden war." Man sollte meinen, daß ein solcher
Grund gerade daS Gegenthell zur Folge haben müßte,
nämlich einen noch intenstveren und rationelleren Krieg
gegen die Ratten seitens der Commune, doch, man denkt
und— der Präger Stadtrath lenkt.
«** Unsere Schmetterlingsammlnug wurde
um rwrt weitere lebende Exemplare bereichert, um «iu
prächtiges Tagpfauenauge, das Herr Moritz Fleifchner,
Beamter der Firma Jsaac Mautner u. Sohn in Nachod,
einfing, und um einen kleinen Weißling, der sich am
WobnungSfenster des Herrn E. Zarybnickh auf dem
Kleine» Ring niedergelassen hatte.
•** Stiftung für verarmte Präger Bürger.
Bon den für das Jabr 1909 aus dem Capitale der
Franz Kais-r'sch-n Stiftung entfallenden Interessen
werden 1« wohlerhaltene, unverschuldet verarmte Präger
— 9—
Tag in die Ohren zu schreien, daS könnt' ich
nicht aushalten!"«
„Ja. .. mein Gehör hat Gvas gelitten ...
Durch den Unfall auf der Treppe."
„Aha! Wo er Dich hinuntcrgeschmisscn hat,"
sagte Kitty milder. „Bei uns wird das schon
wieder in die Reihe kommen."
„Der junge Herr heißt also nicht Mark
Duk?" fragte die Mutter neugierig.
„Nein, Markingham— Du meinst doch den
Hansel, der uns abgeholt hat?"
„Und ist er ein wirklicher Lord?"
„Das weiß ich nicht gewiß. Vermutlich ist
sein Vater der wirkliche Lord an der Sache!
Ich versteh' mich nicht auf das Adelszeug— ist
mir auch einerlei l"
„Wenn er Markingham helßt, muß fein
Vater der Lord Kaue sein."
„Der Himmel steh uns bei! Woher wecht
Du das?"
„Ich hab' immer von der Aristokratie ge-
wußt und hab' ja auch ein Buch darüber— hof­
fentlich hast Du nicht vergessen, es einzupacken,
Kitty? Das Buch ist mir stets ein Trost und
ein Segen gewesen!"
„Wie die Bibel? Ja, eS ist in Deiner
Kiste."
„Deine Großmutter, Kitty, war Lord Poddy-
kins Amme, Kitty," fuhr Frau Pickerson fort,
„und ich habe meine Kindheit im Psörtnerhaus
im Park verlebt, drnm hatte ich immer Be-
jZiehungen zum Adel."
Bürger mit Beträgen von je 209 K. betheilt werden
Die Bewerber baden ihre Gesuche im E nretchungS-
Protocolle deS Stadtrathe» längsten» bis 3. Februar
einzubringen.
*** Versuchter Raubmord. Der Fabriksarbeitrr
Carl Prochözka verübte gestern Vormittags, wie uns
auS Budweis telegraphirt wird, an der Schlossersgattin
Rosa Weißkopf einen Raubmordversuch. Durch die An­
kunft eines in demselben Hause wohnhaften HandlungS-
commis gestört, ließ der Strolch von seinem Opfer ab
und entfloh. Der Polizei gelang es, noch im Laufe des
Nachmittags des Thäters habhaft zu werden.
*% „Folie» Malice", Elitt- Vergnügungs­
Etablissement im Hotels „Bavaria". Selten ist es einer
Direclion gelungen, ein solche» Programm zu habe»,
als es hier eben jctzt'dcr Fall ist Heute treten auf die
beiden beliebtesten Komiker Joi. Bourte und Franz
A m o n, Sohn dc« einstens berühmtesten Wiener Char­
akterdarstellers Auton Amon. Außerdem tritt die ge­
feierte preisgekrönte Schönheit Anna Stein heim anf
und die chike Soubrette Lidi dr Verra, weiter noch
sechs reizende Sänger nnen. Die Direktion bat diesmal
einen Treffer gemocht und hofft, daß das P. T. Publienm
vollauf zufrieden fein wird.
*** I» «er Restauration der k. n. k. Hof-
bierbraucrei (Stcphansgassel findet heute und morgen
ein großes Militär-Concert der Musikcapelle des Jnf.-
Reg. Nr. 11 unter persönlicher Leitung deS CapellmeistS
taU. Anf. 7V« Uhr.
»*» Auf der Schützeninsel findet beute ein
Militär-Concert der Capclle deS k. u. k. Juf.-Regim.
Nr. 91 statt. Anfang 7 Uhr.
Familien Nachrichten.
*** Jubiläum Am 3. Februar feiert Herr
Herrmann G r ü n f c 1 d, CustoS der ifr. CuttuS-
gemeinde in Carolinenthal, sein L5jähriges Dienst-
ubiläum.
»% Berlobnug. Herr Anton Th. S e i s i« r t,
Kanzclist der k. k. Finanz-Landes-Dircction in Prag.
hat sich mit F änlein Marie Paula E g 1 1 verlobt.
*** Sterdefall. Vorgestern Nachm. starb hier Frau
Therese KarpeleS, geb. Radnitz, im 77. Lebens fahr«;
die Beerdigung findet heute um 2'/, Uhr Nachmittags
auS denr ifr. Badhofe statt.
Zerelns-tUackrichleru
*** Deutscher polytechnischer Verein in
Böhmen. In der Wochenversanimlung am 26. v. M.
legte der Vorsitzende das von der Landesregierung in
Bosnien herausgegebene Werk: „Wasserbauten in
Bosnien und der Hcrcegowina" vor; dem k. u. k.
Ö emeinsamcn Ministerium ivurde der Dank für die
Übersendung dieses Werke- ausgesprochen, Hierauf
hielt Herr Oberinspector Fuchs der Böhmischen Skorb-
bahn seinen Vartrag: „Ueber englische S ch n e ll-
z u gSlocomo ttv e n." Er zeigte, daß in England
vor 10 Jahren Schnellzugslocomotiven kleiner Type
„Versteht sich... nahe Verwandtschaft?"
„Und dieser Lord Markingham— sein Titel
muß Vicomte sein— ist ein Freund von Euch?"
„Ja... hauptsächlich ein Freund von
Nin."
„Ein... naher Freund, Kitty?"
„Er bildet sich's wenigstens ein!"
„Kitty— ich würde das Haus nicht be­
treten;.. wenn... wenn hier nicht Alles
wäre ... wie ei sein soll," sagte die Mutter
zitternd.
Kitty lachte hellauf.
„Du kannst es ruhig „betreten", Du Tugend»
piegel l" rief sie übermüthig. „Er ist ein Freund,
)er keinem Menschen ein Haar krümmt, ein Esel
ist er, der Hansel, aber viel anständiger als
manche gescherdte Leute, und ein Narr ist er
auch, ein richtiger Narr, denn, denke Dir, Mutter,
er will unsere Nin partout heirathenl"
„Das ... daS ist ja wie in einem Roman,"
tammelte Frau Pickerson, die jetzt ganz bei der
Sache war.
„Schlimmer als im Roman, denn Rin will
nichts von ihm wissen, wenigstens heirathcn will
sie ihn nicht, und in der Regel ist's ihr Ernst
mit dem, was sie sagt! Nicht Mutter?"
„Ja, früher war es so," murmelte Frau
Pickerson.
„Und jetzt ist's auch so. Mutter, dar sag'
ich Dir, wenn's anf der Welt ein Mädchen gibt,
das seinen Kopf höher tragen und den Menschen
l offener in die Augen sehen dürste, als Nin—


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 4 ]
Präger Tagbsatt Nr. 31..
Seite 4.
1. Februar 1900.
gebaut wurde«, und daß die großen Triebräder und
die hohe Keffeilage, durch welche die modernen Schnell-
t zrlocomotiven Englands sich auszeichnen, ein Fort­
ritt der Neuzeit sind. Er erwähnte, daß fast alle
hnellzüge Englands mit Vorspannmaschinen befördert
Und bei Maschinen von 18 t. AchZdruct Eeschivindlg-
feiten bis 130 Kilometer per Stunde erreicht werden.
? ln Oesterreich darf bei Schnellzügen mit max.
8 Kilo gefahren werden. Der Vortregende besprach
sodann die Locomotioen der Midlandbahn, die der
Great-Northeriilmhn System Stirling, die der Grcat-
Western und die der Sonth-Eastcrnbahn und die
Holden Äschen Lokomotiven der Great-Easternbahn mit
Petroleum-Feuerung. Die k. k. Etaatsbahnen haben
40 Locomotwen dieser Type für dm Betrieb durch den
Arlberg (Strecke Landeck—Bludenz). Herr Oberinsjicctor
E S erwähnte die Comvound Locomotivcn System
h der London-Nord-Western-Bahn, die Nchinal-
Kocomotivcn der Lancashire-Bahn mit Jon'schcr Steue­
rung und die neueste Typ« Englands, die WorSdeU-
Locomotive. Hierauf zeigte der Vortragende eine
Tabelle der größten Pnncipial-Verhnitnisie englischer
SchnellzugSlocomotiven. Zum Echluße erwähnte er die
Gedenkfeier der Herstellung der 4000. Lokomotive der
Firma Kranß und Comp. in Linz. An den lehrreichen
Bortrag knüpfte sich eine lebhafte Debatte, an der der
Vortragende, ferner Herr Oberinfpector Rudolfs nnd
Ingenieur S e I i g m a n» fich beiheiligtcn.— Äkorgen
gesellige Zusammenkunft mit Kegelbahn in der
„Schlaraffia".
*% Nniverfitätögcsangverein Liedertafel
der deutsche» Studenten in Prag". Die gemein­
same Abfahrt uach Saaz erfolgt morgen den 2. Feder
«in 8 Uhr tö M. Bonn. vom Staatsbahnhof« au?.
*** Der deutsche Präger Franc« Ertvertz-
verei» hält morgen um t I Uhr Vormittag? in seinem
Schuigebäude (Dartholomäigasie) die Generai-Vkrsanim-
lung ab.
UnterstützungK Berein für Giseubahu-
beamte, «Unterbesmte und -Angestellte in Prag.
Am 21. Januar 1. I. fand die 1b. ordentliche General-
Versammlung statt. Dem Rechenschaftsbericht« ist zu ent­
nehmen, daß das verfioffene Jahr für den Verein wieder
ais ein günstiges bezeichnet werden kann. Die Ein­
nahmen deliefen sich anf fl,3069'19, die Ausgaben auf
fl. 2103 63, das Vereinsvermögen beziffert sich mit
st. 10.996 01, der Jnveutarwerth beträgt st. 86 03. der
Fond deS Vcrgnügungs-ComiteS st. 83 7S. Unterstützun­
gen wurden ausbezahlt: a) in Krankheitsfällen st. 1389'Iö,
b) im Ablebcnsfalle st. 20b'—, c) an Abfertigungen
st. 100 —. Die im Jahr« 1898 inS Leben geruiencVer-
rinSbibliothek weist dermalen 2bb Bände auf. In pietät­
voller Weife wird der im Vorjahre Verstorbenen gedacht,
«. zw. des EhreumitgliedeS penf. OberinfpectorS der
kt.-E.-G. Herrn Clemens Magniet und der wirklichen
Mitglieder Herren Friedrich Leitcnberger in Grund-
Georgenthal, Joseph Häjek, Hugo KristinuS und Franz
Kodet in Prag. Der Verein zählt dermale» 5 Ehren-,
21 gründende. 4 beitragende und 337 wirkliche Mit­
glieder, welch' Letzter« sich auf ö Bahuverwaltungcu und
66 Dsmi'cilstatioiien vertheilen; außerhalb dcS Tiscnbahn-
VerbandeS stehen ü Mitglieder. Der Verein zählt 11
Local-Ausschüffe, welche sich auf die Stationen.- Prag
St.-E.-G, Prag B. R.-B, Smichotv, Beraun, Lann,
Briix, Klostergrab, Kralupp, Wien, Trautenau und
Reichenberg vertheilen. Die General-Versammlung ge­
nehmigte nachstehende UntcrstützungLquoten pro 1900:
1. im Krankheitsfälle täglich 70 kr., 2. im Dienstlofig-
keitsfalle b0 kr.. 3) im Sterbefalle: ») des Mitgliedes
fl. 60.—, b) der Frau fl. 2ö.—, c) des Kinder st. 10;
4. Abfertigung ad§ 9 der Statute» fl. 1b.—, b. Ab-
scrtigung ad§ 12 der Statuten fl. 60.—. Bei der vor-
genonimeuen Wahl wurden gewählt die Herren: Jguaz
Aohlmann St.EG., Obmann, Friede. Horkik St.EG-,
Obmann-Stellvertreter, Johann Karasiat St.EG., erster
Schriftführer, Wilhelui Kurz St.EG., zweiter Schrift­
führer, Ear! Teichmann St.EG., Eaffier, Jof. Werner
Sr.EG.. Bllchfühcer, MilcStaw Schön k. k. Ocst. St.B.,
Hansverweser; als Beisitzer die Herren: AloiS Roudny
St.EG., Joseph Pletsch St.EG., Joseph Halabnrt k. k.
Oest. St.B., Friedrich Fleißig k. k. Oest. St.B., Joh.
Zlalnik k. k. Oest. St.B, Friedrich Lepicr St.EG.,
Franz Voiidrcjs k. k. Oest. St.B., Gustav Warraus
k. k. Oest. St.-B.; als Ersatzmänner die Herren: Paul
BnZek k. k. Oest. St.B., Bincenz Erben St.EG, Franz
Linda k. k. Oest. St.B.; als Revisoren die Herren:
Carl Forst St.EG., Johann Schipuha St.EG., Anton
Kral B. R.-B., Adolph Vojtkch k. k. Oest. St.B.
*% Ein neuer zionistischer verein soll in
K o l i n gegründet werden. AnS diesem Anlaste wird
Herr Dr. Kahn au» Wie» am 5. Februbr um 7 Uhr
Abends im dortigen „Grand Hotel" einen Vortrag
halten.
Ball- und Vergnügungschronik.
Kränzchen der deutschen Hochschule«.
Wieder ein Kränzchen!.. Immer neue, und immer
prächtiger« Veranstaltungen bringt der Fasching für die
tanzende junge Welt deS deuischen Prag. Ein Ball
überbietet den anderen, und was sich bescheiden „Kränz­
chen" nennt, sucht den Glanz der großen Balle zu über­
trumpfen. So war eS auch gestern. DaS Kränzchen der
deutschen Hochschulen, eines der jüngsten unter den
studentischen Tanzsesten, sucht eS feinem Vorbilde, dem
großen Studentenballe, völlig gleichznthun und ihn wo­
möglich zu übertreffen. Wer in der deutschen Gesellschaft
Prag? tanzen will, hat wahrhaftig Gelegenheit genug,
diesem Vergnügen zu sröhnen, ganz anders als in der
czechischcn Gesellschaft, in der es glaubwürdigen Nach­
richten zufolge mit dem Tanzen nicht so gut bestellt
sein soll. Man hört ja sonst bei un8 sehr wc-
nig von dem gesellschaftlichen Leben deS czechischcn
Prag, aber eine eigenartige Tanzveranstaltung, die Tags
vorher aus der Sophieninsel stattfand, wirft ein trübes
Licht auf die Tanztüchtigkeit der männlichen czechischcn
Jugend. Da hatte flch eine Anzahl von Damen aus der
besten Gesellschaft zu einer herrenlosen Tanzerei zu­
sammengefunden, nm sich in decolletirten Ballkleidern
und in Costümen einmal gehörig anszulanzen. Der am-
tirende Polizcicommissär war das einzige männliche
Wesen lm Ballsaal. Es soll sehr anlmirt gewesen sein,
und es ist bis Früh getanzt worden.
Die jungen Damen der deutschen Kreise haben
eine solche Veranstaltung nicht nöthig. Bon dem Augen-
blick« an, in dem sie in den Saal treten, sehen sie lhks
Gardedame nicht mehr— bis nm 1 Uhr beim Souper.
Sie fliegen anS einem Arm in den anderen, und tut
Herrc«, die anf eine besonders begehrte Tänzerin
warten, müsflu sich nach der Anciennetät numerircst
lasten, bevor sie daran kommen. Oft steht man in eine?
Ecke des SaaleS drei oder vier Herren auf dieselbe
Tänzerin warten. Sie müssen oft noch floh sein, weilst
die Dame nach einem ewigen Warten da? Rendezvous
rinhält und ihnen nicht vor der Rase vorbei tanzt.
Das Kränzchen verlief in der animirtestcn Weise»
Man tanzte bis zum frühen Morgen in dem diesmal
besonders geschmackvoll ausgeschmückten Saale. Ditz
Saaldecoration war vom Dccorateur A. Zemann ist
den Farben LachSroth mit grüne» Appiicationcn ---
selbstverständlich mit seccssionistischcn Emblemen— gt»
halten. Die prachtvollen Möbel waren in dankens-
werther Weise von den Firmen Emil Gerstl, Ph.
Rohrs und B. Schwarz beigestellt worden, ebenso
eine Bronze-Figur und die Ampeln in den Logenöffnun-
gen von der Firma Tasche! u. Weiß. Die Musik
besorgte in bekannt vorzüglicher Weise die Capellc des
91. Jnf.-Rcgim. unter der persönlichen Leitung des Hrn.
Kapellmeisters Dörfner..
Besonders glanzvoll prüscntirte flch diesmal die
Estrade, aus der wir unter Anderen bemerkten: Seine
Magnificenz den Rector Pros. R. o. H o l z i n g e r, den
Rector der technischen Hochschule Pros. Stark, Tccast
Pros. Zuckerkandes, ReichSrathsabgcordneter Pros.
Dr. Pfersche, Pros. Schuster, Pros. Dittrim,
Pros. Birk, Pros. L a m b \, Pros. Freiherr v. Ehren»
se l S, Intendant Dr. U r v a n, Landtagsabgeordneter
M i l n e r, Landtagsabaeordueter-.P oral de V a r n a,
Ministerialrath PietrzikowSki, Docent Dr, Gintl
und die Großindustriellen Georg Frey tag, Zdenka
R.v.We sieln und Gustav Noback. Entschuldigt
hatten sich: Se. Esc. der Statthalter Graf Coudenhove,
Se. Esc. FZM. Fabln!, Se. Esc. FML. Graf Orstnf
und Rosenberg, der deutsche Consul Freiherr v. Secken«
dorf, Statthaliereivicepräfldent Dörfl, Hofrath Janota,
Förster, Hoflath Pros. KraSnopolski, Pros. Mikolaschefl
Pros. A. Pick, Pros. Äisch.
Vortanzpaare: Herr Ulli Martins—Jräuleist
Sophie H r u s ch k a von Hochstamm, Herr Engest
Lirsch—Fränl. Grcte PietrzikowSki, Herr Gusfl
Laub e—Fränl. Grete K i s ch, Herr Carl M a s ch a—
Fränl. Edith Frey tag, Herr May von tzerget—
Fränl. Sophie Schuster, Herr Willy Fält a—Fräul.
Julie Pupp, Herr Hugo R. v. W e s s e l y—Fräuleist
Elly v. W e s s e l h, Herr Carl R e b r i ch—Frl. Alice
O st e r m a n n, Herr Otto F o r ch b e i m e r—Fräulein
MinnieNoback, Herr Franz Kt sch—Fräul. Mizzl
P o l l a k, Herr Curt R. v. Messe! y—Fränl. Helene
S ch a a b. Comitöniitglieder i Die Herrren JUE. Ulli
Martin S, Obmann, Jur. Engen L i r f ch, 1. Obmann«
stellvertreter, INC. Gustav Laube, 2. Obm.-Stkllver»
trctcr, Tcchn. Carl W a s ch a, 1. Cassier, Jur. Waltet
R o e d I, 2. Cassier, Phil. Ernst M a s ch a, 3, Cassier,
Jur, Max von tzerget, 1. Schriftführer, Techn,Franz
S a b l i k, 2. Schriftführer, Assistent Gustav Wiener,
Techn. Otto Laube, Revisoren. Dem Comite gehörest
ferner an die Herren: Jur. Ernst Balling, Jur,
Hugo C a st k a, Jnr. Anton D a u s ch a, MUT. Willy
so zeig' sie mir I Ich habe sie se^r lieb— wes­
halb, daS weiß ich eigentlich nicht. Sie kann
manchmal unausstehlich sein."
„DaS ist doch natürlich, daß Schwestern sich
lieben!"
„Pah, Stiefschwestern!" machte Kitty. „Frei­
lich kommt's eher zur Eifersucht .wenn man eine
richtige Heimath hat, mit Eltern, Geschwistern
uno Onkel und Tanten, die Unterschiede machen.
Wir sind ja auf uns selbst angewiesen gewesen
die meiste Zeit ..." in Kitiys Stimme fatte
ein Klang tiefer Traurigkeit gelegen, aber gleich
darauf lachte sie wieder, indem sie den Schlüssel
inS Schloß steckte und nach rückwärts spöttisch zur
Mutter sagte: „Bist Du jetzt beruhigt, daß dies
HauS ehrbar genug ist, um es zu betreten?"
„Ich dachte nur, wenn es nicht so wäre ..."
„Was?"^
„Würde ich lieber zu Sam zurückgehen."
„Wie eine Spartanerin! Nur herein, Me,
zn den Schwestern Sonnetal Es geschieht Dir
nichts!"
IV,
Das Wohnzimmer, in das Frau Pickers
jetzt geführt wurde, war hübsch eingerichtet: n
das darin herschende Durcheinander schädigte d
Eindruck der Wohlhabenheit. Aus Tischen, Stühl,
- Sopha, Flügel lagen Noten, Bücher, Zeitung,
Kleidungsstücke umher, eine Guitarre, eine Maul
line, Weinflaschen und Gläser, Codawass
släschchen und Kuchenbüchsen hatten ihren Sta'
mt nach Belieben gewählt.
— 10—
„Was für ein schrecklicher Wirrwarr 1" mur­
melte Frau Pickcrson, der daS Unerfreuliche
rascher auffiel als das Erfreuliche.
„Ja, Mutter, da kommst Du uns eben
recht! Nin und ich, wir haben's uns überlegt,
daß wir Jemand haben müssen, der Ordnung
schafft— wir Beide haben ja keine Zeit. Du
wirst für uns aufräumen, einkaufen, den Küchen-
zettel machen und dafür sorgen, daß wir morgens
unser Frühstück haben und ein Abendessen finden,
wenn wir von der Arbeit kommen."
„Ich hoffe, daß Ihr nicht daran denkt, mich
zu Eurer Anfwärterin zu machen," sagte Frau
Pickerson lebhaft beunruhigt.
„Du sollst weder so hart arbeiten, als wir's
thun," versetzte Kitty, „noch als Du's in der
Grovestraße all' die Zeit gethan hast, und der
Mühe Lohn werden auch nicht Prügel sein, wie
bisher, siehst Du das ein?"
„Ja, das sehe ich ein."
„Und hier hast Du auch ein Dienstmädchen
zur Bedienung— die gegenwärtige leistet nur
in Frechheit Großes!— und sollst keine schwere
Arbeit thun. Das bischen Kleiderpacken wird Dir
bald leicht von der Hand gehen."
„Ja, ich hoffe mich Euch nützlich zu machen
und Euch nicht zur Last zu sein, aber ob ich's
kann, weiß ich noch nicht," bemerkte Frau Picker-
fon nachdenklich.
! t. ®~.vor's Kamin, nahm den kost-
! baren Filzhut ab und hielt ihn sorgfältig auf
dem Schoß, als ob er ihr abhanden kommen
könnte.
„Weshalb kommt Dir das so fraglich vor?^
„Weil ich an das Komödiantenzeug so gatz
nicht gewöhnt bin," versetzte Frau Pickerson. „Ich
habe immer so still und gleichmäßig gelebt uno
wie ein eigenes Heim wird mir's' bei Euch nie
vorkonmren."
„Das liegt dann nur an Dir," sagte Kitty
mit Schärfe., t
„Ich weiß, ich weiß! Werde auch Niemand
anklagen, wenn ..."
„Wenn was geschieht?"
„Wenn mir's hier nicht gefällt und Picker­
son mich nicht mehr haben will ... er hat's
ja gesagt," schloß sie seufzend.,
Frau Bude zog die Augenbrauen in ver­
dächtiger Weise zusammen und die weißen Zähne
bohrten sich in die Untcrlivpe, als ob sie einen
Redestrom von nicht gerade wohlwollender Art
zurückkämmen müßten.
„Alles an Nin, nichts an mich,", bemerkt!
ste, zur Beschwichtigung ihrer Gefühle, einen Stoß
Briefe durchsehend. „Nin würde es weiter bringeit
ohne mich, Mutter, viel weiter!"
„Warum thut sie's nicht?"
„Weil sie eine Närrin ist."
„Merkwürdig, Kitty, datz Du alle Menschen
dumm oder närrisch findest," philosophirte die
Mutter.
lFtrisetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 31
Seite 5.
1. Februar 1900.
Fält», Iur. Earl Fnrchheimer, MUC. Nrthur
Glaser. Iur. Earl Hanisch, MNE. Rob. Höger,
MUT. Franz Kisch. Iur. Bicior K-lisch er. JUC.
-iudolph Kraft. Iur.Otto ChevalterDeSLogeS,
JUC. Trust Mick, Techn. Carl Nebrich. Iur. Otto
Sletufchil, Iur. Emil Oesterreich, Phil. Hans
O t t. Zur. Erust Ritter von Pater a, Iur. Otto
Skiep«, Tcchu. Fritz Rödl, Metz. HanS Rotky.
Techn. Sascha Schneider, Iur. Hugo Suchomel,
Tech». Curt Ritter von Wefsely, Techn. Hugo Ritter
von W e s se I y, Iur. Franz Zink.
*** Jnristenkränzche«. DaS am 3. FeSruar
v» Spiegelsaale des Deutschen HauseS stattfindende
Kränzchen verspricht. Dank der rührigen Arbeit des
ComttLS, einen besonders günstigen und glänzenden
Verlauf, so daß es sich würdig den ersten FaschingS-
unterhaltungen wird aa die Seite stellen können. Der
Vorverkauf findet Donnerstag den 1. Februar von 11—5
Uhr, Freitag den 2. Februar von II—1 Uhr und
©amftajj den 3. Februar von 11—5 Uhr im Deutschen
Hause statt.
* *» DaS Stenographen Kränzchen findet
hentr Abends iu Heine's Wintergarten in Weinberge
statt. Die Damen werden erfocht, den LegitimationS-
«upan unaufgefordert an der Cassa vorzuweise«. DaS
Herren-Enttee bettägt 2 Kronen. Im Vorverkauf« fiud
tzerreukatten zum Preis« von 1'/, Kronen in der Mu-
stkalienhandlung Weiner. Odstgaffe, und t» der Buch-
M. Lerwald, Graden (beim Puloerthurm)
NHälÜirtz.
*** Der Ball her Präger Geschäftsreisen
® am? a 8 ben 3. Februar im Wintergarten
des Deutschen Studentenheims stattfindet, verspricht sehr
» u werden. Da der materielle Erfolg dieses Wohl-
ntsballes bereit- gestchett ist, kann das Comite
alle Sorgfalt auf gediegene Ausschmückung des Ball­
saales, geschmackvolle Wahl der Damenspcnden und ge­
lungenes Arrangement des Ballabends verwenden. Der
erkauf der Herrenkarten findet im Bereinslocale
(Zeltnergaffe Nr. 38) vom 1. bis 3. Februar statt.
Sport.
und Innsbruck. Für die Automobilrennen ins untertags,
Frankreich während der Saison 1900 sind rund griff.«
130.000 Francs an Preisen ausgesetzt." 1~
Die Europa-Meisterschaft im Schnclllauf,
die am Samstag und Sonntag in Budopest zum Aus-
irag hätte kommen sollen, wird auf dem CsorbaerHoch-
gcbirgssee gelaufen.
F.- C. Preuße« o. Helgoland in Berlin
5: 0.
Turnen.
Erz- und Mittelgebirgs-Tnrngau. Sonntag
28. d. fand, wie bereits gemeldet, in Altrohlan der
4. Gautag statt, der einen erfreulichen Beweis der im
Gau herrschenden Einigkeit gab. Die überaus sachlichen
und klaren Berichte der Amtshalter wurden sehr bei­
fällig auf- und ohne Debatte zur Kenntniß genommen.
Die rom Gauturnrath beantragte Aenderung dcS Gan-
grundgesetzeS bildete den wichtigsten Punkt der Tages­
ordnung. Turuwart M ü l le r des d e u ts ch e n T u r n-
vereineS Prag begründete in außerordentlicher
klarer Weise die beantragten Aenderungen, vo» denen
die aus die Zusammensetzung dcS GautnrnrathcS und
auf die Wahl der Delegirten für den Gauturntag Bezug
nehmenden einstimmig angenommen wurden. Das statt­
findende Gauturnfest (Ende Juli) wurde vom T.-V.
Reusattl-GIashütke übernommen. In den Gauturnrath
wurden folgende Herren gewählt: Ganvertrcter Ludwig
Den»!, Fischern, Gauturnwart Carl Müller in
Ncusattl-Glashürte, GauturnwartstellVertreter Joseph
Müller, Turnwart des deutschen Turnvereines in
Prag, Ganschriftwart Landtagsabgcordneter Eduard
von Eltz in Fischern-Neustodt Gausäckelwart Joseph
Ruß in Schönfcld. Dem Gauschristwarte wurde gleich­
zeitig die Leitung der Gaumittheilungen übertragen.
Pros. Hueppe aus Prag sprach bei der 8er-
sammlnug der Deutschen Sportbehörde, Leizig, aus gr-
»ichtigen Gründen, gegen den ttotzdcm angenommenen
Antrag, daß nunmehr beim Dreisprung wir auch beim
Weitsprnng die Meflung des Sprunges nicht von titi-r
festen Abfprunglinie aus. sondern nach der thatsächlich
«hielten Sprungleiflung, d. h. »on der Spitz« des ab­
springenden Fußes bis zum Hackenabdruck des medcr-
kommendcn Fußes zu geschehen hat, jedoch ist der Spria-
gende verpflichtet, inuerbalb eines abgegrenzte» Streifens
»»» 1 M. Breite abzuspringen.
Dentsch-französrschcr Fußball. (Orig.-Ber.)
Herr Walther Bcnsemann, der bekannte Fußball-
sportmann. besten Initiative so viele internationale Wett-
ipiele deutscher Mannschaften zu danken find, hat an
daS Pariser Journal deS Sportes einen Brief
gerichtet, worin er mit Bezug aus die Thatsache, daß im
December 1898 eine Deuiiche Mannschaft zweimal in
Paris gespielt hat, die Zeit der Retourspiele für gekom­
men erachtet, und weiter die jährliche Abhaltung eine»
deutsch französischen Wettspieles anregt, was nach seiner
Anficht, wenig Schwierigkeiten bieten würde, da die
Franzosen zu gute Sponleute fiud, um sportliche In­
teressen mit volitiscken zu vermengen.
Das Pariser Fachorgan bemerkt, daß (wie wir
schon berichtet) das Sportcomite der Pariser Ausstellung
ohnehin für den 14. October «in deutfch-französtiches
Wettspiel in Aussicht ,-nommeu hat und meint, daß
thatsächlich gar kein Hinderniß vorliegt, daß »ine fran­
zösische Mannschaft in Deutschlan» spielt, will aber in
begreiflichem Sportehrgeiz nur eine möglichst starke Mann­
schaft ausgewählt wissen, die wenn sie auch nicht gerade
siegen muß, doch im Stand sein soll den Deutschen, deren
Spirlstärk« „bedeutende Fortschritte gemacht hat", eineo
«deutlichen Widerstand entgegenzusetzen.
Die franzöfische Union der Athlettkchen Gesell­
schaften wird sich jedenfalls mit dieser Angelegenheit be­
sassen.
Eine neu« Fahrrad- Ordnung tritt am
1. März für die Provinz Brandenburg und die Stadt
Berlin in Kraft..
Der Fahrradverkehr bleibt der Regel nach aus d»e
fahrwege beschränkt. Andererseits werden die
ihausseebcmkette freigegeben und die Polizei ermächtigt,
den Verkehr mit Fahrrädern auch aus best!,muten
Fustwegeu zuzulassen. In solchen Fällen haben die
Radfahrer den Fußgängern in jedem Fall auszuweichen
und bei lebhaftem Fußgängerverkehr langsam zu-fahren.
Fuhrwerke und Retter haben so viel Platz freizulassen,
daß der Radfahrer ohne Gefahr rechts ausweichen
kann.
Als Signal ist helltöncnde Glocke vor­
geschrieben.
ES ist ausdrücklich verboten, an verkehrsreichen
und unübersichtlichen Stellen sowie beim Bergabfahrcn
beide Hän de gleichzeitig von der Lenk­
st a n g e oder die F ü ß e v o n den Pedalen zu
nehmen. Eine Numerirung der Fahrräder ist
nicht vorgesehen.._
Autc-mobilistifches. Eine allgemeine Motor-
Fahrzeug-AuSstellung findet in Nürnberg
vom 1. Juni bis 1. Juli 1900 statt. 50 A u t o m o b r l-
ClubS cxistircn in den Culturländern, hievon 18 m
Frankreich, 4 in Oesterreich: Wien, Prag, Graz
die Ein- und Ausfahrt mit inbe-
Lohn-Erhöhung füi
Häuer
Strifes und Uohlennoth.
(Orig.-Bericht deS „Pr. Tagbl.").
Die Forderungen der Bergarbeiter.
Der durch den herrschenden Ausstand der
Bergarbeiter hervorgerufene Kohlenmangel und
die tiefe Schädigung der gesammten Industrie
lassen den dringenden Wunsch nach einW mög­
lichst baldigen Beendigung des Ausstandes be
greiflich und berechtigt erscheinen.
Als einfachstes Mittel zur Beseitigung der
herrschenden kritischen Situation wird zweifellos
von Vielen die theilwcise oder auch vollständige
Befriedigung der Bergarbeiter angesehen werden,
da eben Vielen einerseits die Behebung der
augenblicklichen eigenen Noth am wichtigsten
erscheint, und andererseits eine Prüfung der
Bedeutung der vo» den Bergarbeitern aufge­
stellten Forderungen nicht leicht möglich ist.
Vor Allem muh constatirt werden, daß
eine theilwcise Befriedigung der Bergarbeiter
nicht geeignet gewesen wäre, den Ausstand zu
verhindern— hat doch zufolge einer auch von
Arbeiterblättern gebrachten Zeitungsnachricht ein
hervorragender Arbeiterführer dem Bezirks­
hauptmanne von Dux gegenüber erklärt, daß
nicht io sehr das Bestreben, die eigene Lage zu
verbessern, als vielmehr die Unterstützung der
materiell viel schlechter stehenden Genossen iu
anderen Revieren die veranlassende Ursache des
Strikcs sei.
Nachweisbar äußerten stch in ähnlicher
Weise auf einigen Werken die Arbeiter gegen­
über den Betriebsleitern und erklärten, daß sie
auf ihre Forderungen keine Antwort brauchen
und auch dann in den Ausstand treten bezw.
in demselben verharren würden, wenn die
Betriebsleitung bezw. das betreffende Unter­
nehmen ihre Forderungen bewilligen werde, da
es sich um die allgemeine Durchsetzung der
Forderungen handle.
Es wäre sohin jeder Versuch der einzelnen
Unternehmer, mit ihren eigenen Arbeitern in
Verhandlung zu treten, von vornherein aus­
sichtslos. Dies beweist auch das Verhalten der
Belegschaft der k. k. Jnlius-Schächre. welche
sich zum größten Theile dem Ausstande an­
schloß, obwohl die Einführung der achtstündigen
Schicht für das Jahr 1901 in Aussicht gestellt
wurde.
Die von den Bergarbeitern Nordwest-
Böhmens aufgestellten Forderungen fiud nach-
stehende:
1. Die präcise Durchführung der achtstün
digen Schicht für sämmtliche Arbeiter ober- und
2. eine LOpercenUge
sämmtliche Arbeiter,
3. ein Grundlohn für sämmtliche
im Betrage von 4 Kronen pro Schicht,
4. vollständige wöchentliche Entlohnung.
aä 1. Eine achtstündige Schicht für ober-
und untertägige Arbeiter besteht nirgends in
Nordwestböhmcn und ist, soweit aus den Zei­
tungsnachrichten geschlossen werden kann, auch
für das k. k. Aerar nicht in Aussicht ge­
nommen. ,,
Eine Verkürzung der in, Reviere normalen
zehnstündigen Schichtzeit läßt sich bei schwierigen
Gruben für jene Arbeiter-Categorlen (Häuer)
rechtfertigen, welche unter diesen schwierigen
Verhältnissen, wie: hohe Temperatur, Nässe,
Gefährlichkeit der Arbeit zu leiden haben.
Thatsächlich ist auch bei den tiefsten
Gruben Nordwestböhmcns für Häuer eine ver­
kürzte Schichlzrit von neun und acht Stunden
eingeführt.
Für die übrige Belegschaft, welche unter
normalen Verhältnissen arbeitet, gilt die ver­
kürzte Schichtzcit nicht.
Die Schichtzeit wird vom Beginn der
Anfahrt bis zur Beendigung der Ausfahrt
gerechnet.
Behufs Ermittlung der wirklichen Arbeits­
zeit müssen von der obigen Schichtzcit die fest­
gesetzten Ruhepausen in Abrechnung gebracht
werden, sowie die Versäumnisse, welche durch
Ein- und Ausfahrt, durch die Vorbereitung
zur Anfahrt und durch Betriebsstörungen her­
vorgerufen werden. Der in der Grube bis zum
Arbeitsorte zurückzulegende Weg betrögt viel­
fach Stunden.
Auf Grund genauer statistischer Beobach­
tungen ergibt sich für Häuer bei einer zehn­
stündigen Sckichtzeit eine wirkliche Arbeitszeit
von 6y 3 bis 7y a im Durchschnitt von 6 Stunde»
50 Minuten.
Eine solche Arbeilsdauer kann gewiß vo»
Niemanden als eine übermäßige odcr auch nur
lange bezeichnet werden.
Durch eine Verkürzung der Schichtzeit wird
selbstverständlich auch die AibcilZzeit Herab­
gesetzt und wird sich sohin eine Vermehrung
der Arbeitskräfte als nothwendig erweisen. Eine
solche Vermehrung wird durch Heranziehen
fremder Arbeiter auf Kosten der übrigen
Jndustn'een und der Landwirthschast erfolgen.
Naturgemäß wird hiedurch be! den übrigen
Industrien und der Landwirthschast der der­
malen schon sehr fühlbare Arbeitermangel noch
wesentlich gesteigert, und müßte sich Unzufrieden­
heit auch dieser Arbeiter, Forderung nach Lohn­
erhöhung und Verbesserung der Arbeitsbedin­
gungen, bezw. nach dem Achtstundentag alsbald
einstellen.
Daß mindestens ein Theil der höheren
Gestehungskosten der Kohle auf die Cousu-
mentcn abgewälzt würde, ist zweifellos. Welche
ungemessene Nachtheile durch die vorstehenden
Umstände dcr Industrie und Lanbwirlhschaft
erwachsen würden, mag der restlichen Erwägung
der berührten Kreise überlassen werden.
äst 2. Die Arbeiter begehren weiter eine
20perceutige Lohnerhöhung.
Bezüglich der Lohnhöhe wurden von den
größeren Unternehmungen Nordwcstb'öhmcnS
genaue statistische Ausschreibungen geführt. Die
Verhältnisse der übrigen Unternehmungen können
keine wesentlichen Differenzen ausweisen.
Zufolge der angeführten Ausschreibungen
haben im Jahre 1898 die ständigen Häuer
einen Bruttoverdienst von fl. 2 32 pro Schicht
bezogen, von welchen nach Abzug der Kosten
für Arbeitsmaterial ein Nettoverdienst von
fl. 2.27 verbleibt, tzirbei haben diese Häuser
durchschnittlich 278.9 Schichten verfahren und
stellt sich pro 1898 der Bruttoverdienst auf
fl. 646.—. der Nettoverdienst auf st. 633.—.
Auf Grund einer ^monatlichen Beobachtung
(Januar-August 1898) vertheilen sich die Haun


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 3l.
öeue 6.
1. Februar lbOO
in nachstehender Weise auf einzelne Lohuflufeli,
wobei Brutto-Berdienske pro Schacht ver­
standen sind.
Unter fl. 1.50...
. 0 8 Pcrcent
von fl. 1.50 bis fl. 3.—.
. 20 7 Pcrcent
,.„ 2.—„„ 2.50.
. 52 4 Pcrcent
„„ 2.50„„ 3,-.
. 2.2'4 Pcrcent
über fl. 3.—
. 37 Pcrcent
Hieraus ist ersichtlich, daß die Häucrlöhue
in Nordwestböhnien thatsächlich sehr hohe sind.
Die Löhne sämmtlicher bei obigen Unter­
nehmungen beschäftigten unter- und obertägigen
Arbeiter (Weiber und jugendfiche Arbeiter in-
beg5ffcii) stelle» sich im Jahre 1898 auf fl. 1.94 6
Brutto bczw. fl. 1.917 Netto per Arbeits­
schicht, sind sohin gleichfalls als hohe zu be­
zeichnen.
Die geforderte 20perccntige Lohnerhöhung
würde mit Rücksicht darauf, daß in Folge der
oerlangteu Verkürzung der Schichtzeit behufs
Aufrcchthaltung der bisherigen Production.des
Revieres Aussig Komotau von 15,014.563 To.
neue Arbeiter eingestellt werden müßten, die
LohusnmMe um 44 Perceut erhöhen.
Betreffs der Concurrmzfähigkeit mit den.
deutschen Braunkohlengruben und Drignett-
fabrikcu kommt in Betracht, daß in den haupt­
sächlichsten deutschen Brannkohlen-Revieren die
12stündige Schicht besteht, während bei uns die
lOstüudige Schicht als normal anzusehen ist.
Welchen Einfluß die längere Schichtzcit
ausübt, ergibt sich aus der nachstehenden Zu­
sammenstellung:
Dnrchschn. Durchschnittlicher
c» c Häuer- Schicht- Hä»ei verdienst
Schichten stunden pro Jahr pro Stunde
pro Jahr K. H.
Halle 1886 801 3612 1059.6 29.3
Halle 1898 303.6 3643 114? 31.5
Noidwest- 1896 296 3 2963 1183 39.9
Böhmen 1898 293.6 2936 1248 42.5
Hicuach wird die Schichtstnnde in Rord-
westbvhmcn um rund 10 H. besser gezahlt als
im Oderbergamtsbezirke Halle.
Aus obiger Zusammenstellung ergibt sich
auch, daß die Schichtenzahl in Halle höher ist
als bei uns.
Die Ursache dieser unserer geringeren
Schichtenzahl liegt hauptsächlich darin, daß
mindere Kohlen marken und jene, welche wesent­
lich aus die Elbevcrfcachinng angewiesen sind,
nur einen schwankenden Absatz finden. Auch
der bei uns bekanntlich alljährlich wiederkehrende
große Wagciimangcl, wie er im Auslande noch
nicht empfunden winde, trägt sehr wesentlich
zur Beschränkung der Schichtenzahl bei, zumal
ein Ausgleich durch Ueberschichien nicht zulässig
ist und Sonntagsverladimgen, durch welche der
Wagenlaus beschleunigt werden könnte, vielfach
selbst in dringenden Fällen nicht bewilligt
wurden.
Das Bestreben der Unternehmungen, durch
Deponircn eine Vermindernng der Feierschichten
zu erzielen, hat bei der schlechten Lagerfähigkeit
unserer meisten Kohlen, welche leicht in Brand
gerathen, eine geringe, keinesfalls aber jene
Bedeutung, wie die Möglichkeit der Brikettirung
bei einem großen Theile der ausländischen
Braunkohle.
Schließlich muß noch hervorgehoben werden,
daß die Leistungen der Werke gegenüber ihren
Arbeitern, abgesehen von den höheren Löhnen,
auch durch Ausgaben für die Arbeitervrrsorgung
eine bedeutende Steigerung erfahren haben.
Während die Bruderlade-Beitrage im Jahre
1890 per Wagen (--- 10 Tonnen) 12 kr. be­
trugen, sinv dieselben seit 1892 auf 30 kr.. seit
1895 aus 45 kr. gestiegen.
Außer dieser gesetzlich bestehenden Bruder-
laden-B-rsicherung wurde in den letzten Jahren
von den Ncviergewerken freiwillig eine unseres
Wissms in keinem anderen Reviere bestehende
Uusallvcrsichcrung in's Leben gerufen, deren
Kosten ausschließlich von den Gewerkcn geiraaen
werden.*
Des Weiteren wurde beabsichtigt, jedem
Arbeiter, welcher eine 25jährige Dienstzeit beim
Bergbaue ausweisen kaun. ohne Rücksicht auf
eine etwa erfolgte Provisiouirmrg monatlich
eine Zulage von 5 fl.— 10 Kronen zu ge­
währen, um eiuen Ersatz für die geminderte
Erwerbsfähigkeit zu schaffen. Ueber diese beab­
sichtigte, gleichfalls mir zu Lasten der Werks-
brsitzer gehende Action sind die Ausschuß­
mitglieder der Arbeiter, noch bevor von einem
Ausstände die Rede war, verständigt worden.
ad 3. Zur Forderung eines Minimallohnes
sei bemerkt, daß nach den obigen Daten der
Verdienst der Häuer pro Schicht thatsächlich
mehr als 4 Kronen beträgt.
Dieser Verdienst gilt für einen normal
arbeitenden Häuer, kann aber niemals einem
jeden Häuer ohne gleichzeitige Staluirung
einer bestimmten minimalen Arbeitsleistung
zugestanden werden.
sä 4. Die reine wöchentliche Ablöhnung wird
soweit thunlich eingeführt, besteht derzeit schon
auf mehreren Werken und ist bei den meisten
anderen Werken insofnne ein Ersatz geschaffen,
als den Arbeitern stets eine dem verdienten
Lohne entsprechende Abschlags-Zahlung (Vor­
schuß) wöchentlich gewährt wird.
Die stetig steigenden Löhne und die un­
unterbrochene Schaffung neuer Wohlfahrts-
einrichtungen erbringen den Beweis des frei­
willigen Entgegenkommens der Werksbrfitzer.
Die Art und Weise des derzeitigen Ausstandes,
welcher zugegebenermaßen hauptsächlich zur
Unterstützung der in fremden Revieren gestellten
Forderungen und bewußt zur Schaffung allge-
inciner wirthschastlichcr Calawitäten hcrvor-
gernfen wurde, hat jedoch den am 29. Januar
l. I. abgehaltenen Gewerkentag veranlaßt,
einstimmig zu erklären, daß die Gewerkt» auf
der Forderung der bedingungslosen Wieder-
aufnalMe der Arbeit bestehen bleiben, um den
Belegschaften zum Bewußtsein zu bringen, daß
sich die Werke durch ein derartiges coutract-
brüchiges und gewaltsames Vorgehen nichts
abtrotze» lasten...
Der Vorstand des vereinigten
Brnx- Dux- Oberlrutrnsdorfer
Bergrevieres.
Go ttfried HLttemam».
**
*
L. Kladno, 31. Januar.
' Die Situation hat mit dem heutigen Tage
einen ernsten Charakter angenommen.
Die Verhaftung des Arbeiterführers Au st,
Beamten der Bezirkskrankencaffa, der heute
Abend unter Escorte von sieben Gen-
arme n mit dem Personenzuge nach Prag
befördert wurde, um dort dem Landes- als
Strafgerichte eingeliefert zu werden, hat auf
die Strikenden einen solchen Eindruck
ausgeübt, daß es plötzlich unter
ihnen zu gähren beginnt. Wenn die
Ruhe bisher nicht gestört wurde, so ist dies
einerseits dem ebenso umsichtigen und taktvollen
wie energischen Vorgehen des Statthalterei-
rathes Paronbek, andererseits aber auch
der bisherigen Zurückhaltung der Strikenden
zu danken.
Die Aufführung des Stückes,Pvä krovy
a v saloue“, welches, wie wir gestern ge­
meldet haben, der Dilettanteu-Verein ,Tyl“
im Jager'schen Gasthause bei unentgeltlichem
Eintritt für die Strikenden zur Darstellung
bringen wollte, wurde wegen seiner tenden­
ziösen Richtung von der Behörde verboten.
— Die heutige Zweiheller-Ausgabe des hiesigen
socialdemokratischen Organs „Svoboda" wurde
wegen der Reproduction einer Localnotiz aus
dem „Pmvo Lidu", sowie wegen einer mit
dem Schlagworte: „Budeme ei pamatovat l"
(»Wir werden uns es merken!") versehenen
Notiz, in welcher einzelne hiesige Gewerbe­
treibende und andere Personen wegen Ver­
weigerung von Unterstützungen an die Strikeu-
den mit ihrem vollen Namen angeführt wurden,
von der Behörde b es ch la gn ahm t.
In L i b u s ch i n fand heute die Aus­
zahlung in vollster Ruhe und Ordnung statt.
Dreißig Familien, welche die Colonien in Duby
bewohnen, wnrden heute die Wohnungen ge­
richtlich gekündigt.— Bei der Staatseisen-
bahngescllschaft i« Kladno sollte heute
die Auszahlung der Provisionen— eine Art
Pension— au arbeitsunfähige Bergleute utü>
Witwen stattfinden. Da dieselbe jedoch nach
dem Sanirmigsgesetze erfolgen sollte, durch
welches die Provisionen um mehrere Procent
geringer ausfallen, nahmen die sogenannte»
Provifionisten die Zahlungen nicht an und be­
absichtigen auf dcm Rechtswege den vollen, von
ihnen beanspruchten Provisionsbetrag zu ver-
laugen. Adg. Steiner hat diesbezüglich
mit mehreren Bergleuten Schritte bei der
Berghauptmannschaft gethan.
gg. Tr P li tz, 31. Januar.
Der Verband deutscher Kauf-
l e u t e Böhmens hat an den Minister­
präsidenten heute 'nachstehendes Telegramm ab­
gesendet: „Der sich über das ganze Land aus­
dehnende Kohlenarbeiterstrike. gefährdet bereit?
Hunderte Existenzen von Kauf­
leuten, besonders der Lebens-
mittclbranche. Der Kohlenarbeiter ver­
wendet den größten Theil seines Lohnes für
Nahrungsmittel, fciuc Llohlfahrt beeinflußt dir
Wohlfahrt deS Kaufmannes, der nun auch in
der kritischen Zeit dem Kohlenarbeiter creditirt,
ja creditiren muß, um sich für die Folge nicht
unmöglich zu machen. Wenn der Strike noch
8 Tage dauert und nachher ein starker Arbeiter-
wechsel eintritt, werden Hunderte von
Kaufleuten ruinirt, größere Fir­
men kommen in Zahlung? st ockung
und das ganze Geschäftslebcn g c-
räth uicht nur in unsere» Distrikte» in
arge Verlegenheit. Wir bitten daher Cure
Excellenz dringendst, nachdem noch keine Aus-
,icht auf Beilegung des Strikes vorhanden ist,
nm rascheste friedliche und gedeihliche Becin-
flnßung zur Beilegung dieses von ungeahnt
schweren Folgen begleiteten wirthschaftlichen
Zustandes."
Jr. Pilsen, 31. Januar.
Der Präsident des,Einigungsamtes, Herr
Landesgerichtsrath Dr. Z ä k, hat die Vertreter
der einzelnen Werke heute zu einer Conferenz
eingeladen, um über den Standpunkt, den die­
selben ferner einzunehmen gedenken, genaue
Informationen einzuholen und dieselben zu einer
Betheiligung au der am Samstag stattfiudendeu
Verhandlung mit den Vertretern der Arbeiter­
schaft zu veranlaffen. Wie wir erfahren, habe»
die Vertreter der Werke eine Erklärung abge­
geben, daß sie der Behörde keine
Schwierigkeiten in den Weg legen
w »l I r n und gleichzeitig ihre Geneigt­
heit ausgesprochen, sich zu der anberaumten
Sitzung des Einigungsamtcs einzufinden.
Ob dieselben sich in merrtorischc Verhandlungen
mit den Arbeiterverttetcrn einlassen werden,
läßt sich heute nicht bestimmen. Jedenfalls ist
der erste Schritt gethan, um wenigstens eine
Annäherung der Werksvertreter an die Ver­
trauensmänner der Arbeiterschaft zu erzielen.
Als Vertrauensmänner der Arbeiterschaft solle»
an der Sitzung theilnchmen: Reichsrathsabg.
Vrätnh, Redacteur Krejki aus Pilsen,
Arbeiterführer Svejkowski aus Nürschan
und als Vertreter der nationalen Arbeiter
Pesek.
AuS den Schächten des Westböhmische»
Bergbauactien-VereineS haben heute die letzten
Dorschußauszahlungen stattgefunden, bei welchen
die Arbeiter 15 fl. pro Mann erhielten. Die
Auszahlungen gingen anstandslos vor sich.
Auch heute ist kein Moment einer Beffe-
rung der Situation im hiesigen Strikegebiete
zu verzeichnen; auf einzelnen Gruben arbeiten
thatsächlich nur einige Arbeiterinnen, die mit
Aufladen von Kohlenstaub beschäftigt sind;
gefördert wird nicht. Heute haben au


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Seite 7.
1. Februar 1900.
verschiedenen Orte« Protestversamm­
lungen gegen die gestern affichirten Kund­
gebungen der Dezirkshauptmannschast und des
Bergamtes stattgefunden. Am zahlreichsten war
jene besucht, die heute in Nürschan im
Gasthause »Zum weißen Löwen" stattfand. Es
Drachen daselbst Reichsraths- Abgeordneter
Brätnh und Frau Krapka auS Wien.
Abg. Trätny erklärte, gegen diese Verfügungen
beim Ministerium einzuschreiten, hauptsächlich
dagegen, daß die Arbeiter seitens der Werks­
besitzer einfach entlassen und ihre Wohnungen
ohne Weiteres gekündigt werden sollen. Leb­
hafter Beifall folgte seinen Ausführungen, die
mit einem Appell au die Arbeiter schloßen, im
Sinke auszuharren. Gleiches forderte auch Frau
Krapka. Am Abend wird Abg. Brätriy in
Blattnitz eine Versammlung mit gleicher
Tagesordnung abhalten. Versammlungen fanden
noch statt in W e j p e r n i tz, 8 i h n und
Reuw irth 8 haus. Im Vereinshause „Zur
Hölle" fand heute Abends eine seitens des social­
demokratischen Vereines „Pokrok" einberufene
Versammlung statt, bei welcher Redacteur
K r e j c i in ausführlicher Weise über den Kohlen-
ßrike sprach.
Die in einem Blatte enthaltene Meldung
von der Restringirung der hiesigen Gas­
beleuchtung in Folge Kohlenmangels bestätigt
stch nicht.
(C.-B.) B r ü x, 31. Januar.
Auf 18 Werken sind von der 1806 Mann
zählenden Belegschaft 446 zur heutigen Nacht­
schicht eingefahren.
Trauten an, 31. Januar.
In Schwadowitz fanden heute zwi­
schen der Bergwerksdirccrion und den Dele-
gkrten der Bergarbeiter über die aus legalem
Wege gestellten Forderungen Verbandlungen
statt, die zur Einigung führten und in Folge
dessen die dortigen ca. 700 Arbeiter nicht in
den Ausstand traten. Die Meldung der Präger
Blätter, daß die Arbeiter von Schwadowitz
die Arbeit eingestellt haben, ist unrichtig.
Die Arbeiter haben vor etwa einer Woche
ihre Forderungen auf legalem Wege gestellt,
haben aber die Arbeit überhaupt nicht
eingestellt.
*•
*
1. Warnsdorf, 31. Januar.
Die Kohlennoth macht sich immer mehr geltend.
Die hiesigen industriellen Etablissements sind nur-
wehr für wenige Tage mit Kohle versehen. Es
kann, wenn nicht bald die Zufuhren an Kohle
sich mehren, der Fall einl-eten, daß der Mangel
an Kohle DaS vollendet, was der Weberstrike
begonnen hat: den Stillstand der meisten Fa­
briken. Bisher sind seit Ausbruch des Kohlen
strikes nur wenige Waggons Braunkohle, dann
stblesisch« Kohle und Briquetts zu erlangen—
Alles zu hohen Preisen. Für Ende der Woche
wird die Zufuhr von englischer Kohle er­
wartet.■
M. Dien, 31. Januar.
Der Wiener Stadtrath beschloß heule,
bitilich an beide Häuser deS ReichSrathes heran
§ treten wegen Schaffung einer gesetzlichen
asts behufs Expropriation des Kohlenbau-
brtriebeS, ferner eine Petition an daS Mini­
sterium zn richten wegen Herabsetzung der
Sohlenfrachttarife. Der Stadtrath Mahner
stellte den Antrag, es mögen Petitionen an
das Ministerium wegen Verstaatlichung des
aesammten Kohlenbergbaues gerichtet werden
Die Anträge wurden angenommen.
öl. Wien, 31. Januar
Heute fand eine Versammlung der E
vossenschaft der Holz- und Kohlen
E n g r o s s i st e n statt, in welcher verschiedene
auf den Kohlenstrike bezügliche Anträge zur
Verhandlung gelangten. Der erste Antraf
wendete sich gegen das Eisenbahnmin
st e r i u m und sprach sich für die Erthcilung
eines Mißbilligungsvotums aus, weil sich das
Ministerium für die Bestrebungen einzelner
Firmen, stden Kohlenlicferungen aus Ungarn
während des Strikes ermäßigte Preise zn ge­
währen, nicht eingesetzt habe. Der Genoffen-
chafts-Commiffär ließ jedoch über diesen An­
trag nicht abstimmen. Es wurde beschlossen,
eine Petition an das Eisenbahnministerium zu
richten, in welcher die Herabsetzung dieser
Tarife als im Interesse der Industrie gelegen
rezcichuet wird. Ferner wurde ein Antrag zum
Beschluß erhoben, es sei das Ministerium
)araiif aufmerksam zu machen, daß sich in
Wien sämmtliche Kohlenlager täglich verringern,
und daß, wenn plötzlich Kälte eintreten sollte,
auch in Wien ein empfindlicher Kohlenmangel
eintreten würde.
(C.-B.) Troppau, 31. Januar.
Die Situation im Strikegcbiet von Ostrau
und Karwin hat sich abermals v e r-
ch l e ch t e r t. Am Hubert-Schacht der Nord-
mhn in Hruschan sind nunmehr 84 pCt. der
Belegschaft in den Strike getreten. Mit Aus­
nahme des Eugen-Schachtes in Peterswald sind
ammtliche Schächte mit durchschnittlich 77pCt.
>er Belegschaft im Ausstand. Die Einfahrenden
ind zumeist nur Aufstchtsorgane und Ober-
eigcr. Die Gesammtzahl der Strikenden be­
trägt ca. 28.000. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört.
Mähr.-Ostrau, 31. Januar.
Heute Mittag haben wieder kleine De­
monstrationen stattgefunden, indem die
Arbeiter sich auf dem Friedhofe sammelten
und auf die Gräber der bei den letzten Ulr­
ichen gefallenen Cameraden Kränze uirder-
egten. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Korrespondenzen-
F. Traute»««, 28. Januar. [£>.» welchem er in seinen besten Rollen auftreten wird.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 8 ]
Präger Tagbluu Nr. oi.
Öeiic ö.
1 Febiur.r lt'üO.
Zm Ausführung octmnjt: „Z'-wi glück! che Tage",
„Bruder Martin" und „Dir Gei>km".
»—Marie Nenard's Abschied. Gestern
Vormittag ging es im Wiener Wohuhaüse des Frl.
Reuend ziemlich lebhaft zU. Jugendliche Enthusiasten
drängten sich durch das HauSttzor in ihre Wohnung.
Zwanzig Personell wlirden gleichzeitig vorgclaffev, dann
folgten die nächsten zwanzig. Die Sängerin vertheilte
Bknmen und schrieb ihren Namen auf ihre Karte, die
Jeder mitbekam. Sie bewcg'c sich mitten m, Trubel mit
eingebundenem Kopfe, drmi siclitt »ach den Slufreguugen
dcs verflossenen Abends an einer heftigen Migräne.
Als H.lserüi hotte sie eine Frmudiu aus Prag zur
Seite' Frl. Czcrmak. eine Lehren», die sie vor achizehn
Jechren tu Prag in der Familie eines Redacteurs kennen
gelernt und mit der sie nutzem in inniger Freundschaft
verbunden ist.— Gestern erst erhielt Frl. Wenard von
dnHofoperndirection das ofsicielle G-nchnl grn»gsichr«lheu
ihres Abgaag-s von der Blitzn- vor Ablauf lhres Wer-
träges mit dem Bedeuten, daß sie, so lange ihr Lvuteact
tvühlt, an teiltet Wiener Buhne auftreten dürfe. In
eingclvehten Kreisen glaubt won aber. da3 Fiäntein
Mnard noch einmal.in einer Mitinre zn Gnnsren dc-
PcnsioussoiidS in der hofopcr mrstreten werde.
Annie Tirkens, die gegenwärtig im
Berliner Wintergarten ansrerordcntliche Erfolge erzielt,
M nach der Meldung auswärtiger Blätter im Lauft
des Monate« Februar u, A. auch in Prag ein Gast-
tz»«! absolvire».
c— Joseph Kainz hat sich von seiner
Krankheit soivcir erholt, das; er gcsteril von Frankfurt
aus die Reise nach Sau Remo antreten konnte, wo er
längeren Aufenthalt nehmen wird.
0— Sas Richard Wagner-Denkmal
in Berlin. Tee deutsche Kaiser hat jetzt über die
äußere Gesiallnng des Richard Wagner-Denkmales
sowie über die Playsrage die grundsätzliche Entscheidung
getroffen, fticnad) entspricht es den Intentionen des
Kaisers nicht, daß im Berliner Thiergarten ein Denkmal
errichtet werde, welches in seiner Größencmlage alle
anderen überragt. Das preußische Ministerium hat
daher gcniäß dem Willen deS Kaisers bestimmt, daß
auch für Wagner ein Monument nur in dem Umfange
etwa des Goethe- und Lcssing-Dcnkmales geschaffen
werden dürfe.
*— Gr 0 ßfü r st E 0 n st a n t i u als S ch a n-
spiclcr. In Petersburg sind unter den Festlich
feiten, die im Lause des Winters am Hose stattfinden,
sechs Gala-Dheatervlnstelinugeu in Aussicht gcuommeu.
Die intereffanteste dieser Vorftclilmgcn dürfte die Auf­
führung voll „Hamlet" sein, für welche Amateurs aus
der höchsten russische» Gesellschaft die Hauptrollen über­
nommen haben. In der Titelrolle tritt Großfürst
Constaniin aus, der zilgleich der Verfasser der russischen
Ucbersetzung ist, in welcher „Hamlet" zilr Darstellung
gelaugt. Der Kaiser und die Kaiserin, sowie der ge­
summte Hof werden dieser Aufführung beiwohnen, für
deren Ausstattung in Eostümen und Dccorationen der
größte Aufwand ailfgebotcn wird.
Vei Madame So8eq ia Leipzig.
Von, Zußüaiitag bis znm Crystaitpalast ist nur
' *** Theater Variete. Ada C 0 l l« y tritt heilte
in ihrem mit Spannung erwarteten Gastspiel zum erstrn-
-male auf. Die lveiien Räume sind in ihren bestell Plätzen
nahezu vergriffen. Es ist die Einrichtung getroffen worden,
daß vor dein Nnftrekcn der Diva nicht geraucht und
während dc§ Dortrages eine Servirnng nicht erfolge»
wird. Vormerkungen für Lagen und rcservirtes Parquet,
die bereits zahlreich für die lmchstcn AustrittSabende der
Ada Colley eingelaufen sind, werden im Thealerbureau
ohne Vormerkungsgebühr täglich von 10 bis 12 Uhr
Dormittog? cntgegengenolilnleii. Faniilieublocks und
Permanenzkarten haben während dieses Gastspiels keine
Giltigkert. vom weiterem Ensemble, das als erstcloflig
bezeichnet werden kann, seien angeführt: Ivan
Tf ch e r n »f f mit feiner Pantomime: „Aus zur ftöh-
kichen Jagd", weiter der Equilibrist Roberts, die
Ketteiiakrobaten S a n d 0 r, die amerikanischen Excentristen
F i s und Ouigg, die Truppe Santa?, genannt
„The Mephisto Wonder", die Muflkphantasten Ram-
t h u a c tz mit dem kleinsten viereinhalbjährigen Jnstrumen-
batisten, die Walzertänzerinen Pepita und R 0 s i t t a,
russische Gesang- und Tanzenscmble Alexandioff,
Ernst Perina mit seinen Akrobatcnasftn und der
«oSmograph mit neuer Bilderserie. Morgen siirden
zwei Vorstellungen, statt. Nachmittags gewöhnliche Preise,
Abends zweites Gastspiel Ada Collcy's. Karten sind im
Vorverkauf bereits heute erhältlich.
ein Schritt und diesen Schritt habe ich mit Vergnügen
gethan, nach einer mehr als zehnstündige» Berathung
über Fußball, umso mehr als mir ft ltnb so viele
Leipziger Herren gefugt hatten: In Leipzig gewesen zu
sein rmd die Ada Collep mcht gehört zu haben— das
sei cnkturlos.
Die freundlichen Leipziger Herren wußten nicht,
daß wir in Prag schon mit Spannung das Auftreten
der Saugerin erwarten und daß ich nach Leipzig ge­
fahren lvar, mit der Parole: „Fußball und Colley." Ich
ließ den CammerL Couimcrs sein, schickte der Direction
des Crystallpalastes meine Karte mit dem Wunsche, Frau
Colley sprechen zu dürfen, und sah mir unterdessen
mit den 3099 oder 4900 anderen Zuhörern die Vor­
stellung an. Die Sängerin wurde angekündigt durch
ein Rauch- und Servirverbot ivährcud ihrer „psrkor-
mance" maS ja in Anbetracht der künstlerischen
Leistung und des kostbaren Instruments ihrer Kehle
vom Publikum als selbstverständlich angesehen wurde.
Lautlose Stille herrschte, als die Künstlerin in einer
weißen Sorröeksikette -ohne besondere theatralische
Allüren aus's Podilmi trat und drei Lieder
unler ritlhnsiastischem Beisall des Publicums mit ihrer
Rachtigaklenstiimire sang. Unterdessen hatte ich von dem
Galten der Künstlerin eine Einladung erhalten, mit
seiner Frall und ihn, nach Schluß der Vorstellung zu-
sammcliziitresscn. Wir fanden uns in einer Restaura-
iionsabtheilung des weillänfigen Crystallpalastes, die
ivir hier mit dem nur in Oesterreich gebräuchlichen
Ausdruck chambre separe bezeichnen können, ein
Wort, das die Natur derartiger RestanrationSabchei-
ungen nicht genau wiedergibt.
Madame Colley ist im Privatverkehre eine heiter
liebenswürdige seit vier Monaten verheirathete junge
Frau und war mit großer Liebenswürdigkeit bereit,
meine Fragen z» beantworten, aber nur in englischer
Spro.che, die sie, ihr Mann und ihre Schwiegermutter,
mit der sie reist, allein verstehen. Sie hat, wie sie mir
erzählte, vielleicht mit 6 oder 7 Jahren schon öffentlich
gesungen, weil schon damals die Leute aus die Schön­
heit ihrer Stinrme aufmerksam wurden. Sie singt, da
sie nur kurze Zeit gelernt hat, ohne jede Anstrengung
und Mühe und könnte den ganzen Tag singen
Besondere Schonung und Rücksichten auf sich und ihre
Kehle kennt sie nicht, Pelze, Tücher und andere Mittel
die von den Sängern so gefürchtete Erkältung hintan-
zuhalten, sind ihr cbeiisalls nnbekannt. Es ließe sich
dies auch schwer mit den Anforderungen der Variete-
Eirgagements vereine», da sie z. B. Mittwoch in Leipzig
um 11 Uhr fertig ist, »n 12 Uhr abreist, Donnerstag
um 7 Uhr Früh hier in Prag ankommt, im Lauft des
Tages probt und Abends das erstemal auftritt.
„Aas singen Sie em liebsten?"
„Ich singe Alles, was mir gefällt und was mft
liegt und worin ich meine Stimme, deren Höh« Sie ja
kennen, am besten zur Geltung bringen kann. Selbst­
verständlich ziehe ich die Compositionen vor, die mir
dies ermöglichen, auch weil ich zu bemerkn geglaubt
habe, daß dem Publicum Derartiges am «eisten
gefällt."
Mit gutem Gewissen konnte ich zugeben, daß ich
diese Vorliebe des Publioums für die Auswahl der
Vortragspiecen der Madame Colley ganz deutlich selbst
bemerkt hatte rmd daß ich sicher bin, daß auch da»
Präger Publikum die Begeisterung der Leipziger theilen
wird. Jenkins.
rontrahirte Schulden in ganz bedeutender Höhe. Mit
dem geborgttn Gelde richtete sie sich eine äußerst
elegante Wohnung ein, kleidete sich auffallend elegant,
uhr im Fiaker rmd bezahlte selbstverständlich niemals.
Vor kurzer Zeit scheint der jungen Dame der Boden
in Wien zu heiß geworden z» sein. Sie verließ dir
Stadt, um angeblich in kurzer Zeit zurückzukehren. Dir
Dauer ihrer Abivcsenheit hat jedoch ihre» Gläubiger»
offenbar zu lange gewährt. Es wurde über Jeanne
Ruß der Eoncurs verhängt, und Samstag erschien m
ihrer Wohnung eine Gcrichtscvmmisfton, welche
Smmtsichc Emrrchtungsgegenstände beschlagnahmte.
* sDrr Tod des ehemaligen Lieute­
nants ton BrüsewitzZ der auf Seite der Boere»
bei der Vertheidigung des SpiouSkop gefallen ist, wird
in Deutschland viel bespräche». Brüsewitz hatte seinerzeit
in trauriger Weise von sich reden gemacht, indem er bei
einem Wirthshausstrette in Carls ruhe einen Civilisten
tödtete. Nach Berbütznag ftiuer Straft war sein einzig»
Wunsch, daß es ihm vergönnt sein möge. sich zu rehabi-
litireu. Er wollte in die Di-'.rfte der Trausvaal-ReprcklÄ
eintreten und wandte sich demzufolge an deren Wertretu
Dr. LeydS in Brüssel. Der Eindrnck, den» bei fein»
persönlichen Vorstellung in Brüssel machte, war der eine»
gebrochenen Meuschen. Er konnte ihm nicht vcchehlt wer­
den, daß bei seiner Bewerbung nach Prätoria auch üb»
seine Berfthlung berichtet werden müsse. Er bat, man
möge dann auch sein» guten Vorsätze gedenken. Schließ­
lich konnte v. Drü'ewitz «rmnthigt werden, die Reff«
nach Südafrika anzutreten. Er legte sie in Begleitung
des Oberste» von Braun und des Grafen Nothkirch
zurück. Als» sich auf dem Meere befand, kam der Krieg
zwischen England und der Republik znm Ansbrnch. von
Brüsewitz wurde nach seiner Ankunft von der RepnM
als Officier eingestellt; er e1I3lc.lt Waffen und tut Pferd.
Der ehrwürdige Präsident empfing ihn zsveimal und
sprach ihm Muth aas dem neuen Lebenswege zu. von
Dnrsewitz schildert die? Alles in einem Briefe, den tt
aus Prätoria mit Worten innigen Dankes an den Le-
gationssecretär der Eesmidtsthaft in Brüssel, v. Hoeseg,
richtete, der ihm die Bahn geebnet hatte. Er berichtet
in diesem Schreiben über die weihevolle entschlossene
Stimmung der Bürgerschaft.
* fSterbefall-f In Dresden ist kürzlich der
ine Etzroniü.-
*fArgentinifcher Consu1 in BrünnZ
Der Kaiser hat dem Bestallungsdiplome des zum argen­
tinischen Consul in Brünn ernannten deutschen Reichs-
angehörigen Charles Trostorff daS Excquatur er­
theilt.
* fDer ConcurS einer LebedameZ Vom
Landesgerichte in Wien wurde d« ConcurS üb» daS
Vermögen d« Privaten Jeanne Ruß »öffnet. Jeanne
Ruß ist eine hübsche, kaum dreiundzwanzigjährige
lebenslustige Dame, die, um die Freuden dies» Welt
besser genießen zu können, sich von ihrem Manne
scheiden ließ. Sie hatte zwar kein Vermögen, ab»
genug noble Verehrer, die es ihr ermöglichten, all jenen
kostspieligen Vergnügungen zu huldigen, welche eine
Lebedame mitmachen muß. Für Champagn« pumpt
man sich das Geld leichter a!s für Brot, dachte sie und
Nestor der deutschen Geologen, Geh. Regieruugsrath
Professor Dr. Hans Bruno E e i n i tz, im 86. Lebens­
jahre gestorben. Geinitz war lange Jahre Dircctor des
königl. Museums aus der vorgcfchichtlicheu Atterthümer-
sammlung im Zwinger zu Dresden.
* sEin blutiger Arbeitercrawallsf
fand vorgestern Abends in Borknm statt. Bei dem Era-
woll schritt Gendarmerie ein u. machte von dn Schußwaffe
Gebrauch. Einer der Excedenten wurde lödtlich verwundet
und sterbend nach Emden gebracht. Zwei andere er­
hielte« leichtere Verletzungen.
*fS«ständntß vor der Hi n richt« ng4
In Drieg wurde vorgestern der Raubmörd» KnrkuS
hingerichtet, vor »er Hinrichtung legt« er vor dem Geist­
lichen das Sestäuduiß ab, vor vi» Jahren den Knecht
Rieß aus tzennerSdors deranbt und ermordet zu habe«.
Dies« That hatte damals großes Auffthrn enegt, und
diele llnsch»ldig« «grro festgenommen «ob lange in Hast
behalt« worden.
* sBerkehrte Welt.) In der Diöeeft
Careason»« trat neulich «ine Dame, Frau £, in das
Kloster ber Barmherzige« Schwestern ei». Drei ihr«
Töcht« befanden sich bereits in diese« Klo st« rmd die
älteste von ihnen ist dir Oberin. D« Vorschrift zufolge
muß Fräulein £. ihr» Mutter jetzt „Meine Tochter"
sagen und Fra» X. der Tochter „Meine Mutt«".
* (Die Dame« der Halle.f D« diesjährige
Carneval soll von dem Personal b« Pariser Markt­
hallen mit auß«ord«Üichem Glänze gefeiert werden.
Die Reih«, die „Kömgin d« Königinnen" zu ernennen,
war dieSmlck an dem Markte Saint-Gernmin. Die Aus­
zeichnung wurde ein« neunzehnjährigen Schuhhändlen»,
Clotilde Ozons, zu Theil, deren Anmuth und Bescheiden»
heit allgemein g«ühmt wird. Der Feftzug wird die
Weltausstellung symbolistren. Ein großer Damenschneid«
wird auch diesmoll mied« die „Königin der Löniginue»"
— jede Markthalle hat noch ihre eigene Königin—
und ihre zwei Ehrenftänlein kleiden. Man weiß schon,
daß das Kftid von Clotilde Ozons 1299 FrancS Werth
ist und die Toiletten ihrer Begleiterinnen auf wenigstens
599 FrancS geschätzt werden.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 31,
Seite 9.
1. Februar 1900.
Der Arieg in Südafrika.
Prag, 31. Januar.
Nur Nachlese und Strmmuugsmacheret ist
t§, was heute der Draht aus London über­
bringt. So zunächst ein seltsames Reuter-Tele»
gramm über ein für die Engländer sehr ver­
lustreiches Treffen auf dem Thabamayama,
welches am 24. stattfand und deffeu Schilde­
rung mit jenen des Treffens am Spionskop
Übereinstimmt. Da der Thabamayaberg der
nördliche Nachbarberg des Spivnskop ist, so
liegt hier vielleicht eine Verwechslung vor, und
das hier erwähnte Reuter-Telegramm meldet
nichts Anderes als noch einmal das Unglück
der Division Warren.
Wie „Daily Mail" aus Capstadt vom
30. d. meldet, habe General Bnller den
Truppen des General Warren folgende Bot­
schaft der Königin vorgelesen: „Ich
muß den Truppen, besonders den von Ihnen
bezeichneten Regimentern meine Bewunderung
ansfprechm für ihre Haltung während der
letzten schweren Woche uud für ihre Ausdauer
bei dem beschwerlichen Maischet" General
Bnller habe bei-diesem Anlaste eine Ansprache
an die Truppen gehalten, in welcher er sagte,
ste sollten, weil sie sich von ihrer Stellung zu­
rückgezogen haben, nicht glauben, daß alle ihre
Mühen nutzlos gewesen seien. Er sei der
Ansicht, daß sieden Schlüssel zum
Wege nach Lrdysmith gewonnen
haben, wo sie, wie er glaabe, nach
einer Woche sein werden. (!)—
„Daily Sbronide“ erfährt, das Ministerium habe
in der am Samstag stattgefundenen Sitzung
die Mobilifirung der Flotte erörtert. Es sei
jedoch nichts weiter beschlossen worden, als daß
die 8. Division nicht nach Snd-Asrrka abgehen
soll, solange nicht eine weitere Sicherheit für
die britische Küste durch maritime Vorkehrungen
erreicht sei.
Zur Beruhigung der öffentlichen Meinung
bringen die „Times" ein aus Ladysmith
vom 28. d. M. datirtes Telegramm, nach
welchem die Nachricht von dem Mißerfolge
Dullers von den Eingeschlossenen mit Muth und
Tapferkeit aufgenominen wurde. Der Platz
könne ausharren, die Gesundheitsverhältmsie
der Garnison hätten sich gebessert. Deruhi-
gungszwccken soll es wohl auch dienen, wenn
gleichzeitig aus Toronto in Canada mit­
getheilt wird. die dortige britische Reichslage
habe eine Resolution angenommen, in welcher
erklärt wird, daß in Anbetracht des Ernstes
der Lage des Reiches es die Pflicht der cana-
dischen Regierung fei, die verfügbaren Mann­
schaften uud die nöthigen Geldniittel zur
Unterstützung des Reiches znr Verfügung zu
stellen.
(Telegramme.)
(C-B) Londou, 31. Januar. „Rcutcr's
Office" meldet mrs K i m b e r l e y vom
26. d. M.: Alle britischen Unterthanen in
B a r k l e y West (Städtchen in der Nähe von
Kimberley) wurden von den Buren znm Kriegs­
dienst herangezogen. Es wurde ihncu befohlen,
morgen vor dem Trnppencommandanten nnt
voller Feldausrüstung zu erscheinen. Sollten
sie diesem Befehl nicht Folg» leisten, werden sie
zu 37 Pfund 10 Shilling oder 3 Monaten Ge­
fängniß mit Zwangsarbeit verurtheklt. Diese
Maßregel betrifft 300 Engländer.
(E.-B.) London, 31. Januar. „Reuter'-
Office" meldet aus Johannesburg vom
27. d. M.: Hier herrscht vollkommene Ordnung.
Die den e v g l i s ch f R Staatsange­
hörigen ertheilten Erlaubniß scheine worden
revidirt. Präsident Krüger hat be, Ver-
fügnng dieser Maßregel erklärt, soweit er »nter-
richtet sei, hätten die in Johannesburg woh-
»enden Engländer während der jüngsten schwie­
rigen Zeiten sich durchaus als friedfertige und
dem Gesetze gehorsame Bürger verhalten. Es
liege keine" Grund vor, aus dem irgend einer
derselben des Landes verwiesen werden sollte.
doch müßten sie sich darauf gefaßt machen, daß
wenn die Buren selbst ausgehungert werden
sollten, die britischen Unterthanen im Lande
dasselbe Schicksal zu theilen haben werden.
Nur Diejenigen, welche das Kriegsrecht verletzen
sollten, würden des Landes verwiesen werden.
—sab. Berlin, 31. Januar. (Priv.) Der
südafrikanische Gesandte Dr. L e y d s, welcher
hier außer mit deutschen Staatsmännern auch
viel mit auswärtigen Diplomaten verkehrt, hatte
eine längere Conferenz mit dem russischen
Botschafter und beabsichtigt, sich von hier
nach Petersburg zu begeben.
^ Brüssel, 31. Januar. (Priv.) Die
Misston des Transvaalgesandten Dr. L e y d s
in PariS, Berlin und Petersburg betrifft haupt­
sächlich die Frage der D e l a g o a- D a i.
Dr. Lcyds ruft die Intervention der Groß­
mächte an für den Fall einer gewaltsamen
Besitznahme der Delagoa-Bai durch die Eng­
länder.
— Zürich, 31. Januar. Die schweizer
Blätter veröffentlichen eine Zuschrift an­
gesehener Industrieller und Han­
delsfirmen. in welcher auf die lächerlichen
Engländerhrtzrn hingewiesen und daran erinnert
wird, welche Verdienste sich die Engländer um
das Aufblühen der Schweiz erworben haben.
DaS Londoner Unterhaus
hat gestern bis langt nach Mitternacht die Adreßbebatte
fortgesetzt. Der Führer der Opposition Campbell--
Bannerman sprach das Bedauern darüber aus, daß
die Regierung von den Rüstungen der Buren so wenig
gewußt hat. Wenn die Rachrichtenabtheilmigen des
Krieg?ministerinms nichts wußten, so sei das ein« sehr
ernste Sache. Ich verlange— sagte Redner— die
Vorlage der Depeschen des Generals
Bnller, in denen er seine Ansichten über die militä­
rische Lage in Südafrika und über die erforderlichen
Streitkräfte darlegt. Das Haus hätte die Ermächtigung
nicht verweigert, die Garnisonen uud den Bertheidignngs-
zusiand der Colonien zu verstärken, wenn die Regierung
dem Hanfe eine richtige Vorstellung von d«n Miß­
verhältnisse zwischen der militärischen Stärke der Buren
und dem Vertheidigungsznstande der Colonien beige­
bracht hätte.
Minister Bakfonr erwidert: Campbell
Bannerman erklärte mit eckt patriotischem Tone, daß er
und seine Freunde entschlossen seien, dem Krieg mit allen
zu Gebote stehenden Machtmitteln so lange «nsrecht zu
erhalten, als derselbe sich daraus beschränke, den Ein­
dringling aus dem britischen Gebiete zu vertreiben.
' Campbell Banner mann (den Redner
unterbrechend): Ich habe gesagt, wir würden eine
kräftige Fortführung des Krieges unterstützen, nm so
chnell als möglich die Integrität des Reiches zu ver­
theidigen und einen erfolgreichen Ausgang des Krieges
herbeizuführen. (Beifall Sei der Opposition.)
Balfour (fortfahrend): Was die an der
Diplomatie Chambcrlain's geübte Kritik betreffe, so
hätte es die Opposition bisher unterlassen, dieselbe
durch ein Tadelsvotnm anf's Tapet zu bringen. Erst
jetzt, da die Opposition durch die Mßerfolge auf dem
Schlachtfelde eine Verstärkung erfährt, habe sie dies
gewagt. (Beifall bei den Ministeriellen.) Die Schwierig­
keiten mit den Buren datircn schon seit langer Zeit.
Chamberlain wurde wegen Mangel an Tact und Vor­
aussicht angegriffen, aber nicht ein Satz wurde zur
Begründung dieses Vorwurfes angeführt. Das
Kriegsministerium weiß nichts davon, daß General
Butter der Meinung war, die entsandten Streitkräste
seien sür die Leistung, die von ihnen verlangt werden
könnte, unzureichend. Die entsendeten Streitkräste über­
stiegen bei weitem Dasjenige, was der Regierung als
erforderlich bezeichnet wurde.
Mau suche die Regierung direct und indircct $u
einer Einmischung in das freie Versügungsrecht der
Generäle im Felde zu vcranlaffen. Das Land sei
zweifellos mit Recht über verschiedene Resultate des
Krieges enttäuscht. Wenn die gcgenwärtigx Regierung
nicht das Vertrauen des Haines besitzt, und sich das
Land diesem Urtheile anschließt, will ich mich vcr-
pslichtcn, jede etwa aus uns folgende Regierung zu
unterstützen, wenn es gelänge, den Krieg zu einer!
Alüchluße zu bringen, den das Land wünschen würde.
Das Land werde daraus brstrhe». deß. welche Reaiernn«
auch immer am Ruder ist, unsere militärische Ehre »«I
gewahrt werbe, und daß in Südasrika keine Wnrzek
zurückbleibe, aus welcher wiedenim eines jener bittere»
giftigen Kräuter entspringen fBnnit; woran wir jetzt
viele Jahre gelitten haben.
Oppositionsmitglied Lorb Fitz mau-
rice bringt einen Antrag zur Adresse ei», welcher das
Bedauern des Hauses über de» Mangel an Sach-
kenntniß, Bor-aussicht und.Uriheilskrast ausdrückt, dem
das Cabinet sowohl bei der Führung der südafrikani­
schen Angelegenheiten seit dem Jahre 1895 als auch bei
den Vorbereitungen zu dem jetzige» Kriege an den Tag
gelegt habe. In Begründung seines Antrages bespricht
der Redner die Verhältniffe und die Unterhandlunge»
vor dem Ansbruche des Krieges und betont, daß der
Krieg hätte vermieden werden können, wenn Cham-
berlain eS versucht hätte, den Argwohn der Buren z«
beschwichtigen. Man habe dem Kriegsmimsterimn weder
die Mittel noch die Zeit zrir Verfügung gestellt, nm
sür die Folgen der von Chamberlain betriebenen Politik
Vorbereitungen zu treffen.—
Trag e- (Conservativ) führt aus, der sfficg sei.
seiner Ansicht nach gerecht und werde zur Reorgani­
sation des englischen Heerivesens führen.
R v b s o n sLiberal) erklärt, seiner Meinung nach
sei die Sache für England ein Krieg für die politische
Freiheit der Mehrheit der Bewohner Transvaals.
Stevenson sLiberal) verlangt von der Re­
gierung. Aufschluß darüber, ob Gouverneur. Milne»
keinen Einfluß auf die. Generäle bezüglich KimberleyA
und Ladysmiths geltend gemacht habe.
Hierauf wurde die Berathung vertagt.
Bruder als politische Gegner.
Lord Edmond Fihmaurice, welcher
gestern im Untcrhause das scharfe Tadelsvotnm gegen
die Regierung einbrachte, ist— ein jüngerer Bruder
des Kriegsministers Lord Lansdowne. der von 1383
bis 1885 Untersecretär des Auswärtigen Amtes in dem
damaligen Cabinet Eiadstane gewesen. Das pikante
Schauspiel, den Kriegsminister sich gegen seinen eigenen.
Bruder wegen seiner Amtsführung vertheidigen z»
sehen, wird der Welt allerdings vorenthalten bleiben,
da im Unterhansc der Untersecreiär des Kricgsamtes,
Brodrick, dieses zu vertreten hat. Lord Edinond Fitz-
maurice ist seit dem Sä. Februar 1898 liberaler Ver­
treter sür Cricklade (Wiktshirc).
Gefallene Oberste.
Von allen englische» Ojsiciers-Categonen hat bis
setzt keine in diesem Kriege schwerer gelitten als die
der Obersten. England hat jetzt in Südafrika an die
46 Jusanterie-Batailione in Action gehabt uud von
ihren Obersten sind 16 entweder gefallen, oder ver­
wundet oder gesangcn. Das gibt einen Proccntsaß von
35! Von diesen 16 find acht gefallen; sechs sind ver­
wundet worden 'und zwei gefangen. Am schlimmste»
erging eS in dieser Beziehung den sechs Hochländer»
Bataillone». Von ihren sechs Obersten sind vier todt
und einer verwundet. Das Regiment der Gordon-Hoch»
ländcr verlor seine beiden Obersten: Oberst Dick»
Cunyngham siel in Ladysmith und Oberst Doivuman
bei Magerssontain. Die vier Garde-Bataillone habe»
einen Oberst todt und z>vei verwrrndet.
Teiegliimmr
uud telephonische Nachricht«»
ises „Pt'sltp Tügölaii".
? Wie», 31. Januar. (Priv.) Heute käme»
aus Prag Hofrath Groh mann und Hosrath
SLro u b e k von der Skatthalterci, Beid«
Referenten im böhmischen Laudcsschutrathe, hier
an. Man nimmt an, daß ihre Ankunft in Wie»
mit den im Ministerium vorbereiteten Vorlagen»
betreffend die 2)1 i n o i i t ä t? f di«I e n, zu­
sammenhängt.— Statthalter Graf Eouden-
h o v e hatte heute eine cinsti'mdige Conferenz
mit dem Minister Dr. R c z e k.
Ll. Wien, 31. Januar. (Priv.) Der
Reichsfinanzminister Kallay wurde gestern. der
Minister des Acnßern Graf Goluchowsti heute
vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Der Statthalter von Böhmen Graf
Coudcnhove wurde heute Mittags
iin einstnndiger besonderer Audienz
svom Kaiser empfangen.— Moroni


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 10 ]
frager 'l’agbiatt blr. 6L.
Seite lb
1. Februar lböt).
vor den allgemeinen Audienzen wird der neu-
ernannte Geheime Rath und zweite Sectionschef
im Ministerium des Aeußcrn Graf Liitzow den
Geheimrathseio leisten.
A. Wien. 31. Januar. (Priv.) Das Groß­
handlungsgremium hat bekanntlich in seiner
jüngsten Vollversammlung eine Resolution beschlossen,
in der dem Bedauern Ausdruck gegeben wurde über
die nationalen und confessionellen
Hetzen, welche die wirthschaftliche Entwicklung des
Reiches tief schädigen. Um dieser Resolution besondere»
Nachdruck zu geben, hat das Gremium nunmehr die
Wiener Börsekamm er ersucht, sich der Actisn
anzuschließen. Das Plenum wird sich in seiner morgigen
Sitzung mit der Angelegenheit beschäftigen. Es ist an­
zunehmen, daß die Börsekammer den Stand» unkt des
Großhandlungsgremiums theile» wird, nachdem die
gcsammtc Börse die inncrpolitische Lage schwer empfindet.
(C.-B.) Budapest, 31. Januar. Das
Abgcorduetenhaus nah« heute die
Vorlage betreffend die auf die gemeinsamen
Ausgaben pro 1897—1898 seitens Ungarns
nachträglich zu zahlenden Beträge an, nachdem
sowohl Ministerpräsident v. Szell, als auch
der Finanzminister Dr. v. Lukäcs die seitens
der Redner der Opposition vorgebrachten Ein­
wendungen zurückgewiesen und die entsprechenden
Aufklärungen ertheilt hatten. Dem Abg. Thaly
gegenüber, welcher die Befestigung S-
arbeiten von Cattaro als eine gegen
Italien gerichtete Demonstration bezeichnete,
wies Ministerpräsident v. Szell auf die bei­
spiellose Manifestation der eben abgelaufenen
Session der ungarischen Delegation zu Gunsten
des Dreibundes hin und erklärte, es handle
sich um eine einfache Grenzbefestigung, welcher
nicht die mindeste Absicht gegen ein hervor­
ragendes und wertbvolles Glied des Drei­
bundes, wie es Italien ist, iunewohnr.
(C.-B.) Budapest, 31. Januar. Der Katho-
lilen-Congreß wurde heute vom FnrsiprünaS
Cardinal Vaszary eröffnet. Den Gegenstand der Tages­
ordnung bildeten die beiden Entwürfe betreffend die
katholikcnautvnomie. Vom Papste und vom König sind
auf die HuldigungStclegramme Dankdepeschen ein
gelaufen, welche mit Eljcn-Rufen aufgenommen wurden
(C.-B.) Bukarest, 31. Januar. Die Kammer
nahm den Gesetzentwurf, welcher daS Marken- und
Register-Gesetz abändert, mit 73 gegen 4 Stimmen an.
Auf eine Interpellation betreffend die Sperrung
des Schweinemarktes in Turn Severin und die
der Einfuhr rumänischen Viehes nach
Oesterreich-Ungarn in den Weg gelegten Hinder­
nisse erklärte der Minister des Aeußern, die rumänische
Regierung unterhandle mit Ocstcrrcich-Ungarn, um die
Ausfuhr rumänischen Viehes sicherzustellen und hoffe zu
einem günstigen Resultate zu gelangen, da das rumä­
nische Vieh von Epizvoticn vollständig frei sei und die
von Oesterreich-Ungarn ergriffenen Vorsichtsmaßregeln
einen provisorischen Charakter haben.
(C.-B.) Berlin, 31. Januar. Die
„Norddeutsche Allgemeine Zei­
tung" schreibt: Die „Berliner Morgenpost"
erkennt an, daß ihre Mittheilung über den
Empfang eines ihrer Redacteure durch deu
Staatssecretär von Podbielski in Angelegenheit
der in der Viidgetcommission des Reichstages
erhobenen Beschwerde wegen Verletzungen
des Briefgeheimnisses in Oester­
reich nicht richtig gewesen ist. Dem Redacteur
wurde lediglich eine Auskunft dabin ertheilt,
daß Klagen wegen Vricfgeheimniß-Verletzungen
in Oesterreich dem Reichs postamte bis
v u n nicht zugegangen seien, und
daß, wenn solche noch vorgebracht werden
! sollten, sie im Einvernehmen mit der öster­
reichischen Postverwaltung werden geprüft werden.
(C.-V.) Madrid, 31. Januar. Aus ganz
Spanien werden Stürme, aus Alt-Caslilien
Schneefälle gemeldet. Mehrere Schiffe
find gescheitert. In Madrid kamen 5000 leichte
Falle von Influenza vor.
(C.-B.) Franksort (Krntucky), 31. Januar.
Die von der gesetzgebenden Versammlung in
jkcntncky zur Prüfung der angefochtenen Gou-
»rrnenrswahl eingesetzte Commission gelangte
zu dem Schluße, daß der Demokrat G o e b e l,
gegen welchen— wie bereits gemeldet— ein
Attentat verübt wurde, als gewählt zu be­
trachten sei.
Bom BerwaltuugSgerichtshofe.
öl. Wie», 31. Januar. (Priv.) Im Jahre 1891
sollte in dem Städtchen Slawietin in Böhmen
die Stelle eines Districtsarztes zur Besetzung
gelangen. Da sich Niemand meldet«, wurde der in der
Bezirksstadt Laun wohnhafte Arzt Dr. Adolph Taußig
zum Tistrictsarzte ernannt. Der Arzt, welcher in Laun
verblieb, gab die Erklärung ab, daß er auf die Stelle
eines Districtsarztes in Slawietin verzichten werde,
falls sich daselbst ein praktischer Arzt nicderlaffen würde.
Nun ließ sich der Arzt Dr. Theodor Bibel im Jahre
1894 in Slawietin nieder und wurde in der Folge von
der Bezirksvertcetung zum Districtsarzte ernannt. Die
Ernennung wurde über Recurs des Dr. Taußig zunächst
rückgängig gemacht, weil vorher keine ConcurSauS-
schrcibnng nm diese Stelle erfolgt war. Der Coucurs
wurde nun ausgeschrieben und Hiebei Dr. Mbel zum
Districtsarzt neuerdings ernannt.
Dr. Taußig machte in einem an den böhmischen
Landesausschnß gegen die Ernennung des Dr. BL>el
gerichteten Recurse geltend, daß er selbst dm Anspruch
auf die Stelle habe, nachdem er dieselbe im Jahre 1891
desiniriv erhalten habe. Der Landesausschuß bestätigte
jedoch die Ernennung des Dr. Theodor Bibel, wogegen
Dr. Taußig die Beschwerde an den BerwaltungSgerichtS-
hof erhob. Bei der heute hierüber uutcr dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Lemayr stattgehabten Verhandlung hob
der Vertreter des Dr. Bibel hervor» daß Dr. Taußig
keinen Anspruch auf die Stelle habe, nachdem er im
Jahre 1891 selbst erklärt habe, auf diese Stelle zu ver­
zichten, falls ein Arzt sich daselbst niederlassen werde.
Der Verwaltungsgerichtshof wies die Be­
schwerde deS Dr. Adolph Taußig al» unbe­
gründet ab.
Schwerer Nnglückssall.
F. Budapest, 31. Januar. (Priv.)
Auf der Promontorer Straße ereignete sich
heute Vormittags ein schwerer Unfall durch
den Zusammenstoß zweier Wagen
der elektrischer. Straßenbahn. Der
eine Wogen fuhr mit normaler Geschwindig­
keit: 25 Kilowetcr in der Stunde. Der Wagen­
führer sah jedoch bei dem herrschenden dichten
Nebel nicht, daß ihm ein anderer elektrischer
Wagen direct entgegenkam. Als sich die Wagen
auf ungefähr 30 Schritte einander genähert
hatten, versuchten beide Führer zu bremsen.
Allein die Bremse des einen Wagens brach
und die des anderen functionirte nicht kräftig
genug, um den Anprall aufzuhalten. Die
Wagen fuhren nun m:t solcher Heftigkeit auf
einander, daß sie sich förmlich aufthürmten.
Merkwürdiger Weise kamen beide Führer am
glimpflichsten davon. Der Eine wurde leicht
verletzt, der Andere ist spurlos verschwunden;
er dürfte im Bewußtsein einer Schuld das
Weite gesucht haben. Von den 50 Insassen
beider Wagen blieb kein einziger unverletzt.
Vier Personen wurden lebens­
gefährlich verletzt, darunter der Sta-
üonschef der Südbahnstation Promontor, welcher
kaum mit dem Leben davonkommen durfte,
und ein Mädchen; 8 Personen trugen schwere
und 16 minder schwere Verletzungen
davon. Alle übrigen Wageninsaffen kamen mit
Verletzungen, die durch Glassplitter verursacht
wurden, davon. Da sämmtliche Wagenwände
und Thüren verbogen waren, konnte keine ein­
zige Person in's Freie gelangen, alle mußten
mit fremder Hilfe herausgehoben werdm.
vw vjfK.nnaßfu onim
in Frankreich.
(C.-V.) Paris, 31. Januar. Da Z
den Herausgeber des „PetitJournal", In
der Fälsctimg in Angelegenheit der von di
Blatte über den Bater Zala's veröffentli
Docnmente beschuldigt hatte, belangte I
Äw C( Sfn Verleumdung. DaS Zuchtpo
Sucht sprach heute Zola von die
l A n k l a g r frei. Das Urtheil wurde
Publicnm mit dem Rufe: „Es lebe Zola!"
aufgenommen.
Der italienisch-türkische Conflict
beigelegt.
(C.-B.) Rom, 81. Januar. Die „A g e n z i a
Stefani" meldet ausConstantinopel: Sil­
vio G e m e l i wurde heute auf die italienische
Botschaft gebracht und hierauf ihrem Vater
übergeben.
Die russische Politik.
(C.-B.) Petersburg, 31. Januar.
Anknüpfend an einen Constantinoplcr Brief
der „Politischen Corrrspondenz", in welchem eS
hieß, daß die Mißerfolge der Eng­
länder in Südafrika Rückwirkungen aus­
üben könnten, die nicht im Interesse der Türkei
gelegen seien, erklärt der „Herold": Die
Balkanpolitik Rußlands ist nicht
geheimnißvoll. Vor ihr faltet sich kein dunkler
Vorhang, aus dem st» plötzlich eine Faust aus­
streckt und zugreift. Das ist lächerlich. Ruhe
und Legitimität bilden die Grundlinien der
russischen Balkanpolitik. Danach sollten sich die
Coostantinoprler Herren doch in Wien erkundigen:
Man wird ihnen dort sagen, daß Oesterreich-
Ungarn, mit welchem uns ein treugemeinteS,
ehrliches Abkommen verbindet, sicherlich in die
Friedcnspolstik deS Grafen Murawiew auf dem
Balkan dasselbe Vertrauen setzt, wie in die
praktisch bewährten Grundsätze des Grafen
Goluchowski. Eine Schwächung Englands als
Ermunterung für unS zu Abentcurrn oder Ge-
legenbcitssprüngen in Constantinopel anzusehen
— allen Respect vor dieser Perspctive.
(C.-B.) Petersburg. 31. Januar. Ueber die
Persische fün fprorevtige Goldanleihe
schreibt „Nowoje Wremja" Die Mittheilung
der Regierung wird noch inrhr unsere en-en, freund­
schaftlichen Beziehungen zu Perlte» stärke», daS stet»
in schwerer Stunde seinen Blick auf seine» mächtige»
Nachbar richtet, der ihm seine wcnhvolle Hilfe nie ver­
sagt. DaS Blatt erwähnt die früher« Perfien geleistet«
Hilfe und spricht das Bedauern darüber auS, daß die
ruffifche Diplomatie mit zu großer Dclicatesse vor­
gegangen sei und nicht die Häfen des Persischen Golfe»
in den Vertrag einbezogen habe. Der „Herold"
sagt: Hiemit ist ein Schritt von außerordentlicher Trag­
weite gemacht worden. Die Uebernahme der Anleihe
bedeutet ein gewisses Offert, welches beweist, daß da»
Petersburger Cabinet jetzt enijchloffen sei, die russische»
Jntereffen in Perfien nach jeder Richtung hin in ent­
schiedener Weise zur Geltung zu bringen. DaS Blatt
schließt: Für da» internationale Völkerleben ist die Art,
wie das moderne Rußland seine Lehensintereffen durch­
zusetzen sucht, von hoher Bedeutung und frei von allen
Anläffen zur Besorgniß. Rußland einigt sich friedlich
mit den Nachbarstaaten, welche für daS russische Wirth-
schastslebcn von Wichtigkeit sind, und läßt nur da»
Schwergewicht seiner natürlichen Anziehungskräfte
wirken.
Heschäfts-Ieitung.
Ll. Wie», 31. Januar. (Priv.) In deu
nächsten Tagen tritt hier die österreichisch-
ungarische Zoll- vndHandelsconfe-
r e n z zusammen, in welcher jedoch keine prin­
cipiellen Fragen, sondern nur Angelegenheiten
laufender Natur zur Verhandlung gelangen
sollen.
M. Wien, 31. Januar. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des Coursblatteomitis wurde
beschossen, die Gesuche, betreffend die Notirung
der 4percentigen Pfandbriefe der Erste«
mährischen Sparcassa und der
4V,percentigen Communalobligationen der Pe-
ster ungarischen Commercialbank
dem Plenum zur Befürwortung vorzuschlagen.
Die Berathung über das Ansuchen des Cor-
respondenzbureaus betreffend die Revision
derauswärtigenCourstelegramme
wurde nicht zu Ende geführt, da über die
Frage, inwieweit die officiellen Schlußcourse
oder die Nachbörscconrse Aufnahme finden
sollen, noch keine Einigung erzielt wurde.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 11 ]
ftager Tag-blatt Nr. 31
l. Febiaar 190b.
Seite 1 1,
M. Wien. 31. Januar. (Priv.) Der
Verwaltungsrath der U n i o n b a u m a t e r i a-
lten-Gesellschafr hat in seiner heutigen
Dr.waUuugsraths'itzung den Beschluß gefaßt,
das Actiencapital um den Betrag von 3,801.600
Kronen zu erhöhen. Hievon haben die Actionäre
statutenmäßigen Anspruch auf die. Hälfte deS
zu emittirenden Capitalbctragi-s, somit auf
1,900.800 Kronen znm Paücourse. Derselbe
kommt in der Weise zum Ausdruck, daß den
Actionären auf je fünf alte Aclieu das Bezugs­
recht von zwei neuen Actien eingeräumt wird.
Bilanz der Riederösterr Escompte-
Gef ll chaft.
(Teteph. Besicht des „Präger TagblaU.")
Ll. Wien, 31. Januar.
Heute wird der Rechnungsabschluß der
Niederösterreichischen EScvmpte-Gesellschaft für
das Jahr 1899 publicirt. Derselbe zeigt einen
Reingewinn von 943.672 fl. gegen 634.338 fl.
im Bor fahre und bietet somit eine Steigerung
von 109.334 fl. Die Dividende wird mit
35 .st.= 7D K. oder 7 Percent in Vorschlag
gebracht, während für das Jahr 1898 32 fl.
50 kr.= 6y 2 Percent zur Vertheilung ge­
langten. Ueberdies werden 92.077 fl. auf neue
Rechnung vorgetragen gegenüber 68.068 fl. im
Jahre 1893. Dem Reservefonds der Activum«
wird auch Heuer wieder nebst der statutarischen
Mimmalquote. welche 47.183 fl. beträgt, eine
außerordentliche Dotation von 100.000 fl. zu­
gewiesen, so daß diesem Fonds insgesammt
147.183 fl. zufließen. Durch die vorgeschlagene
Widmung erhöht sich der Reservefonds auf
1,609 920 fl. oder 16'/, Percent des Actien-
capitals.
Der Bruttogewinn belief sich auf 2,253.900
Gulden und weist eine Steigerung von 212.370
Gulden aus.
Die Bilanz zeigt in allen Theilen eine Er­
höhung der Einnahmen, denen allerdings größere
Ausgaben gegrnüherstehen. Das Gesamwt-
erträguiß ist lediglich im laufenden Geschäfte
erzielt worden.' In der Bilanz ist weder ein
Syndicatgeschäft, noch ein außerordentlicher
Gewinn berechnet. Der .Niederösterreichischen
Excompte-Gesellschaft standen am Jahrcs schliche
59 Millionen Gulden an eigenen und fremden
Mitteln zur Verfügung. Ebenso wie die rührige
GeschaftSieitung haben auch die Actionäre der
Gesellschaft allen Grund, mit dem geschäftlichen
Erfolge des abgelaufenen Jahres vollauf zu­
frieden zu sein.
Die böhmisch« SpiritnS-Jndnftrie und die
Kohlenrroth. Gestern fand hier eine Versammlung der
böhmischen Spiritus-Großindustriellen statt. Zweck der­
selben war die Besprechung der durch die Kohlennoth
und Kohlentheuerung hervorgerufenen Kalamität. Es
wurde festgestellt, daß zwei der bedeutendsten Etablis­
sements ihren Betrieb bereit« einstellten
und daß andere zur Redaction des Betriebes
schreiten mußten. Auf Grund, der. gegenwärtig gefor­
derte« Kohlertpreise erhöhen fich die Herstellungskosten
von «ctifieirtem Spiritus nahezu um einen Gulden.
SS wurde der Beschluß, gefaßt, für die uächsten Tage
eine allgemeine Versammlung von Spiritus-Erzeugern
und Raftineuren einzuberufen, welche über Mittel und
Wege berathen soll, dir es ermöglichen, den Betrieb
aufrecht zu erhalten.
Preissteigerung«» der böhmische» Moutan-
Jnbnftrie. In Folge Vertheuerung der Rohmaterialien
hat daS hiesige Verkaufsbureau der böhmischen
Feinblechwalzwerke die Schwarzblechpreise
ab heut« um 1 Krone per 100 Kilogramm erhöht.—
Die böhmischen Gußwerke haben dieNotirnngen
für Commerzguß ab heute um 1 Krone per 100
Kilogramm erhöht.
Elbefchiffsahrt. Der Wasserstau der Elbe »ud
hier Nebenflüsse würde dir Eröffnung der Schiffsahrt
schon in den allernächsten Tagen gestatten. Es fehlt je­
doch an Kohlen sür die Dcrgwärts- Schteppdampscr und
für die kleinen Dampser, welche die Thalwärtskähne an
di- Einladestellen z» bugsiren haben. Solange der
Kohlcnstrike andauert, ist die Eröffnung der Schifffahrt
nicht zu gewärtigen.
Montan-Hanffe in Berlin. Gegen Schluß
der gestrigen Berliner Börse machte sich auf denr
Montan-Actienmarkte eine kräftige Aufwär-tsbewegung
geltend. Im Vordergrrrnde deS Verkehres standen die
Actien der L a u r a h ü t t e, die gegen ihren Einsatz-
courS nahezu fünf Percent gewannen. Die Speculation
machte plötzlich die „Entdeckung", daß die Laurahütte
auch ein großer Kohlcnproducent sei und mithin aus
der Kohlenconsunctur den entsprechenden Nutzen ziehen
werde. Thatsächlich prodircirt die Laurahütte rund zwei
Millionen Tonnen Steinkohle pro Jahr. Auch Bochu­
ms r waren lebhaft und profitirten über 2 Percent.
Kohlenactien waren gleichfalls favorisirt und erfuhren
namhaftere Steigerungen. So avancirten: Hibcrnia um
ca. 4V«, Harpener und Konsolidation je ca. 2% und
Gelsenkinhener ca. 1'/»*/,. Auf dem Caffa-Jnduflrie-
Actienmarkte stellten sich die Course percentweise höher.
Wir heben folgende Preissteigerungen hervor: DonnerS-
marckhütte 4'/,"/«, Bisniarckhütte 3°/» und Eschweiler
2'/«°/,. Dem Eisenactienmarkte kam eine Meldung der
„Köln. Ztg." vom Sicgcrländer Eisenmarkte zustatten,
welche lautet: „Jetzt bereits würden größere Abschlüsse
in Gießerei-Roheisen für 1901 gethätigt, ein Beweis
großen Vertrauens aus längere«. Anhalten der guten
Geschäftslage. Mit dem 1. April treten die Gruben in
die erhöhten Preise. Von den rheinisch-westphälischen
Hütten Legen bereits größere Anfragen sür nächstes
Jahr vor. Das Eisensteinsyndicat wird über die nächst­
jährigen Abschlußpreisc in Kürze sich entscheiden. Es
sei sicher, daß die Preise erhöht und die Angebote des
Syndikats sich wahrscheinlich auf das ganze nächste
Jahr erstrecke» werden." I» Uebrigen scheint sich die
Hauffcbewegung des Berliner Montanmarktes auf die
angebllche Besierung der Chancen der Flottenvorlage
zu stützen.
Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Als Motiv
der Hauffe der Laura- Actien verlautet, die Gesell­
schaft habe einen Kohlenlieferungs-Vertrag
mit der bekannten Firma Cäsar Wollhcim zu g ü n st i-
g e n Bedingungen verlängert.
Der Bankzinsfuß Nach dcr „91. Fr. Pr." ist es
nicht ausgeschlossen, daß am 5. Februar eine Ermäßigung
des Zinsfußes dcr Ocsterr.-nng. Bank auf 4'/2 Percent
beschloflen werden wird.
Ein Cartellprocctz der Länderbank Beim
Handelsgericht Wien wurde vorgestern über die Klage
der EmaillefaLriks-Commonditgescllschast Adolph Westen
in Cilli gegen die Länderbank verhandelt. Die Klage
verlangt die Ausfolgung von 6383 fl., welche die Ländrr-
bank als Vcrkaufscommisflonäriii der klägerischr» Firma
derselben vorenthalten hätte. Die Länderbank besorgte
laut Commissionsvertrages die Gutschreibnng und Aus­
zahlung der im Vormonate von Weste» gelieferten
Waare» am 15. jedes Monats. Im Oktober v. I.
wurde das Guthaben von 6383 fl. nicht ausbezahlt und
zwar, weil die Länderbank Gegenforderungen von 5083 fl.
aus der Nichterfüllung des am 7. December 1896 ge-
schloffcncn Blechen- aill-CartclleS besitzt. Der
Klagevertrctcr erklärte, daß die Eegenforderung der
Länderbank illiquid sei, da die Firma einen Eartell-
annllirungZpioccß anhängig gemacht habe und die
5083 fl. eine völlig willkürliche Forderung ieien. Dem­
gegenüber bemerkte der Vertreter der Länderbank, daß
ein« Widerklage derselben gegen Westen anhängig sei,
und »erlangte die Vereinigung der beiden Processe. Die
LSnderbauk war berechtigt, den Betrag zurückzuhalten.
Westen haben erwiesenermaßen hinter dem Rücken des
CartellS Geschäfte gemacht, und beziffert die Länderbank
den Schaden, den sie durch Verlust der bpercentigen Pro
Vision crleidet, avf 5683 fl. Für die öpercentige Provi­
sion habe die Länderbank den ganzen commerciellen
Betrieb der Cartellisteu auf ihre Kosten geführt. Der
Gerichtshof wie» das Begehren auf Bereinigung der
beiden Proccffe ab und verurtheilte die Länderbank zur
Zahlung der Klagsnwme sammt Kosten, weil die Klage-
forderung aus dem Commission?Verhältnisse herrühre
und die Länderbank verpflichtet war, Mitte October die
Factnrrn vom September zu bezahlen. Der Schuldsor-
dcrunge« stehe ein RetentionSrecht nicht zu, unbeschadet,
ob aus dem Cartellvertrage der Länderbank eine For­
derung erwachs oder nicht.
Der Montanverei« au den ReichS-Fiuanz-
minister. In der am ll. Januar abgehaltenen Sitzung
der Delegation des ungarischen Reichstages hat der
ReichS-Fmanzminister Herr v. Kaitay u. A. gesagt, daß
wir „in dem Wettbewerbe mit unseren Nachbarstaaten
unbedingt den Kürzeren ziehen mürben, nicht deß­
halb, weil ir-r staatlich die schwächeren sind, sondern
weil jene Elemente, welche berufen sind, Gewerbe und
Handel zu betreiben, bei uns nicht genug Energie und
Ausdauer besitzen." Diese Worte, die einen Nachklang
bilden zu der vom Minister des Aeußern Grasen Go-
l u ch o w s k i gleichfalls in dcr Sitzung dcr Delegation
des ungarischen Reichstages am 2. December v. I. ge­
machten Aeußerung über „die Schwerfälligkeit und In­
dolenz, die noch immer auf allen wirthschastlichen Ver-
hältniffcn lastet", haben den M o n t a n v e r e i n zu
einer Eingabe an Herrn v. K a l l a y veranlaßt, in
der u. A. Folgendes ausgeführt wird: „Diese Aeuße­
rungen erheischen in ihrer generellen Fasiung umso-
mehr eine Entgegnung, da durch sie die Anschauung
verkündet wird, daß die höhere oder niedere Entwick­
lung der Industrie von dem Grade der Ausdauer und
Energie einer verhältnißmäßig geringen Anzahl von
Staatsangehörigen bedingt sei. Die Geschichte von Handel
und Industrie anderer Staaten zeige jedoch, daß gerade
jene vermißte Energie und Ausdauer jener Elemente,
die berufen sind, Gewerbe und Handel zu betreiben, in
demselben Maße sich offenbaren, in wclchein von Seite
des Staates für die Hebung des Volksunterrichtes und
damit des sittlichen und culturellen Niveaus dcr Bevöl­
kerung, für die Cnrwicklung der Mittel- and Hochschulen,
sowie sür die Stärkung und Ausbreitung des Ilechts-
bewußtseins gesorgt wird, und daß die Energie und Aus­
dauer der Industriellen und Gewerbetreibenden sich
umso intensiver manifestiren, als Industrie und Handel
unberührt bleiben von schädlichen socialen und politischen
Einflüsien und als deren llnabhängigkeit und Freiheit,
gegen willkürliche Eingriffe sichergestellt werden. Diese
Energie und Ausdauer wird in dem Maße gehoben,
als die staatlichen Organe zur richtigen Erkenntniß
der Bedeutung von Handel und Industrie für das all­
gemeine Volkswahl gelangen und dementsprechend für
die Förderung derselben eintreten."
B.-Lcipaer Sparcassa. Dem Rechnungs-
abschluffe der B.-Leipacr Sparcaffa sür das Jahr
1899 entnehmen wir folgende Daten: Die Einlagen
betrugen 9.24 Milt. Gulden, der Reservesond bezifferte
sich mit 0.52 Milt. Gnldcu und der ConrZdiffcrenzcn-
fvnd mit 0.13 Milt Gulden. Die Einlagen sind wie
folgt angelegt: Hypothekar-Darlehen 7.8 Mitt. Gulden,
Wcrthpapier: 0.93 Mi!!.. Einlage bei der Böhmischen
Escompiebank 0.14 Mill., Realitäten 0.13 Mill. Die
Sparcaffa erzielte in 1899 einen Gewinn von
fl. 37.061. Der Reservesond lieferte einen Gewinn von
fl. 18. 878, dcr Eoursdiffcrenzciifond dcr Sparcaffa
einen solchen von fl. 6189.
Böhmische Union Bank. (Ausweis des Ein-
lagenstaudes gegen Eaffcn-Scheme und Einlagsbiichcr.)
Stand per 31. Jan. 1900: 86,776.77b St., Stand per
31. Dccbr. 1899: 25,180.899 St., daher eine Zunahme
von 1,595.875 K.
Zivnostenskä banka. Die Geldeinlagen dcr
Zfvnoütsjiskä banka gegen Cassascheiiic und Sparbuch«!
betrugen Ende Januar 33,785.839 K.
Koliner Creditbank. Einlagen-Saldo per 31.
Januar 15,224.349 K., gleich nm 1,717.769 K. mehr
als Ende December 1899.
Böhmische Jndustrial-Bank Dcr Saldo der
Geldeinlagen betrug Ende Januar 4,689.682 St. gegen
4,187.448 K. Ende deS vorigen Monates.
Wollindustrie!!« und kTonfeelioiiäre An
der vorgestern in Brünn abgehaltenen Confercnz zwischen
den Vertretern der Wollindustriellcnvcrbändc und den
Vertretern der Kauftnannschaft und Confectionssirmen
nahm u. A. auch Herr Anton Pollak, Chef der Firma
Joachim Wedeles Sohn aus Prag, theil. Einige böhmische
Fabrikanten erklärten, ste seien gern bereit, allen von
den Fabrikanten gefaßten Beschlüssen beizrltreten, falls
sämmtliche Tuchindustrielle sich sür die Einhaltung der
Convention verbindlich machen
Musterlager i« Wien. Bom Centralvcrbaud
der Handettrribenden wird iolgeudcs Encular versandt:
„Seitens der Kaufleute und Gewerbetreibenden n>nrde
gelegentlich einiger Handels- und Gewerbetage gefor­
dert, daß zn einem Mittel gegriffen werden müsse, um
die auf den Waarenbezngtangewiescnen Geschäftsleute
mit solchen Finnen in dirccte Verbindung z» bringe»,
oder wenigstens sie mit ihnen bekannt zu machen, deren
Solidität anerkannt ist. Wir erblicken dieses Mittel in
der Errichruug eines M u st e r! a g e r s, zu dessen Be­
schickung wir nur anerkannt leistungsfähige und acht­
bare Finnen deS Wiener Platzes und der Provinz ein­
laden werden. Hicdurch sollen jedoch die geehrten Firmen
in ihrer Aciionssrcihert keineswegs beschränkt werden,
im Gegentheil, es sollen gerade den Vertretern dcr bes­
seren Firmen durch unser Mnsterlager und durch die


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt dir.
31.
Seite 12.
213.620 91.613 333.233
5.219 352.071
263.385 01.371 334.732
127 81.163 81295
Iraner Korse.
Vom 31. Januar.
Für einzelne Jndustri-werthe zeigte stch regeres
Interesse. Rückversicherung wurden ä 109 und
Ruston ä 114 umgesetzt.
Aon Bankwerthen waren Union ä 133»/, gefragt
Officiell notiren:
.s ""
«5 £&
Waare
Böhm. Escomptebank...
Vi99
438
455
—
Böhm. Unionbank ....
V,99
133
50
133
—
Böhmische Jndnstrialbank.
V.99
V.99
105
—
105-25
Landw. Crcditbank....
94
—
9o
llvöi-nl dankn v Koline.
V.99
173
—
173125
2ivnostensbä dank»...
V.99
132
25
13250
Erste b. a. Rückversichergs-
Bank
V,99
109
10975
Danek..
V>99
Vi99
—
—•
Ruston
113
75
11425
Öesko-Moravskä ....
7,99
—
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
124
50
125
50
Actiensabrik z. Erz. x>. Kunstd.
rc. in Kolin
7,99
250
260
Podoler Kalk u. Cement..
7,99
—
—
—
—
Anglo-Psandbriefe ....
75-7«
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/,
7-7.
103
103
50
i, ,» n 4%
7-7.
97
5E
98
—
„„„ 3>/ 3%
7o—7u
91
75
92
25
Landesbankfondschuldsch. 4°,',
7-‘Ao
99
—
100
—
„ Com. Schiildsch, 4°/,
75-7..
96
50
97
50
., Meliorationssch. 4°/,
75-7..
96
35
97
35
Eisenbahnschuldscheine. i°l a
Böhm. Jndnstrialbank 4*/s%
Bankschuldvcrschreibungen
in 50 Jahren verloÄar
7-7.
96
50
97
50
7.-7.»
99
99
50
Publication der depouireude« Firmen die Wege geebnet
werden. Es soll an uns sein, dos Weitere zu verfügen,
um dieses Mnstcrlager. resp. die damit verbundenen
Tendenzen z» recht crsolgwirkenden zu gestalten. Ioier-
rssenten können die näheren Bedingungen dieses Pro-
ipectcs bei der Ncichenbcrger Handels- und Glwerde-
kammer einsehe»."
SpirituS-Statistik AuSweis für die österreichische
Reich-hälfte für die Zeit vom 1. September 1339 bis
tncl. December 1899:
Znm Satze von
70 H. 90 H. Zusawm.
1. Von den der P> odnctions- Hektoliter:
Abgabe unter! ieg. Brenne­
reien zurErznignug angc-
meldet 7-765— 7.765
2. Erzeuguißd. Brennereien '—— 418.735
3. Empfang d. als Freilager
erklärten Branutweiu-
Raffinerien und der Frei­
lager für Drannlwcin
unter dem Abgabenbaudc
4. Hinwegbringung: aus
den unter Zahl 2 und 3
genannten Ünternehmuu-
gen:
») gegen Entrichtung der
Abgabe 346.352
b) Unter dem Abgabeo-
bLndi:
»») für Unternehmungen
der iw Reichsrathe
‘ vertretenen König­
reiche »nd Länder..
db) zur Ausfuhr über
Zolllinie
cc) zur anderweitigen
SSf Sc. rro' R- 9-304 52.707 62. 0 H Priva1-Bör^en-Telegram«e.
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzcugungs Periode 8. Wien. 31. Januar. (T-lephouischer
1899—1800 (1. September 1899): z»m Abgabensatze Bericht.) sM ittags. Börse.) Die au-
von 70 Heller 121.311 Hcktol.. zum Abgabensatze von tz^,,xrnd günstige Stimmung der auswärtigen
90 Heller 127.701 Hektoliter. Geldmärkte ist heute nicht ganz ohne Einfluß
Zollzahlunarn. ES wurde bisher als weient- mi» feen hiesigen Verkehr geblieben. Räch ruhigem
liche Erleichterung für Handel »nd Industrie empfunden,''!”
fcafe die Zollsätze, welche nach Art. Xlli. deS Ges. vom Begrün hat stch die Tendenz »m weiteren «er
27. Juni 1878 in Goldmünzen zu entrichten sind, in laufe entschieden befestigt, und war eS vor Allem
Silber mit Aufgeld gezahlt werden konnten. Seit der p»e ziemlich lebhafte Steigerung der Credit-
gesetzlichen Einführung der Kronrnwährung weiden die ^ctic«, welche, dem ganzen Markte ein frennd-
Silberanlden twm-r mehr und mehr aus dem Verkehre ...._. .. _...., :..
gezogen, ohne daß jedoch die entsprechende Zahl von Echrs Gepräge gaben. Die Avancen des leitenden
Fünf- und Zehiikrouensiücken in den Verkehr g-langt BanlPapierS wurden zunächst dnrch umfangreiche
wäre. In Folge des Schwindens der Sildergulden wird Arbitragekänfe hervorgcrnfen, welchen stch dann
es immer schwerer möglich eine gröbere Zahl von Silber- MeinungSkänfe der hiesige» Specnlation
aulden annutreibe», und cS ericheint daher nöthig, da' ..,' .,/'._
eine Zollzahlnng in Kroncnstücken ausgeschlossen ist, erst! auschlohcn. Hatte schon diese Bewegung günstig
Goldmünzen zu kaufen, wo? mit Zeit- und vielfach anch j anf die Stimmn«- gewirkt, so fand die feste
mit Geldverlust ocrbnndkii ist. Ueber mehrfache Be
schwerdcn aus Jndnstrikllenkreisen überreichte der Ver-
1. Pebraar 1900.
»lvean, während Lombarden nieder billiger
»varen.
Auf dem Jndnstrlearticnmarlte erzielte»
Alpine, Böhm. Montan, Brüxer, KSuigshofer
Cementfabrik, Eisenbahn Verkehrsanstalt, Nord«
ungarische «nd Wieuerberger Avance», während
Rima-Mnranyer, Salgo «nd Waffe« t» Ruck-
stande blieben.
Renten lagen fest «nd zeigen fast dnrch»
Wegs Steigerungen.
Devise» «nd Balnte« bliebe« ohne groß«
Veränderung.
v«» t 1 ».
31. Jan. geg. 30. Ja»,
in Pereente«:
Anglobank.. TWTT*.;
Bankverein
Boden credit ......
Commercialbauk
vesterrerchische Credttactie«.
Ungarische Ercditactie»...
Depositen
Böhm. EseomptevanI....
Niederösterr. Escomptebank.
Ungar. Escomptebank....
«hpothekenbank, ««gar.».»
Länderbank.. ....
Landw. Kreditbank f.v.,.
Mercnr.
O«sterr.»ung. Bank .....
Wiener Unionbank .....
Böhmische Unionbank....
ÄrnoLieusKt dank»
band der Industriellen in Prag und Um­
gebungen durch seinen Ncchtkconsulcnten Herrn Dr.
Arthur Freund, Advocatenin Prag, am 16.Januar
1900 dicSfalls eine motivirtc Eingabe an da» k. k.
Finanzministerium und ersuchte u. A. mit der so raschen
Einziehung der Singuldenstücke bis zur Herausgabe der
Fünf- und Zehnkronenstücke innezuhalten, bczhw. Letztere
baldmöglichst herauszugeben. Diesem Ansuchen hat das
!. k. Finanzministerium in der überraschend prompten Er­
ledigung vom 22. Januar d. I. keine Folge gegeben
mit der Motivirung, daß die Zulassung der Zahlung
von Zollsätzen in Silber mlt Aufgeld allerdings als eine
Erleichterung der Zahlungsmodalität für die iw Besitze
von Sildergulden befindlichen Personen erscheint, daß es
jedoch keineswegs im Interesse der
Finanzverwaltung liege, diese Zah­
lungsmodalität zu unterstützen etc. Es
werden demnach vorläufig die Zollzahlungen an den
österreichiichen Staat in ausländischer Münze geleistet
werden müssen.
Erhöhung der Spiegelglaspreise in Bel­
gien. Das VeckanfSkoiltor des belgischen Spiegelglas-
syndikate» erhöhte sämmtliche Preise um 15 Procent
für alle Länder.
Kleinseitner Borschußcassa Im Monate
Januar 1900 wurden eingelegt 259.575 K. und rück-
gezahlt 233.291 K., Einlagenstand am 31. Januar
8,235.305 K. An Darlehen wurden gewährt 387.604 K-
«nd rückgezahlt 419.901 K., Stand der Darlehen
b,369.90t K.
Falliment eines Zuekeriodustrielle» in Kiew.
In Kiew fallirte der bedeutende Zuckergroßindustrielle
Gapire mit 1'/, Millionen Rubel.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
* eton b‘ T ?M entu^ t folgende I» sol-
*»' n: Ehrch'ne Schumann in Wen.— Leo-
pold N o s e n v a u m in Carlsdad.— Eduard K« h„
m Se,bemann,Modewaaren-
L i «SÄ 1" 9'~ K°hn und Linden-
» a n m tn Budapest.
Tendenz noch neue Anregung in den animircn-
dcn Berichten aus Berlin, von wo eine durch­
greifende Hauffe in Bankactlei,, Eisen- und
Kohlen Werthen gemeldet wurde, sowie i« der
festen Haltung des Londoner und Pariser
Marktes. Trotzdem hat anch heute die Geschäfts-
stille kaum länger« Unterbrechungen erfahren
«nd mit Ausnahme des Verkehr» in Credit-
Aktie« «nd etwa» größeren Transaktionen in
Alpine«, welche Anfangs durch die Strike-
bewegnng matter lagen, sich jedoch späterhin
wieder erhole» kouute«, herrsche anf allen Ge­
bieten heute Ruhe wie in den letzten Tage«.
Andauernd schwach lagen auch heute Rima-
Acticn, da die Budapeper Realisirunge« in den­
selben fortdauern. Im Schranke» war der
Geschäftsverkehr wieder ein äußerst beengter,
«nd tväre hier nur die größere Steigerung der
Köuigshofer Cementfabriksactie» hervorzuheben.
So zeigte sich von der günstige« Tendenz des
Tages fast nnr der Baukenmarkt berührt, auf
welchem nebe» Oesterreichifche« Ercditactie« anch
Ungarische Crcvitaetie» n.:d Länderbank größeres
Interesse fanden. Die Actie« der Ban «nd
Betriebsgesellschaft, in welchen heute der Umfang
des Verkehrs wieder ei« minimaler geworden
ist, haben ihr Coursulvea« nicht verändert.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe« beide
Credit-Aetie« wesentlich höher. Anch Anglobank,
Länderbank und Nntonbauk zeigen Avance«.
Abschwächnnge» erfnhren Bank-Verein «nd
Bode«cre-it.
Bon Transportwerthe» bewegte« stch StaatS-
bahn, Ferdinaud-Nordbahn, Bnfchtehrader Lii. B
und die Prioritäts-Retien der Neue» Wiener
Tramway-Gesellsthaft anf etwas erhöhte« Eonrs-
«uffiger
Ban- u. vetriebs-Gefellfch.
Ban- n. BetriebS-Gejellsch.
Böhmische Nordbah«...
Buschtehrader Bahn Lii.&
Buschtchrader Bahn Lit. S
Dampfschiff-Aette« .....
Dnx-Bodenbachcr.. '7..
Ferdinand-Rordbah«...
Llohd
Rordwepbah«
Nordwestbah« Lit. B....
Prag-Dnxer Bahn
Prag-Dnxer Prioritäten r.
Gablonzer PrioritätS-Actie»
Gablouzer Stamm-Actie«..
StaatSbah«
Südnorddeutsche
Rene Trawwah-Prioritäte»-
Rene Tramwah-Stammactie»
I« d« pric-W t
Allgemein« vaugesellschaft.
Dynamit...
Egydyer. ~..
Erste Verkehrs
Elbeuiühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität..>.
Ungar. Elektricität.,..
röuigshofer Cement
Sigl.» »^..... i
Mafchiuenba« Danek..
Böhm. Montan
Alpine Montan....
ReffelSdorfer Wagenba«.
Nordböhmische Kohle»..
Oberungar. Hütten,.
Perlmovser
Poldt-Hütte.....
Präger Eisenindustrie-
Rudolphs-Hüite....
Sakgo-Kohlen.-.-«
Schodnica
Simmcringer. ..-
Steyrermühk 1
Trifailer.. v•.•
Tabak Aktien .....
Ungar, allgcm. Kohlen
’TI i
Union-Baumaterial
Waffenfabrik...
Waggonleih-Jnter.
Waggonleih attgem.
.-
124.—
+ 0.20
136.50
— 0.15
242.50
— 1—
284.—
— 150
235.40
+ 1.15
188.25
+ 0.75
110.50
— 0.50
435.50
—
144—
._
125—
—
101.—
—.
118.20
+ 0.45
03.80
— 0.45
210.—
+ »-
131.60
4- 0.64
155.50
4- 0.25
132.25
4 0.25
132-
—
rthe.
317.50
142.50
•
137.50
4- 0.50
156.50
—
319.—
—
305.50
+ 0.50
72.—
136.50
—
287.50
—
131.—
+ 1-
141—
—
77.—
—
119.—
—
124.75
—
04.25
4- 0.1»
93.25
—
HO.—
—
75—
—
134.—
4- 0.50
24.80
— 0.20
93.75
4- 0.75
119.—
4- 0.50
96—
rthe.
99.25
4- 125
392.50
4- 0.50
114.75
— 0.25
805—
—
95.75
—
218.-
4- 1-
176.50
4- 0 50
84.75
— 0.25
143.—
— 0.30
145.75
—-
110.—
137.50
188.—
168.—
+ 5.—
62.50
166.50
— i—
185—
_
238.—
—
415.50
4- 0.50
273.10
+ 0.35
217.50
—
450.—
—
131—
4-1—
109.25
4- 1.25
239.50
4- 0.50
147.—
— 1.—
604—
— 1.—
327.25
— 2—
113.—
—
146.—
— 1— v
811.—
—
378—
—
180.80
— 0.20
169.—
— 0.25
301.—
— 1.—
137.50
— 0.50
91.50
4- 1.50
115.50
4- 0.50
115.50
— 1—
183.—
— 175
188—
— 2.—
272.—
—
285.—
—


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 13 ]
Präger Tagbtatt Nr. Zl.
Öeite 13.
1. Februar lyOO.
Wests Shmische Kohlen .... 153.50—
Wiener Baugesellschaft... 6k).—+ 0.50
Wienerbergcr 227.— -l- l.—
Zeitung 122.50—
Böhmische Zucker-Industrie. 125.25—
Ungarische Zucker-Industrie. 171.50—
Renten.
Mairento 99.60 -f 0.20
SilSerrerrie 99.55+ 0.35
Oesterreich ische Goldrente.. 98.90—
FnvcstitiouS-Auleihe .... 87.45 4 0.35
Ungarische Goldrente .... 98.90— 0.05
Ungarische Kronenrente... 94.70— 0.05
vesterreichrsche Kronenrente. 98.65—
Geldmarkt. Trotz des Ultimo zeigte
sich auch heute aus offenem Markte kein größerer
Verkehr, und blieve« die Sätze aus demselben
unverändert, wen« auch allerdings Geld etwas
weniger flüssig war wie tu den letzten Tage».
Die Wechsel- Einreichnngeu bei der Wiener
-auptanstalt der Oestcrr.-nugar. Bank betrugen
ungefähr 3 Millionen Krone», welchen Ultirno-
Fälligkeite» vo« 15 3 Mill. Krone« gegenüber­
stehe«.
Stach Schluß der MittagbbSrse
no t i r t e n: Oesterreichische Credit. «ctien
S3„.50. Ungar. Credit-Actien 188.75, «nglobank
124.25, Wiener Bankverein 137.25, Wiener
«uiondank 155.50, Länderbauk 118.25, StaatS-
bahn 134.30, Lombarden 24.80, Elbethalbahn
124.75, Rordwestbah« 119.50, Tabak 137.75,
Alpine 273.25, Rima- Muranyer 328.50, Mai-
Rente 99.60, Ungarische Krone» Rente 94.70,
Türken. Lose 125.25, Marknoteu 118.08.
Tendenz: Fest.
Abends blieben: Oesterr.Ereditaetien
235.60, Staatsbah« 134.30, Alpine 273.25.—
Tendenz: Fest.
Berlin, 31. Januar. (Priv.-Tel.)
Schluß
Oesterreichifche Credit ........ 235 75
DiSeonto-Lommandit ....... 196.37
Berliner Handelsgesellschaft 172.50
Deutsche Bank 211.12
Dresdener Baul.. .... T".... 165.50
gtaliencr 94.40
Rnffifche Rote» 216.45
Türkenlose. ,....$ 122.40
Staatsbah» ......... «... 137.12
Dortmnnd-Grona« ......... 184.50
Marienbnrger 83.12
Schweizer Centralbah« ....... 144.20
Italien. Mittelmeerbahn ...... 99.30
Italien. Meridional......... l 35.50
Transvaal 209.50
124.10
Hambnrge» Paqnet ......... 128.10
273.75
Eonsolidatiou .....»»»»»» 392.75
Dortmunder Union 140.75
206.62
219.—
234.37
269.50
220.—
231.75
148.—
250.-
335.-
218.50
241.50
290.—
196.50
234.90
636.-
230.-
197.50
140.50
251.50
333—
••• 4
Gelsrnkirche«
tzarpener
tzibernia
Laurahütte
Große Berliner Straßenbahn.>
Schnckert Eleetrität.. »7)...
Dentsch-österr. Bergwerk
Eschweiler.»
Geißweider.
Hochdahl.,
Kattowitz..
Wilhelm..
Phönix...
Rh Stahl..
Schalter...
vrenftei«..
Rh. Metall.
Lanuenvam«
Doncrsmarck
vismarckhütte
Stettiner Bulca« 7»..-...--- 267.50
Westphalia-- 280.25
PrivatdiScont 3'/. Pereent.
Stürmische Hanffe in Kohlen, Eise» und
einheimischen Banken. Der Eassaindustriemartt
war proeentweise höher, auch Lloyd lebhafter.
Frankfurt, 31. Januar. (Schluß-Course.
Creditactien 235.99, Staatsbahn 137.40, Lombarden
27 70, Papierrenie —, Silberrente 98.70 Goldrente
100.40, Ungar. Goldrente 99.45, Ungar. Kronenrente
94.75.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 235.90, Staatsbahn
137.40, Lombarden 27.80.
Frauksurt a. M., 31. Januar. (Eff.-Soc.)
Credit-Aotir» 235.79, Staatsbah« —, Lom­
barden 27.70.— Tendenz: Fest.
Paris, 31. .Januar. (Schluß-Cours e.) 3%
amortisirbare Rente 100.—, 3«/, Rente 100.75, 3'/-°/°
Rente 103.60, Italienische Rente 93.30, Oesterreichische
Bodcncredit 1220, Staatsbahn 685.— Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.187-, Oesterr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 99.—, Otioman. Bank 566.—, Tabak
286.—, Türken-Lose 125.25.
London, 30. Januar. Silber 27.56. (Parität
98.69}
Wom Waarenmarkle.
Getreide
Wien, 31. Januar. (Börse für l and wirth­
schaft l i ch c P v o b lt c t e.) Nachmittag war das Ge­
schäft wieder von sehr kleinem Umfange bei ruhiger
Tendenz. Ein weiterer Rückgang trat nicht zu Tage,
obgleich von Berlin und Paris im Einklänge mit der
von Neiv-Aork gemeldeten Abschwächung stark reducirte
Notiningen vorlagen. Efsectiv: die anf nahezu allen
ausländischen Märkten eingetretene Berslauung und das
günstige Wetter hält naturgemäß die Kauflust zurück.
Da aber auch die Eigner mit ihren Offerten zurück­
halten, habe» die Preise aller Artikel ihren letzten
Samstagsstand zu behaupten vermocht.
Um 4 Uhr Nachmittags blieben:
Frühsahrsweizen fl. 7.92 bis st. 7.93, Frühsahrs-
korn fi. 6.78 bis 6.79, Mai-Juni Mais fl. 5.27 bis
fl. 5.28, August-September-RapS fi. 12.— bis 12.10,
Rüböl fl. 32.50, bis fl. 33.50.
Hamburg, 31. Januar. (C.-B.) Weizen,
ruh., Holst. 147— bis 149.—, Roggen, ruhig,
Meckleniburger 140.— bis 145.—, ruffischer, fest,
—bis —.—.— Wetter: Trübe.
Paris, 31. Januar. (C.-B.) Weizen träge,
per Januar 19.95, per Februar 19.90, per März-April
20.25, per März-Juni 20.45.— Mehl träge, per
Januar 25.65, per Februar 25.85, per März-April
26.35, per März-Juni 26.55.— Wetter: Bewölkt.
London, 31. Januar. (C.-B) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Stadtmehl 23 bis 23 Sh., Mais nicht notirt. Zufuhren:
Weizen —, Gerste —, Hafer 70.000Quarters.—Wetter:
Kalt u. feucht.
New-York, 30. Januar, 6 Uhr Abends.
29. 39.
Roth. Winterweizen loco .... 77.87 76.37
Per März .......... 76.87 75.50
„ Mai 75.62 75.12
„ Juli ........ 75.75 74.12
Mehl 2.70 2.70
Mais per Januar. —.— —.—
„„ Mai 39.18 33.87
„ ,, xVUlt. .......-■■
Ehreago, 30. Januar 39. 30.
Weizen per Januar ...... 67.12 65.62
„„ Mai........ 69.37 67.87
Mais per Mai.. 33.12 32.87
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 31. Januar. (O.-D.) Im Mehlgefchäfte
ist keine Aenderung eingetreteu. denn Consumenten treten
aus ihrer Reserve locht heraus und kaufen nur den
nothwendigsten Bedarf, d- man vorläufig noch keine
bessere Meinung für diesen Artikel hat. Diejenigen
Mühlen, die von der Aufhebung des Mahlverkehrs beste«
Abfatzverhättniste erhofften, sehen sich schon jetzt getäuscht,
da die ungarische Regierung die Mühlenindustrie auf
andere Weise zu entschädigen trach et, und so dleibt
Alles beim Alten und nimmt seinen natürlichen Verlauf.
Mehlpreüe weisen trotzdem keine wesentliche Verände­
rung nach unten anf, weil Getreide so ziemlich preis-
haltend ist. Futterstoffe bleiben -est.
Man notirt: Weizengnes St. 29.— bis Jt. 30.50,
Mehl Nr. 0 St. 29.— bis fl. 30.50, Nr. 1 fl. 28.—
bis fl. 29.50, Nr. 2 fl. 26.50 bis fl. 28 —, Nr. 2*/,
fl. —biS fl. —.—, Nr. 3 fl. 25.50 biS fl. 26.—,
Nr. 4 fl. 23.60 biS fl 24.—, Nr. 4» fl. —.— bis
fl. —. Nr. 5 fl. 22.— bis fl. 22.50, Nr. 6 fl. 20—
biS K. 20.50, Nr. 7 fl. 17.50 bis fl. 18 —, Nr. 8
fl. 14— bis fl. 14 50. Kleie fl. 10.80 bi» fl. 11.—,
Noggenmehl Nr. 1 fl. 22.50 biS St. 23.—, Nr. 2 St. 21.50
bis fl. 22—, Nr. 3 fl. 18— bis K. 18.50, Nr. 4
fl. 14— biS fl. 14.50, Kleie fl. 11.50 üi« fl. 12.—.
Schrott fl. 11.50 bis fl. 12—, Rollgerstr je nach
Nummer St. 25.— bis fl. 57.—, Lruchgerstr fl —.—.
He« und Stroh.
Prag, 31. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.} Heu per 50 Kilogramm transtto: gep«ßi K. 3.50
bis K. Ö.—, ungeprcßt K. 3.85 bis K. 4,—. .Stroh:
Langstroh K. 2— bis K. 0.—, Futterstroh Jt. 1.25 brs
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wocheu-Märtte.
Pilsen» 31. Jan. (W o ch e n m a r k t.) Zugeführt
wurden 26 Fuhren mit 396 Hektoliter Getretdr. Davon
entfallen 53 Hettol. auf Weizen, 84 Hcktol. auf Korn
147 Hektol. auf Gerste, 112 Hettol. auf Hafer. Vertäust
wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester fl. 16.30, mitt­
lerer fl. 16.10, mindester fl. —, florn beste«
fl. 14.30, mittlere? fl. 14.—, mindestes fl. —,
Gerste beste St. 15.20, mittlere fl. 15.—, mindeste
fl. 14.70, Hafer bester fl 12.—, mittlerer fl. 11.55.
mindester fl. 1120, Erbstn mittet fl. 16.30, Wicke»
mittlere fl. —, Erdapfel beste fl. 5.10, mittlere
fl. 4.55, mindeste fl. 0—, Heu bestes fl. 0 —, mitt­
lere? fl. 7.—, mindestes fl 0.—, Stroh bestes K. 0.—,
mittleres fl. 3.—, mindestes K. 0.—.
d. Klattau, 30. Januar. (W o ch e n m a r kt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen ft. 7.90 bis 8.—, Kor»
1. 6.85 bis 6.90, Hafer fl. 5.45 bis fl. 5.50. Gerste
l 7.40 bis 7.45, Erbsen fl. 7.45 bis fl. 7.50, Koch-
Erbsen fl. 9.45 bis fl. 9 50, Wicke fl. 7.55, Butter
1. —.98 bis 1.— per flg.; Eier fl. 2.— bis 2.50 per
Schock; Topfen 16—18 kr. per flg.; Gänse fl. 2.— bis
4.—, Enten fl. 0.90 bis fl. 1.30, Leghühner 55 kr.
bis 60 kr., Backhühner 40 bis 50 kr. per Stück;
Truthühner fi. 5.— bis fl. 6.50 per Paar;
flapanner per Stück fl. 0.90 bis fl. 1.20, ein Paar
Taube» 3b bis 40 kr.; Mutterschweine fl. 40.— bi«
1. 70— per Stück; Absatzferkel fi. 12.— bis fl. 14.—
jtr Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl 20.—
nt Paar; Zickel fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
10.— bis fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
1. —.70 bis —.85 per Kilogramm; Kornstrrch
1.1.35 bis 1.40, Gcrstenstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Hafer»
trotz fl. 1.15 bis fl. 1.20, Pfcrdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
üßcs RindShen fl. 3.80 bis 3.90 per 100 Kg., Kartoffel»
1. 1.75 pr. Mctr., Magnum bonum fl. 1.70 bis
L 1.80. Fische— kr. bis— kr. per Kilo.— Das Ge-
chäft war auf dem Getreidemarkte und auf de»
Victualienwarkte ziemlich lebhaft.— Witterung: Naß­
kalt; Thauwctter.
Hopse».
Nürnberg» 27. Januar. (Orig.-vericht »»»
AdolphLehmann Nachfolger.)Jmabgelaufene»
Berichtabschnitt war der Verkehr am Hopfrnmarkt ei»
anhaltend ruhiger und der Gesammtumsatz dieser Woche
erreicht 800 Ballen zu seitherigen Preisen. Gefragt wäre»
meistens gutfärbige Sorten für den continentaleo K„nb-
chastsbedarf in der Preislage »an M. 85 biS 95 für
gute Msttelforten, während Prima- und Ausstichwaa«
von M. 100 bis 110 bezahlt wurde. Spalter gute Land-
leget erzielten bis M. 120 und Srazer flreishovpfe»
»erzvllt waren zu M. 140 leicht anzubringen. Trotz der
schwache» Umsätze konnten sich Preise für alle bessere»
Sorten voll behaupten, während geringere Waare, well
Exporten« fast unthätig geblieben sind. ca. M. 5 billig«
erhältlich ist. Die Zufuhren per Axe und per Bah»
erreichten »«nähernd 500 Ballen.
Lichorien
Magdeburg- Buckan, 27. Januar. Die Nach-
stage für greifbare gewaschene Waare ist nnbedeuftrch
geblieben, dagegen hat sich das Angebot etwa? verstärk
so daß Käufe zu 13.50 Mar! hätten ausgeführt werde»
können. Aas Herbstliefcrung besserer vcgchr z» wiederum
auf 13.50 erhöhten Geboten. Die belgischen und hollän­
dischen Märkte find fester und die Preise etwas ge­
stiegen.
Kaffee..
Hamburg, 31. Januar. (C.-B.) SantoS aoob
average per März 35.75, per Mai 36.50, per Sep­
tember 37.50, per December 33.25 Geld.
Hadre, 31. Januar. (C.-B.) Santos good aver.
per Januar 43—, per Mai 44.—.
3 u 4 e r.
Prag, 31. Januar. (O. B.) Der Aufwörtsbe»
wegung der Preise während der letzte» Tage folgt« heut»
wieder rdn ruhige« Haltung, ohne daß jedoch Course
eine uenaenSwerthe Einbuße erlitte» hätten.
Auf unserem Platze war die Tendenz eine ruhig,
tetige bet Geboten von fl. 25.50 Aussig für prompte
Lieferung, mit welchem Preise der Markt nach wenige»
Umsätzen auch schließt.
Abends eintreffend« Nachrichten laute» et»«
schwächer.
Die letztwöchentliche Lager-Statistik meldet ei«
Abnahme der Hamburger Vorräthe um 142.000 Sackh
and eine solche in Amerika um 8Ö00 Tons.
Prag» 31.Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Raffinaden verkehren in fester Haltung und verzeichne»
unverändert fl 84.— ab Fabriksstation bei Wagg»»-
Abschluß, fl. 85— bei kleinere» Posten.
P i le. Trieft ruhig; CentrisngalS prompt fl. 26'/»
big fl. 27'/, Waare.
Sranulated ruhig für nahe, stettg für ent­
fernte Termine; first Marks prompt Sh. 11.2'/» Der»
käufer, Mai-August Sh. 11.3»/. fläuser.— Ruffische
Krystalle stark ausgedoteu.
Trieft, 31. Januar. 13 Uhr 00 Minute».
Stetig, bei schwachen Commisfionen zuwartend. Prompt
26.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 31. Jan. 8 Uhr— Min. (T.-B.) P«
Ja»«« 9.77'/, fläufer, 9.82'/, Verkäufer, Februar
9.77'/, flanstr, 9.82'/, Verkäufer, Mär; 9.80- fläufer,
9.85— Verkäufer, April 9.82'/, fläufer, 9.87'/, Der»
käufrr, Mai 9.90— fläufer, 9.92'/, Verkäufer, August,
10.07'/, fläufer, 10.10- Verkäufer. Tendenz: Ruhig.
Wetter: Trübe.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Feite 14.
1. Februar 1900.
Hamburg. 31. Januar. 6 Uhr 00 Hin. (T.-B.)
G« Januar —Geld, Brief, per Februar
9.80— Grld. 9.82’/, Brief, per März 9.80— Geld,
9.82 '/, Brief, per April 9.85- Geld, 9.87'/. Brief.
Her Mai 9.87'/, Geld, 9.90— Bries, per Juni 9.92'/,
Geld. S.95— Brief, per Juli 9.97'/, Geld, 10.02'/,
Brief, per August 10.07'/, Geld, 10.07'/, Brief, per
September 9.85- Geld, 9.90- Brief, per Oktober
9.45— Geld, 9.50- «rief. per November 9.42'/, Geld,
9.45— Brief, per December 9.45— Geld. 9.55— Brief.
Lenbeuz: Ruhig. Wetter: Trüb«.
Hamburg» 31. Samtar. Heutiger Lagerbestand
263.000 Sack (im Vorjahre 215.000 Sack), in Lager-
Ebnen 16.000 Sack (im Vorjahre 133.000 Sack), in
Oriainalkähneu und noch nicht clarirtcn Schiffen 72.000
Sack (im Vorjahre 839.000 Sack).— Im Ganzen
351 000 gegen 494.000 Sack vor einer Woche und
587.000 Sack im Vorjahre.
PariS, 31. Januar. 3 Uhr40Min. (Tcl.-Ber.) Per
Januar 29.25, per Februar 29.25. per März-Juni
29.87, per Mai August 30.37.- Tendenz: Träge.
Parts, 31. Jan. (C.-B.) Rohzucker 8S Q disp.
locv 23— bis 29.—. ruhig.— Werßer Zucker
Nr 3 per 100 Kgr.: per Januar 29.37, per Februar
^62. per März-Juni 30.12 per Mai-Auguft 30.62.
Ruhig.- R a f f i n a d e n 103— bis 103.50.
London, 31. Januar. 3 Uhr 38 Mi». (Tel--B«r.)
Per Januar 9/9'/« Werth, per März 9/9'/. Werth,
»er Mai 9/10»/. Werth, per »ngust 10,0'/. Werth.—
Tendenz: Stetig.
London, 31. Jan. Statistik der 4 Hanpthäfen
kür die Woche bis 27. Januar: Anfuhren 12.345 Tons,
Lbliefermige» 14.469 Tons.— Stocks am 87. Januar r
60.155 Tons gegen 62.279 Tons vor einer Woche uud
69.816 Ton» vor einem Jahre.
'Spiritus.
Prag. 31. Januar. (O.-B.) Die Tendenz ge­
staltet sich sehr fest und speciell Triplo verfolgt mit
Nückficht auf die reducirte Erzeugung und die erhöhten
GeftehungSlosten eine steigende Tendenz. Raffinerien sind
iu Abgaben zurückhaltend und fordern K. 112. Eine
Partie Rohware ab Franz Jofeph-Bahnstativn wurde
zu K. 28.50 umgesetzt. Auch Wien sandte heute höhere
31. Januar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trasies. 70er
46.80.
Hamburg, 31. Januar. (C.-B.) Spiritus
(Juclusive Faß, Negulirungspreis.) Per Januar 21.88,
per Januar-Februar 21.88, per Februar-März 20.73.
März-Mai —. Ruhig.
Paris, 31. Januar. (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 38.—, per Februar 37.75, per März-April
38.25, per Mai-August 38.—. Fest.
Trockene Häute uud Felle.
Prag, 31. Januar. (Orig.-Bcr.) In trockenen
H ä n t e u sind die Lagervvrräthe nur gering und es
finden deshalb keine nennenswerthen Verkäufe statt. Die
Fabrikanten sind im Einkaufe zurückhaltend. Kalbfelle
chid seit unserem letzten Berichte in der Tendenz etwas
ermattet. Alle Factorcn dringen auf eine n cdrigere
Preislage, da die Fabrikanten bei den gegenwärtigen
Preisen nicht ihre Rechnung finden. Schaffelle baben
gleichfalls einen Rückgang zu verzeichnen, einmal in Folge
des überraschenden Preisabschlages auf der Londoner
Wollauction, dann au» wegen mangelhafter Deckung
der Waare. Lammfelle haben noch eine» Lagerstock
von etwa 300 000 Stück zumeist untergeordneter
Sorten, «eiche schlechter Qualität und hoher Forde­
rungen halber nicht leicht au den Mann zu bringen
find. In Gaisfällen ist nach einer Periode flotten
LerkanfeS und guter Preishaltung eine verflamwg ein­
getreten. Das Ausland verhält sich im Einkaufe sehr
rrservirt. In Hasen fe l len ist die Stimmung nicht
günstig, da die Fabrikanten nur sehr billig einkmtfen
»ollen und Zurückhaltung beobachten. Kaninfelle
liegen wieder etwas flaner, auch für W i l d k a n i n
herrscht weniger Nachfrage. N e h f e l I e find in guten
Qualitäten zu günstige» Preisen verkäuflich.
Kaps.
Prag, 31. Januar. (Notir. der Präger Producten.
hörfe.) Winterraps Ä. 13.— bis K. 13.20, defect
8. —.— bis K. —.—.
Praq» 31. Januar. (Notirungen b. Pr. Waaren-
Birse.) Wmterraps nach Trockenheit und Qualität per
Prompt 13.— bi» 13.20.
«apSI»che«.
, drag, 31. Januar. (Notirungen d. Pr. Waaren-
E»r!^Kapskiichm (per Waggon) loco prompt 7.60 G.
« ü b S l.
m 31. Januar. (€.48.) Rüböl loco
52.50.— Fest.
, n Jamiar. (C.-Bst R5 6 51 per Januar
57 -5P, per März-April 58.25
Fett«.
Prag, 31. Januar. (Noür. der Präger Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 54.50 bis K, 56.—,
Schweinefett amerikanisches K.— .— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.
Stärke
Prag, 31. Januar. (Slot«, der Präger Producten-!
Börse.) Stärke tranfito: Weizenstärke per 50 Kilogramm
ttanfitv: Weizenstärke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
K. 30.— bis K. 32.—, Kartoffelstärke St. 10— bis
12.75.
Ehili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hauch urg, 31. Januar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per Januar-Februar Mark —.—, per
Februar-März Mark 8., per März Mark 8.15—,
per April Mark 8.12'/, per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt: Fester.
Baumwolle.
Liverpool, 31. Januar. (C -B.) Umsatz 7.000
Ballen, Toges-Jmport 27.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 192 Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 4',«, Fine M. G. Broach 4'/„
Fine Bhownnggar 3'/,„ Fine Oomra Rr. 1 4>/„ Fine
Oomra Rr. 2 4.—, Fine Scinde 4 —, Fine Bengal
4.—, Fair Pernam 4'/„ Good fair Egyptain 7'/,,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per Januar 4"/„,
per Januar-Februar &%„■ per Februar-Alärz 4 jsl 7 fl «,
per März-April 4 M /,t, per April-Mai 4 M /, 4, per Mai-
Juni 4"/«i, per Juni-Juli 4'»/„, perJuli-Äugust4"/„,
per August-September 4"/,^ per Septembcr-October
4.—, per Octvber-November 3"/««-
Petroleum.
Hamburg, 31. Januar. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 8.40.— Fest.
Rew-Gork, 30. Januar. (Petroleum.)Refstned
(in Cafes) 11.10, Stand, white in New-Aork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dt». Credit Balances at Oil
City 168.—.
Metalle
Glasgow, 30. Januar. (Roheisen.) Mixed
nuuibcrs warrants 68 Sh. 2— D., Warrants Middles-
borough AI. 6t Sh. 6 D.
Glasgow, 30. Januar. Die Verschiffungen von
Roheisen betrugen in der vorigen Woche 6436 T.
London, 30. Januar. Kupfer per Costa 71 Pfd
St.— Sh. (70 Pfd. St. 0 Sh.), 3 Monat 70 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (69 Pfd. St. 6 D.— Z i n n per
Cassa 129 Pfd. St.'10'Sh. (126 Pfd. St. 0 Sh/
3 Monat 125 Pid. Si. 40SH.(123 Pfd. St. 10 Sh.)—
Blei per Cassa 16 Pfd. St/ 10 Sh. <16 Pfd. St.
5 Sh.).— Zink per Cassa 22 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.
(22 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.j.
Der Rathgever. 25.
(948) Langjährige Tagblnltlcserin. Da Sie
Ihr Dienstmädchen strafgcrichttich uicht verfolgen wollen,
so müssen Sie durch den Goldarbeiter, der Ihre Werth-
fachen verkaufte, den gegenwärtigen Besitzer zu eruiren
suchen. 2. Der Pfandgläubiger hat die Pflichten eines
Verwahrers und hatte Ihnen somit anzuzeigen, daß die
verpfändeten Objecte einzulösen oder die Zinsen zu be­
zahlen seien; er haftet für den Ihnen erwachsenen
Schaden.
(934) 9t. M. 171. Das Gesetz bestimmt, daß
die Zurückstellung eines bezahlten Betrages dann begehrt
werden kann, wenn die Leistung von einer Bedingung
abhängig gemacht und letztere nicht erfüllt wurde. Dies
gilt auch für Ihren Fall; da die Bedingung, daß der
Schuldner nicht strafgerichtlich verfolgt werden darf, nicht
enigehaltcn wurde, so können Sie den bezahlten Betrag
per 385 Gulden zurückverlangen.
(945) Wichtig. Monatszimmer smd achttägig anf-
unkündigen. Wenn Sie also am I. eines Monats die
Wohnung mietheten, so find sie berechtigt, nach gegebener
achttägiger Aufkündigung den 1. F-brnar die Wohnung
zu vcrlaffen.
(944) Langjähriger Abonnent. Das verbots­
widrige Spiel in ausländischen Lottereinswird mit einer
Ge ditrafe, welche das 10 bis vOsache des Einsatzes be­
trägt, geahndet; die Lose verfallen.
(942) Unfall Es gebührt der Witwe der Ersatz
der Beerdigungskosten, welche nach dem Gebrauche tes
Ortes, jedoch höchstens mit dem Beträge von 25 sl. zu
bemessen sind, ferner eine lebenslängliche bis zur Wicder-
verheirathung lausende Rente in der Höhe von 20 Pror.
des Jahresverdienstes. Da aber der Arbeiter in dem Be­
triebe nicht ein volles Jahr, von dem Unfälle an znrück-
gerechnet, beschäftigt war, so ist für die Berechnung der
Rente jener Arbeitsverdienst maßgebend, welchen während
dieses Zeitranmes Arbeiter derselbe» Art iu demselben
Betriebe oder in benachbarten gleichartigen Betrieben
durchschnittlich bezogen haben.
Waaren-Bericht
des
Eeritralvcrcines der Agenten zu Prag.
Hainbnrg, 28. Jannnar. (O.-B.) Das anhaltend
starke Thauwetter läßt die baldige Wiederaufnahme des
Betriebes auf der Elbe und Nebenflüßen erwarten,
wenn nicht durch Hochwasser neue Störungen hervor­
gerufen werden; das Letztere steht bei der raschen
Schnceschmclze in Aussicht, doch läßt sich der Umfang
desselben heute noch nicht ermessen. Es wird beab­
sichtigt, den Schiffahrtsverkehr im Laufe dieser Woche
in beschränktem Maße aufzunehmen, den regelmäßigen
Betrieb aber noch nicht einzurichten. Kahnranm ist
nicht mehr reichlich vorhanden und die Stimmung für
Frachten muß als eine feste bezeichnet werden; es
werden große Andiennngcn von Ehilisalpeter pro
Februar erwartet, was dem Markte eine iveitere
Stetigkeit verleiht.
«ai-August 69—.— Rrihig.
« 31- Januar. (C.-B.)
35 Sh. 4'/, D.
per
Rüböl per loro
ELECTRICJTÄTS ACTIEN
GESELLSCHAFT
vormals
KOLBEN& Co.
PRAG—VYSOCAN.
Special-FaMt für Djuan-ilMotorti-Bai
Ei«- uud mehrphasige Wechselstrommaschiuen,
Drehstrommotoren zum Anschlüsse an städtische
elektrische Zentrale«.
spvUg« Ololchstromdynamos ®nd Motoren modernster
Bauart, Transformatoren, Scbaltapparate, elektrische
Wagenansrüstnngen.
Specialität: Kraftverthcilungs»Anlage« nach
dem Drehstrom-System.
Van clekir. Licht- und Krafl-rLentrale«.
Eleltrizch betriebcue Krahne und Ausriiae.
Bau eleltrischrr Bahne». 1856*
(872) kkolin 3. Das Kind, das nach einer Lungen­
entzündung an hartnäckigem Katarrh leidet, halten Sie,
so lange feuchte Kälte und rauher Wind herrscht, in oft
und gut gelüftetem, gleichmäßig temperirten (18 bis
20° Celsius) Zimmer. Danebcu kräftige Kost, reichlich
Milch, 2mal täglich 1 Theelöffel Malzcxtract, Leberthran.
Im Frühjahre muß das Kind dann möglichst ins-
Freie (Flanellnnter-kleidei) und muß mit einer ver­
nünftigen n».d. vorsichtigen AbhärtungSenr begonnen
werden. Sommeraufenthalt in milder, staubfreier Lust,
Mvlkemur.
(949) Diolette-LilaS. Chlotsanres Kali kann Lei
Erwachsenen in Gaben von 20- 30 Gramm tvdtlich
wirken, bei Kindern können schon nach 1 Gramm sckwere
Vergistungserscheinnngen auftreten. Es entsteht eine
Veränderung des Blutes, wodurch die Blutkörperchen
ihre Respirationssähigkeit verlieren; ob das bei dem Tode
Mitterwurzer's auigctauchte Gerücht von einer Ehlorkali-
verziftung sich bestätigte, wissen wir nicht.
<950) Chateaubriand 12. Die allgemeine
Körpcrkrästigmig, die der Aufenthalt in einem Seebad
zur Folge hat, wird gewiß auch bei dem an Haemvrrhoiden
Leidenden wohlthätig wirken, vorzuziehen wäre jedoch
eine Trinkcur in Marienbad, Carlsbad oder Kisfingen.
(952) Carlsbad. Bei größeren Metaüfüllungen
treten zuweilen derartige Schmerzen auf, die durch
thermische Einflüsse erklärt werden. Die Plomben muffen
herausgenommen und erneuert werden.
(953) Besorgte Schwester am Lande. 1.
Durch sorgfältige ärztliche Untersuchung muß constalirt
«erden. 2. Schuppenbehandlnng siehe Rathgeber Nr. 951.
(966) RöSche». Verdünnter LavendelfpirituS als
Zusatz znm Waschwaffer, aufgepinselt, vermindert den
Glanz der Haut. Nach dem Wasche» kaun man leicht
Puder auflegen.'
(701) F. S. Brirx. Nehmen Sie eine gute
alkalische Seife oder Schwefelopodeldok (Stcarinseifc
8 Gr., Ocjseisc. 8 Gr., Weingeist 78 Gr., Schwefel-
ammoninm 2-4 Gr.) znm Waschen de? Gesichtes, und
schon durch'»!« häufigen intensiven Reibungen kann eine
mechanische Reinigung der verstopften Drüsen stattfinden.
Ueber Nacht legen Sie Kurkencreme auf, den Sie Früh
mit Zusatz von Kölnischwafier zu warmem Wasser wieder
abwaschen. 2. Btwegung im Freien, regelmäßige Ver­
dauung, der eventuell mit Obst und Compot nachge­
holfen wird.
(837) Sclcher 368 Dux. Haarspiritus bei be­
ginnendem Haarausfall: Captol 1 G., Weinsäure 1 G.,
Resorcin 1 G.. Salicylsäure 0 7 ©., Weingeist 100 G.
(972) Untröstlich 60. Personen mit fetter Haut
müffcn immer heißes Waffer zum Waschen benutzen,
auch warme Salz- oder Kleienbädcr sollten zwei bis drei
Mal der Woche genommen. werden. Die Schwefelsalbe
1 gut. Die rothen Punkte und Flecken der Haut reiben
ie mit Wafferstoffsuperopyd 5 G., Wasser 15 G., La­
nolin 30 G. ein, legen einen Umschlag von Borsäure
4 G., Rosenwasser 96 G. darüber auf, oder reiben über
Nacht Salicylsäure 1 G., Coldcream 49 G. ein.
(962) Schönheit ist Macht. Gewöhnlich ,st
Queasilberpräcwititt, Vleiweiß, Bleioxyd in diesen Pasten,
weshalb sie aiif die Dauer nicht angcivendct werden
sollen. Wir können Ihnen nur gegen Einsendung von
Adresse und Porto die gewünschte AuSkunst geben.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 31
Seite 15.
1. Februar 1900.
(755) B. Berger. Präsident, Viceprästdent und
Mitglieder des Herrenhauses beziehen keine Diäten.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses erhält für das
I anze Fahr ein Taggeld von 20 fl., die Viccpräsidenten
ir das ganze Jahr je 10 fl., die Abgeordneten für die
Zeit ihrer Anwesenheit beim Reichsrathe täglich 10 fl.
Besitzer der Allodial-Herrschaft Luditz und Stiedra ist
Herr Carl Proksch in Stiedra.,
Hamburg. A. v. Mrozck- Gliczinski,
Rrchardstraße 54, Hamburg.
(757) Geschickte Stopferin. 1. Wir kennen
kerne Kunststopferin für sehr feine Wäsche. Vielleicht
nennt erne freundliche Leserin eine solche, dann machen
wir unter vorstehender Chijsrc Ihnen Mittheilung.' 2.
Das jnfcrat im kleinen Anzeiger kostet 40 kr.
.. (761) Lost. Die Zustettungsgebühr für Zeitungen,
ftnfache und recommandirte Briefe, sowie Drucksachen
if* 1- Saituar aufgehoben. Für Postanweisungen
mrt Geld sind im Landbezirk 10 Heller, für Packete 15
Heller Hustellungsgebührr zu entrichten.
(762) Bahn 1800. Als Jurist mit zwei Staats­
prüfungen werden Sie als Beamtenaspirant bei den
Staatsbahnen aufgenommen: ein Adjutuin von 30 sl.
monatlich erhalten Sie nach der Telegraphenprüsung
(crrca 4 Monate). Das Adjutum wird nach der Ver­
kehrsprüfung (weitere 4 Monate) auf 50 fl. erhöht. In
Mag werden Sie nah der Aufnahme nicht bleiben.
Wenn Sie nach Ablegung der Fachprüsungen im
Conceptdienste Verwendung finden wollen, müssen Sie
sich über die Ablegung der dritten Staatsprüfung aus­
weisen. Sie werden dann als Bahn-Concipient mit
700 fL Gehalt und Quartiergeld angestellt.
(763) Postfach. Es ist Ihnen freigestellt, Ihre
Postsendungen nach einem beliebigen Postamt adresstren
*u lassen, vei diesem gegen die ÄonatSgebühr von zwei
Kronen ein Brieffach zu nehmen und die Postsendungen
durch eigene Leute abholen zu lassen.
(764) Dergelt'S Gott Prag. Sie können den
Versuch wagen.
(76g) Dankbar. 1. Henrik Ibsen Christiania, Dr.
Arthur Schnitzler Wien IX., Frankgasse 1, Siegfried
Wagner Bayreuth. 2. „Rattenwürste" aus der Fabrik
Fr. Buchdrucker'~- 1—•
Droguerie V. Koz
«nS nicht bekannt.
(766) Alter Abonnent Horajdotvitz. Laugen-
stein (Aehnatron) soll man znr Wäsche nicht verwenden.
(767) Hecke. Die beste Zeit Bögel in die Hecke
zu setzen ist der April. Am besten eignen sich außer den
Canarienvögeln, Amseln, Finken, Hänflinge, Stiglitze
und Zeisige. Weiteres unS nicht bekannt.
(768) 13—1 1900. Jdiotenänstalt Prag IV.,
Hradfchiner Platz 15.
(614) Dr. X— 9. Als JUDr. können Sie die
philosophischen Studien in 3 Jahren absolviren, weil
Ihnen ein Jahr von den vorgeschriebenen 4 Studien
jähren nachgesehen wird. Für das philosophische
Doctorat sind 2 Rigorosen abzulegen und die Disser­
tation zu liefern. Als Advocaturs-Concipient können
Sie als ordentlicher Hörer der Philosophie inscribirt
werden und die Studien schon im Sommersemester
beginnen.
(766) Bubi. Die Reclamationen von Damenem-
ladungen für den Ball der deutschen Hochschuley sind
an Herrn Stud. jur. Eugen Lirsch, Prag, Bredanergasse
zu richten.
(901) H. v. P. L. Präger AdelSressour« I. Zelt
nergasse 13.
>rucker in Linz. Hauptniederlaae in Prag
;uerte V. Kozak Prag, Jungmannstraße 11. Weiteres
(ISO») Eingesandtes
Ihrer Verfügung.
Manuscript erliegt zu
YergnSaungsanzeiger.
Donnerstag, den 1. F-bruar.
Theater Variete» Carolmeutha!: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel .Zur Gtadt Wie«", Hybernergassc:
Vorstellung, 8 Ubr.
Elite- VergnLgnngS- Etablissement .Hotel
Davaria": Vorst-llung, 8 Uhr.
Restauration Svkora, Zeltuergass«: Vor­
stellung, 8 Ubl.
»vlxrnpia«, Pilsencr Ncstanratlo», Ferdi­
nandstraße und Martinsgasse: Vorstellung. 8 Uhr.
I. Orpheum Variete, Weinberge, Palackystraße:
Vorstellung.
Grabeukeller: Concert Sieveringer Terzett.
K. k. Hofbierbrauerei, Stephans- Gasse:
Militär-Concert, 7 Uhr.
Reftauratio» auf der Schiitzeninsel:
Mlitär-Conccrt. 7 Uhr.
Cafe .Weiher Kranz, Obstmarkt: Tanznnter-
Haltung.
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern will,
reinige den Mund gründlich Morgens und na­
mentlich auch Abends mir dem bekannten desiufi-
cirenden Mund-und Zahnwasscr „Kssmin",wel­
ches Dank Wirkung und erfrischendem Wohlge­
schmack Jedem nach kurzem Gebrauch unentbehrlich
" wird. Flasche
! fl- 1—, lange
ausreichend er­
hältlich in Apo­
theken, besseren
Droguericn u.
Parsümcricn. 18Ö5J
Haupldepot für Böhmen
und Mähren
Map FantaS
„Einhorn"-
Apotheke Prag.
Böhmen
A«s dem Amtsblatte der .Pr. Ztg."
vom 31. Januar.
FirmaprotocoMruuge«. In Jiei«: Die Ein­
zelnfirma: „Joseph Schien", Müller-, Bäcker- und
Grieslercigewerbe, Hauptniederlassung sin Ober-Rochlltz;
Firmainhaber: Joseph Schien, Äühlcnbesitzer in Ober-
Rochlitz.— Die Einzelnfirma: „G. Kirchschläger", Haupt­
niederlassung in Nieder-Rochlitz; Firmainhaber: Franz
Kirchschläger, Mühlenbesttzer in Nieder-Rochlitz Nr. 153.
— Die Einzelnfirma: „Robert Pfeifer", Kramerei, Aus-
schank geistiger Getränke, Tabakverlag und Verschleiß
in Nieder-Rochlitz Nr. 161.— In Leitmeritz: Vei der
Gesellschastsfirma: „ZuckerfabrikS- Actiengesellfchaft in
Teplitz" die Liquidation; die Liquidatoren: Carl Holscld,
Oberforstmeister in Eichwald, Dr. Anton Siegert, Advo­
kat in Prag und Theodor sGrohmann, Herrschastsbefitzer
in Teplitz; der Ersatzmann: Dr. Eduard Schtepek, Advo-
cat in Teplitz.— Bei der Gesellschastsfirma: „Brau-
bürgerschaft Leitmeritz" der zweite Stellvertreter des
Vorsitzenden im Arectorium Joseph Wagner, Haus­
besitzer in Leitmeritz. (Das Vorstandsmitglied Melchior
Stumpf gelöscht.)— Bei der Gesellschastsfirma: „Joseph
Stadler s Söhne" oder „ckoseia Stadlera synovü“ in
Raudnitz der Handel mit an eine Concession nicht ge­
bundenen Waaren an Stelle des Handels mit Schnitt-
und Galanteriewaaren.— Die Einzelnfirma: „August
Schnitzer", Strumpf-, Wirk- und Webwaarenhandel in
Teplitz.— Die Einzelfirma: „Max Kohn", Handel mit
gemischten Waaren in Teplitz. (Die gleichlautende Ge-
sellichastsfirma gelöscht.)— In Pilse»: Die Einzelnfirma:
„Adoldh Edelstein", Hauptniederlassung in Lihn, Btzirk
Staab.
Firmalöschnngen. In Brnx: Die Einzelnfirma:
„W. Putzclt" in Komotau.— In Budtveis: (von Amts­
wegen) die Einzelnfirmen: „I. Kaufried& Sohn" in
Neuhaus; Firmainhaber: Samuel Kaufricd.— „S.
Löwy" in Kalladei; Firmainhaber: Sigmund Löwy.—
„Joseph Marody" in Kalladei.— „Bernard Wotitzky"
tn Albrechtitz.— „Julius Kopperl" in Moldauthein.—
„Wenzel Schoisser" in Zettwiug.— In Leitmeritz:
Die Einzelnfirma: „Franz Püschner", Knopferzeugung
in Tissa.
stsuss deutsches Theater.
Donnerstag, 1. Februar. Bei aufgeh. A bon»
Anfang 7 Uhr.
Einmalige populäre Aufführung von Richard Wagner»
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnenfrstspiel für 3 Tage und eine« Vorabend-
Das Rheingold.
Vorabend z» der Drilogie: .Der Ring de» Nibelungen«
Söller
Wotan t
Donnert
froh|
Loge'
«lberich
Mime
) Rirjg,
»»
iVTVl.
Göttinnen
WV7 i
fajner)
m
Woqlinde) v
Wellgunde J NhriutSchttt.
FlMildr I
Cassaeröffnung 6 1 /« Uhr.
Freitag den 8. Februar.
Anfang
Max Dawison.
Alex. Haydter
Eugen Guszalcwiq
-->.. Wilhelm ElSner
Erich Huuold
,. Joseph Pauli.
. Heinrich Gärtner
'. M»gn«s Dawison
7-Zvfie Petrn
'. Martha Frank
. Lina Caramfini
>. Marie Razrk.
>. Elsa Reich
-. Kitty Cornelly
Ende nach '/.l0 Uhr.
Bei aufgeh. Abon».
Uhr.
Einmalige populär« Aufführung von Richard Wagner»
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und «inen Vorabend.
Die Walküre.
Tag rt« -Anzeiger für Prag. Donnerstag. 1. Fcbr.
Nathol.: Lgnoz M. Drot.: Brigitti.— Sonaen-Snt«. 7 Uhr 87 M.
— Sonnen-Unrcrgan« 4 vh- 61 BHn.- vr»nde«-Untergang7 Ubr 18
«in. Abend»— «MLndigei «edel in der ElifaSeihinerinnen-NtrSe.—
Leseftunte» in der k. I. istentlinie» ond llninrrkititr-Mdtiothet,
«orienvlat, Tlenrentinum. getstnet »on» Mr Borniittog» bi» 1 Ubr
NaLmiULg» an» »on 8 Ubr Ro-bniittag» bi« S llhr »wendi.
Die 8eftKtig«"i der vibliotbek ist Fremden SormiNag» gestattet.—
Nelestnnden in der Bidliotbel der l. !. te-hnil-b-n HocklibuIe. Hu»>
^lste, Rr. SS0—t. geLstnet oon» Ubr Borwittngi bi» Ist llbe
«tttng» and oon» llhr Nnibmittog» bi» 7 Uhr »ibend».—
SeleSnnden in der Bibliothek de» annstgewerbe-MnIenm» im »ndol-
»htnnm, »on 10 bi» 1» Ubr Mitt. nnd »», 6 »i» 8 llhr Abend,.-
«emhlde- nnd »u»serM»-«-di»e« im «n'dolphinum, gebhnet von
11 Uhr «ormittag» bi, »Übe «achmittag». -a-instgrwerblicbe,
«nteum im «udolvbinum. geiistnelno» IVNHrLoim. »i»0Uhr?i»a>m.
— Technologisches Sewerbemnseum der Präger Handels- und Newerbe-
knmmer, gekffnet «on 1v Uhr Bormiitog» hrS 3 Uhr Nachmittag».—
«ewerbeverein»btb!tithek. gristae»»»« 4 Uhr Rackm. bi» SNHr «bdi.—
Bermaneme KnnstanSsteSung in Ricolan» Leomann'« Knnsthsnd»
In», oon» Ubr «ormittag» bi» k llbr R-ubmittaaS. Lutree stv ir.
Berstorbene.
Bom 28. Januar. Hadrbolec Joseph, Schneider,
57 Jahre, 1456—2.— Lischka Joseph, Kutscher. 50
Jahre, 1616—2.— Filip Wenzel, Postbediensteter, 81
Jahre, 1626—2.— Bais Anna, Gastgcbersgattin, 47
Jahre, 479—7.— Havclka Joseph, Schmied, 56 Jahre,
210—7.— Im Set. Bartholomäi-Armenhause:
Vesely Carl, 79 Jahre. ^— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Jandik Anna, Schloffersgattin, 40
Jahre.— Noväk FranziSka, Arbeitersgattin, 44 Jahre.
0 sut 86 k 68 kgl, Landestheater.
Donnerstag 1. Februar. Ohne Abonnement.
Der Prsbeeandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dveyer.
' sritz Heitmann, vr. pdii. Probe-
candidat am Realgymnasium. Wilhelm o. Wymetal
Malte Heitmann, früherer»
Rittergutsbesitzer I U§ Richard Tauber
Louise Heitmann. Inhaber.! sL«
eines Putzgefchästes)& Louise Pervm
Marie von Geihler, Dolksschullehr.
Verwandte des Hauses .... Marie Jmmisch
PräposttuS vr.tdsol.
von Korst.
Brvkelmann, Hof-
maurermeister und
Ziegeleibefitzer
L-
70
15
tio-Zieb«
Prag, 31. Januar.
2« 51 41
n g.
Lcmberg, 31. Januar.
87 35 60
84.
42.
kNcrnseitner unv erste Präger Bolkskülüe.
gvik Portion 18 kr.) Tonnerstag: Siilbrmnslippe mit scmmkl, Erbs-N
Mit L^rrwürMn.
Josevhftiidier Volksküche 8sm:indedoIgaIse.Nr.7I4.
,-nn-ulai: Erdi-nsi-vpr, «indsteisch mit S-uc-, Suchte«, «artoffel«
«U »uliosch. lEin coi«v!cteS «-tt-gb-ste» Ist »r.1
Volksküche in der unteren Neustadt, «cter»
«ste Rr. 21. Donnerstag: Sraupensuppe. Nindflcisch mit Samriauce,
«rühre/, Erdapfel.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher flittagstlBsh. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisea.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbrin.
Teleloa 2626. Karl fcada.
* '^ANGELEGENHEITra'
für alle Staaten.
Ansarbeittins rrnck Erwirkncg von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Isgsiisnr Heinrich Schmolha,
rotD k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt
i*rag, Meinrichsgasse Nr. 21.
Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Telephon IG8D. *358»
Mitglieder Rudolf Mandi
des Schul-
curatoriumS
Gustav Löwe
Frau "Brvkelmann Antonie LipSky
Gertrud Brokelman», Fritz Heit-
mannS Verlobte .......
Dr. Eberhard, Direetor des Real-
gymnafiumS
Pros. Dr. Hol-er, i Lehrer
Pros. Vollmüller, I am
Oberlehrer Ekörmer,. i Real-
Oberlehrer Dr. Balduin. 1 gymn.
Paul Bonefeldt, wissenschaftlich«
Hilfslehrer ......
irfekorn, Schuldien«..
«ans Dewitz, Quinta»«-„
assaerössnung 6 1 /* Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende '1,10 Uhr.
Freitag den 8. Februar
31. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Cyrauo von Bergerac.
Emma Metz
. Erich Schmidt
Wilhelm dauert
Carl Kopp
Moriz Zcisl«
Wilhelm Bau«
Hermann
stugo Plha
. Auguste UrsuS
t John
Heck
Kräl. zemske ceskd divadlo
Närodni divadlo.
Ye itvrtek 1. ünora. 130. hia (8.)▼ pfodpL
6 erl a Kä 6 a.
Opera o tfeebijednünicli. Text die närodni pobidlw
napsal Adolf Wenig. Hudbu slotil Dr. Ant. DvoHk.
Zaddtek o 7. hodine. Konee pfed ‘/,10. hodL
V p&tek dne 2. ünora. Zacdtek o 3. bot.
Potepent xron.
Zai&tek o 7. bod. Mimo pfedpl
Po prvfe:
liim Rriel


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Tie bet "bc'mI. Bezirksgericht« für die
«tttstadt und Jose-stadt Prag zugleich Erecutions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt^ Prag
" Auctionshalls
für Kivaagsversteigerungen
und freihändige Ycrkiinse
befindet sich in der Aeltnergasse Nr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Nhr
Abend- iucl. zugänglich.
Settp 1V.
1. Tebi-tiar IbOO.
13338
Iniormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÖHM.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *32770
BENJ. F1SCHL,
Finu-Referenzen.— Prospecte gra tis n nd iiano»
Gegründet 1880. *T(8|
IZEIOEK
aller Art, sei es fürS Grsckäft, Familie, über
Haupt sür den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreiscn sür alle Blätter der Welt der
Zeltungs-Verschleiss, 5988
Prag. Graben 33, Telephon 1978
Bei grüneren Aufträgen entsprechenden Rabatt
tsw iwL vorzüglich gut.
3640*
Regen«
Schirme
arWe Auswahl
billigst bei 90U
J. Mocak,
Prag. Wastergasfe.
beim „Stajger".
Lonesi-ts u. Vs^gnügungsn 1. Fefariiar 1906.
Ttieäf r e W artete.
Heute Donnerstag den 1. Februar 1925
grosse Vorstellung.
Caffencröffnuiig 7 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Erstes Gillkjpiel mit
Ada Colley
Ferner vollständig neues Tpecialitäteu-Program«.
Ivitu Tsiiternoff
mit feiner Pantomime: „Auf, auf znr fröhliche» F«gd"t
«Ir. Roberts, Equikibnst. Sander Trio, Kettenacrobate»,
Fish and Ouigg, amerik. ExccntricS, Santa», genannt:
The Mephisto Wunder.— The Ramthnacs, Musik-
Phantasten mit dem kleinsten 4'/, Jahre alten Jnftrumcntalisten,
Pepita A Rositta, Walzertänzerinnen, Alexandroff-
Troupe, ruft. Gesangs- und Tanzensemble. Ernst Perina
mit seinen Acrobatenaffcn.— Oer Hosmograph mit einer
neuen Serie, darunter neue Bilder vom ilriegssobanpiata
in Transvaal.
Während des (Bnffspiehs oon
Äda Colley etfröftfc steife des
Feruianenzlarten u. Familienblocks
sind während des Gastspieles von Ada Colley
{gfip* ongiltig
und werden auch Reine Kinderkartcn anSgegeben.
Morgen Freitag, den 2. Februar 2 Vorstellungen!
%-f I hr bei gewöhnlichen Preisen, Kinder auf
allen Plätzen die Hälfte.
8 Uhr Abends grosse Vorstellung.
Gastipiei «1.» U «. B§«
bei erhöhte» Preise».
Kartcnvvrverkauf bei Hrn. Kohont, Tabaktrafik, Graben Nr. 3,
auch für die morgigen 2 Vorstellungen schon ab heute.
Vormcrtnttgen auf Logen und referdirtes Parquett für
Samstag und die folgenden Gastspicltagc täglich oon 10—12 Uhr
Vormittags im Bureau des Tbeätre Variete. Näheres die Placate
EIite-Vergniigungs-Etabi:ss«»nent
„FOLIES MALICE“,
Poric, Hotel Bavari».
Heute und täglich Auftreten der beliebten Gesangskomiker
0 O 8 H 1 SI 1 S
redegewandt, welcher sich zum
Buche und kleineren Tonren vw
wenden läßt, wird in meinem
Südfrüchten- u. Colonialwaarem-
geschäfle vom 15. Februar d. A
aufgenommen. 1838
Mein rieh Mohn,
Eger.>
Reu! Frt. L^lSy de Verra, Soubrette.
Ferner: Frl. Gift Viola, beste Lieder- und Walzersängeri».
Fei. Erua Wald, Marga Paule. An»» Audree und aller
. cngagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. tzntree 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Räch der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf-Entreekarten ä 40 kr. sind z» haben in der Trafik
Graben gegenüber Herreugafse. 14415
tabliSHeni S?
Neues Programm. Schlager auf Schlager.
LEB harnen 8 Merren. igZg
Grösster Erfolg dieser Saison.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef «ülkcr. 3i
P3*» Neues Nmm-EnfenM.
Ulla( iinuca,
Irma llliim£,
Fritz i Reiehsberg
Fanuj de ISriol,
Erna Valeska,
Solle Cache,
Sofie Klressjr,
Elsa de Gabi,
S£ Henry Pauly
der beste Salon Humorist.
Br Täglich zwei hochkomische Possen. 2
Gntrte 1 Krone.
11
Ferdinandstrasse, früher Restaurant Schwertassek.
Heute und täglich
umfangreiches, ansprechendes und
amüsantes Programm.
Anfang 8 Uhr. 1884 Eatree 50 kr.
I. Örpheiiiii ¥ariei6, Weinberge«
Heute ganz neues Programm! Die besten und ersten hingen
und viele andere Weltküiistker u. Sängerinnen. 1910
MemliA d. t. e. k. Mierlraerel, Steptarcpsse.
Heute gt% Militäp-Cancert
ausgeführt von der vollzähligen Mnsikcapclle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capellmeisters.
Anfang 7 Uhr. 1889 Entr6e 20 kr.
Familien karten ä 50 für 4 Personen sind zu haben im ZeitungS-
Verschleiß, Prag, Graben 33.
Schützen-insel.
Heute und jeden Donnerstag im unteren Saale Militär-Concert
der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. 91. unter persönl. Leitung des Hrn.
Capellmeisters. Anfang 7 Uhr. Entree 10 kr.
'-1868
itvMnng; Caftas Imb)
!uae irnncii istn’)h\in;cr>en bi« Früh
FMM Iraif
Brüder Cizak.
oo*
Sconto
M tie Allstes»
des f;;
I^a^ers
in Jnwelen, Gold- und
Silber-Waare». Uhre».
Ketten, Ringe», Hoch­
zeit^ Gefchettken,Stö«ke«.
Crayous, Bontonö,
Armreife», Broches^
Knöpfen. Messern,
Kenerzengru, Taba-
tiörett, Zigarettc»-
D»fk», Rippes, Anf-
fätzcn, Brot- »ind Bi^
fiteukörbe». Leuchtern
etc. etc. etc. 1893*
weien piite Ant-
lassmilesiÄliäfe
Bei Atifgabe von Refe­
renzen in Prag An»»
nahlsendungeu in
die Provinz. Auf
Wunsch günstige
Zalilnngsmodali»
täten ohne jedes*:
Preiszuschlag. Preis
A»f jedem Stück in des
Auslage ersichtlich.
Mai Plaiscki
Jmrclcn,
Hotel Z. scharn Ross.
Nur noch bis
15. Februar!


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 17 ]
Präger Tegblfttt Nr. 31.
Seite 17.
1. Februar 1900
Vom Schmerze tief gebeugt, gebe ich im Namen meiner Geschwister
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Katers,
bezw. Schwieget- uud Großvaters und Schwagers, Herr«
Leopold Taussig,
FleiscUaiermeisier,
welcher am 30. Januar um 11 Uhr Vormittags, 76 Jahre alt, feinst «m
er gelebt verschied.
Die Leiche wird Douuerstag, den 1. Februar um 3 Uhr Nachmittag
vom israelitischen Badhofe aus, nach Bubna zur Weiterbeförderung nach
Nrnstraschitz überführt uud daselbst Freitag, den 2. Februar vaw israel.
Tempel aus, 12 Uhr Mittags, Zur ewigen Nustr bestattet.
Prag, den 31. Januar 1960.'•
Sduard Taussig,
irn Namen aller Geschwister.
Auhhoh-Verkauf.
öw* Vorstand «Im* Kauders-Synagoge gibt
schnrerzlichst berührt Nachricht von dem Ableben feines verdiente« Lorstauds-
mitgliedcs, des Herrn
Leopold Taussig.
Die Beerdigung findet heute den 1. Februar v»m israel. Badhofe
aus, um 3 Uhr NschmittiUs statt.
Prag, den 1. Februar IMS.
1863
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die be­
trübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigsi-
geliebten Mutier, Gross- und Urgrossmutfcer, Schwester,
Schwägerin und Schwiegermutter, Frau
Sie verschied gottergeben Dienstag, den 26. y. M.
Nachm. nach langem schweren Leiden, im 77. Lebensjahre.
Die Beerdigung der unvergeßlichen Dahingeschiedenen
findet heute Donnerstag um 2 V» Uhr Nachmittags vom
israel. Bad hose aus statt.
PBAGr, L Februar 1900.
Bertha Lissau,
Karolilie Kantnrek,
Karl Karpeles,
»I, Kinder.
Benedict Kantnrek,
als Schwiegersohn.
Mina Karpeles
geb. Stein,
ab Schwiegertochter.
Barbara Altschol
geb. Radnitz,
Barie Neaora
geb. Radnitz,
da Schwestern.
&lez. Manen,
ak Schwager.
Kosa Stein, Lade Kaniorok, Oscar Karpeles,
im Namen sämmtlicher Enkel and Urenkel.
Statt jeder dösenden» Anzeige,
1896
Auf der Oomaine Gotä-Jenibau bei Casta«
(Böhmen), Bahnstation Wikaueö und Calc-Jenikau der oster-
reichtstchen Nordmestbahil gelangen in der Ssbkagpek'tsrre!3Se
cma Zestmeter Lichte«-, etwas «iefer-
v Armöhstz zum Verkaufe.
Reflectameu wollen ihre Offerten bis 15. Fcber 1900 bei
der Domainc-Verwaltung Golc-Jenikan einbriirgcn, wo die VerkaufK-
bedingungen zu r Einsicht aufliegen. 1837
Goncurs.
Waarmlaier-VerltanL
TaS in die Csncursmaffa des larosiav Lirsch in
Prag gehörige Waarerflagcr bestehend aus
nm wumiür» MamlfactttWüareit
und ÄrbeiteMäsche,
sowie die gesamime Geschäftseinrichtung werden über Beschluß des
GlaubigcrauZschußcs an den Meistbietenden im Ganzen verkauft
und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert- de» SüaareulagerS-
betrügl. K 13.06619 h
der der G^chkiDeimdang..„ 453—„ __
zusammen daher.. L 14.119 10 h.
Sämmtliche Gsgensiäwde können nach vorhergehender An­
meldung keim unterfertigten Maffaverwairer in den Geschästs-
räumlichkeiten des Cridatars, Prag, Graben Nr. 11 neu, be­
sichtigt werden.
Die Offerten sind schriftlich und versiegelt zugleich mit einem
Vadium im Betrage von 1 0 0 ;» des Schügwerthes beim Aiassa-
verwalter dir längstens 8. Februar iuctustve zu überreichen und
haben sich die Ogerirenden in ihren Offerten bis zum 15. Februar
1900 an ihre Anträge für gebunden zu erklären.
Slnbote. welch« den gerichtlichen Schätzwert- nicht
erreiche«, bleiben ««beruckflchtigt.
Der LoncursmassavrrwLlier:
Karl O i» 1 a t k a,
1897 Prag, Grnl>en Nr ti- neu.
Ueinigs sedneU
Ball« uud
Masken- Kleider
▼OB fl. LSO 1435
Wo« 45 fv.
Hose.. v. ■.. ae it.
Weste ..... 15 tr. J
W. Jelineli 9
Prag-Euhna, Belcredistrasse SCO
und Wräovic, Palackyntr. SS.
Compagnon
mit einem kleinen Capitale be­
hufs Erweiterung einer tschechi­
schen philosemitlscher Zeitschrift
wird gesucht. Antr. unter Eh.
»Compagnon 10V» postlagernd
Smichow. 4934
BarbaraTnpA,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1889 in Praxis stehend, fjstUStlläftW
wohnt Prag, Waflerggste Nr.s^,
Liuöer
Glück der Familie I
Es soll in keinem Hanse das
belehrende -4563
Gesundheiten» »ch
betreffend die ltn- uud Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau Filippine Zach
von Zach, gcpr. Geburtsh.,Prag,
Ecke v. Porii n.Goldschmiedg.l.St.
geg. Voreins. v. fl. 1.50. 2 Is.PraxiS.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Berpsl. ausgenommen
Schone
Wohnung
im 2. Stock, bestehend
aus 5 Zimmern mit
Sugehör, wird in Prag.
halekgaste Nr. 3 neu
vermiedet. Näheres b.
1928
46 «eu.
"4922
BlUig, g»t
russische Gaklosche«,
Adlerschtupser,
Hunha (Papuee),
Pelz-, Leder- u. Kinderstiefel
bei F. Pick. Porik S2.
-3201
Ungar. Salami,
l-». voriähr. Budapester Marke so
lange Verrath reicht fl. 1.35 tr.
! Prag. l. Crösvhel, Frag, Hg-
bernergaffe 24. 4835
Kleine
Capitalsanlage
großer Gewinn
Interessenten zur Uebernahme der
Fabrikation von
Peifing's vorzüglichen
Lattelsalz,regeln
auS Cement u. Sand, für nach
freie Bezirke gesucht. Einrichtungen
mit unerreichten, vietsach potent.
Neuerungen, sowie Licenzendurch
den Patentinhaber 1378
Litdwig Rieol,
München, PaulSplntz 7.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr 31.
Säte 18
1. Februar 1800
Prachtvolle
Yerkanls-Eliuae.
Lanfteppiche,
Salonteppiche,
Vorhänge,
Tischteppiche,
Bettdechen,
Bettvorleger,
Zar
empfiehlt
Ignaz Gottwald, Frag,
Graben, „Spinka«,
nebenstehende Artikel in reichster Auswahl zn
billigstes Preises:
Sehenswürdigkeit
Prags,
Betten,
Drahtmatratzen,
Kleiderständer,
Waschtische,
Lödel von gedog. Holze,
Fuss-Matten.
ftmuali
Austeilung.
Schon übermorgen Ziehung I
1 Haupttrefferä XÖOeOÖÖ Kronen Werth
2 ä SHV.EVEV«„
etc. etc.
tnÄche «ttt wit SO»/, «Vzng baar eingelöst «»erde«, gelange» noch
in den 3 Ziehungen der
Großen Wohlthätigkeits-
- Lotterie
JU
Poliklinisch
ohne Nai
en Vereine» (Spital) zu, Verlosung, und spielt jede» Los
achzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
übermorgen.
I Kt’onc
Gunsten des
ohne
H. Ziehung un­
widerruflich schon
Lose für nur
sind »u haben bei: Jg. S. Weiner, Bankgeschäft, Zeltncrgasse 42. Kleinseitner Bank-
und Wechselstube, Hermann Kohn, Brückengaste Rr. 17 n. Bankgeschäft und Wechsel­
stube, A. G. Selig. Simon Gerstel, Wechselstube, Zeitnergasse 280. B. Stech& Co.,
Hcinrichsg. Nr. 7. Leopold Wiener, Bank-, CommU-Geschäst u. Wechselst., Ferdinand-
straße 38. M. Roscufeld, Bankgcsch., neben dem Pulverthurm, Joh. D. Morgenstern,
Hcinrichsg. Nr. 11. Th. Steiner, Bankgeschäft, Porik Nr. 10. Latvctzkch& Eo., Bank-
unb Wechsler-Geschäft, Ferdinandstr. 37. Ed. Kisch& Eo., Bankgesch., Prag. Wechsler-
Geschäft der Adm. des „Merkur" M. I. Guth, Prag, Graben 17. Fischt St «sudy,
Bankgeschäft und Wechselstube, Prag, Graben Nr. 2. 1534'
Zur ZoilaMajser-ErzmgMg
liefern wir
Apparate bewährter Systeme
j« billigsten Preise«.
Tatakog« versenden wir gratis und dienen mit fach­
männischem Ratb. '»,1038
Bbi». Industrie zur Erzeugung von Kohlensäure
Prag, tzavlicekplatz 2*.
u wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail, Geschirr,
Haus- und Küchengeräthe, dann
wenden Sie sich an die bcstbe-
kannte Firma Adolf Wottitzky,
Prag, Wenzelsplats 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—200. "1888
Oeeonomiekalk,
Prima Präger Kalk für Duugzwecke ofserirt sraneo asten
günstigen ZahlungSbedingnnge«
Ptatkone» unter
Hugo Reiser, Prag:,
Jnngmannstraßr 41. Telephon 2485.
726*
Brennholz,
weich und hart. lauf« größere LuantitLte» die
vorm. Friedr, Siemens, 1801
Neusattl bei Eibogen in Böhmen.
Preislisten
gratis und franco.
P
i
bester Ottoittöt an» AnSführNug
fabricirt 21244
FEDERER ft PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Det&U-Hiederl&gen: Obstg. 17, Zeltnerg&sse 17.
Privat-Gpnasium Scholz
Qraz,
Grazbach-lhke. Maigaste.
Oesteutlichkeitsrccht, staatsgiltige Zeugniffe, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksam^
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern, schüleraufnahme auch mit Schluß
in guter Qualität aas der 1899 Erzeagasg, daher
trecken, loeo Wald, eventuell franco Stat. äi£an
der Franz Josephs-Bahn, oder Bohmisch-Brod
der k. k. priv. St.-E.-G. Diesbezügliche Anfragen
oder directe Offerte vollen gerichtet werden an das
in Schwarzkosteletz, Böhmen, 61502
Nachdruck wird nicht honorirt.
S
ertreter,
welche für eigene Rechnung höchstrentable« Ver­
trieb unserer Patent-Reelame-Antomaten für
einzeln« Provinzstädte und Curorte übernehmen
wollen, werden gesucht. Offerte an 1737
Langweil 4t Biedermann,
Prag, Wenzelsplatz 43
Eisenbranche.
Für das Fabpiks-Cosnptoif* meiner Eisenwaarcu-
fabrilen ii» Ccukov bei Jinetz suche ich eine entsprechende
Kraft, tüchtigen, kelbstständige«, stinken Arbeiter mit
Kenntniß der böhmrschen Sprache, zur Leitnng der Waarerr-
Expcdition und der einschlägigen schriftlichen Arbeite«. -~
vsserteu find an das Präger Bureau zu richte»
MBLonrAtas
1796
Bolzauogaste.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 19 ]
Prag-sr Tag-blatt Nr. 31
Seite 19.
1. Februar 1900.
Kinderbette», große Betten, Messingbetten, Waschtische, Kleiderständer, Draht­
matratzen, Kastenbetten, tapczirt fl. 12.50, 1450. Ilniverfal-Kinderivageu zum
Sitzen u. Liegen von fl. 18.— an. Englische Reformtvageu von fl. 16.50 an bis
sl.50, Dreirad Sitzwageu o. st. 8 an. Enorme Auswahl. Preiscour. auf Wunsch.
Prag, Obstmarkt 12,
nur jtd>en_b. Bazar. 1859
Siegfrieel JclteifS;
MUDr. Anton Kulhänek,
orömirt nur *,124
in der Ferdinandstrasse Nr. 18.
t]. a oflffen.SS2|
Josef Klein’ 8 Fassbodenöl
taubbllduug.
15.So. 20 So.'
vorzüglichstes Schutzmittel gegen
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko.
per Flasche» st.
1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
HIchug», Lack-, Firnist und
jnieiU) KarbeufadrU,
Prag, 917-L
Wicderverkänser erhalten Rabatte *1653
tompagnon
stlit einer Einlage von 10 -15.000 fl. wird für ein seit 4 Zähren
Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre »BanmBister~3031-l« an
daS Anaoncen-Burean Günthner in Teplitz. *1831
3b meinem Damenmodewaarengeschäfte wird ein
tüchtiger 1806
selbstständ. Vertäufer'
ru.d guter
geübter Anslagenarrangeur
lum sofortigen Eintritte unter gute»
Bedingungen acceptirt.
Max Stern, Teplitz.
Compiette Einrichtung
eines Graben-Geschäftes
sehr billig sofort zu verkaufen. Vermittlung wird
henorirt.— Gefällige eheste Anfragen unter Chiffre
_R. T. St. 3031-1" an die Adm. d. 81. 1853
For feine Klicke
empfehlen wir unsere dclicate
Nprikoseit-Marmelacke
4*/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60/
4*/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fi. 4.50
überall franco gegen franco.
A. Mariner, König!. Weinberge.
16563*
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elekfro-Monteur-Schule
an Biscan’s Lehranstalt für]
Elektrotechnik. Communal-f
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme hei. 891’
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zü dsn billigsten Preisen,
verläßlichster Vitalitäten
versendet mit Beilegung des
PreisbkatteS und ProspecteS
discret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaclyftratzc Nr. 15 nett.
Musterjenduugeu ü 60 lr.,
fl. 1.—. 2.—. 1885*
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfiiche Objecte, sowie kleinere
Hypochekargclder aus Häuser in
Prag und Vororten stnd sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
JungmannSplatz 13. 3195
Frühjahrs-«. Sommerjaisorr
1900.
Echte Krttnner Stoffe
Eiu Eoupo» Mtr. 3.1v
l«Ng, ronlplctc!! Herren.
Amzua c««k. Hvse »od
®*kt> gcfctab, kostet mt
echter
Schaf­
wolle.
fl 2.75,3.70,4LÜ v guter
2 5.—N.6.9U bo, besserer
fi» 7s b.D feiner
fl- 8 65 von feinster
fl. 10.— vo„ hochfeinster
Cin (icuvoti i u fd)luar;riB Solen-«Bill, fl. lO.-, looit Ut&rtiirt«-
stoffe, fernste Lauti.lgarne rc. rc. versendet m ftoftciti»
preisen die akS reiÜ und bestLesanntr rvchfübriks-sriederla-E
Siegfel-Imhof in Brunn.
Muster gratis h. sranc«. Mistergetreue Lirffru«, asrantin.
Die Vortheile l»r Brr»>«tN!ild!iN°«t. Swg« direkt bei ,^aer «nn»
sm ^abrikSort« zu IwstrHen. find bedeutend."^ j
o
ao
so
Darlehen
in jeder Höhe sind aus Güter, Grundwirth«
schastcn, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
sehr biitige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die aus den Apotheken bereits sichergestellten Korderungen werde»
siggen billigere Zinsen stewpelsrei convertirt. Antr. mit Retourmarke
dne unter Ch. „Million«»- an den ZeitnngS verschleiß Prag,
Grabe» SS, zu richten. l8S0
Vs8 Lau« Lr. 1Ö74-IL,
Prag, frequenieste Lage, Nähe der Bahnhöfe: Siaaisbah
bahn, Franz Josephsbahn. AuSmaastAX) Quadrat-Klafter
Quadrat-Meter mit zwei sehr großen Häfen und das
Rordwest-
886045
Laus Lr. 1176-11.,
Prag, Eckhaus, sind beide crbthrilungShalber
Näheres bei F. Sticket, Frag,
Engel«, Zeltnergasse.
„Hotel goMeaer
*1729
mit stabiler
in einem der
Kundschaft, noch sehr erweiterungsfähig,
grössten Industrie- und Verkehrscentren
Böhmens, ist sammt fundus instructus krankheitshalber
eventuell wird Capitals kräftiger Socius gesucht. Erfor­
derliches Capital 8—10 iViitle. Zuschriften unter „Günstig
3031 —I“ an die Administration dieses Blattes- .1824
«legaut eingerichtet, mit reichem Zugehör-
8 Zimmer um 9«8 st,
5„„ 800 fl.,
5„„ 700 fl.,
hat zu vcrmiethc»
rnWm m T e4cvaslil,
Nr 855 und 356—H., Ecke der Trojan gaffe und Podsial-
ffratzc bei der Tampsschiffstation. >"1013
Ein bis zwei gut erhaltene, Compiette
C«riiwall-(Zw«‘illaiiinirojir)-
fessel,
inclusive Armatur, mit circa 70 m5 Heiz­
fläche und mindestens 6 Atmosphären con«
cessionirter Spannung, werden gesucht.
Gefällige Offerten unter Angabe des
Erzeugers, des Jahres der Anfertigung, der
Betriebsdauer und der Hauptdimensionen
der Kessel, ferner des Preises per Meter*
cenfner erbeten an. das iso
Commercielle Bureau«
Prag, Hybernergasss 24.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Seite 20.
1. Februar 1900.
Jacob Rothberger'S Nachf.,
Prag, Graben 19.—Telef.1S4S.
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 1924
Französische
Eine bestehende
Maschinenfabrik
in Prag sucht einen
Compagnon.
«Scher im Stande ist, dem Unternehmen als selbstständiaer tech-
Echer Leiter vorzustehen. Eintrittsbedingungea günstig. Nöthiges
Eapital 10—15000 st. Eventuell ist diese Fabrik bei gutem Anbot
auch zu verlause«. Ernstliche Reflektanten »ollen behufs näherer
Onentirung ihre Adresse abgeben unter Chiffre *?. V. 235« an
Rndols Masse. Prag, Graben 14. 1895
Associe!
Eine grosse, reaonunirte Glacöbandschnh-Fabrik
socht einen Compagnon mit K 50.000 Einlage.
Geneigte Offerten erbeten unter Gk. fl P. E. 243“
an die Annoncen-Expedition von *1896
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Dünger-Analysen
und andere werden prompt und billig ausgeführt im eds«1red-
auulxtisvb«» ImdoiutoüuM "/,190g
ADALBERT STEIR,
Prag, Hybernergasse Nr. 7 neu.
beste und solideste
Qualitäten. 16502
Versandt discret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
Prag,
Zeiinergasse Nr. 23 neu,
«eben Cafe „Rothen Adler",
M VZL'SLS Z?.8§U»Lr'2LA.
Ein junger Mann in gesicherter langjähr. Stellung mit eine«
Einkommen von fl. 160Ü und Baarvcrmögen von fl. 10.000 sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft mit einem jung. Mädchen aus anständ.
Hause «lt einem Vermögen von 10—15.000 fl. Nachdem jeder
Scherz ausgeschlossen ist, wird Anonymes nicht berücksichtigt. Nur
Vermittler, welche Zutritt in bessere Häuser haben, wollen ihre
Anträge unter Chiffre »Bde 1900« an das Allgemeüle lussrat««-
Bareaa krag, Graben, Basar 27 einsenden. 1937
OI»er§elile§ijiclie
Stück-rrohle
eu3 den heften Schächten ist waggonweise am Bahnhöfe
der Staats- Eisenbahn Prag- Karolinenthal abzugeben.
Näheres Mariengaffe 43. i686
MDr. Arthur Hammerschlag
kund.
Die Zelt der Abhaltung der feierlichen Trauersalamanders wird späte, be­
kannt gegeben.
J.Ad.B.6.
Clan. Richard Körner.
dz. X
Flduei^l
I»G..«ans. «tob. «chenzar,
dz. XXX
InserUons-Tarl!
. 2031-1« an die Admin.
d. Bl. 4830
Junge Witwe, Isr., 38 Jahre
alt, möchte gerne mit ält. Herrn
Witwer od. Ledigen Ehe schließen.
*i«t Schmttwaareng., eig. Haus.
nträge unter »2004« postlag.
Hostomitz. 4860
Ein Frl., 40 I. alt, angenehm.
Aeußere, gemüthv., mit 12.000 st.,
wünscht die Bekanntschaft 4492
behufs Ehe,
eines penfionsber. Beamten, im
Alt. von 80—60 I. zu machen.
Antr. unter »Fixstern 2027-1«
an die A dm. b. Bl. bis 6. Feb.
Heirathsantrag.
, Kaufmann, 5000 fl. Jahres­
einkommen, wünscht bescheidene,
christl. Frau mit Verm. Eh. »2n-
irieckendeit 2030-1« an die
Adm. d. Dl. 4792
Heirathsantrag.
Junger, fescher Beamte in ge-
sicherter Lebensstellung wünscht
dm Bekannlschast einer iungen,
seschen Dame mit Vermögen zu
machen. Antr. unt. Ch. -Llöokl.
Laknutt B. 2031-1« an d. Adm
d. Bl. 4854
Herrath.
Herren u. Damen senden Sie nur
»dreffe, sofort erhalten Sie discret
über 40« reiche passende Partien
a. Bild zur Auswahl »Reform«
Berlin 14.
Abschreibearbeit,
deutsch und böhm. wird ge­
sucht. Gest. Antr. unter »I.
2030-1« an die Admin. d. Bl.
4819
Tüchtige 4733
Comptoirkrast
selbsiständige Arbeiterin mit I. Re­
ferenzen und langiähriger Praxis,
Stenographin, sucht Engagement
event, per sofort. Gen. Anträge
erbitte unt. Ch. »Selbstständig
2028-1« an die Admin. d. Bl.
Ein -4213
wetz.-Umv.-Doetor.
In einer mittleren deutschen
Landstadt Westböhmens, in der
sich blos ein Wundarzt ganz
alter Richtung befindet, fände
ein junger Med.-Dr. (besonders
deutschfortschrittl. Gesinnung) ein
sehr gutes Fortkommen u. beste
Unterstützung. Zuschr. au die
j Adm. d. Bl. unter Ch. »Med.-
Dr. 2025-1« an d. Admin.
d. Bl.
Gesucht
werden Agenten «. Reisende
von einer solide» Wein-
großhandlring. Ausgenom­
men werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Dff.
nnter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. 4647
Kellner i Kellner!
® r' ic 5 Vcrmitil.-Bur. P-aq.
©ewjengaffe 1. B. Klrpetai
Telephon Rr. 2040. 9 1 Q 08
Isr. Mädchen
aus anständ. Familie, welches
bereits 5 I. in einem Liqueur-
u. e. Svecereigeschäfte thätig gew.
und sich noch in Stell, befindet,
wünscht ihren Posten zu ändern.
Gen. Antr. an 4943
Leopold Meisl, Koli«.
Gebildetes Fräulein sucht
Posten als Stütze
der Hausfrau 4608
»der als Stnbenmädchen
zu zwei Damen, in größerer
eventuell in deutscher Stadt.
Gest. Antr. unter Ch. »0. v.
2020-1« an d. Adm. d. Bl.
4603
Commis
der Colouial-, Getreide-Branche,
Isr., 22 Jahre alt, raiiitärfrei,
beider Landesipr. mächtig, guter
Kasseebrenner, tücht. Detaillist,
zum Reisen verwendbar, wünscht
seinen Posten ehestens zu ändern.
Gest. Antr. unt. »Tücbtig 400«
postlagernd Pilsen. 4946
Ein Commis,
Christ, 18 Jahre alt, deutsch,
der Eisen- und Colonial-
Waaren-Branche vollkommen
mächtig, sticht per 1. März
Posten.— Ansrage« erbitte
nnter Chiffre »0. B. 250«
postlagernd Komotau. 4482-
Eine Liqueurfabrik u. ÄLein-
großhandlung in Prag acceptirt
einen 1M0«
Reisende».
Gest. Antr. der Herren Bewerber
(nur aus der Branche) mit
eigenem Kundenkreise u. Angabe
der bisherigen Thätigkeit, der
Ansprüche und Referenzen unter
»Lifcdrr« an das Allgemeine
Jnferaten-Burcan in Prag»
Graben, Bazar^27.
" Witwe, beider Landessprachen
mächtig, wünscht als 1907
Agentin
oder Reisenderin unterzukom.
Gest. Antr. unter Ch. »Agentin«
an daS Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, „Spinka."
' Amerikanerin mit vorzügk.
Englisch wünscht unter beschei­
denen Ansprüchen 48ol
Beschäftigung
für die Bormittage
(auch im Haushalt). Gest. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Eh.
*H. N. 2031-1«,


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Seite 21.
1. Februar 1900.
! tog rig,.. 6kr. f. ZiTKleuer Anzeifer. ..Ära.,. 5kr. jr. ®j,
Inserate Über 15 Zeilen linden im »Steinen Anz eiger« nur aasnahaawe^. Aalnahme and werden nach dem allgemeinen höher en Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nuentaeltlich. ~*~h Anfragen ist das Retcarporto beizasckliesseiu”
Kaufmann,
üchtig, erfahren, perfect. Buch-
istttc* und Corresp., bilanzfähig,
ucht sofort stundenweise oder
Mtägige Befchäft. Gest. Antr.
unter »A. 2027-1« a» die
ftbra. d. Bl. 4388'
Commis
he« Lederbranche, auch für
Gleise« verwendbar, wird anf-
genommen bet
Jgnaz Bruder,
Linz an d. D. 4564'
Retourmarkcn verbeten.
Reisender,
beider Landessprachen mäch-
tta, wird für eine altrcnom-
tuirte gntcingeflihrteLiqrtenr-
fabrik gegen hohen fixe«
«ehalt »nd fixe Diäte«
aufzunehmen gesucht.
Vinr bewährte branchekun-
htge Bewerber wollet« ihre
jvfferte« unter Shiffre »?. V.
»029-1« an die Adm. d. «1.
Achten. 4627-
Junger Mann,
teider Landessprachen mächtig,
der 6 Jahre in mechan. Webe­
reien bei der Expedition thätig
war und derzeit in einem Vrr-
«andrhause beschäftigt ist, wünscht
in einer Weberei unterzukommen.
Gest. Anträge unter Chiffre »X.
V. 2022-1« an die Admin. d. Bl.
Erbeten. 4642
Junger Mann
her Landesproducten-, Colonial-
waaren- eventuell älher. Oel-
vranche, repräfenkationSfähig,
redegewandt, wird für die Agen­
tur und Reise« aufgenommen.
Solche Bewerber, die bereits in
thnucher Stellung mit Erfolg
thätig waren, erhalten d. Vorzug.
Bernhard Känfler, Brün«.
4644
ein
Svcditions-
4717
Für ein Präger
Setchäft wird
ein Praktikant
e beider Landessprachen m.,
ominen. Antr. unter Ch.
»R. V. 2030-1« an d. Adm. d. Bl.
T
Cassierin
i* ein Cafehaus I. Ranges
ird aufgenommen. Antr. unter
»0. v. 2030-1« an d. Adm.
tz.'Bl. £33
Junger Mann,
Christ, Deutscher, czcchischer Cor-
respondent. wird in ein Bankge­
schäft aufgenommen. Off. mit
GehaltSanspr. unt. Chiff. »Fro-
vtus ZS26-1« a. d. Adm. d. Bl.
-1532
An ILjährigeZ 1703
würde gerne in ein Manufaeiur-
oder Gakanteriegeschäft als Lehr­
mädchen gegen freie Station auf
3 Jahre eintreten. Anfraget,
bitte zn richten an
Sari Glatz, Kojtitz,
Post Radonitz.
Als Berkänferitt
in meinem Lignenr n. Wein»
Geschäfte mit Engrok-Bctrieb
wird ein braveS, bescheidener
Mädchen, welches deutsch und
böhmisch spricht, per März aufge­
nommen 1704-
E. Freund,
Liqueur-Erzeugung u. Söeinhandl.
in Da«S.
Ein Commis,
der Colonialwaaren. Branche,
flotter Detaillist, mit Magarins-
arbeiten vertraut, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollständig mächtig,
wird ausgenommen. Ebenso wird
daselbst ein 1721
Lchrlnave
auS anständigem Hause mit
ganzer Verpflegung aufgenommen.
Leop. Orn steil«,
Drebitsch in Mähre«.
Praktika»«,
Christ auS gutem Hause, der
böhmischen und deutschen Epr.
vollkommen mächtig, mit enspr.
Vorbildung, wird von einein hie-
en großen Bureatt gesucht,
erte unter Chiffre »S. H.
-1« an die Admin. d. Bl.
47 24
Commis,
heidcr Landessprachen tnächtig,
versirter Detaillist, wird sofort
äcceptirt. Offerten mit GehaltS-
änsprücheu ohne Retourmarle
find an 4752
tz. M. Kraus,
Kolonial- unb Consumwaaren-
Geschäft in Tux zu richten.
Für ein hiesiges Ettte-«er»
aniignngS-Etabliffement wird
«n disting. Fräulein oder junge
Witwe als 4788
Lntree-Lafsierin
«nn fofortlflcn Eintritt aufgen.
Adreffe erl. In d. Adm. d. Bl.
Conditvr,
nur ausschließlich tüchtiger und
verläßlicher Arberter, gut bewan­
dert in Rokse, Preß- u. Stangen-
waare findet Aufnahme bei
M. Gottlieb, Pilse«.
1738
Reisender
in Böhmen, Mähren, Schlesien
gut eingeführt, wird sofort
acceptirt von 1604
Philipp Stiasny Sohn,
Loden- und Chevtotfabrik,
Ifllan.
Tücht. Bonne
wird zu 2 Kind. auf 15 fl. ge-
ftlcht. «nst. Reweklnf, Ferdt-
nandstrahe 38«
Su einzelner Dame
wird besseres Stnbemnädchen,
versirt im Rahen 'und Frifiren,
auf 15 ff. aufgen. Inst. Rewe»
klnt. Kerdinandstratzc »8«
Wirthschafterin,
besond. tücht., mit vorzügl. kangj.
Zeugn. emvf. best. Inst. Rcwe-
klut, Ferdinandstraße 38 neu,
1669
Schaffer,
tüchtig, beider Landessprachen
mächtig, tvird ab 1. April l. I.
aufgenommen. Gut empfohlene
Beuierber um diesen Posten
wollen ihre Gesuche mit Zeugniß-
abschriftcu unter Chiffre »Gnis-
inhabung Swojanow« poste
rest. Prag richten. 4862"
Benöthige für mein Äanu-
facturgeschäft Engros u. Detail
einen junget«, 4664
tüchtigen Menschen
der ein angenehmes Aeußerchat,
ein gewandter Verkäufer und
der böhmischen wie der deutschen
Sprache mächtig ist. Derselbe
kantt am 1. März eintreten.
Jgnaz Zucker, Älattau.
Retourmarle verbeteu.
Buchhalter
-IN der Lackbranche, der außer
seinen Auitsstunden einige Zeit
übrig hat, wird gesucht. Gefäll.
Antr. unter Chiffre »Buchhalter
U. 2031-1« and. Adm.d. Blatte?.
4909
Posten sucht
ein junges, solches Mädchen fJsr.)
welches mehrere Monate in
einem Galantcriewaarengeschäfte
war, auch im Nähen versirt ist.
BeschcideneAnsprüche. Ant. an die
Adm. d. Bl. unter »P. 0. E.
2031-1.« 4903
Zu einem dreijährigen Madien
wird zum sofortigen Eintritt
eine Bonne
gesucht, die mit Kindern schon gut
umzugehen weiß und sich mit be­
sten Zeugnissen ausweisen kann.
Adr. zu er«r. in d. Adm. d. Bl.
490 1
Mühlen-Buchhalter,
Christ, 30 Jahre alt, verheirathet,
Teutscher, bilanzfähig, noch i»»
ungekünd. Stellung, sucht da»
ernoeS Cugagement in gleicher
Eigenschaft. Derselbe ist auch für
Rene und ist im Rom», Teplitz-
EarlSbad nnd Saaz gut eingci.
Gefäll. Anträge unter Eh. »M.
X. X. 2031-1« an die Admin.
d. Bl. erbeten. 4893
0 misto
sprävee domu
Lädt vyslouzüf dustcjnik, ie-
nat f. herdätnzf, za byt nebo
maloQ odmdnn. Lask. uab. pod
iifron »8 T. 2031-1« do 5. 1.
m. do adm. t. 1. 4902
Graveur
(ttnb Mselcur) sucht TtelluUg
tn Prag.
vfferte« unter »0. 0. 411»«
a« 1877
«ndolf «toffr,
TrcSde«,
erbet«».
Fräulein,
Stenographitr, beider Laudesspr.
mächtig, wird für eine Kanuei
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Telephon« Hauptpost restante
Prag gegen Jnscrateu-Schem.
4935
Mcht. Stenograph
anz oder halbtägig, gegen gutes
onorat gesucht. Gest. Anrräae
unter »0, 0.« .Hauptpost te r
Prag gegen Jnseratenschein.
4936
24jithr. Mann,
deutsch, kaufmännisch gebildet,
der Buchführung mächtig 'mit
schöner Handschrift, sucht Stellung
in einem Comptoir od. Magazin.
Derselb« war schon in ähnlicher
Stellung thätig. Gefl. Zuschriften
erbeten an Rudolf Haab tu
Ltpli^e^raß« 13 neu.
Junger Commis,
Jsr., beider Laudcsspracheu voll-
komuteit mächtig, von aitgenehm.
Aeußercn, tüchtlger selbststäudiger
Verkäufer und geübter Attslage-
arraugeur, wird für ein Mode-
und Pianufacturgeschäsi in einer
Proviilzstadt Böhmens zum Ein­
tritt per 1. März l. I. gesucht.
Off. unter Angabe von Nefer. u.
GehaltSanspr., wom. auch Phot.,
sind zu richte» unt. Ch. »3. X.
3031-1« an die Adm. o. Bl.—
Öieto urinarleu verbeten. 1854
Ein Commis
Junger Mann,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift tnächiig, guter Rechner,
flotter Schreiber sucht Posten
in Kanzlei. Antr. unter »3. X.
J. 2031-1« an b. Admin. d. Bl.
4859
Tücht. Commis
der Manufaclur-, Wirk- ». Kurz-
waaren-Branche, persecter Aus­
lage-Arrangeur, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, wird
per sofort acceptirt. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»R. L. 100« Gmünd R.-Oest.
postlagcntd. 4865
findet
gutem
1858-
Mann,
Als Bokontär
findet bei einem hiesigen Credit-
institute ein absolvirter Handels­
akademiker event, junger Mann,
der 4 Mittelschulelaffen zurück­
gelegt hat, Deutsch und Töhmisch
in Wort und Schrift vollkommen
beherrscht, flotter Stenograph ist
und eine schöne geläufige Hand­
schrift besitzt, per sofort Unter-
kunst. Offerten unter Chiffre
»Volontär 2031-1« an d. Adm.
d. Bl. 4670
Jus Comptoir
tvird ein Mädchen, der deutschen
u. böhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, per sofort aus­
genommen. Anfangsgehalt 10 fi.
monatlich. Offerten in beiden
Landessprachen an d. Admin. d.
Bl. unt. »E. U. O. 2031-1«.
-1874
Commis,
21 Jahre alt, Kath., beider Lan­
dessprachen mächtig, der Mode-,
Schnitt- und Tuchwaarenbranche.
persecter AuSlagsarrangeur, mir
1. Referenzen, sucht Posten. Off
unt. »Xrrangear 2031-1« an die
Admin. d. Bl. 4879
Leverbranche.
Junger Mann, militärftei, der
bereits gereist hat, sucht Posten.
Gefl. Antr. unt. Ch. -8. H. E.
2031-1« an die Admin. d. Bl.
4889
Vertreter
einer ungarische» Engros-Mühl«
acceptirt einen jungen kaufmän­
nisch gebildeten Menschen für
Eoniptoirarbeiten und zum Reisen.
Antritt entweder sofort oder
am 15. Februar. Gef. Handschrift
Bedingung. Bewerber vom Fach
bevorzugt. Offerte unter Chiffre
»Ausdauer und Fleiss« an das
Allgemeine Inseraten- Bu­
reau in Prag, Grabe«,
Bazar R r. 27. 1917
placirungsbureau
A««a Lcitgeb'S Rachfolg,
Prag, Jungmannstr. 41—D.,
empfiehlt und placirt
Erzieherinnen, Französinnen,
Kindergärtnerinnen,
Bonnen u. f. w. 1699
Ein Commis
der Eoloitialwaarcubranche, tücht.
Kaffcebrenner, Jsraelit, 18 Jahre
alt, beiderLandessprnchen mächtig,
sucht vom 15. Februar oder
1. März Posten in Prag oder
auf dem Lande. Antr. erbeten
unter Ch. »Versirter Kaffee-
brenner« Hauptpost rest. Prag
n ur geg. Jnseratenichein. 4853
Eine distinguirte Dame, die
über freie Stünde!! verfügt, sucht
Beschäftigung
Gen. Antr. erbeten unter Ch.
»Fleiss 2031-1« an d. Adm.
d. Bl. 4845«
50—J00 Kronen
Demjenigen, der einem kauf­
männisch geb. Mann, 31 Jahre
alt, verh., beider Landessprachen
mächtig, einen Posten als Ma-
gazineur, Erpeditor, Caffier,
Controlor, Bankdiener oder Por­
tier verschafft. Antr. unt. Ch.
Tüchtig 2031-1« an die Adm.
d. Bl. 4846
Za oäetfovatelkn
nal'izi se mladä, slusnd paus,
dobfe odporui-enä. Laskavö
nabidky se vvproäuji pod zn.
»R. 8. H. 20Sl-l« ilo admin.
t, listn. 4833.
Junger Mann
sucht Posten atS Buchhalter
oder dergl. Gefl. Anträge
erbeten unter »L. F. 3031-1«
an die Administration dieses
Blattes. 1837
2 Lehrknaben
werden für ei« großes Con-
sectiontz» «nd Modetvaaren-
Gefchäft
acceptirt.
Offerte übernimmt aus Gefl.
JnliuS Hoitasch,
Gödtttg,
Mähren 1835-
Zruöslä krejcovä
se odporucuje ct4nym damäm
do domu 1 z domu, I.askave
nabidky si vyyroäuje pod zn.
»J. H. 2031-1« do admin. toh,
listn. 4831
tüchtig, flotter Verkäufer,
dauernd Beschäftigung bei
Lohn.
Cenrad Dressier,
Speeerei- und Eisenhandlung,
Morohe natern.
Junger
24 I. alt, Katholik, ausgedienter
Mtiitärist, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
flotter Rechner, mit guter Schnst,
sucht gestützt auf 1. Referenzen
per sofort Posten als Comptoinst,
Expedient oder Maaazlneur. Gest.
Antr. unt, »R. 2031-1« an die
Adm. i Bl, 48611
18,
tüch
Commis,
I. alt, b. LandcSipr. mächtig,
>t.
Gärtner
mit guten Zeugnissen und besten
Empfehlungen, gesetzten Alters,
verheirathet, kinderlos, in der
Kunstgärtnerei bestens bewandert
nnd verläßlich, sucht aus einen«
Grotzgnt oder einer Bill«
eine 1855
dauernde Stelle.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»E. B. 4543« an das Annoncen-
Bureau Eduard Tersch, Prag,
Kerdiuandstrafie 38 ,«e,«.
E^ove-tuä 48V7
spravovalelLa
priäla nabizi se cf. damäin do
domö. Lask. uab. pod adresou
A. Soldatovd,
Perstj-n 9, 3. poseli.
SBctfdufev, theilw. Arranä.
bittet H. Chefs um Posten. Gef.
Anträge unt. Ch. »E. 8. 18«
postlag. Chotzen. 4944
Selbststäudiger 4828
Handschuhmacher
übernimmt 30—50 Dtz. in ii'ö
ckentlichen Schnitt. Freundliche
Antr. erbitte unt. Ch. »Euter
Schnitt 2030-1« an b. Adm. d. Bl.
T
Commis
anS bet Papicrbranche, haupt-
ächlich für Comytoirarbeiieu ver­
wendbar, wird sofort ausgenom­
men. Offerten find zu richten an
Anton Sieln,
Papierhandlung
en gros& eu detail,
Neichcubera. 18-11«
Geblld. Fräulein
sucht Stellung in einer Advoc.
Kanzlet als Schreiberin. Güii
Offerten unter »H F. 31« an
Attgenwino Juseratenbnrean
in Prag, Grabe«, Bazar 27
1214
Geschäftsdiener,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, zugleich Maga-
snsarveiter, wird gegen wöchent-
ichen Lohn von 16 Kronen nebst
Dienstkleidung mit dem Eintritt
vom 15. Februar aufgenommen.
Offerten fc» richten unter C biffre'
»A. 8. 2031-1« an die Adm.
d. Pl. 4657


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Seite 22.
1. Februar 1900.
5 kr. nr. Zeile.
tÄ» 5 kr. ir. ZeilB, Kleiner Anzei ger.
** inaftrata über 15 Zeilen linden'im »Kleinen Anzeiger« nnr ausna hmsweise Aalnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
J" Auskünfte und ^tgegennafam9^vön~Öffnrten oaeatgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizuschliessan.
Priruciho,
pouze dobröho proü&va&e prijme
od 1. bfezna do sv6ho obehodu
dimskj’m modnlm zboüim.
Senil Kolin v Mladd Boleslavi.
4875
Adler’s Ü370*
Lehrfalonf. Aalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor FischL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Pnterrtcht.
„BERLITZ SCH00L“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Kr. 3.
Franz., Engl., Hab, Boas.
von Lehrern der betr. Kation.
Uebersetsungen
in allen Sprachen.
Prospecle franco. 4700
a) Angebote.
Nur 280 fi;
, schöne Wohnung (£. Z-> ang. 29-/1.
vnterrichi im
21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Rcmingto« ertheilt bei
Justin Lösch«». Prag.
Wenzelsplatz 7.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographlecnra
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 4553
voran, im Hause Pros. Waliner.
Akademisch ausgel. Porträts,
Diplome, Adressen etc
■BERLITZ SCH00L,
Brennt egasse 3.
Französisch. Englisch. Dentseh.
Neue Course 1. Februar.
Französisch
5-6 Uhr Nachm., 8—9 Uhr Ab.
Englisch
6—7 Uhr; 87,-0*. Uhr Ab.
10—11 Uhr Bonn. (Damencours)
Venisch
67,-0'/, Uhr Abend»,
vebersetzangen
in allen Sprachen.
Prospecle franco. '3995
"Voan Sie in 59 Leciionen
geläufig nnd correct Englisch
sprechen lernen vollen, lernen
Sie bei einem 4134
Londoner.
Kr. Russell Jones, Smeökag. 15
Zeichnen- u. tttül*
unterricht, i» den Ateliers:
Earola Koenig
und
F-rida Sieburger,
Franzensquai Nr. 30., umfaßt:
Kopf, Figural, Actstudicn; Land-
scha ft. Bl umen, St illleben. ,4431
Gröl. zWrunterricht
ertheilt ein Fräulein Damen.
Gest. Antr. nnt. 8h. »V. H. J.
2929-i- an die Admin. d. Bl.
4655*
^ Afiss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache,
Wasserglas» 28, I. "4666
Den ßröjjicn Erfolg in
nahe Wassergasse, Hochp. 3 g..
Vor»., Küche, sofort, eleg. Hau».
Nähere» Ernst Lilicnfeld'S
Wohnnngs-Bur., Grabe« 14,
„Schwarze Rase**. Lei. 1985.
1904
Eleg. Wohnung^
(keine Z.s, angemeldet 31/1. nahe
Ferdinandstraße, 5 Z., Vorzim.,
K., Vadezim., mehrere Eingänge,
Gasscnauss., eleg. Hau», spottbil.
Zins 780 fl. sof. od. Mai. 1003
Näheres Ernst Lilienfeld'S
WohuungS-Bur., Grabe« 14,
„Schwarze Rose". Tel. 1985.
Nahe Graben
gr. RestanrationSlocaiitäte«
(k. Z.>, ang. 30. 1., mit Garten
u. gr. Kellern, gr. öofraum, per
Mal, Zins nach Vereinbarung.
Näheres Ernst Lilienseld'ä
WohuungS-Bur. Graben 14,
.Schwarze Rose." Tel. 1985.
1902
Wohnungen,
4 3., «lob. Zug., 1 Z. K., 3. 6t,
Febr
_ Zug., 1 Z. «.
Februart., Tösnov 1041.
1650'
Elegante Wohnung.
Im Hause Nr. 53 am WcnzelS-
platz find im 3. Stocke 6 schöne
Zimmer, neu tapeziert mit moder­
nem comfort. Zugehör vom Fcber-
termine 1900 an zu vermiethen.
f 4069
Elegantes *4097
Gassen-Zimmer
1. Sto«, sep. Eingang z» ver-
miethe«. Stefansgasse 14.
Wohnung
m. 7 Zimmern und Zngehöre z
vermiethen. Herreng. 9. 422
Wohnungen
im 1. und 2. Stock, je zu vier
Zimmern sammt Zugehör, so
gleich oder Mai beziehbar. Prag.
Smeikagasie 590. '4416
Schöne
Wohnungen
bestehend au» 3 und 4 Zimmern
sammt Vorzimmern; sowie auch
1 geräumiger Laden sammt fl.
Comptoir; find sofort in der
Mariengasse Nr. 923 zu ver­
miethen. Nähere» beim Haus­
meister 4489
3 Aimmer,
1 Borzimmer u. 1 Küche, dann
3 Zimmer und Küche mit 3 Ein­
gängen sind in Smichow NC. 329,
Hicronymusaasse, sogleich zu ver­
miethen 4833'
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4, 3, 1 Zimmer,
1. St., QuaiparkauSs., mit reich.
Zug., zu vcrm. Theatergasse 26.
4520
Wohnungen
von 3—4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolstraße
Nr. 4 n. und Wenziggasse 1044
billig abzugeben. 4581
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
Am Wenzelspiatz Nr. 63, viertes
Hau» vor dem Museum link», ist
der ganze erste Stock, bestehend
au» 1 gr. Salon u. 6 Zimmern
rc., dann 3 Wohnungen zu ie
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern rc. und sehr schöne Ge-
schästslocalitäten vom Februar zu
vermiethen.
5 Zimmer
mit r. Zugehör, Carolinenthal,
Palackhstraße Nr. 2, 3. Stock
per sofort oder Mai billig zu
vermiethen. 4789
Bill«
in «nbentsch. Gauze Villa
best. a«s einer Wohnnng aus
7 Alm. mit reichem Zugehör
und schönem Garten wird
vermicthet. Näh. Villa 112,
Bnbentsch. >4600
Schöne Wohnung
im Hochparterre, bestehend aus
3 Zimmern, großer Alcove, Küche
und Zugehör (Gaffen- u. Garten-
aussicht), ist sogleich beziehbar
zu vermiethen.Carolinenthal,Ufer-
gaffe 15 n. 4886
Nahe Hauptpost
(keine Zettel), bequem. 3. Stock,
4 sehr eleg. ger. para. l. Zim.
(dar. 3 Gassenz.), gr. Vorz., sehr
gr. Badez., i. sehr gr. K., Sp.,
Cl., 3 sep. Eing., GaÄ„ geschl..
w yviuj«-,
eleg. ruh. Hans, billig, Z. 800 fl.
per August, eventuell früher.
Näheres Wohnung»-Bureau
»Olkeierien« Grabe«„Spinia".
blllig adz uge
Wl
4529
!
Gebrauch
Earoliuenthal, Havlikekg. 4,
1. Stock, nahe Poricer Park
schöne Wohnung, r ,..
3 Zimmer, Vorzimmer, Badezim,, I Wenzelspiah 64.
Küche, nebst modernem Zugehör,
sofort abzugeben. 4838
Schöne Wohnnng,
1. Stock, 4 ev. 3 Zimmer, Borz.,
Badezimmer, Dienstbotenzimmer,
schöne Küche, Speis, auf Wunsch
mit Garten in reinem, ruhigen
Hanse. Ansang Weinberge, ,Ru-
beschgasse 12. 4852
ohunng
bestehend aus 4 ev. 5 Zim., K.,
Bade- u. Vorz., 1. Stock, Aussicht
auf d. Wenzclspl. zu vermiethen
Eleg.Hochparterre
steine Zettel, angem. 30. Jan.)
Museum, 3 sehr
arg. tap. Zimmer,
Zchön möbl. Zimmer,
Gassenauösicht, hell, mir separat.
Eing., ohne Vorzimmer, zu verm.
bei Lönsit, Tischlerg. 16. 4361
Schöne Wohnung,
Zimmer^ Vorzimmer,
vamen-ßrifieren
für den wirklich prakt. Geb
u. Erwerb erzielt man in der
bch. conc. bestreno«. Lehr­
anstalt. Leichtsaßl. Methode bis
zur höchsten Ausbild. in den aller-
neucst. Modesrisnren. Curse zu 7 fl
Nach Enrs Zeugniß I ulieStranb
Meiner Waldsteinpla tz 19.
Tanzunterricht
für Anfänger 1930
ertheilt in allen Rand- und Sa-
lontänzen r. Pirnik, Tanz­
lehrer der k. u. f. Cadetenschule,
t otel PlatteiS. 1. Stock rechts.
nmcldungen täglich von 1—4.
Junge, gcditdctc 4869
Französin
K Stunden, Grammatik und
'ersation. Gefällige Anträge
«. Ch. »Frangaise 2931-1« an
die Sibmin. b. Bl
Badezim., Waschhaus, mit allem
Zug., eleg. ausgestattet, 1. Stock,
ab Maitermin zu vermiethen.
Zins 420 Gulden. —Weinberge,
Mährische Gaffe 4. 4876
Große Wohnung
von 3 Zimmern, 1 Küche samutt
Zugehör, im 1. Stock, um 430 fl.
v. Maitermin, Egidipl. 236—I.,
zu vermiethen. 4890
eleg, ger. l.
Gassen- u.
Sp., Cl., l. ger.
eig. Gesp., sehr
4667 j pr. Mai sehr eleg. H., eleg. Aufg.
Näheres WobuungS Bureau
artenauss., Vorz.,
sep.~
K., 3
bill. Z.
Eing.,
480 fl.
$d}0ltl M. wohNUNg »vlkeierion« Graben „SPink a"
2 Zimmer, Küche, Vorzim., Badez.
ist lofort zu vermiethen. Auskunft
beim Hausmeister I. Marienplatz
Nr. 101—103. 4694
»er August I 4827
5ehr ei. Gaffenwohnung
(keine Zettel, ange«. 30. Jan.),
nahe Stadtparl, ganzer 1. St.,
7 sehr eleg. tap., sehr ger. l. Z.
(dar. 5 Gassenz.) mit Gast.,
Thürauff., eleg. Oefcn, ger. Vorz.,
Wohnungen:
4 prachtvoll eingerichtete Zimmer,
Badezimmer, 5 Zimmer mit dem-! tfae i' Ubtz., l. K., Sp.,
selben Zugehör und mit Aussicht -Ä.''
aus den Komcnskyplatz werden ver-\ 1po i t6t^ ML® efl'
miethet im Hause NC. 1827—2.'— L- ev- mit kleinem Garten.
in Prag, Ecke de» Komcnskyplatz
im 2. und 3. Stock, zu beziehen
Maitermin l. I. 4711
Näheres Wohn «ngS-Burea»
»Oiketerion« Grabeu„SPinka".
Wohnnng,
«üb 4 Zimmer zu vermiethen.
Waffemane 28. 4484'
4915
Wohnnng,
5 event. 6 Zimmer, Küche, Vor­
zimmer, Badezimmer, Dienstboten-
zimmcr und Zugehör, 1. Stock,
ver Maitermin zu vermiethen Ecke
der Ko rn- nnd Svkolgasie Nr. 68.
Wohnung
von 5 Zimmern, Vorzimmer, St.
u. Cabmet, 2. Stock, zu ver­
miethen.— Jahreszins 648 fl.
Elisabethstraße 772—1. 4713
Möbl. Aimmer
Gaffenaussicht, vollständig separ.
Eing. zu verm. Weinberge,Kronen-
gafle 21, I. St., Th. 6 4761
Beim nnt. Weuzelspla-
§ch. Gassenwohnung
(keine Zettel), 2. Stock, 3 gr.,
2 fl., l. Zim., ar. Vorz., l. sehr
gr. K., Sp., Cl., 4 sep. Eing.,
eig. Gesp., bill. Zins 850 fl. per
Mai vorzügl. für Herren Advoc.
und Aerzte, Institute u. dergl.
Näheres WohnungS-Bnrea«
»stikeierion« «raben„SP inta"
4827
Ibubä k pronajmutl
pfiii nou pfcsidleu; na venek,
jest byt o 3 velk^ch pokojich
s pffaluäenstvnn na 8m5chov»
KriloyskA tHda L. 804, za Pa-
i l&ckybo mostem. 4905
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küchi
und Badezimmer, Zins 370 st.
wird vom 1. Februar Familien-
verhältnisse halber billig
lassen. Zu erfragen dortselbst,
beim Hausmeister Taborgaffe 19.
4812'
«artenausstcht.
Spottb. Wohnung
(angem. 30. Jan.), nahe Thorg.
ll., 1. Stock, 5 sehr ger l. Zim.,
über-; Gartenauss., ger. Dstbtz., sehr
ger. schöne K., 2 sep. Eingänge
Wafferl., spottbill. Z. nur 550 st.
per Mai schönes HauS.
Näheres WohnnngS-Bnrea»
»Oiketerion« Grabeu„SPinka".
L Bill. Gassenlnde«,
Wohnungen,
2 Aimmer mit ZngchSr,
1. Stock, dann 1 Zimmer
D""errc und 1 Zimmer im' unt. Wenzclsplatz, mit Portal
L 1tt* t Zugehör, (keine Zettel) per sofort abzngeb.
«b Kebr. zuverm. Zu erfragen im WohnnngS-
«ayrnatt Nr. 8—19 ne«. bnrea« »Oiketerion,« Grabe«,
J „Spins«."
P. T. hochgeehrte Heere«
Hausbesitzer
und Verwalter von Prag und
Vororten werden in ihrem eigen.
Interesse höfl. ersucht, die leer»
stehenden und gekündigten
Wohnungen, Geschäfts- ««9
Fabrikslocalitäten be« L
Präger WvhunugS-Bnrea«
»Oiketerion«,
Grabe«, „Lpinta", gesälligst
bekannt zu geben.— Strengste
Tiscretion und rascher Erfolg
gesichert. 4947
Eine schöne, 48Ä
gesunde Wohnung
in einer Villa am Belvedere—>
Aussicht aus die Anlagen— ist
prciswerth zum Februarternri»
zu vermiethen. Anträge unter
Chiffre »H. X. 2031-1« in die
Adm. b. Bl.
Wohnung
von 3 Zimmern, 1 Küche sammt
Zugehör, im 2. Stock, um 350 st.
Egidipl. 236—1.,
v. Maitermin,
zu vermiethen.
489?
Wohnung.
Im Eckhause der ClemenSgoffe
und Elisabethstraße (Clemensg. 1h
ist eine Wohnung v. 3 Zimmern
nebst Zug. zu vermiethen. Nä«
hereS in der Advocatenkanzlei de»
Dr. Rihl, Heinrichsg. 19. 4931
Gaffenzim. s. vorzim
möbl. od. immöbl. f. disting. ä>
Herrn od. Dame b. feiner
t
ält,
riet
abrug. Adr. im Annoncen-Bureaü
loh. vrbgr, Prag, Heinrichsg. 1S-
4919
2 Wohnungen,
2 Zimmer sammt Zugehör zst
vermiethen vom Mai in der Ä8*
niashofergaffe 23. 4918
Eleg. Wohnung,
Mezzanin, 4 große Zimmer, Küchen
Badezimmer und Zugehör ist pet
sofort oder Mai zu vermiethen.
Moran Nr. 1958— n., nahe bet
Palackpbrücke. 491^
Wohnung,
Eisengasse 4,
3 Zimmer, Alcove und Zugehör,
sofort beziehbar, zu vermieth.
1. Quartal bedeutender Zins-
nachlaß. Zu erftagen im Hause
bei Bandy. 4900
Byt, 4 pokoje,
pfedäifi, knchynö, äpize, kon-
pelna, kloset, r 2. patfe, do
ulice, pronajme so od. 1. kvStna
v Ursnlinskd nlicl öls 2 no ri
Bli^di u domoyniUa. Dflm eist/,
moderni, poloha pfijemnä, studna
s dobrou pitnoo vodou v dorn».
1876
Elegante Wohnung,
3 Zim., Vorz., gr. Küche, Spei»,
Bavez., 2. Stock, Smetanagass«
Rr. 1598—11., per sof. od. Mai,
neu herger., bist. Zins. Näh. beim
Restaurateur. 4933
968—II., Leihamtsgasse L
Hochparterre Wohnung, auch
für Kanzlei, vom Maitermin
beziehbar, bestehend an»
4 Zimmern, comsortable,
thetlweise eingerichtet,.
zu vermiethen. 4933
Unmoblirtes Zimmers
i. Stock, separater Eing., Lange»
gaffe 39, zu vermiethen.
Wohnung,
4 Zimmer, Kücbe und
Hochparterre und 2. Sto
berge, Skretagaffe 7.
Nr. 8-
1791
1911*
Garsonwohnung,
3 Zimmer, Hochparterre, Wein»
berge, Brandlgaffe 1. 1918


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Seite 23.
1 Februar 1800.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. ZclpKleiiter Anzeiger.
Insertions-farif
des kleinen Anzeigers
Skr.Qiie.
Inserate aber 16 Zeilen fin den im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnaiunstreise Aufnahme and »erden nach dem allgemeinen hoh 3 ren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizoscFflessen.
Wohnung
tnSmichow, Kinskhstraße 11 neu.
8 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Wafferleitung, sammt Zugehör,
8. Stock, sind sogleich zu beziehen
Um 360 fl. zu vermiethen. Näh.
tu erfragen Kleinseite, Chotek-
gaffe 5, bei H. Altschul. 4906«
Kleinseite,
«. Küche, fernes 2 einzelne
Zimmer zu verm. Bsehrdg. 12,
(neben dem Zeughauses 4929
Laden
Wohnung,
8 Zimmer, Badez.. Mädchen
micth
4927
Re-
timmer zu vermiethen.
kazanka 13.
^ 87 t, 4 pokojö,
knchynS, predsin, spize a klonet,
t 1 patre, do zahrady, pronajme
se duck hned aneb od 1. kvetna
T öistdm, tichdm, modernim
domd t Uriulinskd ulici 6.2 n.
Dobrd pitnd voda v domd. 81.
U domovnika. 1874
Ger. Geschästslocalitäten
zu vermiethen Hcrrengaffe 9.
'4228
Billiger Laden
ßu vermiethen. Peterspiatz 1097.
4816
“ Ferdtnandstratze 12,
ist eiu „4659
Laden
mit schönem großen Portal sofort
zu vermiethen.
Großes 4705
Sonlerrain-tocal
mit vollem Tageslicht ca. 200CJm
Fläche ist zu vermiethen. Wenzels-
„u Dousü“.
Stattungen
6 Pferde zu vermiethen.
Iheres bei M. Taussig, Herren-
ftaffe Nr. 9. 4804
Geschäfts-Laden
4m Wenzelsplatz 63, mit sehr
schönem Auslagfenster, ist sofort
Hd. von Mai^zu vermiethen. 1737
Schöner Gaffenladen
Mit lichtem Souterrain zu ver­
miethen. Näh. Reitergasse Nr. 11,
hei LauKbeloraer. 4 884
Große, lichte, trockene 4415
Fabriks-Loeale
u jeder Fabrikation oder gewerb-
chem Unternehmen, auch als
ransito-Magazin bestens geeignet
nd solort beziehbar, zu ber­
iethen. Carolinenthal, üser-
^e^lr^lS^neu
Laden
And Wohnung au» Mngplatz
in Budweis
sind per 1. Mai beziehbar, zu
vermiethen. Auskünfte ertheilt
v. Labn, Bndweis. 4707
Comptoir
per Matterm!«
zu vermiethe«,
). Stock, Ecke Rosen- und Leih-
e gaffe, 2 große Zimmer, ein
immer. Zu erfragen im
Comptoir Leihamtsgasse Nr. 2,
l7 Stock. 4856
Lichte Werkstätten
verschiedener Größen, wo Ma-
Wnen untergebracht werd.können,
Kellermagazin und Wohnungen,
8 Zimmer, Küche, Dorz., 1 Zun.,
Küche, Vorz., sind billig zu ver-
knethen. Belveder«, Belcredistr.
2fr. 612—Vü. 4924
mit 1 Zimmer und Keller, unter
einem Gesp., wird sofort oder
vom Mai vermiethet Königshofer­
gasse Nr. 656—>. Näheres bei
I. Wihan, Papierh., Waffergaffe.
4849'
Großes, lichtes 4892
Geschiiftsloeal,
für Gewerbs-Zwecke befand,
geeignet, ist Per sofort oder
per I.Mni zu vermiethen. Nä­
heres bei
Brüder Pick,
Tuchmachcrgaffe 7.
8« der Obstgafse für 40« st.
Fahrcs-Zins wird ein großes
Magazin
vom Mai-Quartal vermiethet;
paffend für Möbelniedcrlagen,
Waarenlager u. saubere Hand-
werkerwerkstätte. Zu erfragen bei
Ludwig «ebenfeld, Prag,
Obstgasse 15, gegenüber Vewcr.
1861
Laden
mit Magazin, Ecke Wenzelsplatz
und Waffergaffe 4916
sofort zu vermiethen.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu fedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. clektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
vo n 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Ein geräumiges, Helles
luftiges Comptoir
i. Hochparterre d. Hauses Nr. 305
Prokopgaffe, Karolinentbal zu ver­
miethen. Auskunft in der Advo­
katenkanzlei II., Nekazanka 12.
1744
ssasass
b) Nachfragen.
Suche Wohnung
von mindestens 6 Zimmern mit
Zugehör, entweder in einem Stock
oder in zwei eines kleineren
Hauses vom Federt, oder Mai­
termin. Off. mit ZinSangabe unt.
Ch. »tz. 2.« an das Annoncen-
Bureau Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgaste 19. 4695
Stallungen,
tztvßer Hofraum, Schuppen find
tu vermischen. Carolinenthal,
Palackhstraßs Nr. 43. 4895
Wohnung gesucht. Pianos, Pianinos
Eine ruhige, kinderlose Partei und Cottage-Orgel von besten
sucht für Maitermin eine Woh­
nung im modernen Hause, drei
Zimmer, Badezimmer, Dienst-
votenz., Küche und Zugehör, 1.
oder 2. Stock entweder! obere
Neustadt oder untere Weinberge.
Offerte mit Preis unter Chiffre
»3. L. 2031-1« an die Admin.
d. Bl. 4699
Wohnung,
lichte, reinliche von 2—3 Zimmern
nebst Küche und allem Zugehör,
Parterre oder 1. Stock, in der
Nähe vom Jofcphsplatz
gesucht. 4896
Offerte mit Preisangabe unter
Chiffre »8. V. 2031-1« an die
A dm. d. Bl.
Suche 4836
Wohnung,
Nähe der Heinrichsgaffe, 2—3
Zimmer, auch Hof, Mauermin.
Anträge unter Chiffre »Heinrich
2031-1« an die Admin. d. Bl.
Wohnung
3 Zimmer mit Zugehör von einem
Staatsbeamten ab Mai gesucht.
Offerte unt. Ch. »3. II. 2031-1«
an die Adm. d. Bl. 4837
2 Praktikanten
werden aufgenommen in Woh­
nung u. vllst. g. Verpfl. f. fe 22 st.
mon.J.Groß, Heuwagspl. 48,1.St.
4885
Eine Wohnung
sammt ganzer Verpflegung wird
von einem jungen Manne auf
der unteren Neustadt per 15.
Februar gesucht. Anträge unter
Chiffre »£. V. 2031-1« an die
Adm. d. Bl. 4940
Schönes Zimmer,
Hochparterre, event, sammt Ver­
pflegung abzugeben. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl. 4898
Finnen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft ti. tauscht um bill. K.
Barrittns in Prag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *4923
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preis«?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altflädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bücher-Einkauf
einzelner Werke und ganzer
Bibliotheken zu besten Preisen
W.Teller's
Buchhandlung und Antiquariat,
Prag, 1602'
Kleinseite, Brückengaffe.
Wo
verkaufe ich meine abgetragenen
Kleider und Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 265tz
Adolf Strdnsk?,
Kolin.
Correspondenzkarte genügt.
“' 1481"
Gasmotor,
6—10 Pferd ekr. stark. Offerte w.
Ch. »Gasmotor 3023-1« an die
Admin. d. Bl.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Pctking. 573-111. in Prag
1131*
Großer *1873
Möbel-Berkans.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDauicnboudotrS
ete. zum Kostenpreise der-
kanft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 88
neben Mariengaffe.
Tafel-Senf,
"o.-Fäßchen, mit feinstem
anz. Tafel-Senf, Brutto kür
etto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. ZAtka,
Prag—Car ol ine nthal. *1906
4 P ferde
verkaufen billig
Präger Eiswerke,
Hetzinsel. 4941
Nl
Landauer
fast neu auf Oclachsen »nd ein
Thür-Phaethon und Einspänner
sind billrg zu verkaufen b. V. Leibl,
Prag, Krakauergaffe 6. 4874
Brennholz
(Eichenknüppel) per Kubik Meter
8 Kronen ab Starion D.-Kralup.
Fridolin Korzendörser,
Komola«. 1834
Uniform
für Staatsbeamten gibt ab E. B.
Weinberge 1009, I. St. 4844
In Folge Umbaues flnd 99
Doppelfenster
und sechs einfache Fenster zu
erfragen bei P.
„goldener
4682*
verkaufen. Zu
Stickel, Prag, Hotel
Engel" Zeltnergasse.
p. T. Hausherren!
Wohnung gesucht von kl. befferer
Familie 3 Zimmer und Zugebör
event. Badezimmer, Gaffen- oder
Gartenaussicht, Mai beziehbar, bis
2. Stock. Umgebung des Stadt-
parkes oder Museums. Gefl. Off.
unter Chiffre »Glüvkank 2031-1«
an die Adm. d. Bl. 4871
Suche ein 487&
möbl. Zimmer
mit Wäschebesorgung. Gefl. Antr.
mit Preisangabe an die Admin.
d. All unt. Cb. »A. 2. 2031-1«.
Gesucht wird in der Nähe des
GrabenS eine *4877
Wohnung
von 5 Zimmern sammt Zugehör,
eventuell auch getheilt zu 2 u. 3
Zimmern in verschiedenen Stock­
werken. Anträge unter Chiffre
»A. B. 8. 2031-1« an die Adm.
des Bl.
«l« Kanzlei
suche Zimmer
am Graben oder Ferdinandstraße
entweder Parterre oder 1. Stock,
auch im Hose. Adreffen unt. Ch.
»Kanzlei 2031-1« an d. Admin.
d. Bl. erbeten. 4907
Schönes gr. Zimmer
mit sev. Eingang, bei f. israel.
Fam. sammt g. Verpfl. u. Clavier-
benütz. zu vermiethen. Neues Haus.
Tischlergasse 21, 3. St. rechts.
4841
Suche mit sep. Eingang
ein Zimmer
event, mit Verpflegung. Nähe
Ferdinandstraße. Preisangabe
erwünscht. Off. unter Ch. »0. 8.
23« an die Adm. d. Bl. 4868
2 Wagenplachen,
12 und lö Mir., neu, vollkom­
men wafferdicht, verkauft HokejA,
Mtroßgafle Ar. 219—11. 1745,
Wegen Auslastung des Stalles
sind 4 Paar 4662'
Wagenpserde
sofort prciswerth zu verkaufen
Pra^r, Taborgaffe 46.
Einige überspielte 1740'
Pianinos
verkauft billig Franz Pohan,
rag, Michaelsgasse Nr. 15 neu.
.trößteS Lager neuer Instrumente,
6—IQjähr. reell« Garantie.
piano-Niederlage,
Schnabel 4 Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste BerngSqnelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Glasstreisen
für die AuSlaae billig zu ver­
kaufen bei H. Diamant, Graben
Nr. 35. 4850
Cassa und Presse,
Echrcibpulte, Stockcrl.Archio, llhr,
Regale.Pulte,Waagen.Handwägen
spottbillig. Fischt, WenzelSpl. 43.
4777
Gekauft werden 4834
alte Kisten,
jedoch noch gut erhalten. Offerte
nnt Angabe der Timenstonen unt.
Chiffre »Kisten 300« Prag, post-
lagernd Hauptpost. 4834
Zur Ausziehzeit.
Ein» «nd Berkauf
von neuem i«u»
gebrauchten Möbel,
solide Preise auch Umtausch
F,-. Reiner, "4939
Königshofergafse S.
Mööel-Garnitur.
1 Sopha, OFauteuilS, Tisch, Tepp.,
ut erhallen, billig abzugeben,
nnichoip, Königsstr. 8, 2. Stock,
Thür links. Von 0-12 bis >/-1
tthr Mittags zu sehen. 4933
Hochwild.
Die besten Stücke für jeden
PreiS; ganzes Stück 26 kr. per
1 Ko. bei Napravnik, Smichov,
Markt. 4753
2 große Aetenkasten,
1 Ausziehtisch, 1 Kinderbett ist
billig zu verkaufen, Niklasgaste
16. im Hofe, 3. Th. links. 4913
Obacht!
Kaufe alte Meerschaum-Pfeifen,
Schnups-Tabakdoscn, und diverse
Kleinigkeiten, Brillen, Rasiermeffer
rc. rc. Chiffre »Wglicb 2017-11«
an die Adm. d. Bl. 4905
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
4906
Ein sehr schönes 1670
Armband,
Opal mit Brillanten ist billig zu
verkaufen. Adresse erl. im Annonc.-
Bur. Ed. Terach, Ferdinandstr. 38.
2 Dampfkessel
je 80 m» Heizfläche auf 7 Atm.
Betriebsspannung amtlich probirt
complet sammt Armatur u. Heiz-
garnitur sind preiswerth zu haben.
Offerte unter Ch. »Dampf 100«
an ZcitnngS-Berschleitz, Prag,
Graben »3. '4031
«3707
vamen- «- tzerren-
Kleider kaust und verkauft.
F. Grim, Niklasplatz Nr. 17.
Corrcspondenzk. genügt.
Wegen Abreise
verlause diverse Möbel, Lampen,
Caffa etc. nur heute Vormittags.
Adresse erliegt in der Admin.
des Bl.
Speis- und Schlafzimmer
sehr eleg., sowie diverse Tllöbel
aus der Concursmassa Stoces&
Vogel sehr billig zu verkaufen.
Weinberge, Säzavagasse Nr. 6,
i Parterre. 1882
Sommerunternehmen
mit tLoneeffion, aus dem leb*
tSJUgrnpök IvtllWf. I Haftesten Verguüguuqsorte Prags,
Wegen Räumung eines (Ze-iist abzugeben. Ter geringe
wölbes verkaufe ich matte sowie Kar^ipreis deS Unternehmens
pokirte Schlaf- «nd Speise- s wird scheu m ersten Sommer
zimmer bedeutend unter dem! hereingebracht. Freund!. Offerten
Einkaufspreise. Fg. Wotickp,! unter »2. 8. 2028-1« an dir
^Prag, Fischmarkt Nr. 13. 1913 Adm. d. Bl. 4260«


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 24.
1. Februar 1900.
Insertions-Tarlf
des kleinen AnEaigera
Insertions-Tarlf
ies kleinen Anzeigers
5 kr. Df.
m
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansn ahmswelse Anlnaiune und werden nach dem allgemeinen höher en Tarif berechnet.
MUDr. C. Wagner,
Regalien,
Pult, sowie eine kleine und eine
große Wage werden zu kaufen
gesucht. Antr. unt. Ch. »Z. 28«
nn das MHaemeltte Fnseraieu-
Bureau, in Prag, Graben
Bazar 27. 1916
Kauf, Verkauf,
AnStanfch 4L5i>
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Leeonomien,
Mühlen, Bränerelen, Ge­
schäften, Hotelö u. s. w.
vermittelt reell für sehr
mätzige Provision das
Louc. Realitäten- und Hhpo«
theken-Verkehrs-Bureau
E. Smetarek, Prag,
Larolinenthal, Kümgstr. 41 ti.
Bei Anfragen BletouvmavU.
Verkauft
oder vermiethet
wird vom Maitermine ein Haus,
Stockhausgasse, bestehend aus Par­
terre, 1. Stock, Böden, Hofraum;
besonders geeignet für Fabriks­
betrieb oder Lagerräume. Näheres
bei Maier& Hahn, Tuchmacher-
gasse. 4606'
Geheime 4895<"
und Folgeübel, Schwäche
ord, v. 8—11, 12—5.
MUDr. Kleblndcr,
l-lg. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
W>reffe: Prag, Theaterg. 26.
Specialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) bellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 6—8. 3532*
Dr. Dell s
Gesichts-Saw«,
d. feinste Hautverfeinernngsmittel
gegen unreinen Teint, Sommer­
sprossen, rothe Rase, Wimmerln
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
69 kr. Dazu fernst. Pnder, weiß,
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr.
Rur Krou-Apotheke d. Fr.
Schnöbling in Prag 1., Kleiner
Ring. *20727
Karl Katz, Prag,
offerirt frische Waare
llameelhaarschube f. Dam. u. Hern.
Appreturlack aus Stiefel,
Dass. Galloschen in allen Größen,
Bauplätze
sehr schon gelegen (Weinberges
sind unter günstigen Bedingungen
zu verkaufe«. Anträge erbeten
unter Chiss. »Bauplatz« an das
Annoncen-Burau F. Anbrecht,
Prag, Graben .Spinka" '18 33
Lammfeüichuhe,
llnöpfel-Hunyaschuhe,
Adlergallöschen, gute Marke,
Turnschuhe, Gummi- o. Ledersehle,
Zugstiefel, Tuch und Leder.
Elisaheihsirasso 8.
fakkow, Hnastrasse 7. *829
Künstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
ahnarzt Dr. M. Lengsfeld
ag. Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Merscti,
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
für Syphilis unb Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken-
auses, ord. Hvberneraaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 9 U. Früh
bis 3 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Eingelegte 1093 ls />
Snaimer Gurken
ofser. blll. 1. Fngl, Prag-Lieben.
Delielme
6970*
alle
Geschlechts- u. Hautkrankh.,
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
ncs'chwäche, Samenstuß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordr-
uation v. 8 bis 1,6 Skephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen
Fabrik Oesterreich-Ungarn» liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
uliu» Lederer,
Rnmburg.
Böhmische schwere Stopf.
gä«s« zu billigsten Tagespreisen.
Prima Ganshaut sammt Innerem
fl. 1.— offerirt 3932*
Jose! Propper,
Prag, Tuchmachergaffe' 1.
42 Stück
Knack-Würste
oder 42 Stück Krcnwürste fl. 1.—
1 Ko. Ertrawnrst.... fl.—.40
ff Selchfletsch ... st.—.33
sendet bei Mindcstabnahme von
fl. per Nachnahme 3532"
Friedrich Raichert,
Rotzselcherei in Kralup a. M.
Bei 5 fl. Bestellung franko
jeder Bahnst.
pikante Postkarten
Trrkot-, Bade-, Eutkleidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemisckü' 1.30, 100 Stück ge-
mischr.- Sei Frz. Schmähet,
Kgl. crge, mrrveschgasse 6,
2. Stock links. 3346
I. Reff, Prag,
Palais der Landesbank,
Graben 24. Netazanta Rr. 1.
Knchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Stürzenhalter fl. 45.—.
Kttchengeschirr:
8€ Stück fl. .25.—.
Küchemnöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Kücheu-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschimrahmen, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl. 68.20.
Kttchengeschirr:
200 Stück fl. 50.—.
Küchenmobcln:
1 Küchencredenz,Tisch, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Auswasch­
tisch, 2 Studie, 1 Steuert,
1 Stürzenhailer si. 114.30.
Küchengeschirr:
300 Stück fl. 125,—.
Küchen Ansftattrrirgctt:
Küchcnmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschlrr, Alles um
fl. 95.—, 150.-, 300,— u. s. w.
Jllustrirter Preisconrant aus
Verlangen gratis. 9704
Legate, Ervtheile,
versicherte Forderungen, anch
nach Jahren fällig, werden
sofort discret gekauft, anch
billiges Geld auf Hypotheken
nach Lparcaffa u. Hypotheken­
bank. Offerte« erbeten an
I. Anbrecht, Prag „Spinka*
unter Chiffre »Solvrt Geld«.
1423*
Bittiges Silber k
In Folge des höchst niedrigen
Sllber-CourseS kaufe man nur
echte Eilberaeräthe, und zwar:
3 Paar silbcr. Meffer u. Gabeln 8 st.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfcr fl. 9.—.
Eompl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzcuger
ag, Heinricksgaffe 6 neu. Alles
-old und Silber wirb zu höchsten
378
Preisen umgetauscht
789*
Ball-Hemden
Prima> Qualität zu staunend
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav Mich,
Prag, Husg. 19 geg. Kl. Carlsg.
1 Dtz. Pri ma -stach Krägen 1.80.
Wer billig
Musikalien kaufen iri'l, wende sich
an S. G. Porge», Musikalien-
handlnug und Antiquariat.
Prag, Herrengaffe 8. Aus
Wunsch Auswahlsenduua. 17179*
Ball-Kleider
und aller Arten Toiletten verfertigt
S^,.i Ul: \vi u billigsten Preisen
Malviue Werner, Naprstekg. 6,
Hochparterre, nahe Bellehemspt.
. 4202*
Hochwild!
Rebe, Hasen, Fasanen
Hühner so lange der
reicht, billigst bei
F. Pottvk»,
Prag, Rittergasse Nr. 23,
^ über Markthalle.
n. Rcb-
Vorrath
1917-°
gegen-
Darlehen
zu geseßm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »-vlraot» post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
oq*o
^Reüe°Reste
für Frühjahrskleiver
t» großer Auswahl im HauS-
aeschästc 3888"
Bertha Steiner,
__ Fungmannplatz Nr. 1.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmannstraße. 4031
Vorzüglichen Rethwein
Olner Adlerberger
1 Iitr. 45 kr. verkanft
Josef Strnad,
Prag, PcHö 1682. 4829
Steierische poulards,
Kapaune»
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Achills 548
1 Kilo 00 r».
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Iungmannsplatz Nr. 23.
Illvller
französische Gansel,
Guten» Hühnchen, Taube«
empsiehit
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
JungmannSpmh Nr. 23.
Telepho n 864. 1024*
Eigknrh. U.H evaueg.: JUDr. Wilhelm Mrrcy. F. clNedaenon
Windmotoren,
Pumpen und Wafferleitungen
baut billigst Specialsabrik
K. Pasck, Prag-Lmichow 88.
*11257
für
Speeiarzt *2692
Haut- und WeschtechtS-
Krankhcitrn
Dr, Küpper,
tm. Secundararzt an der dermato-
logifchen Klinik in Prag,
Wenze'Svlatz 6. DurckbanS.
Ansichts-Karten,
Posttarten-AlbumS,
!ostbeste!!ungen geg. Nachnahme
8. Mitrath, Prag, 1097*
Zeltnerg. 30 gegenüv. ,Roth. Adler'.
Mästgeftüg-t, ,4595
Fettbraig per Ko. 45 kr.. Fett-
oukard per Ko. 53 kr., Fett­
rathühner per Ko. 455 kr., HauS-
mastenten per Ko. 55 kr„ Do-
naukarpsen. Hecht per K». 50 kr.,
Jndian per Stück fl. 2.25—2.75,
e per St. 90 kr., Wild­
enten per Stück 55 kr. gegen
Nachnahme ab Pancsova, Süd-
Ungarn Gustav PawIosrskL
Putz-Pasta
(Puhseife),
rosa (mit Säbel- Sckuh-Marke)
Putz-Pasta mit Hel«,
Amor.
Putzpnlver,
Brilkautin-Putzpnlver
nur echt bei 1845*/,,
Ant. öesal, Prag,
im Eckhause von der HuSgaffe
und B tl-hemsplotz.
H asclipu 1 f er,
Bteithpulver,
Wasch Krystast.
Bleichsvda.
Cröme-Starke
zum Cröme qelb)-Srä>ke» von
Vorhängen, Gardinen rc. nnr ewl
zu haben bei 1846H
Ant. vasal, Prag,
im Eckhauie der Hnsgaffe und
deS BetlebemsvlatzeS.
Glanzpapier,
Glanz* Bügeleisen, Glanzpavier
Borax, Stearin-Le-m, Glimm! u
Wachs, weiß, echte Weizenffärke,
Kohlcn-Bügclcisen, Wasch-Lrhstall,
Bleichsoda. Glanz-Pulver. Blcich-
Pulver, Crtzmeffärke
nnr echt bei 1847'/,
Ant. öesal, Prag,
Ecke von der Husgaffe und des
BeilehemSplaSeS.
Feinste
Königs»
Waschblau
® t« n j b t a n,
feinste
Ultra marinbta«,
Soda, Leife
b'llioft bei 1848'/,,
Ant. öesal, Prag,
im Eckhauie von der HuSgaffe
und Betleh-niSvlotz.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. ''1875
Handtücher,
Tischlänfer und Milllenx gestickt,
Handarbeit offerirt zu Spott­
preisen K. Hosenield, Prag, nur
Husgassc 3. 1872"
zeine Kleiderstoffe,
Kaffee-, Tischgedecke, Schweizer
Stickereien, Vorhänge. Hausae-
schäft Emma Stern, Smekka-
gaffe Nr. 34. 4920
Postkarten
liefert an Händler zn billigsten
Preisen die Firma- Hch. Reich,
Postkartenverlag, Prag t., Fisch
marktgasse Nr. 685. 1918
ern. I. Secundärarzt d. Abth. füg
Baut- und Syphilis- Krank-«
helfen im k. k. allg. Kranken*
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe- Nlcolanderg. Nr. 2»
ldas 6. Haus von der Ecke de
Ferdinandstr.s
Schlaf- und lfÜSC
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen*
elnrichtungen mit Garantie offe«
riet varl Weinberger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempe l.
Jedermann
kann seine abgelegte« Kleivetz
»nd Pelzsorten gegen neue
nmtauschen bei
Faeob Rothberger'» Rachs.,
Prag, Grabe« lv. 1926*
Compagnon
mit kaufmännischer Bildung unh
im Fabriksbetriebe erfahren, mit
einer Einlage von ca. 20 Mille
Gulden bei persönl. Mitwirkung,
wird gesucht. Offerten unter Ch.
»Zaknnä 2027-1« an die Adm.
d. Bl. '4490
Erlauben 5iegn.zrau
mich als deut. Tapezirer »N
empf. Garantie für geschmacko.
und solide Arbeit. Specialist für
Reparaturen von orientalischen
~ ‘' 4911
Oswald,
Zeltnergaffe Nr.
Teppichen.
(Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst da» Engros-Gefchäft
des
Larl Flannnerschei»,
Prag,
Porik Rr. «.
Darlehen v. 5V st.
gesucht gegen vollste Sichcrstell.
von einem Conservatoristen zuk
weiteren Ausbildung. Gcfälugt
Anträge unter »Musik« Saunt*
post lag. Prag geg. Jnser.-Schenu
Neueste^Stoffreste
für Kleider, aparte Farbe«,
elegante fert. Unterrocke,
«todernste Schürze» 4889"
billiger als überall.
Lh. PorgeS, tzerreng. 8. Hof,
Kein Feuer,
keine Kohlen können brennen so
heiß wie 1932
Reneste BezinSse«,
von denen Mancher nicht» weiß.
Allcin-Verkauf- 1833
Fridoli« SorzendSrser,
Kvmokau.
Per Stück 15—20 fl. Billigste
Feuerung 1 Stuude^4 kr.
Besorge Bankkredite.
Neberiiehme Gscompte vo«
Rimesse« «»d eigene« Re­
cepten nur für solvent«
Kaufleute und Fabrikanten.
Erste Referenzen. Rntr. unk.
»Solid und disaret« an da»
Allgemein« Jnferaten-Bn»
rea« 1« Prag, Graben, Bazar
Rr. 27. '1910
Reüstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
20. 21. 22. u. 23. Seite.
Die
bef. sich
Berguügungs -Anzeige»
auf d. 16. Seite.
Umfang de« heut. «warnet
24 Seiten
perartttD,: Aloist Melzer Druck v.Herur. MereyZohu, Prag, Herreng. 18.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 25 ]
R». 81. Abend-Ausgabe. xxrv. Jahrgang.
Gxpcdktkor»
nnb
Administration
HrrrniMe l« itw, cbtnttblt-
Redaction
Enmagahe 16 neu, I. 6 M
reieplisu-Vrrdludmigr
«ttaciüra{'- ^. 84*1
Uin-inistrationl' m, 9IHi
«üb (Etpetitlcnl'* r'* u3"
$ni_t.®etcb Cohnl«^. 1#a4
«»chbruckerel }-«!»»*
StStrud der Feuilleton« (£t>
Kote», b. sonstigen anlittlt» imr
gegen Quellen« ngake gestattet.
Na »erlangten Manustrivte» ist
«strhwita beizulegen.
»rager
Abonnement
für die Morgen- nah
AbeuLitnsgabe koco:
In der Abmlntstrallon nnd
den LMaleu!
monatlich ili 20 h »( 1. 1.10
Wtt üujitllnna in* Haus:
monatlich 2 K so J
> b— fl. 1.15
Mit täglich tmaltger pok»
verleiibung:
monatlich i K 80 h =.ft, l.io
Mit tiigilch 2ma!!gcr poti-
verienbimg:
monatilch Oli »> h'= fl. 1.05
ffinjefiie Nummer»
Prag.. 8 h=4 fr.
Auswärts. 10 h=5 Ir.
A« ferale
werden nach dem Raume mit
Lugrundelegunn der btelraai
gespcl teile» Petitzcilc be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 1. Februar 1900,
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Feierliche Eröffnung
-er Kaiser Kranz Joseph I.-pavillonr
im I. k allgemeinen Krankenhause.
kvrig.-B«richt der „Präger Tagblatt".)
Wenn rS wahr ist, waS social medicinifche
Schriftsteller behaupten, daß die Fürsorge für
die Kranken der genaueste Maßstab der Geistes­
bildung und des sittlichen Gehaltes eines
Volkes fei, dann mußten wir bisher bei einem
Wettbewerb um den Siegerpreis für culturelle
vnd humanitäre Bestrebungen unS noch sehr
lief in den Hintergrund drücken, wofern wir
einzig und allein das große Krankenbaus
Unserer Landeshauptstadt als Zeugen unseres
tivilisatorischen Fortschritts auszuweisen hätten.
Und gerade für Prag war ein mit den modern­
sten Einrichtungen ausgestattetes Krankenhaus,
welches reichlichen Raum für die Kranken und
den klinischen Unterricht bietet, eine überaus
dringliche Angelegenheit, denn wenn Prag den
traurigen Ruf genießt, zu den ungesundesten
Städten zu gehören, so sollen wenigstens die
staatlichen Heilanstalten in unserer Stadt um
so musterhaftere Einrichtungen auszuweisen
haben.
Seit Jahrzehnten wird im Landtage und
in der deutschen Presse *) für eine Ausgestaltung
unserer Sanitätsinstitute gekämpft, aber nur
spärlich wurden die Mittel für die bauliche
Ausgestaltung des Krankenhauses flüssig ge-
wacht, so daß mau immer nur mit halben
Mitteln zu halben Zielen gelangen konnte.
Mit der heutigen Eröffnungsfeier deS Kaiser
verweilen hier nur auf die Leitartikelserie
Im .Präger Tagblatt" vorn S1. Januar. »,« I.. 4. und
9. Februar 1896.
Kleines StttiHeta».
» ffR»dolph1n«M'To«cert.I ES war neulich
sei einem Kammermusik- Concert. Zwei Damen sahen
tmr mir, und ob ich wollte oder nicht, ich war ge
zwungen, während einer Symphonie von Tschaito«»k>
Bruchstücke ihrer Konversation zu hören...
„Finden Sie nicht, meine Liebe ... ein Kirchen
p» schreiend?“
„Ja, ein klein wenig, aber er ist etwa- Packende»,
Pikanter darin. Ich möchte wünschen..
„... Da» ist wirklich wahr, Oesterreich bringt
so 'war nicht fertig."
,Mei unS ist keine Originalität, da wird nur
copirt. Ich weiß nicht wie viel..."
.. Sie glauben also wirklich, der Flügel ist
sticht von hier? Wer trotzdem, wie gesagt, zu laut. Sie
Kurien dstr doch nicht vornehm nennen— ich kann
Nur sagen: einfach gräßlich, einfach gräßlich!"
„Abßr dar ist die Mode heutzutage. Man muß
auffallen oder man wird nicht gesehen. Ich möchte mir
ihn einmal anprobiren, ich glaube aber, er paßt nur
Franz Joseph I.-Pavillons ist der Weg markirt,
auf dem man immer weiter schreitend zum
endlichen Ziele gelangen wird, denn noch immer
befinden wir uns erst am Wege zum Ziele,
nicht am Ziele selbst. Im Vergleiche zu dem
imposanten Bau der medicinischen Wisseuschast,
der von den Gelehrten der berühmten Präger
Facultät in jahrzehntelanger Forscherarbcit
Stein für Stein aufgeführt wurde, ist der ucue
Pavillon nur eine Etappe in dem Versuche, die
äußeren Hilfsmittel mit dem Ansehen der Schule
in Einklang zu bringen.
In einfacher, aber würdiger Weise wurde heute
der Kaiser Franz Joseph I- Pavillon im k. k. allge­
meinen Krankenhause, welcher die deutschen Kliniken
der Herren Professoren Dr. Ezermak, Dr. Ritter von
Jaksch und Dr. Saeuger beherbergt, ossiciell er­
öffnet. In dem Corridore, aus welchem man nach der
einen Seite hin zur Jaksch'schen, auf der anderen
zur Saenger'schen Klinik gelangt und in welchem sich
die Gedenktafel befindet, die besagt, daß der Pavillon
im 50. Jahre der glorreichen Regierung Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph I. erbaut worden ist, waren
Blattpflanzen, gepolsterte Stühle und eine kleine
Rcdncrbühne aufgestellt, Von ■*/, 10 Uhr Vormittags an.
begann der Zuzug der Festtheilnehmer, welche Namens
der deutschen medicinischen Facultät der derzeitige
Decan Herr Professor Dr. C z e r m a k empfing.
Man sah unter And-ren die Herren: SectionSchcs
Stadler von Wolfersgrün vom Unterrichts­
ministerium, Sectionschef von K u s y vom Ministerium
des Innern, Stattholterei-Bicepräfident D ö r f l, Sec-
tionsrath von Kelle, die Wiener Hofräthe Professor
Dr. R o t h« a g e I, Professor Dr. Ch rob ak, Pros.
Dr. Ritter von S ch r ö t t e r und Pros. Dr. F n ch S,
Geheimrath Pros. Dr. Schulze aus Jena, den Rector
magnificna Pros. Dr. Ritter von H o l z i n g e t, den
LandersanitätL-Reserenten Hosrath Dr. P e I e, Hofrath
Jetzt wußte ich erst, daß die beiden Frauen nicht
von Musik sprachen, sondern von dem Hut, den eine
Dame vor ihnen hatte.
rst ßWieuer Kuiifibrlef.jj Man muß es der
„Vereinigung der bildenden Künstler in Wien", genannt
„Secession", zugestehen, daß sie sich auf S Arrangiren
von Ausstellungen meisterlich versteht und das In­
teresse der PublicumS für die bildende Kunst in einer
bisher in Wien ungekannien Weise wachzuhalten weiß.
Im Pavillon der Secession am Naschmarkt, dessen Kuppel,
im Volksmund da» „Goldene Krauthäuptel" genannt,
im Anfang so viel abfällige Kritik erleiden mußte, ist
man immer sicher, etwas Apartes— und' nicht nur
DaS, sondern auch EtwaS zu sehen, wofür sich die ganze
künstlerisch« Welt Europas interesiirt. Man kann sagen:
Erst durch die Secession ist die Verbindung der Wiener
Kunst mit der europäischen Bewegung hergestellt worden,
die älteren Ausstellungen scheinen wie von Kirchthurm-
politikern arrangirt gewesen zu sein.
Jetzt ist im Seceffionshause eine Sammlung von
japanischen Kunstwerken ausgestellt— Ge­
mälden, Zeichnungen, Statuetten, Holzschnitzereien,
Metallarbciten, Porzellansachen— die auf das große
Publicnm wie die Entdeckung einer neuen Welt wirken.
Die Kenner freilich wissen, daß die japanische Kunst
S ch e i n e r von der Statthalter«!, BezirkShauptmann
Geitler Ritter von Arm in gen, Vorstand deS
Cultus- und Unterrichts- Tepartemcn 8 der Etat-
halterei, SanitätS- Jnfpector Dr. von Brechter,
Ober- BezirkSarzt Dr. Wc nifch, Primariii» Dr.
Pichler aus Klagenfnrt, den Präfldeiiten der deut­
schen Section der Aerztekammer RegieriingSrath Pro­
fessor Dr. Petkina, den Präfldenten deS Vereines
deutscher Aerzte in Prag Pros. Dr. G a d, Kraukcnbau«.
director kais. R th Dr. Ktastnh, die Dccaue Pros.
Dr. Schneedorfer, Pro?. Dr. Zuckerkand!
und Pros. Dr. Keller der theologischen, juridischen
und philosophischen Facultät der deutschen Universität,
kais. Rath Dr. Lilien selb. nahezu alle Professoren
und Docenten der deutschen medicinischen Facultät, meh­
rere Professoren der czechischen medicinischen Facultät.
die Assistenten, Sccnndärärzt« und Externisten der deut­
schen Kliniken und Abtheilungen und viele Andere.
Nachdem alle Festgäste versammelt waren, betrat
Pros. Dr. Ez«r«ak
j die Rednerbühnc und hielt folgende Ansprache: „Als
Decan der deutschen medicinischen Facultät zu Prag
erlaube ich »ir, hoch zu verehrende Anwesende, Sie
herzlichst willkommen zu heißen." lTer Redner begnißte
hierauf nominatim die verschiedenen Repräsentanten der
Regierung, des Landes, der Universität, der einzelnen
Facultäten, Congregati'onen u. s. w. und fuhr dann
fort:) „Stolz und Freude erfüllen uns, wenn wir sehen,
daß so auserlesene Gäste den zum Theil weiten Weg
nicht scheuten, um ein, sozusagen häusliche- Fest unserer
Facultät mitzumachen. Ich sage Ihnen im Namen der
Facultät unseren aufrichtigsten Dank. Indem ich der
Hoffnung Raum gebe, daß das durch das geneigte Ent-
gegenkoinmcn und die wohlwollendste Förderung der
hohen Staatsregierung, sowie durch die energische und
redliche Arbeit aller bctheiligten Facloren entstandene
und nun vollendete Werk Ihres Beifalles nickst entrathen
werde, ersuche ich Sie, Herrn Collegcn Pros. v. Jaksch
chon seit Jahrzehnten von den Europäern geschätzt
iudirt, zum Theile sogar nachgeahmt wird. Japanische"
Ornamente, Tapetenmuster, Blumenmalereien, Farben­
mischungen, Thiermotive find schon hundertfach in die
Kunstindustrie aufgenoimiien worden, ohne freilich in der
bewundernswürdigen Technik der Originale erreicht zu
werden. Richt etwa, weil europäische Künstler es schließ­
lich nicht bei gutem Willen vermöchten— sondern
darum, weil ein Europäer, der soviel Fleiß auf äußer­
lich so unscheinbare Dinge wie einen Messergriff oder
einen Degenkorb heutzutage verwenden wollte, gar nicht
zu bezahlen wäre.
In Japan hat sich unter der Gunst billigerer
Lebensbedingungen das Äunsthandwerk so entwickeln
können, wie eS bei uns zur Zeit Albrecht Dürer's und
Peter Vischer's sich gestaltet hatte. Wären wir von den
zahllosen Kriegen verschont geblieben, die dann folgten,
dann wäre Deutschland reich genug geblieben, sein
Kunsthandwerk zu erhalten und zu fördern. Es verfiel
aber, die Kunst blieb in jedem Betracht ein Vorrecht
zuerst der Mächtigen, der Reichen, und jetzt erst lebt
in Deutschland das Bestreben wieder auf, das alte ehr­
bare Handwerk zu adeln und die Kunst wirklich velks-
thümlich zu machen, sie zur Gefährtin aller Schichten
der Ration zu machen. Alfred L i ch t w a r k— der vor


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 26 ]
t'rager t agUlatt JNr. 01.
Seite 2.
1. Februar 1900.
zu gestattn,, mit einigen kurzen Worten der Entste­
hungsgeschichte diese» Baues zu gedenken." sBeifall.)
Pros. Dr. Rittec von Jakfch
erwähnte zunächst, da« das allgemeine Krankenhaus dem
edlen Kaiser Joseph H. seine Entstehung verdanke dem
es leider nicht gezSunt g-lv-sen sei, die Eröffnung
dieses seiiieu humanen W-rkeS zu erleben. Dir medicini.
sche Facultät habe den in daS Jahr 1890 fallenden
lüOjäheigen Gründungstag nicht verstreichen lasten, ohne
$ü festlich zu begehen. Die von Hasner anS diesem
Anlasse verfaßt- Festschrift biete eine genaue und schöne
Sebersicht über die ersten 100 Jahre der Enttvickeluug
»:S allgemeinen KrankenhaustS und des klinischen Unter­
richtes in Prag. Nahezu 100 Jahr- hab- es gedauert,
ehe man zu dem lang vernachlässigten Pavillonsystem ge-
griffen habe. Der erste Pavillon sei für zwei rzechische
Kliniken, der Zweite, der eben heute off ciell eröffnet
werde, stir drei deutsche Kliniken errichtet worden. Auch
ein Jsolirpavillon stehe schon acht Jahre innerhalb deS
allgemeinen Krankenhauses, werde aber leider nicht
ieinem Zwecke zugeführt, sondern diene nur aushilfs­
weise den verschiedenen, räumlich unzulänglichen Kliniken.
SS sei zu hoffen, daß auch der Jsololirpavillon
endlich seiner Bestimmung werde zugeführt werden, wie
auch hoffentlich daS ganz« allgenitine Krankenhaus
einstens au» sechs Pavillons, wie cS projcctirt sei, be­
stehen werde. Der Bau des Kaisers Franz Joseph I.«
Pavillons sei fertig und harre deS fachmännischen Ur­
theiles der zur Feier erschienenen Herren. Jedes mensch­
liche Werk sei ein S.nckiv.rk und auch hier werde man
Mangel finde». Auf einen solchen Mangel möchte Redner
gleich hinweisen, auf den nämlich, daß die interne und
die Frauen-Klinik in drei Stockwerken untergebracht
seien. Der Redner dankte schließlich der Regierung, dem
Statthalter, dem Lande und allen Factore», die zur Er­
richtung d:S Pavillons beigetragen, für ihr entgegen­
kommendes Wohlwollen und schloß mit einem dreimaligen
Hoch! aus den Kaiser, in daS alle Anwesenden ein­
stimmten,
Sectionsches von Ttadler:
„Im Namen des Unterrichtsministers, der zur
heutigen Feier gewiß gern und sicher gekommen wäre,
wenn ihn nicht dringende Anttsgeschäfte verhindert
hätten, gestatte ich mir das Wort zu ergreifen. Diese
bedeutungsvolle Feier bildet einen wichtigen Denkstein
in der Ausgestaltung des allgeiucinen Krankenhauses
und deS klinischen Unterrichtes. Es ist ein Werk ge
schaffen worden, das den nwderncn Anforderungen ent
spricht und mustcrgiltig genannt werden kann. Namens
der Unterrichtsoerwaltuug kann ich diese Schöpfung,
durch welche drei große Kliniken Unterkunft fanden,
nur begrüßen und die Hoffnung auSsprechen, daß auf
dem betretenen Wege fortgefahren und auch für die
Kliniken ohne Unterschied, die noch eines solchen
Pavillons entbehren, vorgesorgt werden möge. Die
Untercichtsverwaltung ist dem Ministerium des Innern
und dem Statthalter, nicht zuletzt auch den Profefforen
und Vorständen der betheiligten Kliniken für ihre
schätzenswerthe Mitwirkung zu Tank verpflichtet. Mit
dem heutigen Tage übergehen diese Räume officiell in
zwei Wochen hier in Wien mit einem Vertrag viel
Aufmerksamkeit erregte— will mit seiner „Kunstpssege"
auch nichts Anderes erzielen, als dem Volke die Freude,
die Sehnsucht und das Bedürfniß nach Kunst anzu­
erziehen. Und diese japanische Ausstellung, welche jetzt
die Wiener entzückt, ist mehr als alle Theorie geeignet
zu zeigen, wieviel ein Volk leistet, bei dem die Kunst
wirklich heimisch ist, andererseits aber auch, wie heilsam
es für die Kunst selbst ist, wenn sie mit den Alltag-
bedürsniffen, mit dem practtsch Nothwendigen rechnet
und nicht bloß Schaustücke für Museen schafft.
Bei alter Begeisterung für die Japaner wollen
wir aber doch nicht vergessen, daß ihre Kunst eben nur
unser Kunstgewerbe anzuregen vermag, und daß Europa
seiner Kuich schon seit den Zeiten des Perikle» höhere
Ausgaben stellte; die Japaner gehen jetzt bei unS in die
Schule, und ob ihr Genie die Concurrenz dann noch
ertragen wird, muß erst die Zeit lehren... Vorder­
hand lustwandeln wir mit Behagen zwischen
japamichen Nippe», Paravents und fitzenden
umher.
M. N—r.
den
den Dienst der Wissenschaft und der Krankenpfiege. An
ihrer Schwelle verstumme» die Leidenschaften und
Gegensätze. DaS gleiche Leid und die gleiche Sehnsucht
führen hier Mensche» verschiedener Sprache und Con-
fession zusammen, aber Alle fühlen sich hier sicher ge
borgen, weil sie überzeugt sind, daß hier nur der Geist
edler Huinanität, strenger Wichterfüllung und mensch
licher Nächstenliebe und Duldsamkeit herrscht. Dieser
Geist der Duldsamkeit möge alle schich
ten der Bevölkerung ergreifen und in
seinen versöhnenden Wirkungen zum
Heile des Vaterlandes werden." (Bravo!
Bravo!)
Sectionrchcf von Kufü
wünschte Namens der Obersten SanitätSverwaltung ein
weiteres Fortschreiten auf diesem Gebiete durch einträch­
tiges Zusammenwirken aller in Betracht kommenden
Fackoren, dankte Allen, die an der Entstehung deS
Pavillons bethelligt gewesen, bemerkte, daß da» werth-
vollste Gut deS Staates, die Gesundheit der Staats­
bürger, die VolkSgefundheit sei, und sprach die Hoffnung
aus, daß anS diesem Hause Viele geheilt entlaffen und
viele tüchtig« Männer der Wiffenschaft hervorgehen
mögen. (Bravo I Bravo!)
Statthalterel-Bicepräsident Dürft
sagte, daß er in Vertretung deS Stattholters gekommen sei,
der durch uuanfschicbbare Angelegenheiten zu seinem leb­
haftesten Bedauern nicht in der Lage gewesen sei, an
diesem Feste theil;»nehmen, itnb ihn ersucht habe, in
seinem Namen die besten und herzlichsten Glückwünsche der
deutschen Medicin. Facultät zumGelingen eines so schönen
Werkes zu überbringen, das in gleicher Weise eine Zierde
der Universität wie des allgemeinen Krankenhauses sei.
Der Bau sei, so Gott wolle, für Jahrhunderte bestimmt
und möge lange Zeit ein glänzendes Denkmal jener
Wiffenschaft bleiben, die der leidenden Menschheit diene.
Hier sei kein Aufwand zu hoch und die besten Mittel
eben gut genug gewesen. (Bravo.) Angesicht» dieses
Umstondes habe Redner von Sr. Excellenz dem Statt­
halter den Auftrag bekommen, hervorzuheben, daß eS
der lebhafteste Wunsch der LandeSvcrwaltung sei, es
möge in nicht ferner Zeit gegönnt sein, daß auch die
anderen Kliniken und Abtheilungen nicht nur der
deutschen, sondern auch der czechischen Facultät mit
gleich schönen Arbeitsstätte» versehen werden. Die
klinischen Institute mögen der leidenden Menschheit
zum unschätzbaren Heile, der Universität zu bleibendem
Ruhme gereichen. Redner sei überzeugt, daß sie sich
des Namens, den sie tragen, des NamenS des erhabenen
Monarchen, immer würdig erweisen werden. (Bravo!
Bravo!)
Rector Pros. Dr. R. v. Holziugrr
gab Namens der Profefforen seiner Besriediguug und
Freude Ausdruck, daß hohe Functionäre zweier Mini'
terien und der Statthaltcrei erschienen seien, um ihre
Anerkennung auszusprechen. Zm Concorrenzkampfe der
Wiffenschaft sei es nothwendig, daß die erforderlichen
Mittel rasch und reichlich bewilligt werden. Daß die
zugewendeten Summen richtig verwendet worden seien,
haben die erwähnten hohen Functionäre anerkannt, und
das sei für die Pwfeffore« von großem Werthe. Diese
schöpfe« daran» die Zuversicht, daß die Regierung jene
Thatkraft auch weiterhin aufbieten werde, damtt die
noch unvollendeten medicinffchen Institute bald fertig
gestellt seien. Redner schloß mit dem Danke an die
erschienenen osficiellen Vertreter. (Bravo! Bravo y
•*
*
R«,idgang durch die Kliniken.
Hierauf begann die Besichtigung der klinischeil
Räume. Wir haben bereit» seinerzeft eine ausführliche
Schilderung de» Pavillon», seiner Bauart, der Einthei-
limg n. s. w. gegeben. Allein erst heute in ihrer
Fertigstellung und in ihrer muftcrgiltigen inneren Ein­
richtung „lachen die Kliniken den vollständigen» dem
Fachmann, wie dem Laren geradezu imponirenden Ein-
brud’ Ueberall weite, große, stattliche Räume, Ströme
von Licht und Luft, die peinlichste Sauberkeit und alle
erdenklichen Vorrichtungen sorgen dafür, daß die Vor­
schriften der Hygiene vom Wartepersonal, man möchte
säst sagen, mechanisch gehandhabt werden müssen.
»es Rundgang führte die Gäste vorerst in die
für interne Krankheiten deS
Klinik
ganze« Westffügcl des Pavillon» für sich in Anspruch-
und zwar alle drei Stockwerke. Auf eine« Hydrav lisch
betriebenen Lift werden die Kranken in ihren fahrbare«
Betten bequem in die oberen Stockwerke «nd hirr i«
die Kranken« und Operationssäle befördert. Die Kranken­
zimmer selbst sind bi» iu'1 kleinste Detail mit allen der
Hygiene, der Praxis und der Bequemlichkeit entsprechende»
Einrichtung«« versehen. Jedes Zimmer hat seine eigene
verkupferte und fahrbare Badewanne, die im Zimmer
selbst mit dem entsprechend temperirte» Wasser gefüllt
und in die der Kranke direct vo« seinem Bett abge­
hoben werden kann. Man findet da eine musterhaft ein­
gerichtete Kaltwasserheilanstalt, elektrische Bäder— di«
Elektricität findet in den Räumen der Klinik, vorläufig
wenigsten», nur zu therapeutischen, nicht auch zn Be-
leuchtungSzwecke» Verwendung— brsoudere Laryngo«
skopir- und Mikroskopir-Zimmer, ein ideal eingerichtetes
bakteriologische» Laboratorium u. f. w. Alle dies« Räum*
lichtesten erregten die Bewunderung und, fast möchte
man sagen, den Neid aller anwesrudru auswärtige«
Fachleute. Man las dem führcilden Professor v. Jakfch
bei seiner Demonstration ordentlich den Stolz und die
Freude über die Stätte seiner Wirksamkeit vo« Ge«
sichte ab.
Eine Specialität der internen Klinik ist ei«
elAto-therapeutischer Kasten, der in dem amphitheatwlisch
erbauten und mit Oberlicht versehenen Hörsaale in dit
Wand eingelassen «nd für feine Zwecke außerordentlich
leicht und bequem zu handhaben ist. Vorbildlich füg
andere Krankenanstalten mögen auch die Dormitorie«
für die Krankenwärierinnrn sein. Die Klinik ist, wis
überhaupt der ganze Pavillon, mit Niederdruck-Warntt
wasserhetznng versehen, die sich ausgezeichnet be­
währt.
Mü gleicher Vollkommenheit ist auch die Klinik
de» Gynaekologen Pros. Dr. Max Saenget
installirt, noch vollkommener darf man sagen, weil ja
hier bei der operativen Behandlung kranker Frauen
Einrichtungen nöthig find, die bei einer interne«
Klinik in Wegfall kommen. In diesen Räumen
machte Herr Pros. Dr. Saenger in seiner beschei­
denen Liebenswürdigkeit den Führer und demon-
strirte den Gästen alle Apparate und Vorrichtungen.
Auf dieser Klinik ist speciell der größten ErrnngeU
schast der medicinischen Wissenschaft sowohl beim Baut,
wie auch bei der inneren Einrichtung Rechnung getragen
worden. Es ist nahezu alle» geschehen, um da? Auftrete«
der Sepsis hiutanzuhalten. Di« Jnsttumententischt
tragen Glasplatten, die Kochapparate werden durch eigen»
Hebel mit dem Fuße geöffnet, so daß eine Berührung
derselben gar nicht sta'tzusinden braucht, in einem beson­
deren Raume werden Instrumente, Apparate, Wäscht
nkw. ster lisirt— kurz eS sind alle Einrichtungen ge­
troffen, welche die moderne Medicin bei der klinische«
Behandlung kranker Frauen erfordert. Der Operation»-
saal hat an der, der HauSfronte zugewendeten Seitt
eine lediglich aus mächtigen Glasplatten bestehendt
Wand, so daß die TageSbeleuchtung keinen Wnnich frei
läßt. Bezüglich der Nebenränme. der Wäsche- «nb
SLchen-Einrichtungc», der Wohnräume der Assistenten
und Secnndärärzte, der dem Chef der Klinik zugewiesene«
Räumlichkeiten «s«. läßt sich nm dieselbe uneingeschrSaktt
Amrkenming auSsprechen, wie über die klinischen Localft
täten selbst.
Den Abschluß bildete die Besichtigung bei
Augenklinik, deren Leiter, Hr. Pros. Dr. Czermaf,
i« liebenswürdigster Weise die Honneur» machte. Ger
folgt von den Assistenten und Merzten der genannte«
Klinik «ahmen die Gäste die einzelnen Krankenzimmer
und sonstigen Räumlichkeiten in Augenschein, überall
nur Worte de» Lobe» spendend über die geradezü
musterhafte Reinlichkeit, rvelche überall zu sehen ist, und
über die Einrichtungen, die in jeder Hinsicht praktisch,
den höchsten Anforderungen entsprechen. Besondere»
Interesse erregte auch bei den Laien der aseptisch!
Operationssaal mit seinen beinahe di« ganze Höhe der
Wand einnehmenden Fenstern, die, gegen Norden ge­
legen, mehr al» genügend Licht einlassen. Wer nur ek«
bischen Einblick in die Vorbereitungen zu einer
Augenoperatio», beziehung»w«ise in die Operation^
technik selbst hat, dem kann nicht entgangen sein, mit
welch' minutiöser Genauigkeit für Alle» vorgesorgt ist-
er müßte die modernen Operattonstische, die saubere«
° l*'1° 1® r- von Jakfch, auf b« der Vorstand I Jnstrnmentenkästen mit deren Inhalt, die SterilisirMg»
>e s die Honneur» machte. Diese Abtheilung nimmt de tt apparate rc. bewundern.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Seite 3.
1. Februar 1900.
Hinauf winden die zur Untersuchung der Seh­
vermögens bestimmten Räumlichkeiten besichtigt, deren
Wände, um jede Lichtbrechung unmöglich zu machen,
vollkommen schwarz gehalten find. Auch hier hat Herr
Pros. Di. Ezermak die neuesten Errnngeuschastea der
Wifienschaft in wahrhaft vorzüglicher Weise znr Ber-
werthnng gebracht. Alles ist an seinem Oit und Platze,
überall athmet der Geist moderner Wissenschaft.
Gegen 12 Uhr Mittags verabschiedeten sich die
Gäste mit aufrichtigen und herzlichen DankeSworten.
Herr Hofrath Pros. Dr. Fuchs, Leiter der Wiener
Augenklinik, kehrte hierauf nochmals mit Herrn Prof.
Tr. Czcrmak zurück, um in detailirter Weise die Ein­
richtungen der ocnlisüschra Älnik in Augenschein zu
nchnieu. Naturgemäß zeigte er auch für die kleinste
Neuerung das lebhafteste Jntereffe. In dem HSrsaale,
welcher im Bedarfsfälle binnen kürzester Zeit verdunkelt
werden kann, wurden ihm zwei Krank« vorgestellt, deren
Augen er mit dem daselbst ausgestellten neuen Znß'schcn
Hornhautmikroskop« untersuchte. Der Hosrath fand nur
Worte aufrichtiger Bewunderung für die Mühe und
Sorgfalt, welche Herr Prof. Dr. Czeruiak der Einrichtung
feiner Klinik angedeihcn li-ß, die heute als muftergiltig
dasteht.
' I o m Hag«.
*** Prof. Dr. Philipp Knoll. Aus Wien wird
lins telephonirt: Am offenen Grabe des Hofraths Dr.
Knall werden der Tecan der mcdieinischen Facultät
Hofrath Prof. Dr. Zuckerkands, Prof. Dr. Loewit
aus Innsbruck als ältester Schüler Knoll's, Prof. Dr.
B i e d l Namens der gegenwärtigen Schüler, Doc. Dr.
H a e r i n g aus Prag und Dr. Rudolph Funke aus
Prag Namens der Präger Schüler Nachrufe halten.
.»„Auszeichnung. Der Kaiser hat das Werk
„Gedenkblatt des 28. Jnfanierie-Regimentes Humbert l.,
König von Italien" für die k. und k. Familicn-Privat-
bibliothek anzunehmen und dem Redactenr I. SB.
Alexander ein Geschenk von 20 Ducaten iit Gold
zukommen zu lasten geruht.
Statthalter Graf Couderrhonve ist heute
um 7 Uhr Früh auf der Franz Joseph-Bahn von Wien
nach Prag zurückgekehrt.
*** Sterbrfall. Gestern Früh ist auf der Klein­
serie der ehemalige Dircctor des dortigen czcchischen
Staats-Realgymnastums, der Stadtrath und Stadt­
verordneter Herr Martin Pokornh im Alter von
63 Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß findet
morgen um 3 Uhr Nachmittags aus der Karmeliter'
klrch« «uf der Kleinseit« auf den Wolschaner Fried­
hof statt.
eauitätSpolizeiliche Rcvisivn Der Polizei-
Arzt Herr Dr. Masäk nahm gestern in der Earolrnen-
thalcr Fleischbank und auf denr dortigen Flcischmarkte
eine Revision vor und brachte vier sanitäispolizeiliche
Anstände, die er erhoben hatte, zur Anzeige.
*% Bestrafte Weigerung. Die Podiebräder
Bürgerliche Zdlo2na verweigerte seinerzeit den Saal in
ihrem Gasthausgebäude für die Affcntirung. In Folge
dessen wurde ihr von der BczirkShauptmamischaft ein
schriftlicher Bescheid übcnnittelt des Inhaltes, daß ihr
die Gasthausconeefflon entzogen werde. Die ZÄloina
erhob dagegen Beschwerde, welche von der Etatthalterci
dahin erledigt wurde, daß der Erlaß der Bezirkshaupt-
mannschast im vollen Wortlaute bestätigt wurde.
*% Drahtseilbahn auf das Belvedere. Der
Verkehr wurde heute eröffnet.
Strtfes und Nohlennoth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
Prag, 1. Februar.
Die hiesigen städtischen Volk?- und
Bürgerschulen bleiben bis zum 12.d. M.
gesperrt.
Bis zum gestrigen Tage wurden von der
Statthaltern für Prag und die Vororte 425
Waggons Kohle zur Verfügung gestellt.
L. Klai> no, 1. Februar.
In einer heute Vormittags stattgefundenen
öffentlichen Versammlung hielt Abg. Steiner
eine Rede, welche auf die Anwesenden einen
nachhaltigen Eindruck machte und viel zur
Beruhigung der Gemüther beitrug. Redner er­
klärte, der S t r i k e habe seinen C u l m i n a-
t i o n s p u n k t erreicht; schon in wenigen
Tagen muffe eine Wendung eintreten. Er
deducirte dies aus mehreren Symptomen. Die
Regierung werde, da die Verhandlungen des
Einigung-amtes gescheitert seien, eingreifen
muffen, weil auch Wien bald ohne Kohle sein
werde. Auch werden die Demonstrationen in Wien
schwer empfunden und werde die Regierung
von Seite anderer Gesellschaftsclaffen, Handels-
gremicn und Großcapitalisten gedrängt, der
Misere ein Ende zu machen. Redner führte
weiter aus, daß z»m Siege nichts Anderes
nothwendig sei, als die Hände in die Taschen
zu stecken und zu lachen. Sodann wurde ei»
Protest gegen den Oberingenieur Wunder­
lich von der Staatseisenbahn-Gcsellschaft ver­
lesen, weil dieser angeblich willkürlich Provi-
sionsbeiräge bei Prov siouisten um 25 pCt.
und bei Witwen um 87 pCt. vermindert
habe.
Nach den von unserem Spccialreserenten
eingeholten Informationen war Oberingenieur
Wunderlich nach der Sanirung der Bruderlade
richt nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet,
in der Weise vorzugehen, daß er Abzüge an
den Provisionen vornahm.
(C.-B.) Brüx, 1. Februar.
Gestern wurden 108 Waggons Kohle g e«
fördert. Gearbeitet wird auf 4 Schächten
und auf einem weiteren wird verladen.
—z— Bilin, 31. Januar.
Die Schächte Ludwigzeche und Rudkay
fördern mit geringer Belegschaft. Seitens
der Staat-bahndirection sind Oberbauarbciter
zur Verladung von Kohle in den Tagbauen
zur Berfügnng gestellt worden. Sonst ist die
Lage im Strikegebicte unverändert. Die
Schulen sind noch einige Zeit mit Brenn­
material versehen, desgleichen die Glasfabriken.
Die fürstl. Lobkowitz'schen Industrien decken
ihren Bedarf aus den Vorräthen des Rndiay-
schachtes.
(C.-B.) Aussig, 1. Februar.
Gestern wurden auf 6 Schächten 37 Wag­
gons Kohle gefördert.
(C.-B.) Teplitz, 1. Februar.
Auf den Schacht „Auftria II." wurde
zum Schutze der mit dem Verladen von
Kohle beschäftigten Arbeiter Militär-Assi-
st e n z entsendet.
(C.-B.) C a r l s b a d, 1. Februar.
In allen Etablissements der
Umgebung wurde der Betrieb thelS ein­
gestellt, theils r e d u c i r t. In den S ch u>
len wird nur dreimal wöchentlich
unterrichtet.
Jr Pilsen, 1. Februar.
Die Strikenden glauben, daß der Strike
noch 14 Tage dauern werde, und daß ste so
lange mit ihren Mitteln anshaltcu können.
(C.-B.) Pilsen, 1. Februar.
Die Werksbcsitzer erklärten sich bereit, zu
der Samstag stattfindenden Sitzung des Gini-
« 6)
(Nachdruck »erböte«.)
Ucbertrumpst.
Detectiv-Ronian von Marie Walter.
9
Leonore bewohnte zwei abgesonderte Zimmer
bei ihr und konnte, ohne die Straße zu benützen,
durch den Hof zu Fräulein Harris gelangen, da
die Grundstücke auf der Rückseite aneinander-
ließen. Das war eine große Annehmlichkeit für
' >as junge Mädchen, das sich hier völlig geborgen
iihlte. Auf Zureden der Sängerin wollte sie sich
iir die Oper ausbilden— besaß sie doch eine
chönc Altstimme und sich dann jenseits des
Oceans ihre» Unterhalt verdienen. Mit großem
Eifer betrieb sie ihre Studien und Fräulein
Harris gab sich besondere Mühe, sie rasch vor­
wärts zu bringen, da sie die Hoffnung nährte,
aus diesen« dereinstigen Stern der Bühne Nutzen
zu ziehen.
So lebte sie mehrere Wochen in völliger
Abgeschiedenheit, bis di« Sängerin sie eines Abends
aufforderte, mit ihr ein Theater zu besuchen, wo
eine berühmte Künstlerin auftrat. Leonore sträubte
sich sehr energisch; da Fräulein Harris jedoch
erklärte, es sei für sie nöthig, dergleichen zu sehen,
so fügte sie sich schließlich, um so mehr als ihre
Lehrerin versprach, sich durchs den ihr bekannten
Dircctor eine kleine Loge zu sichern, in der sie
völlig unbemerkt bleiben konnten.
In der That hatte die umsichtige Dame alle
möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen; aber
trotzdem schwebte Leonore in beständiger Furcht,
dennoch von irgend einem Bekannten bemerkt
zu werden, sodaß sie den Vorgängen auf der
— 51—
Bühne wenig Beachtung schenkte. Ga««z unbe­
gründet war ihre Bcsorgniß nicht, denn in der
gegenüberliegenden Loge saßen zrvei Herren, von
denen der Eine bei jeder Gelegenheit scharf hin-
iiberspähte.
In der Zwischenpause suchte er den Direktor
auf, der ihn als einen seiner besten Theater­
besucher kannte.
„Wer sind die Dainen in der kleinen Loge
links von der Bühne, Reynolds?" fragte der
Herr.
„Die eine ist die frühere Opernsängrrin
Harris," lautete die Antwort. „Das junge
Mädchen ist chre Schülerin, eine Schönheit, ein
wahrer Schatz, wie mir die Harris versicherte,
mit dem ste ihr Glück machen werde."
„So— so! Und «vo wohnt sie?"
Der Direktor räusperte sich verlegen. „Ich
— ich weiß es nicht genau," sagte er zögernd.
„Unsinn !" unterbrach ihn der Andere, „Sie
wissen eS recht gnt. Sehen Sie, mein Lieber,"
fuhr er in vertraulicherem Ton fort, „mich
«nteresfirt dieser Zukunft-stern. Habe ein be­
sondere- Faible für wirkliche Schönheiten. Könnte
ihr ein brillantes Engagement verschaffen. Wäre
mir also lieb. mit Fräulein Harri- zu sprechen.
Wo wohnt sie?" „Ich kann es Ihnen nicht
sagen," entgegnete der Direktor achselzuckend. Im
Stillen dachte er selbst daran, Leonore für seine
Bühne zu gewinnen, wußte er doch recht gut,
welche Zugkraft eine schöne und zugleich talentirte
Sängerin besah.
„Nun, so «veisen Sie mir wenigstens einen
Platz an, vo» wo aus ich das Mädchen noch
einmal sehen kann, wenn es das Theater verläßt,"
beharrte der Herr, den die Weigerung d«S
Direktors sichtlich verstimmt hatte.
Dazu ließ Letzterer sich schließlich bewegen.
Nach Schluß der Vorstellung begab sich
Leonore mit ihrer Begleiterin zu Fuß nach Hause,
ohne zu bemerken, daß ihr ein Mann in ver­
stohlener Weise folgte.
Fräulein Harris jedoch entging es nicht.
Sie kannte das großstädtische Treiben besser und
da sie fürchtete, ihr Schützling könne drc Auf­
merksamkeit eines Lebemannes auf sich gezogen
haben, so nahm sie sich vor, verdoppelt wachsam
zu sein.
„Es ist schon spät, Leonore," sagte sie zu
dem jungen Mädchen, „und mir scheint, irgend
ein Unberufener läuft uns nach. Das kommt
häufig vor, hat aber nichts zu sägen, denn wir
sind bereits am Ziel. Komrnen Sie mit in
meine Wohnung; ich lasse Sie dann durch di«
t interthüre heraus und Sie erreichen ungesehen
hr Zimmer. Vorsicht kann nie schaden: zudem
möchte ich nicht, daß Ihre jetzige Sicherheft gestört
werde."
Leonore zeigte sich damit einverstanden und
so sah ihr Verfolger sie im Hause von Fräulein
Harris verschwinden. Was er aber nicht sah,
war, daß er von vier Augen scharf beobachtet
wurde, daß zwei Männer in gewisser Entfernung
»sie Schatten hinter ihm herglitten. Erst als N


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Seite 4.
1. Februar 1800.
gungsamtcs zu erscheinen. Ob e? zu
rncritorischcn Verhandlungen mit den Arbeitern
kommt, ist noch ungewiß.
(C.-B.) Pilsen, 1. Februar.
Im hiesigen Bezirke ist die Situation
unverändert. Die Lohnauszablnngen gingen
überall anstandslos vorüber. Geliern fand in
Nmschan eine zahlreich besuchte Versammlung
statt, in welcher Abg. V r a t n h sprach.
(C.-B.) R o k i tz a n, 1. Februar.
Die bet der Firma Starck beschäftigten
Bergarbeiter, welche bisher gearbeitet haben,
haben heute um 9 Nhr Früh die Arbeit ein­
gestellt.
Postelberg, 31. Januar.
Die fürstl. Kohlenwerke haben den Preis
um 30 kr. pro Metcrcentner erhöht. Der
Betrieb ist fortwährend ungestört.
Mähr.-Ostran, 1. Febr.
Da? vorläufige Scheitern der Ver­
handlungen des EinigungSamtes,
sowie die Vertagung desselben wurde noch ge­
istern in später Nachtstunde in der Stadt be­
kannt und hat auf die gesammte Bevölkerung
einen tiefen Eindruck gemacht, da man einen
günstigen Erfolg der Verhandlungen oder we­
nigstens eine längere Dauer derselben erwartete
und die feste Hoffnung auf die baldige Bei­
legung des Strikes gesetzt hatte, was von der
gesammten Bevölkerung im Interesse einer bal­
digen Herstellung normaler Verhältnisse lebhaft
gewünscht wurde. Die Arbeiter sind durch den
Abbruch der Verhandlungen unangenehm be­
rührt. Sie beabsichtigen den Lohnkampf
bis aus's Aeußerste fortsetzen und tragen
entschiedene Zuversicht zur Schau; sie hoffen,
daß der Strike nur noch 14 Tage dauern wird,
und glauben, ihn aushalten zu können, da dir
gestrige Auszahlung ihnen neue Geldmittel
geboten hat.
— Mähr.- Ostrau, 1. Februar.
Die gestern angekündigten Betrieb«-
e i n st e l l u n g e n in Wittkvwitz werden heute
durchgeführt; heute Abends weiden sämmtliche
Walzwerke, sowohl die Röhren- als Eisen-
walzwerke, den Betrieb einstellen. Weitere
Betriebseinstelluiigen werden für morgen er­
wartet. Der Strike ist auf sämmtlichen
Gruben tut Zunehmen begriffen.
— Mähr.- O str a u, 1. Februar, kfür ausreichend. Es wurden die Phantasie mehr anrei-
Baron d'E l v c r t und Scctionsrath
Die Anzahl der Strikendeu übersteigt
heute bereits 20.000. Gestern als am Monats­
schluß erfolgte die Vorschußzahlung an die
Arbeiter nach der Maßnahme der in der ersten
Monatshälfte geleisteten Arbeit. Die Aus­
zahlung wurde anstandslos durchgeführt; mit
einigen Arbeitern wurde gänzlich abgerechnet.
Die Auszahlung verlief überall in Ruhe.
Baron PraZak conferirten heute mit den
Amtsdircctoren, wobei die Forderungen der
Arbeiter neuerdings erörtert wurden. Die Di-
rectoren erklärten, die Einführung der acht­
stündigen Schicht sei aus technischen
Gründen und aus Concurrenzrückstchten u n-
durchführb ar. Die von Baron d'Elvert
angeregte zeitweilige Verkürzung der Arbeits­
zeit wurde aus technischen Gründen abgelehnt.
Die Frage der M i» i m a l l ö h n e wurde
als indiskutabel bezeichnet. Die Frage
der Lohnerhöhung bezeichneten die Directoren
als Sache der Gewcrken.
zende „posier" angefertigt. Auf diesen Bildern ist alle-
Leben und Bewegung. Eine Batterie reitender Artillerie
galoppirt den Hügel hinauf, in der Mitte ist eine Hau-
bitzenbatterie in Action, und weiter unten sind Illustra­
tionen einer Maulesel- und Äephanten-Bergbatteri«.
Davor steht der Werbesergeant mit seinem „Immer
ran, immer ran, meine jungen Herren!" und flüstert
ihnen in die Ohren allerhand Variationen über- „ES
gibt kein schön'reS Leben als Soldatenleben", und wir
ie damit aus allein Schwindel herauskommen, in bcA
ie durch Lebensdummheiten gerathen.
Kleine Eßronik.
'* fB e e i d i g« n g.s Heute Vormittag- wurde
der zweite Scctionschef im Ministerium deS Aeußern
Graf L ü tz o iv als Geheimer Rath von Sr. Majestät
dem Kaiser beeidigt.
* sJnf.-Reg. Nr. 06.] Herr Erzherzog Ferdi­
nand Großherzog von Toscana hat aus Anlaß seines
40jährigen Inhaber-Jubiläums dem Jnsanterie-Regi-
mente Nr. 66 eine Stiftung von 4000 Kronen Älotcn-
reute für vier verdiente Unterofficiere des Regiments
gemacht und den beiden Obersten deS Regimenter,
Commandanten Victor S c r i b e und Victor von
Boetter das Commandeurtreuz des toscanische«
Verdienst-Ordens verliehen.
* jS e l b st i n d i e Falle gegangen,] Wie
Pariser Blätter melden, wurde ein Ungar Namens
Orita, welcher kürzlich dem französischen Kriegsministe
rutm eine von ihm erfundene Bremse angeboten hatte,
verhaftet, da er beschuldigt wird, vor 15 Jahren aus
der Fremdenlegion desertirt zu sein.
* jRecrutirung in London.] Ein Ope<
rettenvcrfaffer könnte an dem Schauspiel profitiren, das
in London die Truppenanwerbungeu für den Burenkrieg
darbieten. Bisher sah man illustrirte Maueranschläge,
die einfach zum Eintritt in die Armee aufforderten.
Das englische Kriegsamt hält diese Anschläge nicht mehr
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 81. Januar. Amtlich.
Die G e s a m m t v e r l u st e der Engländek
im Kampfe um den S p i o n 3 k o p am 24. d. M»
betrugen 139 Todte uud 392 Verwundeter
ö9 Mann werden vermißt und 4 wurden zü
Gefangenen gemacht.— In Aldershot ist
heute unerwartet der Befehl eingettoffen, daß
die 4. Cavallerie-Brtgade sich sofort zur Ein»
schiffnng bereithalten solle.
Aus Transvaal wollen die „Times" er»
fahren haben, man fei dort davon überzeugt,
daß eS nutzlos wäre, einen Sturmangriff auf
L a d y s m i t h zu versuchen und die wirkungsj
lose Beschießung der Sradt fortzusetzen. Da?
Krtegsdepartement der Buren habe daher be-
schloffen, die Taktik an diesem Punkte zst
ändern. Eine große Menge von Holz. Sand­
säcken und Hunderte von Koffern wurden von
Johannesburg und Prätoria abgesendet. Mast
beabsichtigt den Klipriver einige Meilen unter­
halb von Ladysmirh abzudämmen und hofft
auf diese Weise eine Ueberschwemmung voit
Ladyimith herbeizuführen und hiedurch die
Soldaten und Einwohner aus den Kasematte«
und Kellern zu vertreiben, so daß fie den!
Geschützseucr mehr ausgesetzt wären.
—y. London, 1. Februar. (Pkiv.) AuS
Praetoria wird gemeldet. Der officielle
Buren-Ausweis über die Schlacht bei
C o l e u s o am 15. December bez ffert die
eigenen Verluste mit 85 Todten und 110
Verwundeten. Unter den Gefallener!
befindet sich auch ein Bruder desHeranS-
geb er8 der „Köln. Ztg."— Der
Hauptmann Freeth ist mit sechs verwun-
ln seine Wohnung zurückkehrte, ließen sie von
ihm ab. Die Beiden schienen nicht gemeinschaftlich
zu handeln und sich auch nicht zu kennen, denn
ohne ein Wort zusammengewechselt zu haben,
schlug jeder eine andere Richtung ein. Und doch
waren sie Collegen, die Spur desselben Wildes
verfolgend, das zu fangen, sie ihre besten Kräfte
einsetzten— der berühmte amerikanische Detectiv
Rob Jocelyn und der größte Detectiv Englands
Fraucis Ferrars.
Der Besuch des Theaters hatte Leonore
Armyn mehr aufgeregt als befriedigt, denn die
Furcht, von einem Bekannten gesehen zu werden,
hatte sie so völlig beherrscht, daß sie kaum be­
achtete, was auf der Bühne vorging. Auch die
Entdeckung, auf dem Rückweg von Jemand ver­
folgt worden zu sein, erfüllte sie mit Bcsorgniß
und anstatt sich zur Ruhe zu begeben, saß sie
noch cinc lange Weile am Kamin, über ihre
traurige Lage nachgrübelnd.
Um das Feuer anzuhalten, legte sie von Zeit
zu Zeit ein Scheit Holz nach und dabei fiel ihr
Blick zufällig auf ein altes Zeitungsblatt, das
den Jdoben des Holzkorbes bedeckte. Mechanisch
las sie die fettgedruckte Uebcrschrift eines Artikels;
doch kaum hatte sie es gethan, als sie wie von
einem Schlag getroffen, 'zurücktaumelte. Großer
Gott! was war da geschrieben! Sie traute ihren
Augen nicht uud doch stand es mit großen Buch­
staben gedruckt, das Entsetzliche, Unerhörte!
„Flucht einer Braut an ihrem Hochzeitstag
— 52—
und gewaltsamer Tod des Bräutigams! Die Braut
als Mörderin bezeichnet."
Wie gelähnit starrte Leonore auf die furcht­
bare Meldung, sie hatte ja keine Ahnung von
dem, was nach ihrer Flucht geschehen war. Sich
jäh aufraffend griff sie nach dem Blatt und mit
stockendem Herzen überflog sie die vier engge-
druckten Spalten, in denen das schreckliche Drama,
das sich in der Familie Arteveldt abgespielt hatte,
aufs Genaueste geschildert und die Vermuthung
ausgesprochen war, daß die entflohene Braut den
Mord begangen habe. Es werde eifrig nach der
Verschwundenen gesucht, so schloß der Artikel,
für deren Ergreifung eine Belohnung ausgesetzt
worden sei.
Mit leisem Aufstöhnen ließ Leonore das
Blatt fallen und dann sank sie— zum ersten
Mal in ihrem Leben— in eine tiefe Ohnmacht.
Wie lange sie bewußtlos gelegen, konnte
sie später nicht sagen; als sie aber wieder zu sich
gekommen war, halle sie den ersten Schrecken
überwunden, ja sie vermochte sogar mit ruhiger
Besonnenheit über das Geschehene nachzudenken.
„Jetzt verstehe ich, weshalb jener Detectiv zu
Dr. Burton kam," murmelte sie vor sich hin.
„Er wollte mich verhaften! Ach, könnte ich doch
frei auftreten und Allen Trotz bieten I Aber ich
darf nicht, ich muß schweigen, muß den Schwur
l halten, den ich der Sterbenden geleistet habe.
Mögen sie mich suchen— sie sollen mich nicht
> finden. Ich werde mit Fräulein Harris reden
jund sobald als möglich die Stadt verlassen."
Mit diesem Gedanken beschäftigte sie sich
die halbe Nacht und voll Ungeduld erwartete sie
am nächsten Morgen ihre Lehrerin, um mit ihr
Rück'prache zu nehmen.
Fräulein Harris ließ aber länger als ge­
wöhnlich auf sich warten. Sie hatte nämlich den
Besuch eines Herrn erhallen, den sie zwar nicht
kannte, der jedoch einen sehr günstigen Eindruck
auf sie machte.
Er war ein stattlicher, hochgewachsener Mann
von etwa fünfunddreißig Jahren, mit blitzenden,
schwarzen Augen und regelmäßigen Gesichtszügen s
dabei elegant gekleidet und von einnehmendem
Wesen.
Der Sängerin stellte er sich als Sennor
Castro aus Cuba vor, in Wirklichkeit war es kein
Anderer als Jason Bradwardine, der sich unter
dem angenommenen Namen Leonore Armyn z«
nähern wünschte. Er erzählte Fräulein Harris,
daß er in Havannah ein Theater übernommen
habe und jetzt bemüht sei, eine Truppe zusammen^
zubringen. „Eine Anzahl tüchtiger Kräfte sind
bereits engagirt," erklärte er; „mir ist aber viel
daran gelegen, noch eine schöne, blonde Sängerin
zu gewinnen,— Blondinen gefallen im Südeit
am meisten. Es ist einerlei, ob die Betreffend^
noch Anfängerin ist, wenn sie nur Jugenth
Schönheit und blondes Haar besitzt. Könnten Sit„
mir vielleicht behülflich sein, ein Wesen mit diese« '■
Eigenschaften zu finden?",
(Förtsetzunr folgfj


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
«Seite 5.
1. Februar 1900.
beieit O'ficieren und 200 Mann als Gefangene
voin Spionskov nacb Prätoria eingetroffen.—
Der russische MilitärattachL bei den Buren-
Truppen in Südafrika Oberst G u r k o ist in
Praetoria angekommen.
Sä Brüssel, 1. Februar. (Priv.) Der
hiesigen „Gazette" zufolge erhielten mehrere
große Autwerpener Getrekdefirmen An­
träge von der englischen Regierung wegen be­
deutender kurzfristiger Getreidelieferungen für
Südafrika.
In hiesigen Burenkreisen wird versichert,
daß die Holländer in der Capcolonie
immer zahlreicher in die Burenarmee eintreten,
da eine offene Erhebung derselben wegen
Mangels an Waffen unmöglich ist. Der General-
) tab der Buren sei auf einen nochmaligen Ber-
üch der Generale Buller, Warren, Dundonald
Und Littleton, gegen Ladysmith vorzudringen,
vorbereitet.
Das Londoner NttterhanS
sehte gestern die Debatte aber daS Amendement Fitz-
Maurici's fort. ES sprachen zahlreiche Redner. Buxton
sagte, die bisher gehörten Reden der leitenden Minister
genügen schon, um ein Tadelsvotum zu rechtfertigen.
Eie wünschen nicht die Action der mit der KriegS-
sührung betrauten Personen zu hindern. Die Opposition
habe volles Vertrauen, daß Roberts, Buller und die
übrigen Generale den Krieg zu einem erfolgreichen
Slbschluß bringen werden. Das unselige Weiß­
waschen des Cecil Rhodes sei die Haupt-
Ursache des AuSbruches der Feindselig­
keiten gewesen.— Broo kfield (conserv.)
führte aus, das vom KriegSamte befolgte System sez
so schlecht, daß damit nichts anzufangen sei. Redner
könne aber den Wunsch der Opposition, die Regierung
jit stürzen, nicht unterstützen.
Robert Leid (liberal) rnachte die Regierung für
hie schwierige Lage verantwortlich und erklärte, die
wahre Ursache deS Krieges sei ein Mißverstäudniß zwi­
schen zwei Nationen, daS durch die Schlechtigkeit
Und Thorheit weniger Männer genährt
wurde. Redner sagte: Wir werden die Buren nie besie­
gen, außer wenn wir die Hälfte ihrer Bevölkerung ver­
tilgen, und dies zu einem fürchterlichen Preise für unS
selber. Wenn dies die Früchte des neuen Jmperialis-
inus find, dann ist eS jeden ehrlichen Bürgers Wicht,
diesen Geist auszutilgen, sonst wird unS dieser Geist
sicherlich vernichten.
Parlamentsuntersecrctär Brodrick führte aus,
daS Land wolle, daß der Krieg kraftvoll durchgeführt
«erde. Die Einbringung des Antrages Fitzmaurice be­
deute eine directe Ermuthigung und einen Trost für die
Buren. Das Land werde die gesteigerten Schwierigkeiten
schwer eurpfindcn, welche den englischen Soldaten durch
hie Handlungsweise Derer auferlegt werden, welche für
den Antrag Fitzmaurtce stimmen. (Beifall bei den
Ministeriellen.)— Hierauf wurde die Berathung
vertagt.
—y Loudo«. 1. Februar. (Priv.
Die irländische Partei hat thatsächlich be­
schlossen, sich der Abstimmung über das Mißtrauens­
votum zu enthalten. Sie begründet ihren Beschluß
damit, daß der Antrag Fitzmaurice die Fortführung deS
KriegcS voraussetze, während die Iren den Frieden
wollen. Dadurch würde die Regierungsmehrheit, falls
rS überhaupt zur Abstimmung kommt, 140 Stimmen
-«tragen.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Zur BerständigungS- Conferenz.
c* Wien, 1. Frbrnar. (Priv.) Der
Landtags- Abgeordnete Dr. Schücker in
Reichenberg hat die Einladung, als Delegirter
per deutschen Bolkspartci an der Verstän-
digungs-Coferenz theilzunehmen, ab-
^sehnend beantwortet und begründet dies
lnit mehreren Maßnahmen, von denen in letzter
tzeit der Bund der Deutschen in Böhmen be­
troffen worden ist. Er regt gleichzeitig an, daß
statt seiner Abg. Dr. Andermann zur Con-
ferenz zugezogen werde.
Wie es scheint bat aber Dr. Carl Schücker'
noch nicht das letzte Wort gesprochen, da das
„R. W. Tagbl" folgende offenbar inspirirte
Mittheilung bringt:. „Die heute in Abge-
ordneteukreisen verbreitete Meldung, als ob der
Landtagsabgeordnete Dr. Carl Schücker aus
Reichenberg sein Mandat für die Berstän-
digungscoufercnz abgelehnt hätte, b e st ä t i g t
sich, wie wir an wohlinformirter Stelle
erfahren, bisher nicht. Dr. Schücker
schwank! wohl in seinem Entschluße, hat aber
eine endgiltige Entscheidung noch nicht ge­
troffen; er hat nur eine Einladung von
Dr. Funke, nicht aber eine solche vom Minister­
präsidenten erhalten. Dem Abg. Dr. Funke
theilte Dr. Schücker heute brieflich mit, daß er
als Obmann des Bundes der Deutschen in
Böhmen Bedenken trage an der Conferenz theil­
zunehmen. Dr. Funke hat auf dieses Schreiben
bisher noch nicht geantwortet. Dr. Reiniger,
der als Vertreter der Schönerergruppe in Aus­
sicht genommen ist, macht seine Theilnahme von
dem Beschluße des deutfchvölkischen Verbandes,
der morgen zusammentritt, abhängig."
Z. Wien, 1. Februar. (Priv.) Der
Landtagsabg. P. Opitz hat die von dem Vor­
sitzenden der deutschen Obmänner-Conferenz
Dr. Funke an ihn crgangene Einladung zur
Verständigungsconfcreuz als Vertreter der
christsichsocialm Partei im böhmischen Landtage
angenommen.
Polen und Czechen.
B. Lemberg, 1. Februar.
Ein polnischer Abgeordneter läßt sich in einer
Zuschrift aus Wien im „Slowo polstets" folgen­
dermaßen über die czechische Frage vernehmen-,
„Weil die Czechen ein eigenes Königreich habe«
wollen, deßhalb haben wir heute eine Verfaffnng und
ein Parlament nur auf dem Papier. Das kann un­
möglich im Jnteresie Jener sein, die keine Czechen sind
und insbesondere wir Polen, dir wir ein Ball und ein
Land mit ganz speciellen Bedürfnissen repräsentiren,
können unmöglich fortfahren, Aspirationen zu unter­
stützen, welche nur einen Stillstand aller Wohlfahrts­
thätigkeit des Staates im Gefolge haben. Heute ist eS
klar, daß die czechische Frage nur deßhalb so gefährlich
für den Staat und dessen übrige Völker geworden ist,
weil ein falsches Solidaritätsgcfühl den Czechen Bun­
desgenossen zugeführt hat, welche ihre Prätensionen
unterstützten. Auf sich selbst angewiesen, werden die
Czechen in ihren Wünschen und Hoffnungen bescheidener
werden und wird die czechische Frage aufhören, eine
Schwierigkeit oder gar eine Gefahr zu sein."
Z. Wien, 1. Februar. (Priv.) Bei
den heute Vormittag ertheilten allgemei­
nen Audienzen wurden vom Kaiser
unter Anderen empfangen: Geheimratb General-
Major Fürst W i n d i s ch- G r a e tz, Kämmerer
Oberst Prinz Ernst Windisch-Graetz, die
ordentlichen Professoren an der czechischen Uni-
versilät in Prag Hofrath Dr. Emil Ott und
Dr. Bohuslaw Freiherr von Rieger.
■i j?— sch. Berlin, 1. Februar. (Priv.) Prinz
Heinrich von Preußen wird auf der
Rückreise von Kiao-Tschau über Trieft am
18. d. M. in Wien eintreffen und daselbst
als Gast des Kaisers empfangen werden.
Er wird in der Hofburg absteigen.
Z. Wie«, 1. Februar. Heute fand im Justiz-
palaste die Liquidirungstagfahrt im Cen-
eursedes Dr. Franz Prinzen windtsch-
« r ä tz statt. Nach dem Bericht« der MaffaverwalterS
wird das ungedeckte Deficit den Betrag von zwei Mill.
Kronen übersteigen. Den ersten Rang unter den Gläu­
bigern nimmt Dr. Heinrich Graf Taäffe ein, dem
der Prinz fast eine Million Kronen schuldet. Neben dem
Grafen Taaffe steht obenan mit den größte» Forde­
rungen Oberiieuteuant Graf Ernst Paar an der
Spitze; feiner meldeten Forderungen an i Carl Emil
Fürstenberg, Dr. Graf Franz Deym, Statthaltereicon-
cipist in Lrünn, Johann Jakesch in Prag mit 21.447
Btranski Zilofna" in Prag mit 10.000 fl. und zahl.
reiche Gläubiger in Prag und Wien, die ihre Ford«,
rungen aus dem Titel von Darlehen ableiten. Die
Activen deS Prinzen betragen ungefähr 345.000 fl.
(C.-B) Paris, 1. Februar. Ein gewe­
sener deutscher Officier, gegen welchen
die Untersuchung eingestellt worden war, weil
man in seiner Wohnung nichts Verdächtiges
vorgefunden hatte, wurde gestern Abends an
die belgtscheGrenze gebracht, nach­
dem gegen ihn ein Ausweisungsbefehl vorlag.
+ Rom, 1. Februar. (Prio.) Nach
mehrtägigem schmerzvollem Todeskampfe starb
heute Vormittag 10 Uhr der Cardinal Iaco-
bini.
y. London, 1. Februar. (Priv.) Der
Geburtstag des Kaisers Wil­
helm wurde hier durch Kanonensalut und
Empfang deS deutschen Consular- Agenten
gefeiert.
Geschäfts-Zeitrmg.
Ceutralverkauss-Bureau der Zucker-
raffinerie«.
Hf Wien, 1. Februar. (Priv.) Die
österreichischen cartellirten Zuckerraffinerien be­
schäftigen sich der „N. Fr. Pr." zufolge der­
zeit mit dem Gedanken, ein CentralverkmifS-
bureau in Wien zu errichten. Ernste Verhand­
lungen sind im Zuge. Die Gründung soll nach
Art des kür die ungarischen Zuckerraffinerieu
in Budapest bestehenden Centralve kaufsbureaus
erfolgen, welches von der Ung. Creditbank ge-
leitet wird.
(C.-B.) Wien. 1. Februar. Die Kotzen-
und Teppichfirma Johann Jung und Co.
in Wien ist insolvent. Die Passiven betrage»
200.000 Kronen.
—r. Berlin, 1. Februar. (Priv.) Der
Oberpräsident richtete an die Börsenältesten ei»
Schreiben, worin dieselben aufgefordert werde»,
den Coursmaklcrn den Abschluß und die No-
lirung von Cassacontocurrent-Ge-
schäfte» in Montan papi ere n zu
verbiete». Ferner solle der Börseu-
vorstand die amtliche Notirung solcher
Geschäfte nicht mehr zulassen.
— Die Voraussetzung deS Obel Präsidenten ist
irrtbümlich, weil die Coursmakler im Laufe der
Börse nur Coursschwaukungen notiren, welche
sich auf reine, sofort zu erfüllende Caffageschäste
beziehen. Die Verfügung des Oberpräsiöentea
wird daher weder die Aeltesten noch den Börsen-
vorstand zu einer Aenderung der Form der
amtlichen Notirung von Montanpapieren veran­
lassen.
—r Berlin, 1 Februar.(Priv.) (Börse.)
Auf AuSland namentlich auf die New-Aorker
und Londoner Gelderleichterung war die Börse
fest, Montanactien bewegt, da den großen Kauf-
ordres des Publikums auch Abgaben derBörsev-
speculation gegenüberstanden, welche dabei auf
das Borgeben des Oberpräsidenten gegen
den Contohandel verwies.— Dortmunder
lnion, Laurahütte, Consolidatiou, Dannen-
>aum, Gelsenkirchen, Canada, Gronauer,
Ostpreußen Commandit, Dresdener Handels­
antheile und Henry-Bahn höher; Bochumer,
Hibernia, Harpener, Franzosen und fremde
Anleihen schwächer, weiterhin war die Börse
chwankend, dann Montanwerthe weitersteigend,
besonders Dannenbaum. Die Nachbörse w«
etwas schwächer. Privatdiscont 3'/,.
—r Berlin, 1. Februar. (Priv.) A«
der Nachbörse waren die Aktien der H a r-
p e n e r Bergbaugcsellschaft aus F u s i o» 8-
Geruchte steigend.
Gulden, Florian Vyschina, Schuhmacher in Smichow
mit 12.600 fl. Wechselferderungen, Ferd. Kürschner,
Weinhändler in Prag mit über 60.000 fl., die „Malo- 1 Fettkohle bedeutet.
—sch. Berlin, 1. Februar. (Priv^
In der fioreutinischen Grube der K a t 1 v-
witz er Dergbau-A ctiengesellschaft
sind die Fettkohlenflötze in Brand gerathen,
.was einen Stillstand in der Förderung der


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 81.
Seite 6
1. Februar lbOO.
«rtzbhn«» »ev Ainlkblechtzreiso. Die Sster-
«ichisch-uagarische« Zinkblechwakzwcrke habt» «euerdings
»I« Aiukblechprrif« «« 4 flronen per 100 Sg. erhöht.
Die xezenwärtige Rotirung für Prag ist 74 R. per
IM Kz. netto »äffe -b Mhr.-Ostran.
PreiSerhShnng der böhmisch- «Shrifche»
Patentpapierfabrike«. Am 28. Januar hat in
Lrautenau eine Versammlung der böhmische« unb «ah»
rischc» Katentpapierfabrikanten stattgefunde«. 3« »«r-
selben wurde einstimmig den Beschluß gefaßt, daß in
»«betracht der HSSeren Preis« für sämmtliche Rahpro.
bitte, btt Preis be» PatentpakS varlSustg um 5 /,
«höht werde nnd daß diese Erhöhung mit Ende Januar
k I. in «rast tritt.
Eonfereuz weg»« «ezugeS «ugarischer
Sohle. Die Tonftreuz, welche in Folge des Einschreitens
der Reichenberger Sammer in Angelegenheit d«L BezugeS
»ngarischer Sohle vom Eisenbahnminister angeordnet
»mde, findet bereits heute in Wie» im Eisenbahn-
Ministerium statt. Als Vertreter der Reichenberger Han­
delskammer nehmen an der Conferenz die Herren
Sammer-Prüstdent Reu»an« und Concipist Dr.
Ondraczek theil
Der Eonenr» wurde eröffnet »»» k. t. SreiS-
«richte in BSbmisch.Leib« über das Nachlaß.
Vermögen des Wilhelm Franke, Gastwirthes rn
WarnSdorf. Mafiaverwalter JUDr. Anton Kletze-
tat, Rdvocat in WarnSdorf; Glänbigertagfahrt 9. ye-
druor, AnmeldnngSfrist 3. März, LiquidirungStagfahrt
12. März;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KrriS-
gerichte in Pilsen über da» Vermögen der Frau
Anna Jan,«ick. Händlerin in Wejpernitz. Masta­
derwalter Dr. Emanuel Dyk, Advocat in Pilsen; Gläu­
bigertagfahrt 12. Februar, AnmeldungSsrist 5. März,
Liqnidirnatzstagsabrt 16. März.
Verlosungen.
[£t. Genois-Losef Ziehung von heute: Der
Haupttrcster von 100.000 Kronen entfiel auf
Rr. 18480; 10.000 Kronen gewinnt Rr. 47280,
<4000 Kronen gewinnt Nr. 16935, 2000 Krone«
gewinnt Nr. 52579.
«ng. Kroncnrente
1860er Stanz«..
1860er Fünftel
04.4»
18*.—
1 S8.—
1864er Sose 200.50
Credit-Lose ......... 895.50
1854er Lose *.. 160.-
Wiener Conimnnnl-Lofe... »89.75
Theiß-Lose. ......... 140-50
Türken-Lofe. 126.—
Credit-Actie« 2*5.—
«nglobank 124.20
Itnionbank 155.50
Landerbank 117.75
Ung. Sreditbank ...... 188.12
Wiener Bankverein 186.75
Bodeneredtt 242.50
Böhmisch« Nnio» 132.
f ivno 132.25
emberg-Czernowitzer .... 139.50
Staatsbahn 183.50
Lombarde» 25.—
Graz.Aöflacher. ...... 181.—
Rordbah» 287.30
Rordwrstbah«,. 119.—
Pardnbitzer 93.50
«lbethalbahn. 124.50
Bnschtehrader B....
Prag Tnxer
Anssig-Teplitzcr ....
Weue Tramwah ....
*8r. Ban- «. Betr.-Äes.
Wr. Ban- «. vctr.^es.
Donan-Tampfschisf..
Lloyd
Tabak-Retien
Wasfenfabrik
Rudolphs Hütte ....
Alpine Montan ....
Rima-Muranyer....
Poldi-Hntte
Präger Eise»
Böhmische Montan..
Wcstböhmifche Kohle«.
Brüter Kohle» ...
Wiener Bangcsellschaft
Wienerberger .....
Hirtcnberger
Pestcr Waggo«
A.
B.
304.—
93.75
816.—
08.50
141.-
136-
71.90
77—
138.50
185—
146.75
272.—
324.25
149.50
602—
415.—
889.50
22 «.—
188.50
282.
94.70
200.25
395.50
160.—
890.—
140.50
125.-
235.50
124.25
155.59
118.25
188.25
136.50
242.50
182.50
132.-
141.-
134.10
24.80
131-
119.50
93.75
124.75
305.50
9425
142.50
137.50
72—
138!-
188—
146.-
273.25
327.50
149.50
604.-
415.50
153.50
382.50
99.
227.
188.50
Eisenbahnverkehr 217.33
Krwat-Börsen-Telegvannne
M. Wien. 1. Februar. (Telephonischer
««richt.) fMittagS- «örse.f Die BSrfe
war heute durch den coutlnnirlichen Rückgang
»er Rima-Aetien beeinflußt «nd blieben «nter
solchen »«ständen die Hanffcmeldnngen aus
Berti» ganz »»berücksichtigt. Au der MittagS-
bSrfe hat sich sogar das ganze ConrSnivea« ab­
geschwächt uu» die Gcsammtstimmnug wurde
eine lnst/ofe, da die Realisationen in Rima fort­
gesetzt wurden «nd den ConrS dieser Aetleu^ Diseonto-Commandit
über Slebühr drückten. Si« fachliche» Moment
für diese» Rückgang besteht nicht »nd ist derselbe
lediglich darauf zurückzuführen, daß die Spee».
lation die auf die Tranßaetio« mit der Hernad-
thaker Sesellschast gekauften Stücke, jetzt, wo die
Transaktion ziemlich perfeet ist «nd auf den
Cour» keinen Eindruck ausübt, znm Berkanfe
»ringt. Die »«« Abschluß gekommene Drauö-
aetto« ist jedeusasts für »en gesammte« Sisen-
«arA nnd i,n speciellen auch für die Alm« sehr
günstig »nd von großer Tragweite.
Nester die Detail» wäre z« erwähne«, »atz
»mt Banlaetie« Credit, trotz »er feste» Berliner
«ende«» für Banken, -/. tzCt. eingebüßt habe«.
«ittekbanken läge« vernachlästigt. Bon Trans-
fwriwerthe« wnrden StaatSbah« und beide
Straße«bahnartirn billiger abgegeben.
«nf »e« «ifenmarkte drückte »e» Rückgang
»er »imaaetie« ««» die ««günstige» Berichte
an» dem «trikegebtete.
««e Speeialhanfse «tablirte stch «nf dem
Hnbnstriemarlte in stsnlgshofer Cement, die bi»
475 pllt. «»anetrte«. Gest läge« tu» ftftrte«.
Werth« speciell a«f Pari».
den ansländischen Markw» wa, vertt»
fest, Pari» hausstrend, Ottamanba«,» 7 b
Ae*te 14060.
(>Bte«er Schknß.,»«»,«.)
1.8**. 81. Fan,
tMnukMIeiU«
B rtret«« v.
}itxx. llronenrento.. i,
xetberrente... t k
D^sterr. «ok»re»i» ■;
«ng Goldrente v. r|
•9.8«
90.75
08.05
•0.58
90.15
* 0. 0»
20 FrancS-Ltücke 19.23 19.21
PariS 96.20 96.20
Hürich 95.50 95.56
London. 242.22 242.25
Teulsche Plätze 118.10 118.10
Markstheine 118.10 118.10
Rnbelscheine 255.— 255.
Eseomptefätze: 4'/,, 4'/ s.
Trotz festen Berlins hier lnstko» «nd »«rch
Rückgang der Rima-Aette» verstimmt.
Berlin, 1. Kebrnar. /, pEt. Wärme.
Hamburg, 1. Februar. 2 Uhr 30 Min. iT.-B.)
Per Februar 9.80— Geld, 9.62'/, Brief, per März
9.60- Geld, 9.82'/, Brief, per April 9.82-/, Geld,
9.85— Brief, per Mai 9.90— Geld, 9.92'/, Brief, pcr
Juni 9.95— Geld, 10.00— Brief, per Juli 10.00—
Geld, 10.05— Brief, per August 10.10— Geld,
10.10 Brief, per September 9.97'/, Geld, 9.92'/, Brief,
per October 9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.45— Geld,
).47‘/, Brief, per Januar 9.52'/, Geld. 9.55— Brief,
rendenz: Behauptet.— Wetter: Schneefall.
London, 1. Februar. 11 Uhr 36 Min. cr Mai 9/10'/« Werth, per August 10/0— Werth.—
lendcnz; Eher bester.
«ew-York, 31. Januar. lC.-B) R. Muscow
Spiritus
Wien, 1. Februar. (O.-B.) Die Preise haben
die »estiigt Avance wieder eingebüht. Prompter C»n-
tingentspiriiuS notirte 39.60 Selb, 40.— Brief.
Rap»
«ie«, 1. Februar. (®.<8.) «roneuwährung »er
50 Kg. Kohlrep» per Januar-Februar —W»
—.—, August-September 12.— bis 13.10.
«ndapest, 1. Febnrar. sG.-B.) Kronenmähruuq
per 50 Kg. Kohlrep» per August 11.60 bis 11.70.
* U b 9 r.
«ie», 1. Februar. (C.-B.) Krouenwährung per
50 Kg. Rüvöi rasfinirt prompt per Apnk-Mai R.50
bi» 33.50.
va«««o»e.
Rew-stsork, 31. Januar. (C-B.) Baumiv 0 IIe:
New-Uork loco 8, per Januar 7.71, per Februar
7.69, per März 7.67, pcr April 7.67. per Mai 7.6.,
pcr Juni 7.69. per veptcmbcr 7.27, per October
7.10.— New-Orlcans loco 7'/,.— Zufuhren: 44.000
Ballen.


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 3l
Seite 7
1. FeWuar 1900.
»•*«“'!"*.«-rsv A “'BÖHMISCHE V UHIOHT-BAKFK.Ä5ÄiÄÄ"
91-7 Vemlethbere Schrankfächer im fener-■
kslnfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- ■* V S» 4WÄ> V V ** Sfl 'V V LW K V 1S” 4* A All Äi Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r
Inten, Mfluzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capltal K. 29,090.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1830: K. 3,740.009. Geldeinlagen geg. Hinlagsb'iclior, Cassa
Course der Wiener Börse vom 31. Januar 1S00.
Umrechnmiglsatze fSr Capital und Zinsen: 1 fi. ö. SB. oder Silber= 2 9., 1 fi. C -M.= 2 9. 10 H.. 1 Goldguiden— 2 K. 40 H., 1 Mark= 1 9. 18 tz.
1 Franc oder 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Steck.— 24 St.
Die Notirnng sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse» Lose" und der Genußlcheine, versteht sich für je 100 Krone» des
Romiuales.
Um den Werth eine» Effecte» per Stück z« ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cour? mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre? zu
Uniltkpliciren, da» Resultat durch 100 ;u dividiren.— Bei den nicht Po« eingezahlten Actie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug z» bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
forteilt!. Liai R°o. f. 100 |t. 5.©
. ffebr.-Aug..,
»flSttr. Januar-Juli.,
„ April-Ort-b.,
in Soft ä 250 SSL.
Wchtöde-mrT s
hentiger> geslr.!
Geld ?©aare* Meld s
i
)
80Occ8o(eA8GOa.l
1060« «oje 4100
861er Soft 4100
884er Lose 4 50
».«.
99.60] 9S.80 99.10 viel»Staat»«.-».s. 100fi.».»
anno ttasn: cnn,. -sr>,! tarnet g
fi. Staatsschuld der iaa
Reichsrathe vortrete»»
Königreiche u. Länder.
fceft. Solbr. fteuetfr. f. 100 SB. 4°/
, Sroiirnrentr f. 200 ftc. 4
. Juoeft.chiente f. 8001fr. V)
Eisenbahn-Staatsschuld-
vsrschreibungca.
Nlirecht». i. ®. 100 u. 1000 fl. 4%
klisabehb. Sold ffenetfr.. 4
.„. ldi». «t.> 4
anz Joseph». Silo.... 5'/,
ilsen Priesen in 8. SB.. .4
.-ufcolufitjatnin Kr.>W. flcfc. 4
Borailb. Bahn in ftr.-W. strfr.4
An Staatsscholdverschr.
abgest. Elsenb.-Actien.
Hlisabethb 200 fl. fc'OT. Pr. St. 6’/,
. Linj.-Budioeis 2Ö0 f!. Silb. &Vi
.» Salzburg-Tirol 200 fi.» 6
kail Ludwigb. CM.LWfl.. 5
Vorn Staate zar Zahlung
fibern. Eisb.-Prlnr.-Obl.
Albrechibahn 000 fi. Sb.. 5' 0
400 M. R.-W. 5
„- 200 1000 S. 4
dHi». ©es«, f. 100 H. N°m.4
.. s.SDWail 4
( 200 ist 4
feifenerä=S3orternti. L. 100 fl. 4
„.. Gm. 1892. 4
Klisabcthb.f. DOM. 4 ablCO/oES.
400 >,. 20009». I. 200 SK. 4Vo
Lsrauz Josephb,ihn !t.-L°ie,»» 4 I
«roat.-ilaw. Grunb-Äbl.-O. v ab 7
„ Schanlr.-Ent.-Vbl. 4'/,
Ungarische Sr>md-8ntl.-vbl. 4
Lroat.-slaw.»., 4
D. Andere ötient. Anlehnn.
jvobnischeiLand.-A. I. 200 K. 4
«o»n.-Herz. E.L.A. s. 300„ 4Vj
Lonan-RrgnI.-Loie B. 1.1870 5°„
.,. -Aul. 1878 oeri. 5
©ienerBerk.-IflnlLg.-An!. l.E. 4
vnkowinaer Land.-«»!. 1893 4
Salizischri Land.-Ant. 1893 4
Haliz. Propin.-Schnld». 1888 4
Riedeiöstrrc.Laiid.-AnI. 1890 4
Lem.-Beqa ©asi.-Rea. 1897 4
Anl. d. St. Aussig a. it. 1890 4
m m m* m m 1694 4
Mnl. i. it «ndwü» m 4
5,.,. 1883 4
Nnl. d. St. Pilsen derl. 4
Kni. d. St. Smichol» derl. 4
Bnt. d. St. Teplitz derl. 4
» der Stadt und Handclil.
Trieft... der!. 4
» d. St. Wien. dert. b
, 1874 <8. «. «.) verl. E
, 1894 f. 200 «t. derl. 4
t 1898 r,,. 4
. 1874 (Prit» -«nl.),
l.CO 99.80; 99.40, Staat».Hnp.-Ani. 1392 ». 0
90.99.75 99.20 £fr&. Präm.-^u!. ä lOÜArcr. 2
E. ktandbrirl«, Gommm-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Obüg.
Anglob. tnnerS. 30 I. Bt!. ö.A.40,
Boden^lrrditonft., isterr. allg.
innerhalb 50 I. »crl. 4. f&. 4
, Pram.-Schuldver. 8m. 18803
,,„„ EM.1K93
Böh«. HhpotheN. »eil. 4. W. 5
' 57s'f.ro5a.4
„«_. e0'/,3f.f 200fl.3v',
Löhm. Nanderb.-Fondrkchnldsch. 4,
*« -Con.-Schntdsch. 4 i
,„ -MeNorationrjch.4
» Siiei>b.-Schi!tdsch. 200«. 4l
Sufintiijnter Vod -Eeed -A. 6
160—
164—
160—
139—
159.26
900.50
201.60*200.50
200—
201—
200—
1C0.3O
104—
108.80
98.90
99.05
98.90
98.65
98.® 08.65
87.45
87.65
87.10
93.90
93.80
96.20
97—
07.70
97—
123.75
124.25
123.80
97.75
96.25
97.75
97.70
98.50
97.70
98.25
98-76
98.26
118.50
119—
118.50!
Schlnlronr»
heuti ger geftr^
Geld i©aore' Selb
KjBO
86.60
71J
124^0
96.10,
81-
235.-'
87.40. 87.-
87.20: 87.—
72.25] 71.
126.0t
»7.10
124.50
96.10
240.-|238.-
286.50 235.
102.75ll03.25'102.75
97.401 98.
97.40] 97.75;
91.80] 98.40
99.—ilOO—
96.50] 97.50 1
86.35
96.50
113.-1115.-
110.80-
100.60
innerh. 45 Jahren derl. 4'/,
. 50. f. 200 fit. 4
. 34. S.u.S.2
» 34. 4 fi. 2V,
„ 34. «»I» 8V,
Tred.-Jnst.j.8er,.-U.Kat.L2D».
.« B.
112-50
97.40
98.20
96 .-
98.-
95.-
l«.k«
96.
98.
113.—!». >, 60 3. verl. 4>/i
110.40jl09.80i. rnnerhalb 60 I. verl. 4
101.30 100.60; "Z; 'Cr.A. ,. 200 flt. 4
SaNj. Landetbanl... 4V-
,» Com. Lbl. II. 8m. 5
i„,„ IIX.8Ti.4Vj
cl iLai delb. f. Boraten n. Hera. 5
113-60 112..1J ggiä^t. Hypothelenbauk innerh.
BS^SO 1 9?]4<7! ag 3 0CtI-
96.-1 98.20] l »»•» j
98,%] 98.10 mähr. Lmde?-nlt„r-B««k^' 4
97.40
97.40
91.80
99.—
. 96.50
97.35! 96.85
97.50 96.50
108.70 103.20
&5.40: 96.—-
iül.So!l00.50
59.50 93.60
79.25 78.76
75.—] 74.—
—.- -s 76.
99.40, 98.40
96.60] 95.50
HO.-| 109.—
98.60. 9&—
92.—j 91.85
05.20] 94-75
90.90! 99.-
140.50100.85 1 100.50
103.20
95.-
100.50
98.50
78.75
74.—
76.-
98.40
05.50
109.-
98.-
91.41
9-1.76
99.—
100.
102.50 1
98.80, 98
93.80: 98.—
—-—: 95.—
KQ.5Cil00.10
93.60; 98.'
98.70 93.
99.50] 100.50; 99.50,
90.7i’i 97.40 66.00]
Som.4D5I. 200 «t. 4
„ Eiienb.-Obt. m 4
Mederöfterr. L.-H.-A. verl. 4
Oesierr. HypotLelenbanI. 4
Oestrrr.-ung. Ban! l. 40V, I.
»erl. 5. SB. 4
. 60 3. 4
77.6(1
96.
97.751
97.75
99.-
07.80
97.90
98.25:
98.25]
93.60
98.60
78.30 77.60 Com.-Bk Pest. ratg. verl. 5. ©. 4'/j
98.80] 98.-: B_ 60 jdljt. 200». 4
97. <5!.. Coni.-Obl. mit
97.75; 10>/„ Prämie 47,
99.—IZpareaftaver. Pest. i. 50 I. 4’/,
97.80;„, Psdbr. 4
9790 Ung. Bod.-Tr.-Jlift. vrl. 8. ffl. 4-/.
'’ 60 41 200*1. 4
* Ä BVj
98.90 99.05 08.86, Nng. HhpntheÄ.. 40 d. SS. 5
94.75' 42V,. 4V,
84.95.. 50 s. 200 *e. 4
, «-lU.-Sch. 503.4V,
. *om.4DM. 10°/.
80 3. 6. ©. 4
,_. PrSin.-Schuld». 4
■ Ung. Lanbdbd-T.-J. i.343- 6
9B.W 99.00
94.70 94.90
65.15 85.35
100.70! 101.80 100.60
99.70; 100.30 90.8Ü
99.50,1C0.20 90.60
99.65! 99.95] 99.40'
I i 1
81.75 82.50! 81.75
162.— 163.—1162.—
162.—il6B.-i]63.—
140.60ll41.BOll40.75
98.75; £».25* 08.75
-.- 99
94.40! 94.
Ung Local-Eisrnb.-A.-S.
100 .-
242 75
102 .:
96.
95.75
99.
93.84
94.50
F. Eisenhahn-Prioritlts-
Obligationen.
Budap.-Fünft. f. 100 fl. »am. 4
BuschtSdrd.L. [. 100 fl. 9hm. 6
5
4
4
91.-
99.-
258.—
«nt. 1871 f. 100
. Lm. 1872 s. 100...
„ ein. 1896 f. 200 «t.
, Tei!t>chdr..HiwipvI. Loralb.
95.50; 94.5o. Dux-Bodenvacher Eisenbahn
«m. 1891 f. 100 R. Rom..•
l I„ 1808 f. 100 fl. R»m. 3
92.-; 90.7a Kerd.-Wb. So. 1SS6.. 4
. «m. 1887 Silb. 4
. «m. 1887 galant. 4
, «m. 1888.. 4
. «ni. 1891.. 4
' S». 180S.. 4
Fünfiirchn.-Barcder ... 5
Wraz-Köflacher..... 47,
. II. SA. 1871 ... 5
III. Em. 1872 ... 5
SS.klr 99.-
869.60*258.—
I07.50jl08.50]lö7.5ü
07.60: 98.10* 97.60
SlisO; 95] -| 94.D
97.— 97.80] »7.-
97.60; 98.50 97.50
! 92.35! 92.
StaatÄ..Sei. 500 Fr. pr. Ei.3
‘„ Em. 1374 500„ ,3
„ X.®tn.l88T)5slO„ .8
„ Crg.-Retz üf.st„ m 3
. Em. 1895 t. '/!) M.. 3
StratonitzÄiütcrberzLöcalb. 4
Südbab» Gesellschaft
Januar-Juli 500Fr. pr. St. 8
. «orü-OkW. 600 St.', 8
füc 100 fl. Rom. 5
, für 200 M. Nont. 4
Säbnordb. Lerbindmigd-Bah»
f. 100 fi. Rom. 4
tlngar.^al. Sftsenb. E.u. 1870 E
_, Site. 1878 5
„„ Ein. 1887 4
Ungar, ©estbahn f. lOO fl.R. B
„ Em. 1890 s. IM fl.A. 4
Verein. Pri»r.-Anl. »ug. Eis.
f. 200 37. 47,
Wiener LocIb.-«.-G. f.200». 4
SBsdnian-Peichtttitz Loealb. 4
6. Obligat, neu sonsttgsn
Fraasxort-vnternebm.
„Adria', 1. ung. Serich.-Ves. 47,
Don. Dampfsch.-G. f. 100 fl. R. 8
. 200 Mk... 4
„ Em.1888 s. 200M.4
Stopp ästerreichiicher
«n>. 1881 500 »»»5
, Em. 1882 EOO
_ «m. 1884 500
Em. 1887 500
Em. 1895 5000
Lchiohion r»
heutiger i gelte.
«eld Waare* Geld
87.50
85-
86 ]—
82.
(16.50
, 69.80
' 60.> 0
; 100.60
95.-
98.
106.20
106.80
97.20
106.,
99.25
100,
92.
9680
88.— 87Ä1
16.50 85.—
84.50
86.60, 86.-
82.50* 82—
87.50] 96.60
70.50! C9.80
70.50! 69.80
101— 1C0.50
96.60 S6—
98.60
106.00
106.50
98.—
107.-
100.80
96—
97.56
100—
104.10
92.26
92.25
100,
1CB.50:102.50
101.50
lOajrfi.! lOl^O
96.25
96.75
96.25
«6.10
96.50
96.10
95.20
95.80
95.20
98.20
99:20
Da 20
98—
98.40
98—
99.25
100.25
99.25
90.25
100.25
99.25
99—
99.75
99—
05—
96—
95—
102.50
103.50
102.60
98.-
99—
93—
96—
95.50
95—
99.75
99.75
98.90
94:i0
W.80
94—
94.30
94—
®ch0
86—
65.60
99—
100—
99—
96.50
97.60
96.50
98—
99—
98—
s
t'-'
4
H. Obligat, indnstrlnller
Gesellschaften.
Montang., blhm. Gin. 1896 4
. Alp. f. £50 F. 4V,
P°kdthütte.riegelg,-g. s. 900». 4
Mager Eii.-Jud. f. 100 fi. W. 5
r.M.
i. ©.
(7i.—
55.50
49—
131—
131—
Lot!. Dampf <®. IM fl. 47» ab 10"« 3-0.
Jnnddr. St.-«iil.. 20 fl. ö. W. 68.
Stofauev Lott.-Anl. 20,, 55.1
Laibach. Präm.„
Ofen, Stadt...
Palstq
Stothe Kreuz istrrr.
„„ migai.
Rudolphsiiftuna..
Salm ....
Salzburg. Pr.-Anl.
8t. Genoid ....
Stanislauer.,.
Trieft. Stadt-Anl..
lOO.r/l;!':t—
244.75! 243.50
102.75] 102.25
86.50 96—
98.26
94.25
104.50
93.60
108.90
103.90] 104.50
1113.90 104.60
95.75
98—
96.50
98.70
97.
i lB-50 —IhrföatWOfierSerger Eismtbahn
95.50
97.75
95.75' 95.50]
98.50] 97.76!
96.
96.60]
95^50]
Em. 1839 Silb. 4
. Em. 1891 S!l». 4
(öfL Str.T Em. 1889 100 (L 37.4
Lemberg^zernotmtzer Bahn
ttm. 1884 4 ab 10°/„ ES..
Em. 1884 s. 100 st. Rom. 4
Lcoben-Bordeinb. Em. 1893
f. 100 fi. gl. 200 *t. 97. 4
97.20; 96.60 Oeft. Rordtoeftb 6
103-801C4.30103.8C. lit. B B
103.75]- —1103.75!» Em. 1885 f. 100 fi. St.S.4
96.60] 97,-1 96—i Mag-Dt-xcr Eisenb. Em. 1898 3
97.60] 96.30* 97.60] Reichenbrra Soblon,-Tami>
391— 391.50*391— walder Eisenb. f. 900 «t. 4
96.90 »7.60
76.25 78.75
99.60100—
99.40100.20
100.20]100.7C
99.50S100.10
99.50:100.10,
99.75*100.25
102.- 102.70
101.60105.20
103.
108.-I
97.80
97.50
98.25
88.40
99.70
93.50
103.90
103.90
103.90
98.-
96.50
96.80
70.25
99.40
99.40
400.50
99.50
09.50
69.75
96.60
96.50
Union Eisen u. Blech 1894
I. Diverse Lose.
Per Stück.
Budap.Basitika (Dmb.) 5 fl. ö.
Credit Anstalt.. IM„
(Eiern 40, C.M.
98—
10S.D
105.80
97.20
1«
90.35
IM—
93.-
96.50
IM—
IkB.lOlvt.lO
93.25] 92.25
92« 92.25,
L. Lotten nm» 8anhen
Per Stttck 3»,. Zinkfud-
Letzte Dch-fl.
Nnglvbanl 2M fl.... 8.—
Bantvee. ©tenrr IM fl.. 15—
Bodencredit 200 ft-. -Fr. 877,
Central-Bodenk.4n.2Mfl. 15.—
S»mm,Pester 6w fl... 70.—
Credit Anstalt IM fi. p. k. 16.
Grebillwnf u»zar. 200 fl.. 18.—
Cred.F.ö.s.Berk.-lI.u.».«. 10—
Lepositenb. afig. 200 fl.. 12.—
Gsrnupteb. bähm. 200 fl.. 80—
Rrompteg. n.-üft. 600 fl.. 89.50
1-5.». Wxchig,. 400*. 14.—
SnT. Ntt.-hhp. *00 fi... 86—
Piro- u. Cafienrer. 2M fl. 11.50
ivvolb >Jt ö,i anor w ir 3—
. nng. IM fl. fl>. Fr. 24.—
Atndtibant islcir. 2M fl. 10—
LandeSbanl i. Boin. n. Herc. 6
Landw.kredltb. f. B. flw fl. 10—
„Mercur" 20 I fl. ... 56.—
Oesterr.-uug. Ban! 600 fl. 44.10
Uug. Baut 1.3. u. H. 100 fl. 6.—
Uswatnuit 200 fi.... 16.—
. 650m. 100 fl.. 7—
rkebrdbl. afiaein. 140 fl. 8.5*.
Lch lü scairt"
hentigee geflr.
»eld ]Waare Gel»
124—
138.50
242.50
141.50
364.
285.40
1.76.25,
105,
110.50
435.60-
144—
125.-
176.-
130—
121.
124.50
118.20
112.56
93«
216—
181.60
95.75
,155.50
132.25
121.
08.50
05.50
95.10
09.-
95.50
101.50]
95.
-— 1 0fl]5O
96 SO; 05.50
96.-
96!bO
96.-
95.10
99—
95.50:
12X9»
137.- 138.«
244.-j2O.B0
14*50,141—
236.- 235.60
235.70 234.»
188.75 >87.5»
107.50] 105—
in^ain—
440— 435.60
145.-144—
1©— 125.-
177^0178.—
18L60!l3a.-
--- 121—
191— 198.-191.-
livnost. ban£a ICO (T.. 7— [133.—
Verslchenmgsanstaltn.
linier 100 E.I60O—
-agel-n.Rn»..«.^». ung. 100 fl. 108—
B. Aetien to» Indnstrle-
Untenehanng«L
Letzte »in. fl
Baugescllich. al!g. ö. IM fl. 6.—
Brüx. Krchlenbergb. IM fl. 15—
Brimnrr Brauerei A. IM fl. 6.—
118.45 117.76
113.50 112.60
9t—| 94.25
218.-215.—
132.40]131.60
96.75! 96—
15C—]lä»J6
m.5C 132—
m—i2L-
153. '132.—
13.50
395.50
129—
42.00
22.50
69—
178.
60—
läo!-
20
40
40
10
b..
10..
40„ S. M.
». b.W.
40. E.M.
20„ 5. B.
100 EM.47, »‘0--
60. «.©. 4 16' i— 171.—
©äldsteln "... 20, E.M. 778— 184—
Gewinnschelne d. Em. 1R0 87— 33.
.., 1889 50.50 52.50,
m d. ung. Hyp.-B. 26.50 28.60
L Actie* ▼. Transport-
Vnternehinugen.
Letzte Div. fl.
,«dria" t. u. S.-G. 100 fl. 12— 244.50 246.-.
«Uftia-Tevlitzer Eis. 500£ 75.- 317.50 818.50,317.50
Baretz-Palraezer 200 fl.. 10— 102.30 108.30‘
«an- n. Betrb.Wien Aß.300 —.— 142.60 148.—
„„ ß*.300—— 137.50 138.
Bohrn. Aordbahn 150 fl.. 11.60 1B6.60 167.60
Bozen-Mertmer B. 100 fi. 9— 174— 176.—
Beatmet 8oc.«i». 200 fl. 12.- 168— 160.—
Buichtähr. Eis. 500 fl. C.M. 76.50 319— 821.
„ lit. B 200 fl. 5«. 26.- 905.50
Don.-Damvklchist.50t/fi.kM. 16— 72.—
»nr-Bobenb. Eis. 400 *.. 8.— 198.60
287,60
101.50* Dlutamit »cSclJI. _200 jl
95,
14.40
390^0
131—
360.
67—
56.50
51.
134—
131.
43.00
W.60
61—
174—
62—
I
640—^600.-
10».—10».-
99.25
392.50
114.75
305.-
05.75
218—
176.50,
13.50
3Ö5.60
120—
350.
65.—
55.50
49.
131.
131—
42.60
22.50
59—
173—
60—
175—
120—
870.
16C—
178—
81.75
50.50
26.60
244—
102—
142.60
137.50
158.60
174—
168.
319.
fteüt.-Rordb. lOÖOft. ff. M. 147.25 “'• w
» «n«« not*'* ,r )—
ffäaft.««!». SCO fl. S. 9.947,,
Graz «flach. «ist. 800 fl. 13.Kt
1M.M ftafchatt-Oderi. 200fi.®. 7.947,,
101.60 Lemberg-kzernow. 200 fl.. 13D0
103.-"'~‘'—"
131—
91.40
141.
806— 305.—
72.401 72—
137« *136.50
288.—1287.20
107.--; 103.25
-—
108—
88.40
98.-
97.60
——
98.25
80.20
88.40
«7.60
97—
99.10
98.40
108—
107.40
107 Ä)
107—
98.30
97.00
78—
77.60
96.20
96-60
93.20
110—
76.
. 45.—
Eaitditir Eis. ti. Stab! 100st. L.
Sistniv.-Berck.-S. bst. .M fi. 9.50
Ti,ei:daht:to.-Leiha. 1. 60 fl. 8.—
iEli>cttis:f*t. Popterib 100fl. 6.—
«e.tr.-tÄ. 8ü. 2*« 6 'A—
. Internat. 900 fl. 16—
„ Wiener 900 fl.. 18—110—
Bectr.-A.-G.aS.Bud. 100 fl. 6—122.75
„.„ tutaar. 100 fi. 7.5C 137.50.
.a>trtei-bz.P.Z. u.M. 4M». K. 40—'
Itingl*. Sp.u.ch.FAG. 2C*)ft. 18—
I,t>c'Spinn.tt.©b.ö.2:0fl. 15.
»daitenlgrb.Kalk-n.C.SMfl. 15—
Köntgdhot. C.*F. Mit. fl. 80—
i?ensa'.n-,llt*irph4thas 2M ft. 6—
Lisinger Brauerei IM fi. 8.—
Looom.-siab. Ä. Sigt 200 fl. 22.-
vtasch.AG.Taiiöen.E. 10-fl. 11—
Movtangcsellfch. 200 fl.. 86.—
„ »st. alpine 100 fl. 8.—
Nordböhnt. Kohlen. 200 fl. 22.—
Rordung. v. irohleiib. IM n. 6—
O.-img. Hütten-n.B. IMfl. 6.50
Perlmsc.jerKallil.P.lMfi. 18—
.MiLtbit!!-", %.<% 200fi. 13.-
Pragrr Eisettindnfitfie LM fl. 88.—
Rimantitranh Eifenw. IM fl. 12.
.RudolphEhsthFeitibl.ÄL fi. 19—
Snlao-Tart. Steint. 60 fl. 63.—
„Schobnfca" Petr. EOO K. 60—
Stmmeriiiger Mosch -». Wag. 6
Teppich (KH-HaoPl iME. M- 6—
Triiailer Kohtenw.-G. 70 fl. 9.50
Türk. T-b.bMKr. 4CT/ R E.Fe. 7—
ilnio»ba«tuatet.6äi. 1Ö0 fl. 7.—
Waflensabrik ist. 100 fl.. 6—
Aagaonleih-G. int. 400 K.
, Pest. 400 ft. 83.-
Kestvöbm. Bergbau 100 fl. 7—
Wiener Baugesefifch. IM fl. 5.—
IM.
150
83—
,392—
115.75 116—
*20— ]30G.—
»7.-- 95.75
AS—2IT—
9 177— 176—
85.75; «—
144— 143.80
«6—145 75
Wienerbera. 60». tt. 200 ».
©ienrrAettg4.-G.I. 100£
Kuckrr Jitdust. bbhm. ICO fl.
H. Dentsen.
Vieta.
6.-
6 .-
182— U90—
91« 91.40
142.50 141—
600— 4«)—
77.10! 77—
114.—
73 .-
4*l,VI*V(|('VJ4HHn»l Id»• IWiWj 1074
Leoben-Borderu». 200 fl.. 47—
Llopd bfterr. 5M fl. S. M. 20.—!^
Mst. Rordwe^ahn 200 fl. 11.50]^^^
«eichenb.4Sabl.-r. 200 fl. 10.
St.-A. Utz. A. 0—
,, E5-«. lit. B 0—
Staatreif mb.-G. 200 ft. S.gt.1.—
Südbahn-Ses. 200 fl. S.St.l—
Süduordd. Berb. 200 fl. CM. 9—
Tramway ©leitet 200 fl.. 18-50,
neue Pr.»rt. 100 fl. B.-119-
. St.-«ct. IM fl.. 1— S6—
llnä.-gal. Sifb. 1. 200 fi. 6.9ÄV» 1^.75
„ffieftb. R».». 200 fi. S. 9ÄT/„ 107—
etMtieifnri.>V.*7l.>«e*. Fr. 6— [181.—
119.
124.75
134—
24«
93.75
188.
166—
165.
125.
168—
62 50
166.50
lfcc—
Li-).—
415.50
273.10
450—
131—
109.25
239.50
147.
604—
327.25
146.-
311—
378.
180.80
39—
801—
137.50
115.50
183.—
272.—
285.--
153.50
99.
17— 227—
122.60
126.25
Amsterdam f. lOOfiofi. Saft. 4
•Srbfiet f. 100 fftoKä. 4V,
Tentfche BankplStze f. lw Ml. h'k
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
Ztal. Baulpl. 100«. u».ttul. 6
Pmir f. 100 gw* 87,
,. ...Petertzburg s. IM «ubrl.. fitt,
Plätze f. 100,. '.
W.25 Schioeizer Plätze s. IM Frc. fl
gürich s. IMFre fl
0. Valuten.
•oif. Münz-Duo-tru. pr. Giü.
. Rand-Dnoateu.
20 Fraiu»-Stficke...
2M.80*
111— HO.-
194.—1120.75
188.50137321
190-j 1Ä-
1W—156—
170— IBS—
1*— 124^1
170-16*.-
63.50* 02.51
183—167.00
186.50*185—
2*7— (236—
^6-50 415.-
M.S0 272.75
465—1450—
1*5—130.-
11O.5W108. --
24*1^2*239.-
143.59] 148.-
8M—006—
328.25 329.3i
147.2Ä147._
313—314—
878.50378.-
181.40*1»—
40.-
m.-<
138.60 1
117.60 1
18».-
27».
SaPL-
164— I
99.50
220—*WS.-
15»—! 122J60
128-50,1» S»
40.
m-
188—
llgch«
185—
272.-
286.-
153.6»
98.60
SOI—
20MS»
.— 95.85
118.05 U8.25 118.10
242.20;242-45 242.©
^.701 höÄ) 89.7»
96.15 96.30* 96.15
110 .-
75—
lSSlm!
25—
93.
184.20
25—
—l90 Siarl-Stückr
120—1181*0
97— 96—
106— 1C5.76
108.-107
m—lifo—-
Sovereigni
Teutsche »et(Mt.4Wtn»
Ztal. Bank», s. 100 it«l. Lire
«tpiet-WaM.... pt. CH.
11.46 an»
-. 11.43 nse
19.22 ta.jf,* riA
23.62 23.7*1 2S»|
24.16] 24.L 21JÄ
118. 10118591 iii«
9C. I t».i
24»


[ 2023-06-29 10:33:06.256 - 19000201 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 31.
Leite 8.
1. Februar l&OO.
Corrcsponvenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets dir gen-nen Nm
Gaben der Serie», Nummer» und Gattungen der Lose,
«spective das Nominal- der Papiere enthalten, da
fk sonst nicht revibirt werden können.
Bisher nicht gezogen:
A. W. Mitabonnent.— Hoch dem Rathgeber.—
F. S. Komotau.— Lose in Kolinetz.— Pobkaner
Bürger.— 3. M. Prag.— Elsa Tuschkau.— Dincenz
Thnm.— Abonnentin Leitomischl.— M. F P.—
Schlauch.— Simon Sch. Ober-Jebnt.— B.— Nizza
W.— Elsa B.— Berann 258.— Rudi Brüx.—
Kamenergorica.— Sigmund F. Zvikovee.— Regens-
fat|.— Selcher 368 Dux.— tzedwig »oretz.— Ro-
feugcSroche.— Franz tzendrich.— Carl.— Glück.—
Langjähriger Abonnent.— I. «. E.— Aller Abon­
nent Bruch.— Glück auf 17.— I. S.— Fortuna 21.
— Wilhelm Löwy.— Glück D.— L. T. «attau.—
Mtzzi Löwy.- Z.— M. S. 1900.— tz. v
Zglan.— I. W. Rymburg.— L. M. B.— Abon­
nent Pribram. —- E. A. P.— Hoch dem Rathgeber.
— F. H. 48.— Altschul Martha.— Oesterreich» E.
— I. tz.— Glücksrad 25«.— E. L.— Daniel--
Ersehnter Haupttreffer.— Pkibram 16.— A. B.—
Fr. Marsch«» in Wostromkk.— M. M. 18.— A. B.
Carle bad.— Stinowitz LoS.— Tctschen.— Bertha
Tanffig.— staulfu» Auffig.— Land.— Anthropoid.—
Auguste London.— L. R.— Carl Hell».— Snst
10.000.— Emma Hammerschlag.— Glück aus 1000.
— E. tz. S.— Alt» Abonnent vreitenbach.— Gli-
>«ij« 80.— Joseph Mauthner Soschetitz.— Abon-
«rut Taub.
I»nfl
m nrnl Anlajrewerth« I
i Verhüt in» lall« I
Jahrenboniement)|
EviaenzLaltnng belrasa etlnfliger Controlle.
Bankgeacblftu. T p OPTTfi PRAÖ,6rab«iBr.l.|
Aaedsalatuda 0. II. umilVT. Telephon 678.
KatitMO von Treffern und genos. OK
and Verkant aller Gattungen Loi
Aetlan eto. eto. Versicheren^
dar JVerlosnng (e mein nnd
nznal
1®
Sport.
8fkttxe\d)i|ct)tn
Wriiu'chlaz statt.
HRotmtften). Strecke
rennen i 13 Schüler des Gymnasiums und der Ober-
realschule In Freiburg 6'/, Km., Höhedifferenz 200Meter.
Zeit- 84 Minuten. Bester Sprung 8'/, Meter, wertester
Sprung 10'/, Meter. Leitung: Pros. Kohlhrpp.
Die Repräsentanten der englischen Fuhball-
Affockation die Herren i Albock, TimbS, Bentley, Sher-
ringdon und Hughes sind dem hiesigen Deutschen Fuß-
dallclub beigetreten.
Oestluud, Greve, Perczelh, Ballenweider
und Walthen starten bei den Eismcisterschaften am
Czorbasec nnd dürsten in der genannten Reihenfolge ein­
kommen.
Sp.-V. Sturm. Gründungsfest Samstag, 8.
■ß Uhr Abends, Deutscher Handwrrkcrberein.
Die Wiener Weltmeisterschaft t« Dunst
üanfe«. Am 8. Fcbniar wurde officiell aus dir «nbk.
stimmte Zelt verschoben. DavoS wurde ersucht, tal dort
für den 11. Februar anberaumte Kunstlaufen schon am
st. Februar zu veranstalten und den 11. a» Wien für
ida» WeltmeisterschaftSmeeting zu überlassen.
Serenissimus würde sagen: „Unklare Familien»
Verhältnisse."
Die österreichische Einfuhr «ud AuSfuhr
Bau Fahrrädern IbiSS haben im Vergleich zum
Fahr 1898 einen Rückgang anfzuweisen. Immerhin Hot
Ä* «uisuhr den Import überboten. E i n f n b t: Han-
delSwerth 1898 ft. 720 600, tzandelSwnth 1899 Gulden
ä 06. 1 'is), weniger 1899 st. 214.800. Einsuhrmeugt 1888
1804 Stück, Einfuhrmenge 1899 8374 Stück, weniger
1899 1430 Stück. Ausfuhr: tzandelkwrrth 1838
st. 1,842.880, Handelswerth 1899 fl. 1,179.380, weniger
1889 fl, 68.900. Aurfubrmengt 1898 955« Stück, Aus.
ftchrmenge 1899 902« Stück, weniger 1899 580 Stück.
Das internationale vrrliner Lastm-Deuui-»
Duruier findet die Iage vor und während de» Pfingst-
feprl (1. bis 6. Juni) statt.
Daö «eu« große Osten der Laton-renniS-
Dnrnier. Ostende, einer der Haupti'portpläß« aus dem
toutincnt, hat beschlossen, 25.000 Franc» für die An­
lage von neuen Spielplätzen und jährlich 10.000 Franc-
sir die Abhaltung eines großen Turnier» zu bewilligen.
Die Meisterschaft von Europa, welch« im
«tzten Jahr« in Homburg zum Auitrag kam nnd von
«ahonh gewvnnkn wmoe, dürst« in diese« Jahre in
vstrnde ausgekämpft werden. Die neuen SpielpIStze
tat»™ bei dem mitten auf der Rennbahn defindlichen
.* ouj PigconS" angelegt. Ostend« eignet sich fein»
vorzüglichen Lage wegen in hervorragend« Weife »um
Turnierplatz.
«^ bekannte englische Dennig-Spieler
MRVes ist nach Transvaal tzegangeu.
Die Meisterschaft im Dkilanfe« t» den
Rlpenl ändern findet Sonntag in
Meisttriäufer ist Jngwar Suudzon
idni.« »(wo 12 Kilometer bergige« Be
«nve. Außerdem ein Weliipringen.
icw Sch«nt«»lM»d im
tzolde-Tauerlanf 5 *', Km. HSdendiste-
* n 1 2 o 0 Meter. Erster: I. Dorn 4 6 Min? Schüler-
Wenheit!
Zn beziehen durch die Niederlage der
Velimer Chocoladef abrik Prag
Ecke Pflastergasse nnd Havliöekplatz.
Ehrlich& Co.
offerirett
Braunkohlen-Briketts
Kohlen-Depöts: Smichow, Westbalm.
Telephon 1728.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag 1. Februar. Ohne Abonnement.
Der Probecanvidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Drey«.
Fritz Heitmann, vr. pdil. Probe»
randidat am Realgymnasium. Wilhelm v. Wymetal
Malte Heitmann, früh»» 1
Rittergutsbesitzer I c§ Richard Tauber
Louise Heitmann. Inhaber.!
eines Putzgeschäftes) 0 Louise Peroni
Marie von Geißl», Volksschnllehr.
Verwandte des Hauses .... Marie Jmmisch
Präpositus vr. theol.l
"" Mitglieder Rudolf Mandä
des Schul-
cmatoriums
„. Gustav Löwe
au Brokelmann Antonie LipSktz
ertrud Brokelmann, Fritz Heit-
mannS Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Director de» Real­
gymnasiums Erich Schmidt
Pros. vr. Host», Lehrer Wilhelm Grau»!
^rof. Vollmüller, am Carl Kapo
bcrlehr» Stürmer, Real- Moriz ZeiSl»
Oberlehrer vr Balduin, gymn. Wilhelm Bau»
Paul Bonefeldt, wissenschaftlich»
t S ilf»lehrer Hermann Johlt
ekorn, Echuldiener Hugo Plhar
an» Tcwitz, Onintan» .... Auguste UrsuS
Caffaerdssnung 6'/, Nhr. Anfang 7 Uhr. Ende ‘/«10 Uhi
Freitag den 3. Februar
31. volttthümliche Vorstellung zu ermäßigt«« Preise«.
«yrano von yergerae.
von Korff
Brokelmann, Hof­
maurermeister und
Ziegeleibesitzer
Sigenth. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Mergy,% d. RedactivH^Üt^
a57
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, 1. Februar. Bei aufgeh. Bbonst,
Anfang V Uhr.
Einmalige populäre Aufführung von Richard Wagnerl
„Der Ring de» Nibelungen".
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tag« und einem Vorabend»
DaS Rheingold.
Borabend z« der Trilogi«: „D» Ring t>»* W5f(ttwötn*
Satan
Donner
ts
Alberich
Mime
«öttn
S»j •»#*
Frrcka J ....
Frei«| BSitinnen ....
ckrda j ....
Woalinde 1
W-llguude 5 Rheintöcht».
Floßhild«}
Caffaeröffnung 6V» Uhr.
Freitag den 2. Februar.
Anfang
Max Dawison.
.. Alex. Haydter
. Eugen Guszalcwicj
.. Wilhelm Elsner
.. Erich Hunold
.. Joseph Pauls.
.. Heinrich Gärtner
.. M»qnus Dawiso»
.. Josie Petru
.. Martha Frank
.. Lina Carmasini
.. Marie Ruzck.
.. Elsa Reich'
.. Kitty Cornelly
Ende nach */, 10 Uhr.
Bei aufgeh. Abonn.
Uhr.
Einmalige populäre Aufführung von Richard Wagner»
,,D» Ring des Nibelungen".
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage nnd einen Vorabend.
U.
Dia WalkSra.
Kräl. zemskd 5esk6 divadlo
Närodni divadlo.
Ve ctvrtek 1. ünora. 130. hia (2.) r pfedpL
fcert a Ka5a.
Opera o tfech jednänfch. Text die närodni pohAdky
napsal Adolf Wenig. Hndbn »loiil Dr. Ant Dvotik.
ZacÄtek o 7. hodinö. Koneo pfed ‘/,10. hod
V pdtek dne 2. ünora. Zacitek o 3. bod.
Potopen^ rroa.
ZaMtek o 7. hod. Mimo pfedpl.
Po prv6:
lidra Orini.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau des k. u. k. Hpts. Karl Janouikoveej
Prag—II., Elisabethstraße 1080. *6
Hochzeits- Geschenke
niKtl Brautstiissiaitiiiigen
ane Alpacca-Silber, Alpaocs, Bronce und Rein-Kicfeel empfiehlt
in reiclistcr Auswatl 4ie
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabnk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illustr Pr«fallsten tratl».
!»n verautw.: Alois Mälzer Druck v. Heinr. Mercy Sohn, Prog, Herreng. U6

